【裁判字號】94,婚,1339
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1339號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年3 月28日結婚，共同住在台北縣
    土城市○○街26號之公婆家，嗣因兩造婚後因個性不合、感
    情不睦，於93年10月間，經許呂淑美、賴昨容見證下，兩造
    簽訂離婚協議書，約定離婚、子女監護、財產歸屬等事項，
    詎兩造簽訂離婚協議書後，被告竟推說其母親不給戶口名簿
    而無法去辦理離婚登記，惟兩造既已簽訂離婚協議書，即表
    示雙方感情不睦致無法再共同生活，原告遂搬回娘家居住，
    兩造分居迄今已一年多，被告不曾對原告加以聞問，原告最
    近前往公婆家找被告，被告的母親說被告已離家數月未歸。
    因兩造分居甚久，已難以繼續維持婚姻，原告依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6月3日修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同條增列
    第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第1項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院76年台上字第165號判決、同院86年3月4日第2次民事庭
    會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、離婚協議書
    影本1 份，並經證人即原告之妹許玉貴到庭證稱：「我姐姐
    於去年10月間就與被告簽好離婚協議書，我姐姐於簽好離婚
    協議書後就回娘家，但是兩造並沒有去戶政機關辦離婚登記
    ，因為後來就找不到被告，我姐姐回娘家至今，被告沒有到
    我家看過我姐姐」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、兩造婚後因感情不睦、個性不合，於94年10月間簽訂離婚協
    議書，足見兩造已無維持婚姻之意願，原告於簽訂離婚協議
    書後搬回娘家居住，被告一直未與原告聯絡，而被告亦搬離
    原來的父母住處，兩造分居至今已逾一年，顯見兩造間之婚
    姻已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係
    繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之
    婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第1052 條
    第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　1　　月　　26　　日
                  家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　26　　日
                                書記官　林月蓉




