【裁判字號】99,婚,925
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第925號
原　　　告　廖秀英
被　　　告　吳芳清
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國80年11月12日結婚，婚後因被告個性
    剛烈，懶惰散漫，大男人主義，若被告稍有不順心之時，即
    以不堪入耳之穢語辱罵並出言恐嚇威脅原告，揚言要至原告
    工作場所鬧事，且終日無所事事，不願外出工作賺錢養家，
    家中經濟重擔全由原告一人負擔，原告因顧念家庭和諧及子
    女年幼，隱忍再三，然被告仍我行我素，毫無改善跡象，原
    告長期在經濟壓力下，已身心俱疲，遂於94年5 月23日分居
    二處，雙方分居後，被告即不知去向，對原告不聞不問，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾5 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只
    要其中之一有理由，，即請求選擇加以判決離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張被告經常辱罵、恐嚇原告，未負
    擔家計，兩造自94年5 月23日分居後，被告即不知去向，對
    原告不聞不問，兩造迄今已逾5 年未共同生活等情，亦據證
    人即原告之子吳進芳到庭證述屬實（見本院99年10月19日言
    詞辯論筆錄），再參以被告經合法通知，均未提出書狀或到
    庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常辱罵、恐嚇原告，未
    負擔家計，兩造自94年5 月23日分居後，被告即不知去向，
    對原告不聞不問，兩造迄今已逾5 年未共同生活，已如前理
    由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其
    主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存
    實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  劉春美



