【裁判字號】94,婚,1295
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1295號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　該.
　　訴訟代理人　葉月雲　　律師
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告原即相識，於民國（以下同）九十三年九月二
      十三日在大陸結婚，迄今僅近一年，兩人尚未生育子女。
      原告於九十四年一月二十三日來台灣依親，並共同居住於
      台北縣三重市○○○街二十七號之房屋。
    (二)被告對原告施以不堪同居之虐待，原告不堪虐待，於九十
      四年五月十三日逃離家門，原告爰依民法第一千零五十二
      條第一項第三款規定訴請離婚：
      按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之
        一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：…
        …三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。….. 」 。
        又最高法院十九年上字一一二八號判例謂：「夫婦因尋
        常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦。」、最高法院
        二十年上字第三七一號判例亦謂：「慣行毆打，即為不
        堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。」。今查被告對
        原告迭因細故毆打，實已構成上開規定不堪同居之虐待
        。
      原告來台不久後發現被告經常酗酒，以及酒後個性怪異
        、會不? 辱罵原告不要臉以及與他人有染、更進而累次
        打傷原告，原告已甚為恐懼，方向鈞院聲請通常保護令
        ，並經鈞院核發九十四年度家護字第五七三號通常保護
        令在案。有關被告不堪同居之虐待經過，原告茲說明如
        下：
        (1)被告於九十四年二月八日在酒後以言語辱罵原告是不
          要臉的女人、跟以前的老公睡覺、跟姐夫睡覺等侮辱
          原告之言詞，令原告心靈受創。數日後被告於九十四
          年二月十一日在酒後無故毆打原告成傷。
        (2)被告於九十四年三月十八日酒後再打傷原告，原告曾
          至台北縣立醫院三重院區驗傷，並向台北縣政府警察
          局三重分局中興橋派出所報案，此有中興橋派出所為
          處理家庭暴力與兒少保護案件調查（通報）表可稽。
        (3)九十四年四月二十二日被告收到鈞院寄送之暫時保護
          令，甚為憤怒，即用指尖刮傷原告臉頰，原告曾再向
          中興橋派出所報案，惟遭拒絕。
        (4)九十四年五月十三日晚上七時半左右被告在兩造住處
          又無緣無故發脾氣，辱罵原告為不要臉的女人，跟以
          前的老公睡覺，跟姐夫睡覺等。因原告不想理會，被
          告竟追到門口抓住原告頭髮，以拳頭毆打原告，撕破
          原告衣服，經被告兄嫂勸架，被告叫原告回房間去，
          後繼續以巴掌打原告臉部，被告之行為致令原告受有
          臉部及背部紅腫之傷害，此有台北縣立醫院三重院區
          驗傷診斷證明書可證，原告再向台北縣政府警察局三
          重分局中興橋派出所報案，此有中興橋派出所為處理
          家庭暴力與兒少保護案件調查（通報）表可稽。原告
          不堪忍受被告虐待，經由警察局進入庇護所安置。而
          鈞院家事堂股法官審酌上開事實，且經被告到庭後並
          不否認，乃於九十四年六月十六日核發九十四年度家
          護字第五七三號通常保護令在案。
        (5)原告在庇護所期間，被告透過大嫂聯繫原告，要原告
          回家，並於九十四年六月二日親筆寫下協議書、協議
          保證書或信函共五份，於上開書面中被告自承於上開
          時日（2/8 、3/18、4/22、5/13）喝酒、傷害、污辱
          原告以及保證不再打或罵原告等，更向原告道歉等事
          實。
        (6)原告收到通常保護令後，因不堪被告以及警員勸說下
          ，於九十四年六月二十九日隨被告回家，然因原告對
          被告充滿恐懼，以致被告認為原告很冷淡，而恐嚇要
          對原告以及在台灣的原告姐姐不利，甚至整夜也不讓
          原告睡覺。七月五日被告又因原告手機費用過高而生
          氣，縱經原告解釋是因為在庇護所對外聯絡不易所致
          ，然被告毫不接受，再度整夜不讓原告睡覺。被告對
          原告之精神虐待更趨嚴重。
      核被告喝酒、以及對原告所為肉體、精神上之虐待，業
        符合民法第一千零五十二條第三項不堪同居虐待之規定
        以及前開最高法院判例要旨意見，原告有權訴請離婚。
    (三)除二所述外，原告併依民法第一千零五十二條第二項規定
      訴請離婚：
      按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。」民法第一千零五十二條第二項定有
        明文。
      鈞院若認前開第二項所提事由不符民法第一千零五十二
        條第一項規定，依最高法院八十六年度第二次民事庭會
        議決議意見，原告仍可據上開事由依同條第二項規定訴
        請離婚。
      況除前開事由外，按原告從大陸至台灣與被告生活，被
        告初期會給原告家庭生活費用，而後根本未給，之後只
        要被告一生氣就藉故打傷原告，兩造根本無溝通之可能
        或者改善之餘地，故兩造之婚姻顯有重大破綻，而難以
        維持。兩造婚姻之破裂，顯應由被告負責，故原告有權
        併依前開規定訴請離婚。
    (四)綜上所述，懇請鈞院賜判決如訴之聲明所載，以維權益。
  三證據：提出兩造戶籍謄本、
    台北縣立警察局三重分局中興橋派出所家庭暴力與兒少保護
      案件調查（通報）、台北縣立醫院三重院區驗傷診斷證明
      書、臺灣板橋地方法院九十四年度家護字第五七三號通常
      保護令、被告手稿協議書等影本各一份，及台北縣立警察
      局三重分局中興橋派出所家庭暴力與兒少保護案件調查（
      通報）表影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)伊不希望離婚。
    (二)伊經常喝酒，並有於酒後罵過原告「不要臉，跟前夫睡、
      跟姊夫睡」等語，及有與原告拉扯並打過原告。伊所以會
      這樣，是因有聽到吹的閒言閒語。
    (三)伊對原告提出之協議書、協議保證書、驗傷單、保護令等
      ，均無意見，伊知道錯了，請求原告能原諒伊。
    理    由
一原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，已據其提出之戶籍謄
  本一紙為證。
二其次，關於原告主張渠屢遭被告於酒後辱罵、毆打之事實，亦
  有原告提出之台北縣立警察局三重分局中興橋派出所家庭暴力
  與兒少保護案件調查（通報）表、台北縣立醫院三重院區驗傷
  診斷證明書、本院九十四年度家護字第五七三號通常保護令、
  被告手稿協議書等影本在卷可憑，且為被告所自認，堪信原告
  之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存續期間，既
  有前述對原告為辱罵、毆打之暴力行為，是被告所為顯已嚴重
  危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而
  亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福
  之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項
  重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚
  ，為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




