【裁判字號】98,婚,1155
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年11月20日
    在大陸地區登記結婚，現婚姻關係存續中，詎婚後原告回臺
    灣後，就與被告失去聯繫，中間介紹者亦不見蹤影，至今已
    近8 年，被告未曾來台與原告共同生活，被告惡意遺棄及不
    履行同居義務，兩造婚姻關係有名無實，已生難以維持婚姻
    之重大破綻，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選
    擇加以判決離婚，其他離婚事由無庸加以審理。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有原告戶
    籍謄本配偶欄、記事欄可考，並有結婚公證書附卷足憑。又
    原告主張被告婚後從未來台居住之事實，業經證人即原告之
    母李陳素貞於本院99年3 月18日言詞辯論時證述屬實，復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證
    明書暨來台聲請簽證影本，被告91年申請來台核准在案，但
    迄今未入境故無相關入出境記錄等情，有該署98年11月13日
    移署資處鈺字第0980163596號函在卷可稽。又被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是本件兩造離婚之事件，自應適
    用中華民國法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被
    告婚後從未來台與原告共同生活，之後更失去聯繫，兩造分
    居至今已近8 年，已如前述，顯見被告欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造婚姻有名無實，已生重大破綻等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5款 之離
    婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                            書記官  高小婷



