【裁判字號】99,婚,99
【裁判日期】990607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年5 月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告與其為夫妻，婚後共同居住於臺北縣樹林市○
    ○路219 巷16號4 樓，惟被告自95年3 月底即棄家不顧，行
    蹤不定，被告並因欲臥軌自殺，而遭警察強迫送至療養院治
    療，又被告甚至懷疑原告與兩造之子有曖昧關係，而大肆吵
    鬧不休，原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造長期分居，
    已逾4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，因被告自95年3 月底即棄家
    不顧，行蹤不定，被告並因欲臥軌自殺，而遭警察強迫送至
    療養院治療，又被告甚至懷疑原告與兩造之子有曖昧關係，
    而大肆吵鬧不休，兩造長期分居，迄今已逾4 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告到庭
    敘明綦詳，並提出診斷證明書2 紙、照片5 幀為證，且經證
    人即兩造之子莊維騰到庭證述屬實（見本院99年3 月29日言
    詞辯論筆錄）。本院並依職權向行政院衛生署桃園療養院函
    查被告病情，據回函載稱被告經診斷患有妄想症，被告妄想
    其妻與兒子有染長達4 年之久，近日甚至在此嫉妒妄想之影
    響下對家人有言語威脅等語，有該院98年12月25日桃療醫字
    第0980008173號函附卷可稽。而被告出院後未住居其戶籍地
    ，亦未住居於原告陳報之桃園八德被告表弟處，此經本院向
    台北縣政府警察局樹林分局、桃園縣政府警察局八德分局查
    明屬實，有該二分局回函暨所附案件調查查訪表、查訪紀錄
    表各一份在卷可參。被告經合法通知，未到場或提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，認原告之主張，堪信為
    真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告自95年3 月
    底即棄家不顧，行蹤不定，兩造長期分居，迄今已逾4 年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99  年    6      月    7      日
                       家事法庭  法  官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99  年    6      月    7      日
                                 書記官  高玉彬



