【裁判字號】94,婚,974
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第974號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國九十一年十月三十一日結婚，婚
      後兩造感情尚稱良好，惟被告自結婚後僅來臺二次，每次
      亦僅停留二十至五十天，詎被告於九十二年十一月初返回
      大陸後，即拒不來臺履行同居義務，顯為惡意遺棄，且在
      繼續狀態中。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、被告身分證明影本、入出境證照費
      收據影本、ＤＨＬ快遞公司收件單影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢被告之入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本及被告身分證明影本各一件為證。
    (二)其次，關於原告主張被告自九十二年十一月初返回大陸後
      ，即未再來台之事實，亦有渠所提出為被告辦理入出境證
      照後，託ＤＨＬ快遞公司寄予被告之入出境證照費收據及
      ＤＨＬ快遞公司收件單影本各一件為證，並有本院依職權
      查得之被告入出境查詢結果附卷可稽。再參以被告於受合
      法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原
      告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告主張之事實為真正。
    (三)本件被告自九十二年十一月初出境後，迄今未來臺與原告
      履行同居義務之事實，既已如上述，而被告又未舉證說明
      其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
      諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀
      態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                                      書記官  蕭詩穎




