【裁判字號】99,婚,1191
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 99年度婚字第1191號
原　　　告　張玉
訴訟代理人　周印德
　　　　　　鐘耀盛律師
被　　　告　康木貴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，兩造目前
    同住於新北市○○區○○街149 巷23弄10號5 樓。惟被告經
    常對原告實施肢體毆打之家庭暴力行為，最近一次於民國99
    年9 月10日10時左右，在上開兩造共同住處，兩造因細故發
    生爭執，被告以徒手方式及持安全帽毆打原告，致原告受有
    頭部外傷併臉部瘀傷、擦傷及二側上肢多處擦挫傷、背部挫
    傷之身體傷害，為恐原告繼續受到被告不法侵害，遂向當地
    管區報案，並聲請保護令在案。本件被告之家庭暴力行為，
    足徵原告顯有不堪同居之情事，兩造婚姻發生重大破綻難以
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之
    規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告則以：被告不同意離婚。99年9 月10日10時許於新北市
    ○○區○○街149 巷23弄10號5 樓住處發生爭執，係因被告
    認為原告時常與陌生男子動作親暱，並以親密口吻通電話，
    欲與原告溝通，然原告卻認被告無理取鬧並隨手拿起雨傘敲
    打被告，被告為防衛自己而以身旁之安全帽防禦並欲拿下原
    告之雨傘以制止原告之攻擊，一來一往之間被告前臂遭原告
    咬傷、頸部抓傷、肩部挫傷，惟被告不欲破壞夫妻之情誼，
    故未行驗傷及提起訴訟之行為，並非如原告起訴狀所載遭受
    被告單方面毆打云云。原告因工作之故時常與陌生男子有親
    暱行為，被告雖然心中憤怒，然為顧及與原告間家庭夫妻之
    和諧，多次與原告溝通，希望原告能顧及被告身為丈夫之心
    情，方與原告產生爭執，並非如原告所述，被告時常對其有
    家庭暴力之行為，原告主張其因「不堪同居之虐待」而向法
    院請求裁判離婚為無理由，不應准許等語，資為抗辯。並聲
    明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告經常對原告實施肢體毆打
    之家庭暴力行為，最近一次於民國99年9 月10日10時左右，
    在上開兩造共同住處，兩造因細故發生爭執，被告以徒手方
    式及持安全帽毆打原告，致原告受有頭部外傷併臉部瘀傷、
    擦傷及二側上肢多處擦挫傷、背部挫傷之身體傷害，為恐原
    告繼續受到被告不法侵害，遂向本院聲請保護令在案等情，
    業據原告提出診斷證明書影本1 件、本院99年度司暫家護字
    第789 號暫時保護令影本1 件為證。而證人即兩造之子康嘉
    宏到庭證稱：「兩造已經很久沒有互動和講話，我的印象中
    大約是從我國小開始，迄今已經二十多年時間，平時很少講
    話，只有年節或親戚來時才會講話，印象中她們會打架，因
    為爸爸有外遇，後來媽媽受不了才搬出去，時間大約是我國
    小二、三年級，當時我們住在台中，因為這個事情我和哥哥
    住在親戚家住二、三年，妹妹是託媽媽的朋友照顧，當時妹
    妹剛出生沒多久，爸媽為了外遇吵架，後來媽媽在台北找到
    工作，把我和我哥哥二人接到台北與媽媽同住，後來我爸也
    來台北跟我們同住，接下來她們也沒有什麼互動往來。」、
    「我們搬到台北時，剛開始房間小，爸媽還有睡在同一床，
    後來我國中二年級搬到板橋富山街，爸、媽就開始分開睡，
    後來又搬到文聖街，也是分房睡。後來媽媽也覺得小孩已經
    長大，去年十月初開始她們為了金錢和離婚事情吵架，爸爸
    回家後都是直接上夾層房間睡覺，從小到大，都是由媽媽照
    顧扶養，爸爸幾乎沒有拿過錢回家。」等語；及證人即兩造
    之女康亞雯亦證稱：「我從台中搬到板橋時還很小，小時候
    只記得壹個活動，當天只上半天，我回家裡放完東西要回學
    校時，當時我是國小三年級，我在家裡看到爸爸睡在客廳，
    臉上有受傷，後來我覺得怪怪的，就去房間找媽媽，結果媽
    媽的臉上也有傷，也在哭，後來我就回學校，沒有問何原因
    。前二年我有次離職在家裡，早上十時多在家裡聽到爸爸很
    大聲罵髒話，我走出房門看到爸爸站在哥哥房門前罵髒話，
    當時媽媽在哥哥房間內，他在罵媽媽，爸媽在我印象中都是
    分房睡，這些年來也沒有什麼互動往來。」云云甚詳（均參
    見本院100 年3 月15日言詞辯論筆錄）。被告雖否認有對原
    告為家庭暴力，惟其亦自承其因原告時常與陌生男子有親暱
    行為，多次與原告溝通方與原告發生爭執，及兩造雖住同一
    住處，但已經有二年沒有夫妻性生活等情（參見被告100 年
    1 月3 日庭呈答辯狀，及本院100 年2 月14日言詞辯論筆錄
    ）。本院綜上事證，認兩造婚後因被告外遇，故而兩造20多
    年來無互動往來，多年分房未同寢，且2 年多無夫妻性生活
    ，自去年10月以後，兩造迭因金錢、離婚問題吵架，原告向
    本院聲請對被告核發保護令，雖嗣經本院於通常保護令審理
    程序，以原告未到庭審理，及原告所述家暴發生情節與被告
    到庭陳述不符，另並參酌被告所提照片確係原告與其他陌生
    男子親暱照片，而認渠等99年9 月10日之衝突乃事出有因之
    偶發事件為由，裁定駁回原告通常保護令聲請（見卷附本院
    99年度家護字第1966號民事裁定），惟此益徵兩造相處不佳
    ，已無夫妻情分可言。從而，原告主張兩造婚姻發生重破綻
    ，無法繼續維持等情，堪信為真。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告外遇，故而
    兩造20多年來無互動往來，多年分房未同寢，且2 年多無夫
    妻性生活，自去年10月以後，兩造迭因金錢、離婚問題吵架
    ，原告向本院聲請對被告核發保護令，雖嗣經駁回，惟足證
    兩造已無夫妻情分，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造上開事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    被告顯應負較大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                            書記官  高玉彬



