【裁判字號】95,婚,96
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第96號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年9 月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國91年12月31
    日結婚，嗣被告於92年3 月14日入境來臺，惟旋於同年月24
    日即無故離家出走，被告離家迄今未歸已逾3 年，行蹤未明
    ，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰
    依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張被告於92年3 月14日入境來臺，嗣於
    同年月24日即無故離家出走，被告離家迄今未歸已逾3 年等
    情，亦經原告所舉證人即原告之妹鄭家芬於95年9 月26日到
    庭所證為佐，參以該被告亦經調閱其出入境紀錄，確早於該
    民國92年9 月9 日出境在外，此有卷附出入境資料為憑，而
    被告亦經本院通知合法送達未到庭亦未提出何反證為駁，是
    本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於91年12月31日結婚，嗣被告於92年
    3 月14日入境來臺，惟於同年月24日即無故離家出走，被告
    離家迄今未歸已逾3 年有餘，此已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維
    持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而
    分居迄今3 年有餘，被告離家迄今未歸之情，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                  書記官　鄒秀珍




