【裁判字號】97,婚,107
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張其與大陸人民之被告於民國（下同）九十三
  年七月十二日結婚，婚後被告來臺與原告同居，詎於九十四年
  三月中旬，被告竟乘原告不在家時，不告而別，離家出走，嗣
  原告於同年月底接獲警方通知，始悉被告因非法打工，遭警查
  獲強制遣送出境，此後被告即全無音訊，核其所為，顯係惡意
  遺棄原告且仍在繼續狀態中，而兩造因長期失去聯絡，婚姻亦
  已無維持之必要，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
  同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本、結婚公證書各一件在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告來臺後，因非法打工遭警查獲並經遣送
    出境之事實，有內政入出國及移民署九十六年八月十五日移
    署出停堯字第○九六一一六八六○一○號函及其所附被告來
    臺相關資料影本等件在卷可稽。再參以被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真正。
四按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適用中華
  民國法律。次按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
  應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千
  零五十二條第二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以
  組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維
  持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚
  姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間
  自應相互協力，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為
  維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之
  基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即
  應認有難以維持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結
  果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持
  婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
  經查：本件被告婚後雖有來臺與原告同居，惟於九十四年三月
  中旬，即竟乘原告不在家時，離家出走，並於同年月底為警查
  獲其非法打工，遭警於同四月一日強制遣送出境，迄未再返台
  與原告履行同居之事實，既如上述，核其所為，即與前揭維持
  婚姻應由配偶相互協力以保持其共同生活之圓滿幸福之基本信
  念及作為有悖，兩造之婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因
  彼此相隔日久，感情漸漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已
  構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責
  於原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
  請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97  　年　 　5　　月　　9　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　97　年　　5 　　月　　  1  4　日
                                      書記官　童淑敏




