【裁判字號】96,婚,1529
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1529號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年2 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年8 月2 日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟婚後被告多次對原告暴力虐待，原告無法忍受，遂於
    84年8 月29日與其分居二處，迄今兩造已分居長達12年之久
    ，為此原告認兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
　　戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告多次對原告暴力
    虐待，原告無法忍受，遂於84年8 月29日與其分居二處，迄
    今兩造已分居長達12年之久等情，業經證人即兩造之子葉俊
    伯於97年2 月19日到庭證述屬實，兼參以被告經合法通知，
    亦未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次對原
    告暴力虐待，原告無法忍受，遂於84年8 月29日與其分居二
    處，迄今兩造已分居長達12年之久等情，此已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造分居迄今已逾12年
    之久等情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭子
    女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3   　月    7     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官　張瑜真




