【裁判字號】96,婚,253
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，育有4 名子女，均已成
    年，兩造婚姻共同生活期間，某日原告聽到被告與1 名女子
    在講電話，該女子稱呼被告為先生，於是原告質問被告是否
    在外有女子，被告竟於89年2 月16日自當時之租屋處台北縣
    泰山鄉○○路○ 段186 號離家出走，未告知行止，沒有與家
    人聯絡，也未曾提供生活費用，至今音訊全無，經原告四處
    尋找未獲，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於65年間結婚，育有4 名子女，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，有受理
    查尋人口案件登記表附卷可證。並經證人即兩造之女黃琇媛
    證稱：爸爸現在沒有跟媽媽一起住，爸爸離家已經7 年了，
    因為媽媽質問他有沒有外遇，他不承認，他就離家了，爸爸
    離家後都沒有跟媽媽聯絡，也沒有寄生活費回來，只有在最
    近跟我聯絡兩、三次電話，他說他人在高雄，但是不肯告訴
    我詳細住址，爸爸和媽媽分居已經7 年了，夫妻有名無實。
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有4 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於89年2 月16日離家出走，拒絕履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居已
    逾7 年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑
    ，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25  　日
                          書記官　廖宮仕




