【裁判字號】92,婚,291
【裁判日期】920501
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與泰國女子乙○○於民國八十九年二月二十二日結婚，雙方因感情不
    睦，於九十一年一月三十一日協議離婚，簽訂離婚協議書，然尚未至戶政事務所
    辦理登記，被告即於九十一年二月一日無故離家出走，迄今音訊全無，原告已向
    台北縣政府警察局報案註記為行方不明人口。為此，原告認兩造已無法共同生活
    ，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請判決如
    聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份、泰國結婚登記書影本一份、泰國結婚證書影本一份、
    被告護照影本一份、離婚協議書一份、台北縣政府警察局函覆註記被告為行方不
    明人口影本一份為證，並聲請訊問證人侯博耀。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年二月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料一份在
    卷可憑。又原告主張兩造感情不睦已於九十一年一月三十一日簽訂離婚協議書，
    然尚未至戶政事務所辦理登記，被告即於九十一年二月一日無故離家出走，迄今
    音訊全無，原告已向警方申報行方不明人口等情，業經原告提出離婚協議書一份
    、台北縣政府警察局函覆註記被告為行方不明人口影本一份為證，並經證人即原
    告之子侯博耀到庭證稱：「被告離家出走一年以上，我不知道被告離家的原因，
    也沒有打電話回家」等語。又被告目前仍在臺灣地區而未出境，此有內政部警政
    署覆本院關於被告入出境資料一件在卷可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告於九十一年一月三十一日與原告簽訂離婚協議書後，於九十一年二月一日離家
    ，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造
    雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　吳自成




