【裁判字號】104,婚,143
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚無效
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第143號
原　　　告　周國揚
被　　　告　陳貽婷（原名徐思婷）
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於中華民國104 年2
月4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：請求判決如主文所示。其陳述意旨略以：
    兩造於民國97年3月23日結婚並於97年4月23日辦理戶籍登記
    。嗣兩造於103年12月8日簽立離婚協議書，並於同日辦理離
    婚戶籍登記。惟兩造離婚時並未找證人周世傑、陳鈞棋到場
    見證簽名，而係兩造各自偽造證人簽名及印文在離婚協議書
    上，由原告偽造胞弟周世傑之簽名，被告則偽造伊胞兄陳鈞
    棋之簽名，原告再持周世傑放在家裡的印章蓋用其上，被告
    則偽造陳鈞棋印章並自行蓋上印文。兩造離婚不具備二人以
    上證人之法定要件，應屬無效，故請求確認兩造婚姻關係仍
    存在等語。
二、被告答辯：同意原告之陳述，兩造確實是偽造證人的簽名蓋
    章，自行辦理離婚登記，沒有找證人到場見證，被告偽造陳
    鈞棋之簽名及印章印文，原告則偽造周世傑之簽名及印文等
    語。
三、查，原告主張之事實，業經證人即原告之弟周世傑到庭具結
    後證稱：我沒有在兩造離婚協議書上簽名蓋章等語，並經本
    院依職權函新北市鶯歌戶政事務所調閱兩造離婚協議書暨離
    婚登記書、戶籍謄本查閱屬實，且被告亦承認原告所述真實
    。是以堪信原告主張為實在。
四、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。
    次按民法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成
    離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人
    ，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦
    得為證人，最高法院68年台上字第3792號判例參照。
    本件兩造簽訂之離婚協議書雖載有證人周世傑、陳鈞棋，惟
    該二位證人的簽名蓋印均為兩造偽造，其等不曾親自見聞兩
    造是否有離婚真意，依前揭判例說明，本件不合法律規定所
    謂之「證人」要件，是認兩造協議離婚不具備法定要件；縱
    令兩造有離婚意願，惟系爭離婚協議書未具備二人以上親聞
    或親見兩造確有離婚真意之證人簽名，屬於未依民法第1050
    條規定之方式為之，依民法第73條規定屬無效（最高法院28
    年上字第1306號判例參見）。從而，原告據以訴請確認兩造
    間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                            書記官  石勝尹



