【裁判字號】90,婚,228
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國七十四年七月七日結婚，未生育子女，原告從事社區警衛工作，被告
    在家未從事工作，夫妻感情很好，惟漸漸發現被告情緒不穩，經常自言自語，無
    理取鬧，經原告帶往馬偕醫院治療，始知被告有精神分裂症，雖經治療但時好時
    壞，嗣於八十五年五月二十四日，被告無故離家，自此不知去向，經多方尋找全
    無信息，向被告娘家查詢亦無信息，被告家人並稱被告已死，原告即於八十七年
    一月十三日向警方報案，將被告列入失蹤人口。
  (二)按生死不明已逾三年者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第九
    款有明文規定，被告生死不明已逾三年，爰依上開規定訴請判決如聲明。
三、證據：提出失蹤人口登記表影本一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人黃光德、黃蔡奈。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告有精神分裂之疾病，嗣於八十五年五
    月二十四日無故離家，自此不知去向，經多方尋找全無信息，向被告娘家查詢亦
    無信息，原告於八十七年一月十三日向警方報案，將被告列入失蹤人口等情，業
    據原告提出戶籍謄本二件、失蹤人口登記表一件為證，並經證人即被告之兄黃光
    德、被告之母黃蔡奈到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按生死不明已逾三年者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第九款有明文規定。查被告生死不明已逾三年，已如前述，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
            年　　　　　　　　月　　　　　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　劉昌明




