【裁判字號】103,婚,324
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第324號
原　　　告　駱瑞元
訴訟代理人　駱祐渟
被　　　告　陳雲清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國89年3
    月20日在中國福建省福州市結婚，婚後並未生育子女。原告
    為被告辦理來台團聚後，初尚融洽，然過了一年多，被告卻
    於未告知原告之情形下自行返回中國，經原告多方聯絡，均
    無消息。迄今音訊全無，已逾十年，原告年事已高，兩造之
    婚姻實已無法維持，爰請求依民法第1052條第2項之規定判
    准兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。經查：
  (一)兩造於國89年3 月20日結婚，現婚姻關係存續中一節，有原
    告所提之戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張被告於婚後一年多，即離台返中，拋家棄夫，迄今
    音訊全無，已逾十年等情，業據原告訴訟代理人即其女駱祐
    渟到庭陳述綦詳，核與證人即原告之女婿錢文中到庭證稱：
    我知道兩造結婚之事，當時我與兩造住在同一棟樓，後來突
    然有一天找不到被告，打手機也找不到人，問被告在台灣的
    朋友也問不到下落；就我所知，因為原告是重殘，被告必需
    隨時攙扶原告上下樓洗澡、吃飯等事務，可能被告覺得吃不
    消，所以才離家；被告離家這十年來，都沒有與我們連絡過
    等語（見本院103年4月15日言詞辯論筆錄）。此外，被告於
    92年1月30日出境後，即無任何入境紀錄，有其入出國日期
    紀錄一份在卷可考，亦核與原告所述相符。本院綜合上開調
    查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
  (三)按婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    婚姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關
    係，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件被告離
    家已逾十年，期間音訊全無，足認兩造婚姻已出現破綻，而
    有不能維持之重大事由，而此事由之發生、擴大乃至不可挽
    回，應係被告離家行為所致，是本件原告據此依民法第1052
    條第2 項之規定起訴請求與被告離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                            書記官  黃大千



