【裁判字號】100,婚,1115
【裁判日期】1010209
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1115號
原　　　告　林黃英
被　　　告　林順安
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年1 月12日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之意旨：兩造於民國63年6 月11日結婚，兩造婚後
    住於嘉義，嗣於71年間搬至臺北，嗣後兩人並居住在新北市
    土城區，惟被告自94年間起即離家在外，拒絕履行同居，且
    被告前曾對原告施以家庭暴力行為，最近曾於100 年5 月13
    日15時許，在新北市○○區○○街45號，相對人以打破玻璃
    方式進入上該處所，使原告心生畏懼，為此原告聲請保護令
    ，業經鈞院於100 年10月4 日以100 年度家護字第1240號核
    發通常保護令在案，現兩造已無夫妻情份，且被告離家後，
    兩造已經六、七年沒有同住，現行方不明，故兩造之婚姻已
    生嚴重破綻，難以維持共同生活，為此爰依民法第1052 條
    第2 項之規定，聲明請求：准予兩造離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，兩造於63年6 月11日結婚，婚姻關係存續中之事實，
    此有戶籍謄本可稽。又原告主張兩造婚後原共同住在新北市
    ○○區○○街45號，惟被告前曾對原告施以家庭暴力行為，
    嗣自94年間起被告即離家在外，最近突於100 年5 月13日15
    時許，以打破玻璃方式進入上開住處，使原告心生畏懼，為
    此原告聲請保護令，業經本院於100 年10月4 日以100 年度
    家護字第1240號核發通常保護令在案，且自被告離家後，兩
    造已經六、七年沒有同住，被告現又行方不明，兩造早已無
    夫妻情份之事實，業經本院依職權調取本院100 年度家護字
    第1240號民事通常保護令事件卷宗可稽，復經證人即兩造之
    子林銘勇到庭證述：「（問：兩造相處情形如何？）平時還
    好，但是常常吵架。吵架原因不一定，有時是因為爸爸賭博
    ，還有一些小情形，因為爸爸比較大男人，因為他見不慣就
    會大、小聲，爸爸對小孩是還好，我有一個哥哥、一個姐姐
    ，兩造一、二個月就會吵一次，我國小的時候看過兩造肢體
    衝突，我們都是躲在房間裡，我聽到爸爸打人、罵人，媽媽
    也是吵，爸爸會動手，媽媽也會跟爸爸吵，但他無法阻擋，
    小時候我經歷過二次這樣的情形，還有一次我沒有什麼印象
    ，因為是在更早之前，當時很小。」、「（問：爸爸後來是
    否離家？）對，因為他外面有第三者，我有見到第三者本人
    ，因為第三者在我們大廈做清潔工，之前我們只是懷疑但不
    確定爸爸有外遇，因為那時爸爸有奇怪的舉動，我記得六年
    前農曆過年，爸爸跟那個女的有很奇怪的舉動在社區內的垃
    圾場，被媽媽撞見，我哥有過去，但爸爸不承認，後來因為
    這件事就吵架，爸爸就爆發了，爸爸就開始光明正大跟那女
    生往來，因為爸爸每天都出去，回來睡是有，但幾乎每天不
    在家，他之前不會這樣，大約事情爆發後一、二個月後爸爸
    把東西搬出去，那個清潔工也剛好不做，他們去哪裡我不清
    楚，爸爸跟我們聯絡都是要錢，爸爸都是打電話給我們小孩
    ，我有給過爸爸幾次錢，我們是約在外面，我是給他幾千元
    ，今年半年多前爸爸吵著回來要住，但媽媽不給他回來，爸
    爸離家時間跟我們聯絡的時間不一定，有時候是二、三個月
    一次，爸爸不會跟媽媽聯絡，爸爸也不會關心我們小孩，他
    打電話回來都是要錢，但人都沒有回來過也沒關心過家裡的
    事，直到半年前。爸爸要回來媽媽不讓他回來，我們小孩也
    認為要尊重媽媽，爸爸一開始是吵，後來就沒有說要回來住
    。」、「（問：爸爸離家前後對於家務分擔、照顧子女，兩
    造如何分擔？）兩造都在工作，我們小孩都在工作了，家務
    幾乎都是媽媽在做，哥哥娶老婆後就是大嫂幫忙。爸爸離家
    後就完全不聞不問，家裡就是媽媽跟大嫂在幫忙。爸爸離家
    時是我退伍那一年，爸爸離家時我們小孩都滿二十歲了。」
    、「（問：爸爸跟媽媽吵架有無講難聽的話或是作勢要打人
    的舉動嗎？）爸爸講話會很難聽，講三字經。」、「（問：
    是否知道今日開庭的原因？）媽媽要離婚。我們小孩都同意
    ，因為這樣比較保護媽媽，爸爸媽媽感情都不在了，我們也
    不想問爸爸跟外面女人的情形，因為爸爸態度已經讓我們很
    心寒。」、「（問：爸爸94年離家前幾個月會常跟媽媽吵架
    嗎？）幾乎每天吵，都是為了外遇的事吵。」、「（問：爸
    爸有無直接回家拿錢？）沒有，因為我們不會把錢放在家裡
    。」等語（參見100 年12月5 日言詞辯論筆錄）。參以被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
    利之答辯。是本院綜上事證，堪認原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後
    自當本於互信、互諒、互重之態度，與原告共同經營和諧之
    婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，然被告
    卻對原告施以家庭暴力行為，業已違反夫妻應誠摯相愛、互
    相尊重之義務，並致夫妻誠摯相愛之基礎動搖，足使原告難
    以容忍、諒解；嗣後被告更離家多年，行方不明，兩造之婚
    姻關係確實已產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，其
    態度堅決，被告則長多在外音訊全無，對原告及子女不聞不
    問，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，是原告主張兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由應由被
    告一方負責，自屬有據。
六、綜上所述，本院衡量兩造之身分及社會地位，並考以兩造之
    婚姻關係，業因被告對原告施以身體上暨精神上之不法侵害
    行為，及自94年起即離家行方不明等舉措，致夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，且被告對於此婚姻障礙之事由顯難辭其咎
    ；繼衡以兩造均已喪失互相協力保持夫妻共同生活圓滿之意
    願，應無復合之可能，於客觀上依兩造目前狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲，可認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且此事由皆應由被告負責，揆諸前揭規定，原告請求判
    決離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    9     日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    9     日
                                書記官  高小婷



