【裁判字號】93,婚,772
【裁判日期】931007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國九十一年一月二十三日在越南結婚，詎被
    告婚後拒絕來台灣與原告共同生活，但被告曾以觀光名義來台灣旅遊十五日，卻
    不願與原告見面，因被告來台灣旅遊期間曾與原告的越南籍大嫂見面，原告始知
    此事，又被告於去年向越南的法院訴請判決離婚，原告有接獲越南法院的離婚判
    決書，但因被告未寄來確定證明，致原告遲無法辦理戶籍的離婚登記。因兩造徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、越南胡志明市人民法院的開庭通
    知及離婚判決書影本各一件為證，並經證人即原告之朋友陳光榮到庭證稱：「我
    是原告的朋友，我住原告隔壁八、九年，被告是越南人，但我從來沒有見過被告
    」等語。又被告未曾以探親名義入境台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政
    署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張
    自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告婚後拒絕與原告履行同居義務，且向越南的人民法院取得離婚判決書，顯見被
    告無意維持婚姻，因兩造婚後未曾共同生活，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官　　黃　惠　瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                       書記官    林  月  蓉




