【裁判字號】102,婚,434
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第434號
原　　　告　李政澤　
被　　　告　李婷安（THIANTHONG. SAENGJAN，泰國人）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年11月20日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：被告李婷安為泰國
    人，兩造於民國92年10月7 日結婚，婚後被告來臺與原告共
    同生活，惟因被告工作關係，兩造長期分居，感情不佳。詎
    被告於98年間離家並表達離婚意願，嗣因居留期間屆滿而出
    境離臺，自此失去音訊。兩造分居迄今已逾4 年，共同生活
    之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等
    語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於92年10
    月7 日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於98年
    間離家並表達離婚意願，嗣因居留期間屆滿而出境離臺，自
    此失去音訊，兩造分居迄今已逾4 年，共同生活之婚姻目的
    顯已不能達成為由，於102 年3 月27日向本院起訴請求與被
    告離婚，是本件原告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉
    外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正
    施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年
    5 月26日施行前之涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件兩造離婚事件，夫即原告為中華民國人，妻即被告為泰國
    人，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記書、結婚證書、本院
    依職權調閱之內政部及入出國及移民署外人居留資料查詢（
    外僑）表影本等件可按，依上開規定，本件離婚之原因應適
    用中華民國法律，先予敘明。
五、再按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查：
  (一)兩造於92年10月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已據
    原告提出戶籍謄本、結婚登記書、結婚證書等件可參，首堪
    認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，詎被告於98
    年間離家並表達離婚意願，嗣因居留期間屆滿而出境離臺，
    自此失去音訊。兩造分居迄今已逾4 年，共同生活之婚姻目
    的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由等情，
    業據原告到庭陳述綦詳，並提出原告之前配偶林艷鳳出具之
    證明書一紙（其上記載被告於4 至5 年前搭機離臺後，迄今
    音訊全無等情）為證。復經本院依職權函調被告之入出境資
    料，查知被告於98年3 月2 日出境後，即未再有入境紀錄，
    此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄、外人居
    留資料查詢（外僑）表等件在卷可憑。而被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯。綜上
    事證，已堪認原告之主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件被告於98
    年3 月2 日出境離臺，失去音訊，致兩造分居迄今已逾四年
    ，堪認兩造已無共同生活之可能，有違婚姻係以組織家庭、
    共同生活之目的，此一分居事實並對兩造婚姻產生重大之閒
    隙，參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告離台後則音訊
    全無，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩
    造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃大千



