【裁判字號】98,婚,701
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第701號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年九月十日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告起訴主張渠於民國九十七年十一月二十一日與越南國女子
  即被告結婚，詎料，原告返回臺灣後，多次聯絡被告，均音訊
  全無，行蹤不明，致被告迄未來台與原告履行夫妻同居義務，
  原告深感兩造之婚姻已難維持，為此，爰提起本件離婚訴訟。
三被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
四原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，乃被告於婚後迄
  未來台與原告履行夫妻同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本
  、取用中文姓名聲明書各一件為證，並經本院依職權函查被告
  出入境紀錄，發現渠迄無入境資料，此有內政部入出國及移民
  署函一件附卷可稽。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞
  辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
  信原告所主張之上開事實，係屬真正。
五按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適用中華
  民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
  構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五
  款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明
  文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
  生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
  方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上
  字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：本
  件原告主張兩造於九十七年十一月二十一日結婚後，被告從未
  入境臺灣之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕
  與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
  之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
  ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
  訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　  24　　日
                                      書記官  利海強




