【裁判字號】91,婚,1045
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○四五號
　　原　　　告　乙○○　　　籍設台北縣鶯歌鎮○○路四六０巷三號三樓
　　　　　　　　　　　　　　現.
　　被　　　告　甲○○WOR.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十九年七月十日在泰國結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告
      自九十年七月二十日以後忽反常態，常常深夜不歸，經原告多次尋找未獲，乃
      訴請貴院以九十一年度婚字第二四四號判決被告應履行與原告同居之義務確定
      ，惟被告仍未履行同居，顯係惡意離棄原告在繼續狀態之中，為此原告依法訴
      請判決如聲明所示。
  三、證據：提戶籍謄本、結婚證書、認證書等影本為證，並聲請訊問證人余淑貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄，查詢被告有無收容於外國人收容中心，並調閱
    本院九十一年度婚字第二四四號全卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、而查原告主張該兩造於八十九年七月十日在泰國結婚，並已於同年九月十九日在
    台完成戶籍登記，詎被告自九十年七月二十日以後忽反常態，常常深夜不歸，經
    原告多次尋找未獲，經訴請本院以九十一年度婚字第二四四號判決被告應履行與
    原告同居之義務確定，惟被告仍未履行同居之情，業據原告提有戶籍謄本、結婚
    證書、認證書等影本為證，並經本院調閱九十一年度婚字第二四四號全卷為核，
    復有該證人余淑貞於九十一年十二月二十七日到庭所證之詞為佐，而被告復經本
    院依職權調閱被告入出境紀錄目前仍入境中，復查詢被告並無收容於該外國人收
    容中心等情，此亦有本院查詢調閱資料足憑，是本院綜上事證，已堪信原告之主
    張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款則定有明文。
    查兩造婚後，詎被告自九十年七月二十日以後忽反常態，常常深夜不歸，經原告
    多次尋找未獲，經訴請本院以九十一年度婚字第二四四號判決被告應履行與原告
    同居之義務確定，惟被告仍未履行同居之情，復未將其行止告知原告迄今，又無
    提有反證證據證明其有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　   一 　月　　  十　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　   一 　月　　  十　　日
~B書　記　官　尤朝松




