【裁判字號】99,婚,385
【裁判日期】991223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第385號
原　　　告　蔡濠瞬
被　　　告　余錫兒
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月8 日
    結婚，婚後原告替被告申請來臺依親時，始發現被告在臺灣
    已有過兩段婚姻紀錄，且因此遭內政部入出國及移民署懷疑
    被告為假結婚，而拒絕被告入境申請。其後原告曾多次以電
    話試圖與被告聯絡，被告卻拒絕回應，迄今音訊全無。為此
    ，原告認兩造婚姻顯存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    又被告於92年1 月8 日與原告結婚後未曾入境台灣之事實，
    復經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境
    資料查明屬實，此有被告入出國日期證明書一紙在卷可稽。
    是被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為何陳述或答辯，然本院綜上事證，堪認原告之主張為真
    實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的（民法第1001條規定）。查兩造婚後
    被告未曾入境臺灣，且拒與原告聯絡，音訊全無，致兩造分
    居迄今已逾7 年之久之事實，既經本院認定如前，則本件兩
    造間婚姻，不僅被告主觀上無維持之意願，客觀上兩造就夫
    妻關應存之基本維繫及義務，亦因被告上開行徑，已名存實
    亡，足構成難以繼續維持婚姻之重大事由。復衡諸該事由之
    發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                            書記官  林佩萱



