【裁判字號】102,婚,437
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第437號
原　　　告　蘇明香
被　　　告　何忠芳
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年9 月25日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國78年1 月7 日結婚，婚後育有現已成年
      之子女何仰羚（79年4 月3 日生）。被告婚後從事廚師工
      作，有相當收入，卻沉迷賭博，屢經原告勸誡仍不聽，致
      長期未充分給付家庭生活費用，多賴原告為被告代償賭債
      ，補貼家用。且被告於未經原告同意之情形下，竟於79年
      12月13日，無故自兩造設於新北市○○區○○路00○0號5
      樓之住處離開，出境前往美國，直至88年5 月5 日始返回
      台灣。
（二）嗣於101 年8 月20日，被告復因沉迷賭博而無故自上開住
      處離開並出境，未告知其行止，雖經原告以電話聯絡，仍
      無所獲，迄今音訊全無，從未返家與原告共同生活，致兩
      造長期分居，已無感情存在
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自101 年8 月
      20日離家出境以後至今，始終未給付家庭生活費用，對原
      告及子女不聞不問，均賴原告工作籌措金錢，家計始獲維
      持。
（四）綜上，兩造間之婚姻關係顯難維持，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
      婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    何仰羚。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    ，並調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現已成
    年之子女何仰羚（79年4 月3 日生）之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告婚後從事廚師工作，有相當收入，卻沉迷賭
      博，屢經原告勸誡仍不聽，致長期未充分支付家庭生活費
      用，多賴原告為被告代償賭債，補貼家用。且被告於未經
      原告同意之情形下，竟於79年12月13日，無故自兩造設於
      新北市○○區○○路00○0 號5 樓之住處離開，出境前往
      美國，直至88年5 月5 日始返回台灣。然於101 年8 月20
      日，被告復因沉迷賭博而無故自上開住處離開並出境，未
      告知其行止，雖經原告以電話聯絡，仍無所獲，迄今音訊
      全無，從未返家與原告共同生活，致兩造長期分居之事實
      ，業據原告提出上開戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女
      何仰羚到庭證述明確（參見本院102 年9 月25日言詞辯論
      筆錄）。且被告確於79年12月13日出境後，直至88年5 月
      5 日始再度入境，嗣於101 年8 月20日出境後，未再入境
      ，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有
      該署102 年5 月27日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參
      。
（二）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自10
      1 年8 月20日離家出境以後至今，始終未支付家庭生活費
      用，對原告及子女不聞不問，均賴原告工作籌措金錢，家
      計始獲維持之事實，核與證人何仰羚到庭證述情節相符（
      參見上開筆錄），且經本院依職權調取兩造之稅務電子閘
      門財產所得調件明細表核閱屬實，有上開調件明細表2 件
      在卷可稽。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人何仰羚為兩造之
      女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於79年12月13日，即擅自離家出境，直至88年5 月5
      日始返回台灣，然於101 年8 月20日，被告復無故自上開
      住處離開並出境，此後從未返家與原告共同居住生活，致
      兩造長期分居，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告長期沉迷賭博，始終未充分給付家庭生活費用予原告
      供為家用，嗣於101 年8 月20日離家出境以後至今，始終
      未給付家庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均賴原告
      工作籌措金錢，計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫
      之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿
      及互相扶持之婚姻目的。
（三）被告於101 年8 月20日離家出境後，即未返家，且失去聯
      絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                            書記官  陳嬿如



