【裁判字號】103,婚,40
【裁判日期】1030708
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第40號
原　　　告　張春美
被　　　告　黃文炵
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年6月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃宇翔（男，民國八十四年一月二十四
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、黃偉群（
男，民國八十八年六月十八日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：                       
  (一)兩造於民國81年5月18日結婚，婚後感情融洽，育有3位子女
    黃雋瀚（已成年）、黃宇翔（84年次）及黃偉群（88年次）
    。不料，被告竟染上賭博惡習，於100年9月間有人上門潑紅
    漆討債，經被告父親清償被告積欠之債務後，雖過了一段平
    和之日子，然於101年間，被告又因無力償還債務，於同年3
    月8日離家迄今，致使原告每天擔心債權人上門討債，而身
    心受創，因而偕同子女3人搬回娘家居住。原告離家至今2年
    多，雖不定期會使用公用電話與黃偉群聯繫，惟對原告卻不
    曾聞問，亦未有同居扶養之事實，致原告獨力負擔小孩及生
    計，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052
    條第1項第5款訴請判准兩造離婚，而聲明如主文第1項。
  (二)兩造所生未成年子女黃宇翔、黃偉群，目前均與原告同住，
    由原告照顧，為免日後影響孩子身心及人格健全發展，兩造
    所生未成年子女黃宇翔、黃偉群之權利義務之行使或負擔，
    應由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰聲明如主
    文第2項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷
    為證。證人即原告父親張阿伯亦到庭結證稱：兩造沒有住在
    一起至今約2年，因為債權人要向被告討債，被告為了躲債
    就離開家，不想解決債務。被告離家期間，並未回家探親原
    告、小孩或負擔家庭生活費用，小孩均是原告照顧等語屬實
    ，且兩造所生未成年子女黃宇翔及黃偉群復均陳明：兩造同
    住期間，曾經有人對伊家住處大門及外面的機車噴紅漆，並
    寫被告名字及被告欠錢之字眼等語明確，皆核與原告主張情
    節相符。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。從而，本院依上開調查證據之結果，堪信原
    告之主張為真實。
  2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年臺上字第415號判例參照
    ）。查被告離家迄今已逾2年，期間除未返家與原告共同生
    活外，亦未曾支付家庭生活費用，更與原告失卻聯繫等情如
    前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准
    許。
  (二)關於定對於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。次按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
    福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議
    ；法院就前條事件及其他親子非訟事件為裁定前，應依子女
    之年齡及識別能力等身心狀況，於法庭內、外，以適當方式
    ，曉諭裁判結果之影響，使其有表達意願或陳述意見之機會
    ；必要時，得請兒童及少年心理或其他專業人士協助，家事
    事件法第106條第1項、第108條第1項分別定有明文。又法院
    為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應
    注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教
    養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他
    方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除
    得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並
    得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關
    機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查
    之結果認定之，民法第1055條之1亦有明定。
  2.本院依職權函請侯元芳社會工作師事務所訪視兩造及未成年
    子女後，該所綜合兩造之身心狀況、親職能力、照顧意願、
    居家環境、經濟能力、正式及非正式資源支持、未成年子女
    與家庭成員互動情形、未成年子女受監護之認知及意願等各
    項因素而以103年6月11日103芳社所監字第0000000號函覆未
    成年人監護權調查訪視評估報告所載：
  (1)原告及未成年子女部分─
  原告監護意願強烈，且身心健康，溝通能力佳，情緒穩定，
    照顧能力佳，可瞭解並滿足未成年子女之生心理需求，對於
    未成年子女日常生活作息及學校生活均非常清楚，參與度高
    ，復為未成年子女就醫時之主要陪伴者，亦有正確之疾病預
    防觀念，教養態度能以民主及討論、尊重等理性方式解決親
    子衝突，並能促使未成年子女朝正向發展。
  原告從事清潔人員，可正常上下班，每日工作時間8小時，
    每日平均約有4-8小時可與未年成子女相處，每月家庭收支
    尚能平衡及支應未成年子女生活與學習所需，惟不清楚被告
    在原告不知情之情況下，以原告名字簽署保證人字據之借款
    金額有多少。
  原告及未成年子女現借住在原告胞弟家，該處為管理大樓，
    居家環境整潔有規劃，生活機能佳。屋內整潔，採光普通，
    惟因空間有限，未成年子女無獨立空間。又原告與父母同住
    ，彼此可相互照顧，原告手足亦能提供相關協助，故有支持
    系統。
  原告為未成年子女之主要照顧者，親子互動親密，且為未成
    年子女情感依附及需求被滿足者之主要對象，未成年子女手
    足間互動亦屬親密，與原告原生家庭之關係尚佳，惟與被告
    互動疏離，與被告原生家庭之關係則為普通，未成年子女並
    均期待與原告同住。
  (2)被告部分─
    訪視人員至被告戶籍地訪視，被告籍在人不在，僅被告父親
    居住該處，故無法進行訪視。
  (3)評估建議─原告適任監護人。理由：
  原告單獨照顧2名未成年子女，親職功能佳，與未成年子女
    的互動正向，能滿足2名未成年子女生活、就學及安全上的
    需求。
  未成年子女黃偉群目前就讀國三，即將進入高中職階段，求
    學期間有許多事務須要監護人協助處理，被告因個人債務問
    題，未與未成年子女共同生活，由原告單獨監護，較能協助
    2名未成年子女處理相關事務，保障子女之權益，2名未成年
    子女亦認同由原告單獨監護，較符合實際需求。
  其他訪視資料如前述，依據原告之監護意願、親職能力、身
    心狀況、兒少被照顧情形、家庭支持系統、兒少意願…等面
    向評估，原告適任監護人。
  3.本院綜合前述調查訪視評估報告所載各項評估內容，並審酌
    兩造所生未成年子女黃宇翔、黃偉群均到庭陳明：目前係與
    原告同住，由原告照顧，生活費用亦是由原告負擔，希望由
    原告協助處理渠等事務，同意由原告擔任親權行使者等語，
    認原告監護意願強烈且收入穩定，並具備良好之親職能力，
    亦長期擔負未成年子女照顧、扶養責任，親子關係緊密且互
    動良好，又有穩固之親友支持系統，復無嚴重不利於未成年
    子女之行為事實；反觀被告離家後，未曾探視子女，亦未擔
    負扶養之責，而未能與未成年子女建立緊密之親子關係，顯
    非適任之親權行使者；併考量兩造所生未成年子女黃宇翔、
    黃偉群均已年滿7歲，渠等到庭表示之意願亦應予以尊重。
    因此，本件應由原告行使或負擔兩造所生未成年子女黃宇翔
    、黃偉群之權利義務，較符合未成年子女黃宇翔、黃偉群之
    最佳利益。爰併予酌定如主文第2項。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4條第3項，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                     家事法庭  法  官   陳映佐   
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀；如僅對非訟事件部分不服，應於收受送達後10日內向
本院提出抗告狀（均應附繕本）。      
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                               書記官   詹玉惠



