【裁判字號】98,婚,455
【裁判日期】980612
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第455號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4 月22日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）62年1 月1 日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，未料婚後兩造感情生變，被告奢華成性
    四處借貸，兩造經常因此爭執，勢同水火，無法繼續相處，
    而於87年4 月起分居，迄今十餘年來，彼此不相往來，毫無
    感情可言，婚姻關係名存實亡，已生有難以繼續維持之重大
    事由，為此原告依法民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟具
    狀表示：謝謝原告三十多年來對家庭的付出與貢獻，同意與
    原告離婚等語。
四、原告主張上揭事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即兩造之子吳宗翰到庭證述：「（法官問：爸爸、媽媽分
    居幾年了？）證人答：已經十幾年了，因為我爸他要出去作
    他的事業，所以就搬出去，我爸爸一開始搬出之後，一開始
    有聯絡，後來我爸爸就去大陸」、「（法官問：你覺得他們
    的婚姻有可能維持嗎？）證人答：我覺得不用，我母親覺得
    不需要維持」屬實（見本院98年5 月27日言詞辯論筆錄），
    再參以被告亦未提出反證為駁，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因感情生變，
    而於87年4 月間分居，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之
    輕忽，而所客觀造成兩造因而分居迄今已近10年之情，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6 　 月　　12  　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6 　 月　　12  　日
                            書記官　劉春美




