【裁判字號】99,婚,1157
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1157號
原　　　告　張永文
被　　　告　張曉慧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告經由被告之大阿姨介
    紹而認識交往，兩造於民國（下同）98年10月13日在中國大
    陸結婚，婚後被告於99年2 月9 日來臺灣與原告團聚，嗣於
    99年8 月7 日原告陪被告回中國大陸娘家，詎被告於回程機
    票屆期時拒絕回臺灣，之後原告打電話去被告娘家詢問，被
    告家人均稱被告不在家。因被告拒絕與原告共同生活且兩造
    失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、財團法
    人海峽交流基金會驗證之中國大陸結婚公證書影本1 件為證
    ，並經證人即被告之大阿姨徐新梅到庭證稱：「兩造是我介
    紹認識結婚，原告及其家庭條件都比被告好，被告嫌原告不
    好但講不出原因，所以我覺得很對不起原告的家人。被告僅
    說臺灣不好。被告回中國後就說不來臺灣，後來我打電話給
    被告娘家，她的家人都說被告不在家，被告之前已明白表示
    不願意跟原告在一起。」等語。又被告曾於99年2 月9 日進
    入臺灣，嗣於99年8 月7 日出境之事實，業經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此
    有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀答辯，是原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺灣與原告團聚僅6 個月，被
    告隨即返回中國，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡
    迄今已近半年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                            書記官  張美玉



