【裁判字號】98,婚,546
【裁判日期】980923
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第546號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年9 月2 日言詞辯論終結
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣永和市○○街99
    巷12號4 樓，婚後育有一子呂維中。因兩造婚後感情冷淡，
    被告不願支付家庭生活費用，自民國90年起經常性離家，又
    於94年10月間自前開住所離家後即未再歸返，經原告四處尋
    找未獲，被告之父親及兄弟姐妹亦找不到被告，迄今音訊全
    無。原告已近60歲，於97年6 、7 月間自前開租賃處遷至台
    北縣林口鄉，與兩造之子呂維中相依為命。因被告離家出走
    已近4 年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本影本、除戶資料影
    本各1 件為證，並經兩造之子呂維中到庭證稱：「爸爸離家
    出走的時候我還在讀高中二年級升三年級，後來爸爸都沒有
    回來。爸爸與媽媽常常吵架，爸爸完全都沒有電話聯絡，我
    與媽媽有試著利用網路與爸爸聯絡，因為爸爸之前有留網路
    帳號給我們，我有寫電子郵件給爸爸，但是爸爸都沒有回應
    ，爸爸是否有外國護照我不清楚」等語。被告受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌。依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於94年10月間離家出
    走後，行蹤不明已近4 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚
    姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此
    種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之
    立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
                                    書記官    王  苑  琦




