【裁判字號】95,婚,615
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第615號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴玉梅　律師
　　　　　　周福珊　律師
　　　　　　王嘉斌　律師
被　　　告　黃彥呢BONG˙.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本起訴主張兩造於民國（下同）八十七年七月四日結婚，婚後
  夫妻感情初尚融洽，惟於九十四年三月間，被告向原告佯稱要
  整修兩造共同居住之房屋，商請原告籌款，原告不疑有他，遂
  向各大銀行及友人籌得新台幣一百餘萬元交予被告，詎被告得
  款後，非但未用以整修房屋，竟又將原告賴以維生之貨車變賣
  ，隨即於九十四年五月間捲款返回印尼，避不見面，獨留原告
  一人承擔所有債務，嗣後原告先後於九十四年六月、八月二度
  前往印尼請求被告一起返回台灣，共同面對債務，惟被告離意
  甚堅，不願與原告一起返台，被告所為顯係惡意遺棄原告仍在
  繼續狀態中，且亦足見被告已無維持婚姻之意願，爰依民法第
  一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判
  決兩造離婚。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本、結婚證明書暨中譯本各一份在卷可憑。
  (二)其次，關於原告主張被告於九十四年五月二十三日返回印尼
    後，迄未歸來之事實，亦有內政部警政署入出境管理局為函
    復本院所檢送之被告入出境紀錄在卷可稽，堪信原告所指被
    告已無維持婚姻意願之主張係屬真正。
四按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件被
  告自九十四年五月二十三日出境離臺後迄未返家等情，既如上
  述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相互協力以保持其共
  同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，兩造之婚姻自亦因
  此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久，感情漸漸疏遠，而
  無回復之希望，其情形殊已構成難以維持婚姻之重大事由。且
  此項重大事由，尚非可歸責於原告，從而，原告依民法第一千
  零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
  許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14 　 日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                                      書記官　蕭詩穎




