【裁判字號】103,婚,957
【裁判日期】1040320
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第957號
原　　　告　莊秋霞　
被　　　告　劉柏淋　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年2 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國72年6 月12日結婚，現婚姻關係存續中，共同育
    有成年子女劉晉榕、劉坤泰。詎被告於92年5 月25日因外遇
    離家，迄今未歸，未與原告聯繫，兩造分居迄今已逾11年，
    夫妻關係有名無實，原告認已無法再與被告共同生活，雙方
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面:
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由:
(一)查兩造於72年6月12日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本2件為證。又原告主張被告於92年5月25日因外
    遇離家，迄今未歸，未與原告聯繫，兩造分居迄今已逾11年
    ，夫妻關係有名無實等情，業經證人即兩造之長子劉晉榕到
    院證稱：伊現在跟媽媽同住，伊目前有在工作。在伊20歲左
    右爸爸(即被告，以下同)就離家了，也沒有再與伊聯絡，伊
    不知道爸爸為何離家，對媽媽訴請離婚沒有意見等語（見本
    院104年1月9日言詞辯論筆錄）；證人即兩造之次子劉坤泰
    到院證稱：伊現在自己住在外面。在伊16、17歲左右，爸爸
    就離家了，爸爸因為外遇才離家，爸爸離家後沒有和伊聯絡
    。對媽媽訴請離婚沒有意見等語（見上開筆錄）。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查本件被告自92年間因外遇離家後，迄未返家同住，致
    兩造分居長達11年之久，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻
    關係產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請
    離婚，其態度堅決，被告則離家後即未與原告聯繫，顯無與
    原告經營婚姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，足
    認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡
    之該事由之發生，肇因於被告外遇離家所致，被告可責程度
    較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造
    有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據:家事事件法第51條、民事訴訟法第385
    條第78條。
中    華    民    國    104    年    3    月    20    日
  
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    3    月    20    日
                            書記官  黃大千



