【裁判字號】95,婚,1111
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1111號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）、兩造係夫妻關係，並育有三名子女，兩造婚後初尚和諧
        ，惟近幾年來，被告經營之自助餐倒閉失業後，性格丕
        變，不負擔家計，經常因細故與原告爭吵，並曾於兩造
        前於臺北縣三峽之住處出手毆打原告，原告為念家庭和
        諧，並未驗傷，詎92年8 月24日晚上，在原告位於臺北
        縣土城市○○路之工作場所，被告故態復萌，又因細故
        與原告爭執，並毆打原告，致原告受有左肩皮下瘀血、
        左大腿紅腫之傷害，兩造長子邱博謙不忍原告再遭被告
        暴力毆打，乃於同年9 月中旬將原告帶離被告三重住所
        ，由於被告之暴力行為，及罔顧家庭生活之作為，使原
        告在身體上及精神上感受到無法忍受之痛苦，自此以後
        ，兩造即分居，迄今已三年餘，兩造間已形同陌路，名
        存實亡，已無回復之希望，至為明顯。爰依民法第1052
        條第2 項規定請求判決離婚。
（一）、並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：原告主張均非事實，伊不同意離婚，是原告製造
    機會讓我們吵架，在三峽時，原告搶伊手機，要查號碼，伊
    搶回來，伊發脾氣，把手機摔壞，伊兒子以為兩造在吵架，
    就拿酒瓶砸自己的頭，伊生氣之下就摔微波爐，那次伊沒有
    打原告，土城那次，因為伊打電話到樓下原告上班的店裡，
    原告不在店裡，說她在松山五分埔，結果不到二十分鐘後，
    就打電話給伊說已經到土城的店裡了，根本是胡扯，所以伊
    就在店裡面跟原告吵起來，當時伊很生氣，伊有與原告拉扯
    ，原告有打我，我也有打原告，原告有無受傷我不知道等語
    資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有三名
      子女之事實，業據其提出戶籍本二件為證，自堪信實。
（二）又原告主張被告經常因細故與原告爭吵，並曾於兩造前於
      臺北縣三峽之住處出手毆打原告，又於92年8 月24日晚上
      ，在原告位於臺北縣土城市○○路之工作場所，因細故與
      原告爭執，並毆打原告，致原告受有左肩皮下瘀血、左大
      腿紅腫之傷害，原告遂於同年9 月中旬離開三重住處，兩
      造分居迄今已三年餘等事實，亦據原告提出驗傷診斷書1
      件為證，被告雖以前詞置辯，惟依證人即兩造長子邱博謙
      前妻丙○○到庭證稱：之前在三峽情形是，有一次兩造在
      吵架，兩個人在拉扯，那時我與小姑，前夫上前要制止兩
      造，後來公公就拿酒瓶，我前夫怕他自殘，所以搶過來，
      故意砸自己的頭，要制止兩造吵架，後來緊急把我前夫送
      醫院，當時警察也有過來處理，那次情形很亂，被告有無
      打到原告，我不清楚，但大家擠在一團，想要把兩造拉開
      ，那次是因為我前夫受傷，所以也忘了去檢查原告有無受
      傷。後來搬到土城之後，兩造鬧到警局的情形，是我婆婆
      打電話給我及我前夫，叫我二人到警局找她，我婆婆說是
      我公公打他，我有看到我婆婆頭有腫起來，到警局的時候
      ，我也有看到我公公在場。與兩造同住期間，我有常常看
      到兩造吵架，三天兩頭就會吵架，吵架的時候兩造對罵的
      情形比較多，後來我婆婆說再受不了這樣跟公公吵架，所
      以婆婆就離家等語，足見兩造確實有經常吵架，於三峽住
      處互為拉扯，及被告於原告工作場所毆打原告成傷，導致
      原告離家之情甚明，被告所辯，自非可採。是原告主張，
      應堪信實。
（三）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，即
      經常吵架，並曾於三峽住處互為拉扯，被告更於原告工作
      場所毆打原告成傷，雙方互動明顯不佳，而原告亦因此於
      92年9 月中旬離家，與被告分居迄今已三年餘，兩造婚姻
      發生嚴重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩
      性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開之
      事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
      係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
      之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
      壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
      從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，較大部分
      係因可歸責於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
      訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                                書記官　鄒秀珍




