【裁判字號】94,婚,1399
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1399號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○PHEAP‧.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月1 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○（PHEAP‧SOPHORN）為柬埔寨國人，兩
    造於民國（下同）93年7 月5 日結婚，婚後被告來台與原告
    共同生活，惟被告於93年12月20日獨自外出至高雄後即行蹤
    不明，原告乃向警方報案協尋，迄今音訊全無，原告認被告
    顯係惡意遺棄，且兩造已一年多未共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻，有名無實，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年7月5日與柬埔寨國女子即被告甲○○結
    婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本、柬埔寨王國結婚證明書、良民證及出生證明書暨其中譯
    文影本各1 件可證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同
    生活，惟被告於93年12月20日獨自外出至高雄後即行蹤不明
    ，原告乃向警方報案協尋，迄今音訊全無，兩造兩造已一年
    多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，有名無實，難以維持共
    同生活等情，亦據證人即原告母親林潘勢津到庭證述屬實（
    見本院95年3 月13日言詞辯論筆錄）；且被告現未住居原告
    戶籍地「台北縣蘆洲市○○路516 號5 樓」，其最後於93年
    8 月13日入境後，嗣未再有出境紀錄，此經本院向台北縣政
    府警察局蘆洲分局、內政部警政署入出境管理局查明，有該
    分局函、被告入出境紀錄一份在卷足參，足見被告現在國內
    甚明。被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於93年8 月13來台與原告共同生活，惟被告於93年12月20
    日獨自外出至高雄後即行蹤不明，原告乃向警方報案協尋，
    迄今音訊全無，兩造已一年多未共同生活，婚姻已有嚴重破
    綻，有名無實，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                            書記官　劉佳香




