【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7 月15日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年10月10日
    結婚，婚後被告於同年12月25日來臺與原告共同生活，詎被
    告於92年6 月25日返回大陸後，即音訊全無，且於92年11月
    30日向大陸地區長沙市開福區第一級人民法院訴請離婚，雖
    經判決駁回其訴，惟被告迄今仍未返臺與原告履行同居義務
    ，亦未共同負擔家計。是被告離家多年，行蹤不明，從不負
    擔家計，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造婚姻已生難以
    繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項規定訴請離婚，對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。並聲明：(1)先位部分：准原告與被告離婚；(2)備
    位部分：被告應與原告同居。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本、結婚證影本各1 件為證。又原告主張被告婚後於同年12
    月25日來臺與原告共同生活，詎於92年6 月25日返回大陸，
    即向大陸地區長沙市開福區第一級人民法院訴請離婚，經判
    決駁回其訴後，迄今均未返臺與原告履行同居義務，亦未共
    同負擔家計等事實，亦經原告提出被告向大陸地區長沙市開
    福區人民法院訴請離婚之起訴狀繕本、傳票、應訴通知書、
    舉證通知書、判決書（均影本）各1 件為證，並經證人鍾明
    峰到庭證述屬實（見本院98年4 月15日言詞辯論筆錄）；而
    被告於91年12月25日入境，嗣於92年6 月25日出境後未再有
    入境紀錄之情，亦有內政部入出國及移民署函附被告入出國
    日期證明書影本1 份在卷可稽；參以被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於91年12月25日入境來台與原告
    共同生活，惟於92年6 月25日出境返回大陸後，即向大陸之
    人民法院訴請與原告離婚，雖經判決駁回其訴，迄今仍未來
    臺，兩造已有6 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如
    前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭被告一方
    惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告
    是否已證明被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決
    結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    98    年    7     月    31    日
                              書記官　劉春美




