【裁判字號】100,婚,1106
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1106號
原　　　告　夏春林
被　　　告　林英
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年2 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國92年8 月5 日結婚，嗣後被告來臺與原告共同生活居
    住在新北市○○區○○街25巷2 弄19之1 號，被告於100 年
     6月4 日離家回大陸後即未再返家之事實，有戶籍謄本及結
    婚公證書影本在卷可憑（見本院卷第6 至9 頁），是依上開
    規定，堪認兩造最後之夫妻住所係位於新北市板橋區，則依
    首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決
    離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告林英於民國（下同）
    92年8 月5 日結婚，婚後被告入境來臺與原告共同生活，兩
    造婚姻初尚融洽，不料日後雙方因觀念、生活起居漸有差異
    ，常有爭執，被告亦曾失聯，致引移民署關切多次，取消被
    告之長期居留權。兩造同住期間觀念不合，且被告常回大陸
    ，許久才返回臺灣，根本未照顧原告之生活，且被告自100
    年6 月4 日離家返回大陸後，即向原告表示將不再返回臺灣
    ，此後亦未再入境來臺，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決離
    婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷
  (一)查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係現仍存續中，有原
    告所提之戶籍謄本及結婚公證書影本各1 件可證（見本院卷
    第6 至9 頁）。又原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同
    生活居住在新北市○○區○○街25巷2 弄19之1 號，初期感
    情尚屬融洽，不料日後雙方因觀念、生活起居漸有差異，常
    有爭執，被告亦曾失聯，致引移民署關切多次，取消被告之
    長期居留權。兩造同住期間觀念不合，且被告常回大陸，許
    久才返回臺灣，根本未照顧原告之生活，且被告自100 年6
    月4 日離家返回大陸後，即向原告表示將不再返回臺灣，此
    後亦未再入境來臺，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持之事實，業據證人許文鵬於本院審理時到庭證稱：伊是原
    告的朋友，曾聽原告說被告嫌原告年紀大，且被告有幾次去
    大陸太久沒有回來，原告覺得自己沒有人可以真正照料他，
    跟被告之間只是有婚姻之名，沒有婚姻之實。被告來臺之後
    偶而去外面打工沒有告知原告，好幾天都沒有回來，過一陣
    子又突然回來。原告感覺很不方便，他們之間難免有爭執等
    語明確（見本院卷第33頁反面至34頁言詞辯論筆錄）。經本
    院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告確實於100 年6 月4
    日出境離臺後即未再入境，此有內政部入出國及移民署函覆
    之被告入出國日期紀錄1 件在卷可憑（見本院卷第19至22頁
    ）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，
    本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後雙方因觀念、生活起居漸有差異，常有爭執
    且被告常回大陸，許久才返回臺灣，根本未照顧原告之生活
    ，而被告自100 年6 月4 日離家返回大陸後，即向原告表示
    將不再返回臺灣，此後亦未再入境來臺等情，俱如前述，顯
    見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許
    。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    2     月    24    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    2     月    24    日
                            書記官  張坤校



