【裁判字號】93,婚,1561
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1561號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　七號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年四月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國八十九年十二月十
    四日在大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，期間原告於
    九十二年一月二十三日因案入監服刑，數日後被告即離家出
    走，兩造乃失去聯繫，嗣被告於九十三年六月三十日返回大
    陸，原告曾打電話至大陸與被告聯絡，被告表示不願再來台
    灣且要原告自己辦理離婚。被告在台灣生下一名兒子楊君祥
    ，其向戶政單位申報為原告之子，但實際上楊君祥並非原告
    之親生子，是被告與他人所生，楊君祥目前已由被告帶回大
    陸。為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    證書影本一份、被告入出國日期證明書一份、台灣台北監獄
    台北分監出具予原告的出監證明書影本一份為證，並經證人
    即原告之母陳阿鵠到庭證稱：「原告於九十二年一月二十三
    日入監，原告入監後幾天，被告生下小孩並報完戶口後，被
    告就離家出走，返回大陸。因為這個小孩實際上不是原告親
    生的，所以我們多次打電話至大陸請被告來臺灣處理此事，
    被告多次答應要來臺灣處理婚姻及小孩的問題，但都沒有來
    臺灣」等語。又被告曾於九十一年八月三日進入台灣，嗣於
    九十二年六月三十日出境之事實，業經本院依職權向內政部
    警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份
    在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來台灣與原告團聚
    ，期間因原告入監服刑，被告隨即離家出走並返回大陸，拒
    絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已二年多，顯見
    兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法
    再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




