【裁判字號】99,婚,309
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Rober.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年8 月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳
甲、原告主張：
一、原告與加拿大籍之被告Robert.John.Mcquillan 於民國92年
    1 月30日公證結婚，婚後被告來台與原告共同生活於台北縣
    新店市，又搬遷至台北縣板橋市○○路住處。因被告有酗酒
    習慣，且於酒後情緒控制不佳，並有推打原告之行為，致兩
    造經常發生爭執。於97年間，被告復於酒後鬧事，經警員到
    場處理，並居中協調後，被告答應戒酒，但相隔不到一週，
    被告又借酒裝瘋、半夜吵鬧。於98年1 月間，原告之妹丙○
    ○出面勸告被告，被告竟心生不悅，欲出手毆打原告之妹，
    原告妹妹之男友出面擋下一拳，雙方旋即發生扭打，原告因
    擔心其家人安危，而請被告搬離上開住處，此時，被告不斷
    口出惡言，並威脅原告稱：若不幫伊辦理永久居留證，伊就
    不簽寫離婚協議書，令原告不堪其擾，而長駐大陸。原告認
    已不堪同居之虐待，且兩造迄今未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，無法繼續維持，原告依民法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項之規定，請求擇一為原告有利之判決准予離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、對被告抗辯之陳述：
  (一)被告欲以兩造婚姻關係取得在台永久居留證，最近台南移民
    署於訪問原告時表示，如果本案判決確定即不受理，但因本
    案尚在審理中，原告認為被告係利用兩造婚姻關，藉以取得
    永久居留權，被告係在拖延時間。
  (二)被告所述皆不是事實，原告並沒有外遇。
乙、被告方面：
一、被告於西元2001年7 月10日來台，於同年8 月1 日在補習班
    認識原告，當時兩造係同事，約於2 個月後，雙方才開始談
    戀愛，期間雙方參加排球或籃球之球類活動，原告表示曾夢
    見被告，夢境大概在屏東，夢中景象係一棟木造房屋，兩造
    遂於2003年1 月30日結婚。
二、被告於2009年1 月間搬離兩造住處，因原告週末皆會去大學
    唸英文，但被告發現原告個性有轉變，某次被告回家看見原
    告、原告之妹及其男友在家，被告欲單獨與原告談話，解決
    兩造間之問題，嗣雙方發生口角爭執，原告即要求被告搬離
    兩造住處。
三、兩造雖在同一所學校教英文，但自2009年1 月迄今，被告試
    著盡力與原告聯繫，但感覺原告漸漸將被告拒絕在外，被告
    認為原告跟以前不一樣，感覺很疏離。
四、被告已經有該份證人證述翻譯，原告從大陸返台後即找律師
    欲與被告離婚，被告很愛原告，並認為婚姻係神聖，嗣後，
    被告至台南工作，從99年4 月中旬起，打很多通電話給被告
    談離婚事宜，當時因為工作關係，必須掛斷電話，被告表示
    雙方需一起面對問題、尋求諮商。某次，原告打電話給被告
    表示其現在在律師事務所，要談離婚事宜，但被告正在教書
    ，遂掛斷原告電話，不久即接獲法院通知書，且送達地係以
    前工作地址，但被告曾寄電子郵件予原告告知其在台南之工
    作地址。再者，證人係原告之妹妹，其證詞可能有所偏見。
五、被告認為原告與二個男人有曖昧，其比較確定那二個男人係
    兄弟，因為其中一個男人羅勃李係原告中壢學校之同學，曾
    與被告見面及承認此事，且原告亦先向被告承認此事，被告
    才去問羅勃李，在此之前即謠傳原告有外遇。
六、被告心裡很愛原告，兩造曾一起旅遊過其他國家，雖然雙方
    個性有差異，但可以互補，且被告曾帶原告去加拿大，被告
    家人皆喜歡原告，因此被告不願意離婚。並聲明：駁回原告
    之訴。
丙、查原告主張其於民國92年1 月30日與加拿大籍之被告公證結
    婚，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本1 件為證。
    而原告主張婚後被告有酗酒習慣，且於酒後情緒控制不佳，
    並有推打原告之行為，致兩造經常發生爭執。於97年間，被
    告復於酒後鬧事，經警員到場處理，並居中協調後，被告答
    應戒酒，但相隔不到一週，被告又借酒裝瘋、半夜吵鬧。於
    98 年1月間，原告之妹丙○○出面勸告被告，被告竟心生不
    悅，欲出手毆打原告之妹，原告妹妹之男友出面擋下一拳，
    雙方旋即發生扭打，原告因擔心其家人安危，而請被告搬離
    上開住處，此時，被告不斷口出惡言，並威脅原告稱：若不
    幫伊辦理永久居留證，伊就不簽寫離婚協議書，令原告不堪
    其擾，而長駐大陸，兩造迄今未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，無法繼續維持等情，業經證人即原告之妹丙○○到庭證
    述：「兩造結婚後，我跟他們居住二年時間，他們夫妻間，
    被告比較自主，原告工作比較忙碌，他們要配合休閒時間，
    都要協調後，姐姐就配合，但被告又自己跑去，然後又會抱
    怨，我跟他們居住時間，被告自己音樂開很大聲，講話很大
    聲，都不會顧到別人，但我如有這樣情形，他就要姐姐來講
    我，最嚴重時是去年年初在板橋市○○路，被告還沒有搬出
    去，我在半夜3 、4 點，聽到音樂越開越大聲，我就出去請
    被告小聲一點，說我明天要上班，但講了都沒有用，再等我
    出去時，就看到他對我姐姐大聲吼叫，內容大概是數落姐姐
    只會工作，我還要他小聲一點，他又轉過來數落我，並說要
    不是我姐姐在台北，我哪裡都不能去，只能待台灣，並跟我
    說我跟他們共住2 年，英文也沒有進步，我也有要他教我英
    文，但他也不要教。那天他有喝酒，也有動手推我，因為我
    男友在家，把他擋住，之後我姐姐無法阻止他，所以姐姐就
    離開，然後各自回房，隔了二個禮拜後，被告就搬離開，從
    此以後，他們夫妻就各自生活到現在」等語明確（見本院99
    年5 月24日言詞辯論筆錄）。而被告亦坦承：伊於2009年1
    月搬離兩造住處後至今，伊試著盡力與原告聯繫，但感覺原
    告漸漸將伊拒絕在外，伊認為原告跟以前不一樣，感覺很疏
    離等語（參前開乙、被告方面）。另參以本件審理中原告堅
    決表示要與被告離婚，並指稱被告僅係要利用兩造婚姻關係
    來取得永久居留證，而被告亦陳稱：伊有申請永久居留證，
    再過一、二個月即可拿到等語（見本院99年7 月12日言詞辯
    論筆錄）；再者，兩造自民國98年1 月起分居迄今，未共同
    生活等情，為兩造所不爭執，且被告指稱原告有外遇乙節，
    並未提出任何證據證明，復為原告所否認，可見兩造間已無
    互信基礎，而無夫妻情分可言，顯無復合之可能。是本院綜
    上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活等情，堪信為為真。
丁、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，兩
    造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認
    （見前述丙），依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該兩造上開之事由，
    不僅就該兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因兩造之行為，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而此項重大事
    由，經考量其成因、擴大、終至無可回復之結果，本院認大
    部分係可歸責於被告。揆諸上開法律及判決意旨，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予
    准許。至原告雖另有以不堪同居虐待之事由訴請離婚云云，
    然此姑不論原告是否已證明被告有該不堪同居虐待，然此核
    與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
戊、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均已不生影響，爰不一一論駁，併此敘明。
己、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                            書記官  高玉彬



