【裁判字號】98,婚,632
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第632號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○DINH..
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年8 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國94年11月19日結婚，
    婚後被告來台共同生活，詎被告於97年4 月27日無故離家，
    原告前往移民署通報，嗣被告於97年9 月8 日遭查獲，原告
    將被告接回，詎被告又於97年9 月10日逕自離家出走，原告
    向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以97年度婚字第1221號
    判決被告應履行同居義務，判決已於98年2 月18日確定。
    因被告仍未返家履行同居而又無不能同居之正當理由，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院97年度婚字
    第1221號判決書暨確定證明書影本各1 件為證，並經證人即
    原告之母江宜臻到庭證稱：「被告從97年4 月27離家出走，
    9 月8 日被抓到，被告回來住二天，第二次又從97年9 月10
    日離家到現在沒有任何消息」等語。被告受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。
    依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，業經本院以97年度婚字第1221號判決被告應履
    行同居義務確定在案，然被告迄未履行同居義務等情，已如
    前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，為有理由，依法
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　  9　　 日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　9 　　日
                            書記官  王苑琦




