【裁判字號】95,婚,305
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第305號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　劉志忠律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　. O.
　　　　　　　　　　　娘家臺北.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年6 月30日（起訴狀誤載為93年6
    月13日）在臺灣板橋地方法院公證處公證結婚。兩造於結婚
    前，均各與前配偶生有子女，原告生有一子王逸少 (87年10
    月9 日生)，被告則生有二女。原告因有美國工作簽證，並
    在美有房屋及經營事業，被告乃於93年7 月攜同兩造各自所
    生之子女至美國奧克拉荷馬州居住，原告則往返台、美兩地
    ，兼顧家庭及事業。詎被告赴美居住後，沉迷宗教，言行丕
    變，原告之母於94年間曾赴美探視被告，被告竟向原告之母
    表示關聖帝君降旨要原告將在臺灣之房地過戶予被告，否則
    被告就要帶子女上吊。原告之母至為驚恐，返臺後告知原告
    。原告乃於95年2 月20日赴美探視並了解情況。詎原告到達
    後，被告竟聲稱奉關聖帝君指示，要審判原告，並持菜刀威
    脅原告，強要原告交出護照，並逼迫簽下協議字據乙紙，載
    明：「一、兩人夫妻在外名份掛上、因顧及三位孩子、保護
    孩子，有名無實，男婚女嫁，各不相干。二、甲○絕不破壞
    乙○○的志業，美國所有物件，包括房子、金錢所有全部交
    出。三、乙○○幫忙替甲○、王逸少買單程機票返回臺灣。
    四、甲○絕對協助恩主公志業，自此以後公事公辦。」等語
    ；嗣後又脅迫原告簽立「協議書」乙份，該協議書載明：兩
    造自即日起解除夫妻關係、原告在美自營之公司行號、福音
    教會、名下所有動產、不動產及銀行帳戶現金全由被告接管
    等語，被告方同意於簽署協議書後將原告及原告之子王逸少
    之護照交還。原告於簽立協議書後，方得取回護照，隨即攜
    子倉皇離開搭機回臺。又原告之母林秀郡於94年3 月17日至
    94年9 月8 日於美國奧克拉荷馬州與被告共同居住期間，因
    被告沈迷宗教、膜拜關聖帝君，並自稱為關平將軍之學生、
    經常於深夜將原告之母吵醒，講述仙佛之道，至天亮方讓原
    告之母睡覺，並強要原告之母作壽桃、素菜、畫佛像，原告
    之母因不諳於此而遭被告指責。自94年6 月15日後，被告變
    本加厲，自稱為關平將軍世間長子，每日以「大審判」為由
    ，逼原告之母下跪懺悔、寫書面悔過，並出言責罵，甚且於
    夏日中午陽光炙熱之時，將原告之母趕至室外曝曬。而家事
    部分，被告逼迫原告之母負擔所有家務及照顧小孩，甚且要
    原告之母手洗被告之內衣褲。而被告為限制原告之母行動，
    除不讓原告之母使用室內電話外，並將原告之母所有之電話
    卡取走，防止原告之母在外使用電話。而原告之母曾因無法
    負擔被告之「審判」行為，導致休克昏迷。為此原告依民法
    第1052條第1 項第3 款、第4 款、第2 項規定訴請離婚，對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求法
    院擇一判決准予離婚（選擇合併訴訟）等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、經查：
（一）兩造於93年6 月30日在臺灣板橋地方法院公證處公證結婚
      ，且兩造婚姻關係存續中，有原告提出結婚公證書影本為
      證，堪信為真實。
（二）又原告主張之上開事實，業據原告提出兩造簽訂之協議書
      影本二件為證。原告於本院審理時更指稱：「我考慮三個
      小孩在美國就學得享有免繳學費，可以減輕我的經濟壓力
      ，所以我請母親到美國陪孫子，我偶而到美國看被告而已
      。被告結婚前就有宗教信仰，但都只是在教會聚會，我們
      結婚後才發現被告有狂熱信仰，但是結婚後也不常住一起
      ，我在今年2 月到美國後，才遭被告虐待，之前被告沒有
      嚴重異常。以前我們住臺灣時，被告只是脾氣暴躁，被告
      也曾經打過我3 、4 次，因為被告身體比我高大，被告曾
      經用電話打我，把我摔到牆壁上，被告對3 個小孩都很暴
      力，會用皮鞭抽打、打耳光、不讓小孩吃飯，被告會叫大
      的小孩處罰小的小孩，監視小的小孩的半蹲姿勢。被告做
      完這些事後都會跟我道歉，於星期天時，被告會陪我到教
      會懺悔，說這是她心理的懦弱。我只好原諒被告。我今年
      到美國家中時，屋內沒有人，被告把文件放在桌上，要我
      拋棄財產，要我把所有財產過戶給他，被告寫說這是關公
      指示；當時被告很生氣，不准我見我兒子，說如果我不簽
      字，要把小孩吊死在樹上，當時被告把我的兒子藏到學校
      ，被告要我下跪磕頭，我當時有照這樣做，因為我見不到
      我兒子，我從半夜11點到早上8 點一直被虐待，直到我簽
      字後，被告才把我的兒子交給我，我馬上帶我的兒子離開
      美國。我回來後就找律師，我母親也才講出這件事。目前
      我也不知道被告在美國何處，被告曾經在協議書上說他不
      在乎這件婚姻。原告的兒子因遭受被告的虐待，返台後有
      在台大醫院就醫，經醫生診斷為『情緒障礙』，持續治療
      中」等語，並提出其兒子王逸少的診斷證明書一紙為證。
（三）證人即原告之母林秀郡到庭證稱：「被告沈迷宗教，所以
      被告都在美國。我曾於93年7 月到美國與二造共住，於94
      年1 月回臺灣。94年3 月我再去美國，一直住到9 月8 日
      ，94年3 月我再去美國時，被告已沈迷宗教，常常半夜把
      我叫醒，說她受到仙佛指示，要我作素菜，要對我傳教，
      幾乎每天都把我半夜叫醒，被告說她是關平將軍的學生，
      被告從6 月15日以前都是說她是關平將軍的學生，之後就
      改說她是關平將軍的世間長子，取名『關泰真』，她說要
      對我審判，白天對我吼罵，晚上叫我跪到半夜3 點，我當
      時真的跪了，被告不准我與外界聯絡，她把我的電話卡沒
      收，把家中的分機拿掉，不讓我與教會的人聯絡，被告要
      我幫她手洗內衣褲，說這樣可以消除我的業障，還要我洗
      全家的衣服，白天日正當中罰我在太陽下晒，被告又要我
      白天交出晚間所寫的懺悔報告，要我將每一條罪磕頭108
      下，我都有做，因為我當時沒有求救門路，因為鄰居都是
      外國人，我不會講英文，我也不會開車，當時原告在臺灣
      ，美國家中只有被告與其前夫所生的二個女兒及原告自己
      的一個兒子，當時三個小孩分別10歲、8 歲、7 歲，這三
      個小孩都遭被告趕到房間去，被告將我的電話卡沒收，電
      話是在被告房間內，所以我沒有辦法打電話，這種虐待情
      況一直到8 月底我兒子回美國止。被告還把我的現金沒收
      ，把我的信用卡刷爆，還說先佛要把我的房屋過戶給她，
      被告曾經把我虐待到休克，被告還把我的一個玉鐲拿走。
      被告在93年時還沒有這樣虐待我，只是每天都要我拜關公
      。被告曾經把我虐待到休克，後來被告叫二個留學生來準
      備把我送醫，但是其中一個人有帶藥來給我吃，我醒來後
      就沒有被送醫，我不敢對他們說出我被虐待，因為原告的
      兒子還在被告的控制虐待中。被告用打的方式虐待我孫子
      ，叫他的手舉起來，罰跪從中午到晚上，又叫我的孫子跪
      著同時自己打腳底，她虐待我與孫子時，都叫她自己的二
      個女兒在旁邊看，當時是暑假。被告在美國也沒有工作，
      我的孫子幾乎每天被打，被告也不給我孫子吃飯，我也是
      不准吃飯，但是被告叫我要煮飯給她吃，我與孫子被罰完
      畢後才可以吃飯。被告叫我拿飯給她時要用雙手，要我與
      她吃飯時要眼睛看著她。我一開始不敢跟我兒子說，是因
      為這是我兒子的第二次婚姻，被告也恐嚇說我如敢跟我兒
      子說，就要吊死我孫子。我的孫子是小孩，所以他也不敢
      講。直到原告今年去美國時也遭被告虐待，原告回來時講
      出來，我才說出來這件事。原告現在把我的孫子帶回來了
      。被告很兇，說她有仙佛的指示，所以我們都很怕他，我
      雖然不信，但是我還是很怕她。我覺得被告這樣虐待我，
      我不贊成原告與被告的婚姻維持」等語。
（四）本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
      未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原告
      主張之事實為真正。
（五）綜上調查，被告藉怪力亂神之名義，多次虐待原告、原告
      之兒子、原告之母親等人，且逼迫原告簽訂離婚及放棄財
      產之協議，是以兩造婚姻已達重大難以維持之情形，且被
      告有明顯的重大過失。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高
    法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。
    復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
    依上開調查，被告赴美國前，在台灣與原告共同生活期間，
    即曾多次毆打原告，赴美國後更長期虐待原告之兒子及原告
    之母親，於原告赴美國後，亦虐待原告及脅迫原告簽訂放棄
    財產及離婚之協議，致原告心生恐懼，原告之母親及原告之
    兒子亦均受有心理傷害，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，
    且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。復參酌被告逼
    迫原告所簽訂之協議記載「兩人夫妻在外名份掛上，…有名
    無實，男婚女嫁各不相干」、「雙方自即日起解除夫妻關係
    （解除婚約之意）…」等語，益見被告已無維持婚姻之意願
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予
    准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待、第4 款夫妻之一方對於他方之直系尊親
    屬為虐待等事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主
    張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予
    離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以
    就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　30　　日
                                      書記官  楊  振  宗




