【裁判字號】94,婚,779
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第779號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年8月17日言詞
辯論終結，茲本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造係夫妻關係，同住一屋簷下，因無法相處溝通
    ，前經簽下離婚協議書，然被告反悔表明沒時間與原告至戶
    政事務所辦理離婚登記，而被告前於九十四年一月間離家，
    經原告訴請被告履行同居，雖被告於九十四年六月初回來，
    但兩造形同陌路，而被告復有於九十四年六月中旬晚上十一
    時許，為了要看DVD要叫原告起床，並告訴子女如果原告不
    起來要摔原告東西，進而摔原告物品，為此原告認婚姻已無
    法維持，已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依法訴請
    離婚。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為
    何聲明陳述。復查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本為憑。而原告主張兩造婚後因無法相處溝通，前
    經簽下離婚協議書，然被告反悔而未至戶政事務所辦理離婚
    登記，而被告前於九十四年一月間離家，經原告訴請被告履
    行同居，雖被告於九十四年六月初回來，但兩造已形同陌路
    ，而被告復有於九十四年六月中旬晚上十一時許，為了要看
    DVD要叫原告起床，並告訴子女如果原告不起來要摔原告東
    西，進而摔原告物品等情，除有原告提出前於九十三年十二
    月二日簽署之離婚協議書、本院前於94年6月6日判決被告應
    履行同居義務之民事確定判決書等為證，並有經證人即兩造
    之子吳玠樺於九十四年八月十七日到庭所證為佐，復有本院
    依職權調閱上開履行同居義務之訴卷證為憑，而被告復經合
    法通知未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主張，已堪信為真實。
四、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    因無法相處溝通，前經簽下離婚協議書，然被告反悔而未至
    戶政事務所辦理離婚登記，而被告前於九十四年一月間離家
    ，經原告訴請被告履行同居，雖被告於九十四年六月初回來
    ，但兩造已形同陌路，而被告復有於九十四年六月中旬晚上
    十一時許，為了要看DVD要叫原告起床，並告訴子女如果原
    告不起來要摔原告東西，進而摔原告物品等情，此已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開行徑，前為違背
    履行同居義務，經判決敗訴後雖主動有返家之事，然兩造形
    同末路，被告復有對該原告為上開摔擲物品行為，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    。從而，衡以該事由之發生於兩造婚姻破綻之形成於該同住
    一屋簷下，無法相處溝通，前經雙方簽下離婚協議書，或有
    其雙方與因之歸責性，然其婚姻破綻之擴大，甚而達於不可
    回復，則實肇有被告離家、甚而返家後之暴力摔擲物品等行
    徑，是綜合比較之，原告之與因歸責性實小與被告，誠實歸
    咎肇因於上開被告之行徑而致之，從而揆諸上揭法條規定，
    與因歸責性較小之原告據以兩造已有難以繼續維持婚姻之重
    大事由訴請判決離婚，依法仍無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　8　月　31   日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                               法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　8　月　31   日
                                    書記官  吳進安




