【裁判字號】90,婚,1291
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二九一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除如附件（民事起訴狀）所載外，並另到庭陳稱：
  （一）被告當初詐欺案件，原告同案有被牽連到自己也有被判刑兩年，所以被告被
        判刑原告也知道，兩造小孩遭被告帶走現人在何處，原告並不知道，被告目
        前有詐欺案件被通緝一年多，原告已沒有辦法再跟原告繼續共同生活。
  （二）原告請求訊問證人許曾玉雲證明被告離家，雙方已經分居及被告與原告家中
        無法相處以及證人有聽說小孩被帶走之事情。另原告八十八年二月入獄，八
        十九年二月出獄，出獄後跟被告已經約一年沒有在一起了，被告就叫流氓找
        原告，硬要原告跟被告在一起，雙方有再相處快半年，後來因為被告詐欺自
        九十年八月又跑路，被告才又跑掉，又不知道被告行蹤，之前要原告跟被告
        他在一起，之後原告跟被告再相處，被告一樣會打電話騷擾原告姐姐。被告
        現在沒有住在廣福路，那是被告母親的住處，實際上被告跑路了，不知人在
        何處，行蹤不明。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、受理查詢人扣案件登記表、律師存證信函、被告檢
      察署通緝書、警局報案資料、安親班負責人證明文書等為證，並聲請訊問證人
      許曾玉雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告通緝、在監在押資料及被告全國前案紀錄，並查察被告住居
    所情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出兩造戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。
二、而查原告主張被告前有因詐欺案件為法院判刑確定並經服刑完畢，而被告並有背
    著原告與訴外人游任德在外生子，被告於九十年八月五日並有將兩造子女曾偉峻
    帶走，現被告因另涉詐欺行為在外行蹤不明，兩造已分居等事實，業據原告提出
    兩造戶籍謄本、受理查詢人扣案件登記表、律師存證信函、被告檢察署通緝書、
    警局報案資料、安親班負責人證明文書等為證，並有所舉證人許曾玉雲到庭所證
    之詞足佐，而被告行蹤不明，經為公示送達通知後，亦未能到場抗辯，亦未提出
    任何書面之陳述或否認，是本院綜上事證所認，因認原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後被告曾有因詐欺案件為法院判刑確定並經服刑完畢，而原告主張上開被
    告並有背著原告與訴外人游任德在外生子，復有將兩造子女曾偉峻帶走，現被告
    因另詐欺行為在外行蹤不明，兩造已分居等情，已如前所認，是依該婚姻生活之
    互動及本旨為共同協力相互提攜以成就兩性及子女共同生活之圓滿性而言，被告
    上開之行徑客觀上實足已破壞兩造婚姻之目的，而原告復已表明無法繼續維持婚
    姻之意願，是認兩造之婚姻已主客觀之情事顯已生破綻而無回復之希望。是原告
    據以前揭事由訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　尤朝松




