【裁判字號】90,婚,625
【裁判日期】910524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六二五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　陳英鳳律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻關係，嗣被告於民國七十四年出境美國後，僅於隔年三月返台，停
      留約至當年底，復再出境，兩造婚姻狀況自被告離台赴美居住後，迄今已有十
      五年雙方均處於有名無實之狀態，分居已達十餘年之久，該項具體事實顯足已
      致喪失維持婚姻之意欲，是本件顯有民法第一千零五十二條第二項規定之重大
      事由，為此請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、證明書為證，並聲請訊問證人鍾國雄、吳明珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出原告現有效及被告原在台設籍
    之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張被告於民國七十四年出境美國後，於隔年三月返台，停留約至當
    年底，復再出境，兩造婚姻狀況自被告離台赴美居住後，迄今已有十餘年分居之
    事實，此有該本院依職權調閱被告歷次入出境紀錄其中七十四年八月二十日首次
    出境，於七十五年三月五日入境，並再於七十五年十二月十八日出境之情，核與
    原告所供相符，復經證人鍾國雄、吳明珠於九十年十月二十九日到庭所證之情足
    酌，參以該被告期間最後一次於該八十二年六月二十二日出境後，迄今未再入境
    ，復經行蹤不明無法送達文書，由本院依法公示送達在案，此亦有本院所調出入
    境資料、送達文書為憑，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。經查本件因該被告出境美國，兩
    造自今分居達十數年，已如前所認，因而雙方處於有名無實之婚姻，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告之
    事由分居而達十數年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早
    已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　日
~B書　記　官　尤朝松




