【裁判字號】93,婚,1627
【裁判日期】940509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1627號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年4 月25日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○大陸人士，兩造於民國（下同）92年7
    月7 日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約二個月，嗣被
    告於92年12月間聲稱要外出找朋友即離家出走，迄今音訊全
    無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持。爰依民法第第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年7 月7 日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件、結婚證影本一份為證。而原告主張婚後，被告來台與
    原告共同生活約二個月，嗣被告於92年12月間聲稱要外出找
    朋友即離家出走，迄今音訊全無，行蹤不明，兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提出受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本一紙為證，並經證人林
    清河到庭證述屬實（見本院94年3 月14日言詞辯論筆錄），
    而被告現未住居在原告戶籍地「台北縣三重市○○街57巷34
    弄53號1 樓」，亦經本院函請警方查明，有台北縣政府警察
    局三重分局回函一份在卷可參，又被告於92年10月30日入境
    後，嗣未再有出境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查
    明，有被告入出境資料一份可參，足見被告現仍在國內甚明
    ；而被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台原告共同生活約二個月，嗣被
    告於92年12月間聲稱要外出找朋友即離家出走，迄今音訊全
    無，行蹤不明，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　   9  　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　   9  　日
                            書　記　官　李錦輝




