【裁判字號】103,婚,751
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第751號
原　　　告　劉姮纕（原名劉羽軒）　　
訴訟代理人　陳怡均律師
被　　　告　林平　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林靖翔（原名林奕汎、男、民國00年0
月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：
（一）被告為大陸地區人民，兩造於民國98年3 月16日結婚，並
      於98年9 月24日登記，婚後兩造同住於新北市○○區○○
      路00號13樓之1 ，並育有未成年子女林靖翔（原名林奕汎
      、男、99年3 月8 日生）。惟被告於98年9 月21日來臺短
      暫團聚未久，即於98年10月23日離臺，嗣林靖翔於99年3
      月8 日出生，被告復於99年3 月7 日來臺與原告及林靖翔
      相會不過數日旋又離臺，從此被告即未再入境臺灣，且未
      與原告有何聯絡，被告拋妻棄子，毫無家庭觀念，亦從未
      對家庭盡任何努力與付出，使兩造無法維持正常婚姻關係
      ，致雙方感情難以維繫，堪認兩造之間有難以維持婚姻之
      重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項5 款及第2 項之
      規定請求離婚。
（二）被告對於林靖翔自99年3 月8 日出生以來從未加以聞問，
      毫無親子間之互動，亦不支付任何扶養費用，全憑原告及
      娘家人之照顧與協助，被告從未亦不想善盡為人父應盡之
      保護教養責任，為兩造幼子之最佳利益考量，請准對於未
      成年子女林靖翔之權利義務之行使或負擔酌定由原告單獨
      任之，並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷
（一）關於原告請求離婚部分： 
    1.查本件兩造於98年3 月16日結婚，並於98年9 月24日登記
      結婚，目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本、戶口名簿、結
      婚證暨公證書各1 件在卷為憑，復經本院依職權函新北市
      三峽戶政事務所調閱兩造結婚登記資料核閱屬實。又原告
      主張被告婚後僅二次短暫與原告團聚，嗣於99年3 月間離
      臺後即未歸返，至今行方不明此節，亦經原告到庭陳述甚
      詳，待本院依職權函內政部入出國及移民署查閱被告入出
      境記錄，亦查悉被告確於99年3 月16日出境後即未來臺，
      此有該署回函暨入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺
      灣地區申請書附卷可憑，而被告經本院合法通知，既未到
      場爭執上情，復未提出書狀答辯，是堪信原告之主張俱為
      真實。
    2.按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨
      ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
      列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
      款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
      持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
      為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
      之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。又婚姻為兩性
      為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共
      同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保
      護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
      幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻
      關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之
      義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效
      果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
      關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應
      一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居
      之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
      限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
      夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此
      以觀，本件被告於99年3 月16日離境後，即未歸返與原告
      同住，兩造分居迄今已有5 年左右，至本院辯論終結之際
      仍未改變，此期間依社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居
      期間，被告行方不明，堪信兩造分居之事實已然造成兩造
      婚姻關係重大嫌隙。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，
      被告則無欲出面和原告作何討論，顯然兩造均已喪失維持
      婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難再
      期待有所回復。而衡之該事由之發生，應係肇因於被告無
      故離家不歸，被告可責程度自較原告為高。從而，原告依
      民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之
      重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
      。末查，本件原告關於離婚之請求既經准許，是其併主張
      依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院
      即無庸再加審認，附此敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女林靖翔權利義務之行使或負擔部
      分：按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1
      項定有明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔
      事件，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事
      件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中
      一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家
      事法庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前
      為請求之變更、追加或為反請求。家事事件法第3 條第5
      項第8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚訴訟
      合併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔，本
      院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併
      審理、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使
      或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注
      意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情形
      。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四
      ）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或
      未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。（六）父
      母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔
      之行為。（七）各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項
      子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告
      或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
      機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關
      專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，民法
      第1055條之1 亦有明示。經查：
    1.兩造所生之子女林靖翔（男、99年3 月8 日生），係未滿
      20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。
    2.經本院函囑新北市政府委託映晟社會工作師事務所派員訪
      視原告，據覆略以：一監護意願與監護動機之評估：依據
      聲請人（即原告）陳述，相對人（即被告）於被監護人出
      生後，曾自中國大陸來臺灣陪伴聲請人及被監護人7 天，
      然之後相對人即返回中國大陸，且聲請人即難與相對人聯
      繫，近期亦無法聯繫，且相對人未曾負擔被監護人照顧及
      教養責任，而聲請人為被監護人出生迄今之主要照顧者，
      與被監護人親子互動良好，亦希冀兩造離婚後由聲請人單
      獨監護被監護人。評估聲請人具高度監護意願，監護動機
      為確保被監護人生活穩定，及避免因無法聯繫相對人而影
      響被監護人權益，為正向目的。二監護能力與支持系統評
      估：(一)親職能力：聲請人為被監護人出生迄今之主要照顧
      者，了解被監護人之身心狀況，對於人格養成及行為可給
      予適當管教，聲請人之生活作息能配合被監護人，亦願意
      尊重被監護人互動意願及方式，親子互動關係佳，評估聲
      請人親職能力良好。(二)教養能力：聲請人過往多採取處罰
      方式管教被監護人，然考量被監護人個性及身心發展，目
      前會待被監護人情緒穩定後以溝通或說理之方式管教，而
      被監護人則可聽從其管教學習正確行為，聲請人亦與被監
      護人學校老師保持聯繫以了解被監護人在校學習情形，評
      估聲請人教養能力良好。(三)經濟能力：聲請人為全職照顧
      被監護人而未有工作，目前由聲請人母親及聲請人手足提
      供經濟協助，尚可穩定提供被監護人基本生活所需，聲請
      人待被監護人身體健康狀況穩定及較為年長後再尋覓工作
      ，評估聲請人經濟能力尚可。(四)支持系統：聲請人與其原
      生家庭成員關係良好且緊密，且其家庭成員可提供被監護
      人實質生活照顧、經濟支持與情緒支持，評估聲請人非正
      式支持系統穩定。三被監護人意願與照顧情形評估：被監
      護人目前4 歲，表達及認知能力發展尚未成熟，無法表達
      受照顧情形及被監護意願。被監護人目前與聲請人同住，
      與聲請人關係緊密，與聲請人母親互動關係亦良好，且能
      聽從聲請人管教。訪視時觀察被監護人外觀、衣著及表達
      能力無異狀，與聲請人及其家庭成員互動親密，無疏忽照
      顧情形。綜上所述，聲請人於親職功能，親子互動、支持
      系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，被監護人目前為
      4 歲，並與聲請人同住，且聲請人為被監護人出生迄今之
      主要照顧者，訪視時觀察聲請人與被監護人親子互動良好
      。基於幼兒從母及主要照顧者原則，評估由聲請人單獨監
      護被監護人，能提供被監護人穩定的照顧環境，使被監護
      人身心能穩定發展。另相對人居住於中國大陸，故無法進
      行訪視等情，此有該所回函暨檢附新北市政府社會局辦理
      監護事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表可參
      。
    3.本院依上開調查資料顯現及參考前揭訪視報告意見，認為
      兩造所生未成年子女林靖翔自出生後即由原告及其娘家人
      扶養照顧迄今，其等間依附關係已生且相當緊密，而原告
      有關照顧子女之條件及親職能力復已具備，核無不利出任
      親權人之情事；反觀被告自林靖翔出生後僅曾短暫與其團
      聚一次，嗣於99年3 月16日離境後便不曾捎來其他問候遑
      論探視，更未曾給付任何扶養費以為經濟支援，現階段實
      不適宜由被告行使對於兩造子女之親權。準此，本院審酌
      兩造對於子女之扶養態度、原告親職能力、任親權人意願
      ，及親子間之感情親疏、照顧現況等一切情狀，認兩造所
      生未成年子女林靖翔權利義務之行使或負擔由原告單獨任
      之，較符合子女最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  王思穎



