【裁判字號】94,婚,298
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第298號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：兩造於民國八十五年十二月三十日結婚，詎被告自八
    十九年九月間因案入獄服刑後，即由原告負起維持家計之責
    。雖被告嗣於九十一年四月間曾獲假釋出獄，惟對於家庭迄
    仍未盡絲毫之力。尤其被告又於九十一年間因犯偽造文書之
    不名譽罪，而於九十三年四月經法院判處應執行有期徒刑一
    年確定，現且在台灣宜蘭監獄執行中，兩造婚姻實已難繼續
    維持。原告為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第十
    款及同條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  一聲明：認諾原告之請求
  二陳述：同意原告之主張。所犯偽造文書罪是九十三年三月判
    決，四月確定，至於原告何時知悉，伊不清楚。
丙、本院依職權調查被告之刑事前案紀錄。
    理    由
一本件原告主張渠與被告係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事
  實，雖為被告所不爭執，惟因原告迄未提出已辦妥兩造結婚登
  記之
  雖原告另陳稱：渠與被告之結婚，有辦理公開之儀式，只是被
  告都不與伊去辦理結婚登記等情，亦未為被告所爭執，第查：
  因關於兩造婚姻是否有效成立之原因事實，參照民事訴訟法第
  五百七十四條第二項後段規定，並無訴訟上自認及不爭執事實
  效力規定之適用，而原告就此部分主張，既亦未舉證以實其說
  ，則閼於兩造是否確有婚姻關係存在，本院即屬無從認定。
二依上所述，本件原告就兩造間是否確有婚姻關係存在，既未據
  其證明，乃其竟遽行訴請判決與被告離婚，顯屬無據，應予駁
  回。
三據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書記官  蕭詩穎




