【裁判字號】93,婚,969
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於八十五年七月間結婚，乃被告竟於八十七年間犯竊盜等罪，被法院有期
      徒刑經執行後於民國九十二年六月十二日出監。詎被告於出監後即不事生產，
      成天遊手好閒，不但屢以原告有外遇為藉口，至原告上班地點滋事，且常常對
      原告冷言嘲諷，進而出手毆打原告，原告雖一再忍讓、百般容忍，被告卻仍不
      悔改，原告不得已始於九十二年十月底、十一月初，檢具驗傷診斷證明書向鈞
      院聲請保護令，並經鈞院以九十二年度家護字第一三二三號核發在案。惟被告
      於鈞院核發保護令後，復於九十三年四月七日又藉故毆打原告成傷。原告長期
      以來身心受到被告傷害至深且鉅，似此婚姻關係，實已難以再繼續維持，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造之
      令影本一紙。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
  (一)否認有原告所指之毆打行為。
    理    由
一關於兩造係夫妻，渠等間有婚姻關係且現仍存續中之事實，業據原告提出
  憑。
二其次，關於原告主張渠於與被告婚姻關係存續中，常受被告毆打等情，雖為被告所
  否認，惟此有原告提出之本院九十二年度家護字第一三二三號通常保護令影本可資
  佐證，自堪認本件原告之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告
  於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，則其所為顯已嚴重危害婚姻
  生活中應有相互扶持、互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂
  痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚
  姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離
  婚，為有理由，應予准許。
四至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待而訴請離
  婚云云，惟姑不論原告對被告行為是否達不堪同居程度，因原告已表明就所主張離
  婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，茲如前述，本件
  原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，即
  無再予審酌必要，附此敘明。
五據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 二十三 　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附上訴狀繕本及
繳交上訴裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 二十三 　日
                                         書記官  蕭詩穎




