【裁判字號】98,婚,1234
【裁判日期】990113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1234號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴銀生律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於92年7 月16日結婚，婚後被告經常出入酒
    店玩女人、賭博，每週只回家二、三天隨即又外出。嗣於94
    年1 月6 日上午8 時許，被告酒後返家睡到當天下午5 時30
    分起床，原告質問其為何不接電話、家裡沒錢繳水電費等語
    ，引起被告不滿，被告回稱沒錢且口出不遜，繼之打罵原告
    ，致原告受有左上臂上1/3 瘀青、左上臂下1/3 瘀青、左小
    腿上1/ 3前瘀青、左小腿下1/3 瘀青、右小腿上1/3 瘀青、
    右小腿下1/3 側瘀青、右大腿下1/3 瘀青右顏面瘀青之傷害
    。嗣於94年7 月15日晚上20時許，被告洗澡後執意外出，經
    原告質問後惱羞成怒，竟以手抓原告頭髮，抓原告去撞牆，
    用手掐原告脖子、用枕頭壓住原告的頭、用腳踢原告的肚子
    ，致原告受有右前額血腫、瘀青、右頸皮傷、下腹壓痛、右
    小腿上1/3 側瘀青之傷害。原告於95年10月間發現懷孕，告
    知被告後，被告漠不關心，回稱沒錢而不帶原告去產檢，更
    對原告拳打腳踢，原告於95年12月27日就診時，經診斷懷孕
    八週胎死腹中、子宮頸、陰道及女陰之炎症，並實施人工流
    產手術。又於96年2 月15日晚上10時許，原告向被告要求金
    錢買藥或買機票返越南娘家探望年邁父母，被告先稱沒錢，
    原告進一步質問「我跟你在一起，為什麼什麼都不能，而每
    次小姐打電話來，你都出去請他們吃飯，卻不願意幫我買機
    票回越南？」，被告聞後立即以俗稱「三字經」穢語回罵，
    並拿杯子砸原告、用木棍毆打原告，致原告受有後枕血腫、
    瘀血及壓痛、左上臂外側挫傷、自覺噁心頭痛之傷害。最近
    於97年5 月6 日下午，被告酒後返家，原告責問其那來的錢
    上酒店，被告惱羞成怒，竟拿椅子砸原告，復動手毆打原告
    ，致原告遍體麟傷，原告求助於家暴中心，並於97年11月18
    日離家與被告分居。以上情形已使原告不堪同居之虐待，且
    使兩造婚姻達於重大事由而難以維持，為此依民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有
    理由即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、診斷證明書
    影本4 件為證，並經證人徐雪玻到庭證稱：「我於94年底認
    識原告，原告把我當成家人一樣，原告有什麼話都會跟我說
    ，原告都遭被告欺負，所以把戶籍遷到我家，從98年9 月開
    始跟我一起住，我知道原告遭被告欺負的事情。原告經常遭
    被告打，隔天原告來找我，我都看到原告身上的傷，我有叫
    原告去驗傷。95年底原告懷孕遭被告踢到胎死腹中，我沒有
    親眼看到原告被打，但是隔天原告來找我哭訴，我看到原告
    身上的傷勢，因原告在臺灣沒有跟其他人結仇，我認為原告
    身上的傷是被被告打的。…原告於二年前被毆打後就離家，
    原告今年才來我家住」等語。被告受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後因被告經常酒後對原告施諸各種肢體
    暴力，復以言語辱罵原告，不僅造成原告身體傷害，亦使原
    告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，復參酌原告
    因不堪同居虐待而於97年11月18日離家別居至今，夫妻關係
    已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依對造人數提出上訴狀繕本。
得上訴。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                                    書記官    王  苑  琦



