【裁判字號】102,婚,142
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第142號
原　　　告　張涇菊
被　　　告　方秉信
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國69年11
    月27日結婚，夫妻感情初尚融洽，並育有一女，已成年。其
    後被告做生意經常外出未歸，兩造又屢因金錢及債務問題而
    有所爭執，雙方感情逐漸由濃轉淡。詎被告於94年12月間不
    告離家，後僅寄書信一封稱：因生意失敗，又被人倒債，支
    票將跳票，因此我一定要離開這裡，到別地方去避一避…如
    果你要與我離婚的話，你可以處理，我完全同意等語，原告
    事後多次透過親人聯絡，均未獲得回應，至今被告仍行蹤不
    明，音訊全無，對於原告及子女不聞不問，亦不曾給付生活
    費予原告，任由原告工作獨立負擔家計，被告顯係惡意遺棄
    原告，且兩造已逾 6年未共同生活，婚姻已發生嚴重破綻，
    難再繼續維持，為此依民法第1052條第1項第 5款及同條第2
    項之規定，請求鈞院擇一事由判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造於69年11月27日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提
    戶籍謄本等件在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告做生意經常外出未歸，兩造又屢因
    金錢及債務問題而有所爭執，雙方感情逐漸由濃轉淡。詎被
    告於94年12月間不告離家，後僅寄書信一封稱：因生意失敗
    ，又被人倒債，支票將跳票，因此我一定要離開這裡，到別
    地方去避一避…如果你要與我離婚的話，你可以處理，我完
    全同意等語，原告事後多次透過親人聯絡，均未獲得回應，
    至今被告仍行蹤不明，音訊全無，對於原告及子女不聞不問
    ，亦不曾給付生活費予原告，任由原告工作獨立負擔家計，
    被告顯係惡意遺棄原告，且兩造已逾 6年未共同生活，婚姻
    已有無法繼續維持之重大事由等情，業據其到庭陳述綦詳，
    並提有被告親筆書信一封為證，核與證人即原告之姐張涇筑
    到庭證稱：兩造婚姻不好，沒有什麼交集，剛結婚有住一起
    ，但從民國八十幾年迄今都沒有同住，被告財務上出現問題
    後，即離家出走，沒有拿錢回家，我們都不知道被告在外面
    的情況等語大致相符（參本院102 年3 月27日言詞辯論筆錄
    ）。此外，復經本院依職權調取被告之勞健保資料、入出境
    紀錄資料、在監在押查詢資料等，查知被告現尚在國內，惟
    無從得知被告所在，顯見原告主張被告自94年12月間離家出
    走後，行蹤成謎，分居迄今已逾六年等情，應堪採信。而被
    告經本院合法通知並未到場，亦未提出書狀作任何有利之答
    辯。是本院綜上事證，已堪信原告上開主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件兩造由於
    被告無故離家後即處於分居狀態，且被告失去聯繫音訊全無
    ，對家庭不加聞問、毫不關心，堪認此一分居事實已對兩造
    婚姻產生重大之閒隙，而被告亦曾於書信中載明同意離婚等
    語，亦堪任被告已無與原告維持婚姻之意思，參以原告起訴
    請求離婚，態度堅決，被告受合法通知後並無任何表示，顯
    見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實已無
    維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正
    當，應予准許。又本院既以依原告請求擇依上開事由判准離
    婚，就原告其餘主張，即毋庸再論，附此說明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  劉春美



