【裁判字號】90,婚,45
【裁判日期】900220
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四五號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　︵現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國︵下同︶五十年二月間結婚，婚姻尚稱融洽，不料被
            告竟於八十二年三月一日起，一反常態，常常深夜未歸，原告初以和為
            貴，百般忍受，但被告得寸進尺，更在外居住，拒與原告履行同居生活
            ，違反民法第一千零一條規定，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本
            院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
            之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請
            離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年婚字第七０九號民事判決影本、判決
            確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權本院八十九年婚字第七０九號民事案卷及訊問兩造所生長子陳鏹。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院八十九年婚字第七０九號民事判決影本
    、判決確定證明書影本各一件為證及本院依職權調閱前開卷宗，復據證人即兩造
    所生之長子陳鏹證述屬實（參見本院九十年二月十三日言詞辯論筆錄），況本院
    向被告設籍之台北縣土城市○○路○段三二巷三號三樓送達開庭通知，亦以已遷
    移為由遭退回，有送達證書可佐，是原告主張之事實堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告迄未履行
    同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，仍未於言詞辯論期日到場陳明其有
    何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　李昭融
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十二　 日
~B書記官　陳蒼仁




