【裁判字號】95,婚,767
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第767號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國89年5 月9 日結婚，育有1 子，詎婚
    後原告即遭被告無故多次毆打，被告均以拳頭毆打原告，也
    拉扯原告頭髮。且被告有竊盜、恐嚇、傷害、違反家庭保護
    令罪等多項前科，最近因竊盜罪經鈞院判處有期徒刑1 年8
    月，經臺灣高等法院駁回上訴確定。兩造自89年12月初即分
    居迄今，彼此均沒有往來。為此依據民法第1052條第1 項第
    3 、10款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
二、被告方面：
(一)被告有4 次竊盜罪及恐嚇、傷害、違反家庭保護令罪等前科
    各1 次，最近因為竊盜罪經鈞院於94年9 月30日以94年度易
    字第778 號刑事判決判處有期徒刑1 年8 月，經臺灣高等法
    院於95年1 月19日以94年度上易字第2058號駁回上訴確定。
(二)婚後被告曾有多次毆打原告，以拳頭毆打及拉扯原告頭髮。
(三)兩造自89年12月初分居迄今，彼此均無往來。並聲明：同意
    離婚。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證。
四、兩造於89年5 月9 日結婚，現兩造婚姻關係存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張其婚後即遭被告無
    故多次毆打，且被告有竊盜、恐嚇、傷害、違反家庭保護令
    罪等多項前科，最近復因竊盜罪經本院判處有期徒刑1 年8
    月，經臺灣高等法院駁回上訴確定，兩造自89年12月初分居
    迄今，彼此均無往來等事實，為被告所不爭執，且有台灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可證。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052 條 第1 項第10款定有明文。被告有多
    次竊盜及恐嚇、傷害、違反家庭保護令罪等前科，最近復因
    竊盜罪經本院於94年9 月30日以94年度易字第778 號刑事判
    決判處有期徒刑1 年8 月，經臺灣高等法院於95年1 月19日
    以94年度上易字第2058號駁回上訴確定，現執行中。依通常
    之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，揆諸前揭法條及說明
    ，原告以此事由訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另
    依據民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之離婚事由訴
    請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




