【裁判字號】97,婚,425
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年七月九日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十二年一月二十四日在大陸地區結
  婚，婚後被告雖於同年三月二十九日入境來臺與原告共同生活
  。惟於九十四年四月二十日即私行離家，並於翌日出境返回大
  陸，迄今未再返家，揆其所為，對原告而言，已構成惡意遺棄
  仍在繼續狀態中，且兩造婚姻已生難以維持之重大事由，為此
  依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，訴
  請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結
    婚公證書影本、結婚證影本可證。
  (二)關於原告主張被告自九十四年四月二十日離家，並於翌日出
    境返回大陸後，即未再入境來台與伊共同生活之事實，亦經
    證人即原告之子陳皇儒到庭證稱實在，並有內政部入出國及
    移民署為函復本院所檢附之被告入出國日期證明書在卷足稽
    。再參諸被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
    實為真實。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回
    大陸後即未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　23　　日
                                      書記官  童淑敏




