【裁判字號】99,婚,615
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第615號
原　　　告　甲○○
代　理　人　劉岱音律師
複　代理人　林福地律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月20日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國000年00月00日生
）、丁○○（民國000年0月00日生）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年1 月18日結婚，婚後育有二子丙
    ○○、丁○○。原告於82年8 月間因車禍致右腎挫傷，需長
    期療養，被告乃將原告及長子送回原告娘家居住，被告初期
    均於每星期六接原告及小孩回家居住，原告康復後，因被告
    自始未曾支付原告與長子於娘家之生活費用，故原告外出工
    作至次子出生，被告以小孩尚年幼住在娘家有人幫忙較方便
    為由，讓原告繼續居住於娘家。約至86年間，被告漸漸變成
    一至二個月才會接原告及小孩回家。未料87年間被告因經濟
    因素，其名下位於臺北縣○○市○○路○段○○○巷00之0號
    房地遭法院查封拍賣後，被告即未再與原告聯絡，原告甚至
    不知被告實際居住地址，詢問公婆得到答覆也不明確，原本
    被告使用之電話亦停用無法聯絡。直至89年間原因因擔任被
    告上開房地貸之連帶保證人，遭銀行提起民事訴訟，而在法
    院與被告碰面，但被告一樣不告知原告其實際居所及聯級方
    式，而原告始終居住於娘家，電話亦未改變，但被告自87年
    後就不再與原告聯絡，僅於93年公公往生告別式上見到被告
    ，之後即行蹤不明。因被告自87年間即去向不明，不但與原
    告分居兩地，且被告實係不願與原告聯繫，足見雙方誠摯互
    信之感情基礎已不復存在，共同生活之婚姻目的亦不能達成
    ，此實係因被告離家不歸及行蹤不明所致，應屬可歸於被告
    ，原告自得依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚
    。又被告行蹤不明且自始未曾對二子行教養撫育之責，原告
    雖收入不高，但同居之家人多年協助撫育二子，至今仍繼續
    協助原告，反觀被告自始未曾盡為人父應盡之責，基於未成
    年人最佳利益考量，被告實不宜對子女行使監護權，現因未
    成年子女就讀貸款之申請在即，故懇請併依民法第1055條第
    1 項規定，請求准將未成年子女丙○○、丁○○權利義務之
    行使負擔，均酌定由原告任之等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張被告於87年間即失去聯絡至今等
    情，亦經證人即兩造之長子丙○○到庭證稱：「（問：爸爸
    現在有跟你們同住？）沒有。」、「（問：爸爸沒有跟你們
    同住已經有多久了？）已經很久了，我目前就讀高三，爸爸
    從我幼稚園開始就沒有跟我們同住了。」、「（問：這段期
    間爸爸會去看你嗎？會用電話跟你聯絡嗎？）不會，也不會
    用電話跟我聯絡。」、「（問：你的日常生活都是誰在照顧
    ？）都是阿姨及媽媽。」、「（問：你可以聯絡到被告嗎？
    ）沒有辦法。」、「（問：你知不知道爸爸為何沒有跟你們
    同住？）我不知道。」等語，及證人即兩造之次子丁○○到
    庭證稱：（問：爸爸會跟你聯絡嗎？）不會。（問：你多久
    沒有看到爸爸了？）從我幼稚園開始，我目前升高二。（問
    ：你的日常生活起居都是誰照顧？）都是媽媽及阿姨、外婆
    等語屬實。從而，本院綜上事證，原告之主張，應堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，被告於87年間
    失去聯絡迄今已12年，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件因上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係可歸責於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
　　，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
  　法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、
    第1055條之1 分別定有明文。經查：
 (1)兩造所生之子女丙○○係00年00月00日生、丁○○係00年0
    月00日生，現均係未滿20歲之未成年人，有卷附戶籍謄本可
    稽，堪予認定。
 (2)本院函請社團法人中華民國兒童人權協會就兩造及兩造所生
    之未成年子女，在兩造離婚後親權行使之歸屬為訪視報告，
    訪視結果略以：原告部分，二名案主自幼由原告扶養照顧，
    被告不但未盡親職責任，亦未曾探視案主們或表達關心之意
    ，社工評估原告親職能力佳，經濟上雖感吃緊，但有家人協
    助支持，二名案主亦具體表達由原告單方監護之意願，故建
    議二名案主由原告單獨監護。被告則因無法聯絡而無法訪視
    等情，有社團法人中華民國兒童人權協會99年8 月2 日（99
    ）兒權監字第0990080245號函暨所附臺北縣政府社會局辦理
    監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表在卷
    可稽。
 (3)從而，本院審酌多年來原告均為兩造所生未成年子女丙○○
    、丁○○之主要照顧者，親職能力良好，與丙○○、丁○○
    已建立良好情感依附，丙○○、丁○○均表示與原告同住之
    意願，被告則已失去聯絡近12年，顯無扶養丙○○、丁○○
    之可能及意願等一切情狀，認對於兩造所生之未成年子女丙
    ○○、丁○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，符合子
    女之最佳利益，爰並准原告之請求，酌定如主文第2 項所示
    。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　5   　日
                    家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　 5  　日
                              書記官　劉春美




