【裁判字號】93,婚,172
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十三年度婚字第一七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月三日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十九年七月二十九日結婚，為夫妻關係，婚後育有三名
        子女，共同生活居住於台北縣板橋市○○○路九八號十一樓之一。兩造因婚
        後感情不睦，經常因細故發生口角，詎被告竟經常心生氣憤，出言對原告辱
        罵以俗稱「三字經」之穢語，以及出手毆打原告。最後一次係於九十年六月
        四日上午十時許，在上開住處，被告因細故與原告發生口角後，復出手毆打
        原告，致原告受有鼻根皮下瘀血、上唇及下唇黏膜皮下瘀血、前胸皮下瘀血
        之傷害。原告遭此暴力後，乃向本院聲請核發民事通常保護令獲准在案。
  （二）被告於九十年六月四日毆傷原告後，竟無故自上開住處離家出走，未告知其
        行止，自此之後兩造音訊斷絕，互不往來，迄今二年餘，從未返家與原告共
        同生活，
  （三）被告曾多次對原告實施言詞辱罵及肢體暴力行為，且被告於九十年六月四日
        離家後，未告知其行止，雙方分居迄今，已二年餘，早無夫妻共同生活之實
        質關係，原告實難與被告繼續維持婚姻，彼此間亦已無感情存在。爰依民法
        第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
        離婚。
  三、證據：提出
      一份為證，並聲請訊問證人即兩造之子李政軒、李東瀚。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，雖於言詞辯論期日到場聲明及陳述，惟於辯論期日進行中
    ，無正當理由逕行離去，未就本院調查證據之結果為辯論，茲據其到場所作之聲
    明及陳述列述如下：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：
      被告願意離婚，現在暫住在台北縣板橋市○○路○段三六九巷三十六弄四號三
      樓。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第四九六號通常保護令全卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，雖於言詞辯論期日到場聲明及陳述，惟於辯論期日進行中
    ，無正當理由逕行離去，未就本院調查證據之結果為辯論，本院仍依原告就本院
    調查證據之結果所為辯論予以判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    ，並為被告所自認，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造因婚後感情不睦，經常因細故發生口角，被告竟經常心生氣憤，
      出言對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，以及出手毆打原告，最後一次係於
      九十年六月四日上午十時許，在上開住處，被告因細故與原告發生口角後，復
      出手毆打原告，致原告受有鼻根皮下瘀血、上唇及下唇黏膜皮下瘀血、前胸皮
      下瘀血之傷害。原告遭此暴力後，乃向本院聲請核發民事通常保護令獲准在案
      之事實，業據原告提出本院九十年度暫家護字第三五一號民事暫時保護令一份
      為證，並經證人即兩造之子李政軒、李東瀚到庭證述一致屬實（參見本院九十
      三年三月三日言詞辯論筆錄），且經本院依職權調取本院九十年度家護字第四
      九六號原告為聲請人之通常保護令全卷查明無訛。
（二）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣板橋市○○○路九八號十一樓之一，詎
      被告於九十年六月四日毆傷原告後，竟無故自上開住處離家出走，未告知其行
      止，自此之後兩造音訊斷絕，互不往來，迄今二年餘，從未返家與原告共同生
      活之事實，業據原告提出
      時證述情節相符（參見同上言詞辯論筆錄），並為被告所不爭執。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告對於原告之主張事實
      亦未爭執，且衡諸證人李政軒、李東瀚為兩造之子，其等與被告為至親關係，
      均要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中有多次動手毆打、出言辱罵原告，而實施家庭暴力之情事
    ，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有
    痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者，被告於九十年六月四
    日毆傷被告後，即擅自離家出走，從未返家與被告共同居住生活，迄今已二年餘
    ，於此一期間，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚姻關
    係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲，
    婚姻所生之破綻已無回復希望。且被告於九十年六月四日離家後，即未返家，亦
    未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之
    意。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持
    婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　 三  　 月 　   十七   　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　 三  　 月 　   十九   　日
~B法院書記官　翁子婷




