【裁判字號】93,婚,1215
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1215號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林辰彥律師
複代理人　　黃淑怡律師
複代理人　　張凱輝律師
複代理人　　賴志凱律師
被　　　告　甲○○(NGUYE.
右當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月17日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告為越南人，於民國（下同）89年3 月2 日與原告結婚
      ，婚後被告來台與原告共同生活，並育有一女黃品婕，詎
      被告日久生變，一則嫌原告為殘障之人，一則結交男友，
      時常外宿不歸，93年3 月8 日毆打原告，致原告受傷。兩
      造曾於93年4 月26日簽訂離婚協議書，但被告拒辦理離婚
      登記，反而藉機將女兒黃品婕帶回越南藏匿，嗣被告回台
      ，於93年6 月23日即離家失去聯絡，被告之前也有三次離
      家紀錄，經查其使用之0000000000號手機，於93年5 月10
      日、5 月7 日、5 月23日、5 月24日曾致電0000000000號
      與其男友劉勝棋頻繁聯絡。
    (二)被告離家前與其男友於93年3 月底至同年4 月底之通話錄
      音其中語多男女私情（如第一捲Ａ面男自稱：「我當老板
      ，你就可以當老板娘囉」，如答稱：「不害臊」；第二捲
      Ａ面則為被告之母、弟將來台，而請該男同去機場迎接並
      為之代尋住處，最後並對男稱：「阿公，要小心喔」；第
      四捲Ｂ面，被告稱男為「老板」，男稱被告為「老婆」，
      被告稱「我想你哦」，男答：「真的嗎」，被告答：「真
      的」。男稱：「很硬哦，妳故意哦」，被告答：「你轉身
      就碰到了」，男稱：「那應剛好」，被告答：「我怎麼知
      道你那麼快就出來了，好快哦」。男稱：「．．．我好想
      念你哦」，被告答：「對啊！我也是」。男稱：「我說的
      想念不是那種想念，而是那種想抱抱你」，被告答：「知
      道」。男稱：「我的意思很想跟妳去飯店」，被告答：「
      哦，然後呢？」，男稱：「就是那個男生跟女生在一起做
      的那種事情，稱聽的懂嗎？」，被告答：「我知道啦，好
      丟臉哦」；第六片Ａ面男稱：「愛你呀．．．．喜歡你」
      ，男稱：「我老婆（指被告）誰敢笑，笑的話我就殺死他
      」，被告答：「還說」等等），而見被告之早有遺棄殘障
      之原告之意思，且有重大事由，難以維持婚姻。
    (三)綜上，原告不堪被告同居虐待，被告顯係惡意遺棄原告，
      且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依民法第
      1052條第1 項第3 、5 款、同條第二項之規定請求准予離
      婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
      即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      影本一份、結婚證書影本一件、殘障手冊影本一件、診斷
      證明書影本一件、離婚協議書影本一件、台北縣政府警察
      局函影本一件、電話通聯紀錄影本一份、劉勝棋名片一張
      、錄音帶四捲、譯文四份為證，並聲請傳訊證人即原告之
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告於93年6 月離家，原告前妻所生的兩的女兒對被告不
      好，被告煮飯給他們吃，他們嫌不好吃，都不要吃，原告
      並不知道，早上很早去上班，晚上四、五點才回來，前妻
      的女兒對被告不好，被告好難過，被告有跟原告說，但原
      告說我說謊，並且說那兩個女兒很乖。
    (二)被告離家前是有交一個男的朋友，只是好朋友而已。（對
      原告93年12月20日呈報狀錄音帶節錄部分內容（提示並告
      以要旨））被告有講過這些話，因為被告在家裡，兩個小
      孩對我不好，原告錄音被告都知道，被告是故意講這些話
      讓原告生氣。
    (三)被告沒有打過原告，也沒有晚上一、兩次不回家，被告在
      外面並沒有朋友。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄、向台北縣
    政府警察局海山分局查詢被告住居情形。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、經查，被告為越南人，於89年3 月2 日與原告結婚，現婚姻
    關係存續中，有原告提之
三、原告主張婚後被告來台與原告共同生活，詎日久生變，一則
    嫌原告為殘障之人，一則結交男友，93年3 月8 日毆打原告
    ，致原告受傷，兩造曾於93年4 月26日簽訂離婚協議書，但
    被告拒辦理離婚登記，嗣被告於93年6 月23日即離家失去聯
    絡，迄今未回家，被告於離家前與其男友於93年3 月底至同
    年4 月底之通話錄音其中語多男女私情（內容如原告陳述欄
    (二)所示），兩造婚姻發生嚴重破綻之事實，業據原告提出前
    述資料為證，並經證人即原告女丙○○到庭證稱：「我們家
    裡有請菲庸並不需要被告煮飯給我們吃，而且也沒有嫌被告
    煮的飯不好吃，我們也沒有對被告不好，被告剛嫁過來我們
    對他很好，後來是因為發現被告在外面交男朋友，所以才會
    對被告反感，因為被告有跟男生講電話，言語很曖昧，而且
    看起來很關心對方，這是去年三月份的時候發現，錄音之前
    父親並沒有跟我們說，是事後跟我們講的，我有聽過錄音帶
    ，我並不知道被告知道錄音的事情，這是被告自己講的，我
    是事後才知道錄音的事情。（請問證人被告是否有打過原告
    ？被告是否有夜間不回家？）有，見過兩、三次被告打我父
    親。被告用手打或用腳踢。被告也有晚上不回家的事情，有
    一、兩次，這一、兩次是被告離家前約兩個月前。」等語甚
    詳（見本院94年1 月3 日言詞辯論筆錄），且被告對於原告
    所指被告於離家前與其男友於93年3 月底至同年4 月底之通
    話錄音其中語多男女私情（內容如原告陳述欄(二)所示）等語
    ，亦不爭執，僅辯稱：被告都知道原告錄音，被告是故意講
    這些話讓原告生氣云云。惟原告錄音之事，連證人即原告之
    告知悉原告錄音之事，仍於電話中與其男友有上開男女曖昧
    言語，其又置身為丈夫之原告於何處？是原告之主張，自堪
    信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方有民法第1052條第1 項10款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項有所明訂。經查，婚後被告日久生變，一則嫌
    原告為殘障之人，一則結交男友，93年3 月8 日毆傷原告，
    兩造曾於93年4 月26日簽訂離婚協議書，但被告拒辦理離婚
    登記，嗣被告於93年6 月23日即離家失去聯絡，迄今未回家
    ，且被告於離家前與其男友於九十三年三月底至同年四月底
    之通話錄音其中語多男女私情（內容如原告陳述欄(二)所示）
    ，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前述。依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因該被告之事由，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另主張其
    不堪同居之虐待、被告惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉
    證之責，惟依該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由
    即請求本院加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘明
    。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                            法院書記官　李錦輝




