【裁判字號】99,婚,408
【裁判日期】990617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年9 月27日結婚，婚後被告不務正
    業，沉迷賭博，對子女不聞不問，未盡家庭責任，原告只好
    外出工作補貼家用，母兼父職；被告於金錢花用殆盡後，就
    會回家偷竊家中現金、貴重物品變賣或隱匿原告財物要求原
    告以金錢贖回，如竊取不到財物更直接向原告索討金錢，遭
    原告拒絕時，被告即對原告揪髮扼喉、咒罵、詆毀原告有外
    遇並威脅恐嚇要引爆瓦斯同歸於盡，亦曾持刀做勢要殺害原
    告；原告長期受被告竊取物品、索討金錢之騷擾，及索討金
    錢不遂進而對原告施暴等虐待行為，已造成原告身體上及精
    神上不可忍受之痛苦，並致原告因而患有精神官能性憂鬱症
    、非器質性睡眠障礙等症狀，被告對原告所為實已構成「不
    堪同居之虐待」，且兩造婚姻已難維持。原告為此依據民法
    第1052條第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求准與被告離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查兩造於65年8 月間結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據原告提出錄
    音光碟暨譯文各1 件、亞東紀念醫院診斷證明書1 件為證，
    並經證人即兩造子女張良於本院審理時到庭證稱：「被告平
    常都游手好閒，沒有工作已經十幾年了，這段期間生活費都
    是媽媽在負擔，被告有錢就去賭博，賭大家樂、運動彩、麻
    將，被告沒有錢就會向我媽媽要錢。被告有一次乘我媽媽不
    在的時候就找家裡的東西出去變賣，被告拿了媽媽的金項鍊
    、手鐲、現金，拿去當舖換現金賭博。我看過爸爸對媽媽家
    暴三次，爸爸會抓媽媽頭髮、掐他脖子，我記得最近一次是
    在今年3 月9 日，爸爸沒錢就把媽媽的手機藏起來，要媽媽
    拿現金來換，我媽媽不同意，爸爸就開始罵媽媽並說媽媽在
    外面有男人，我媽媽求救他還掐我媽媽的脖子，當時我在樓
    上掃地，聽到後就下來，看到爸爸掐住媽媽的脖子，把她拖
    進房間，我看之後爸爸就馬上放開說沒有這回事，媽媽就馬
    上報警。我聽媽媽說去年過年前，爸爸有說過年要給他包紅
    包，不然要引爆瓦斯，大家一起死。」等語（詳本院99年6
    月3 日言詞辯論筆錄）明確。而被告受合法通知未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福，且夫妻間並應本於互信互諒之態度，共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之實質意義。
    查兩造結婚多年，被告無固定工作及收入，又喜好賭博財物
    ，經常向原告索討金錢花用，且常因索取金錢不遂而出言恐
    嚇、騷擾原告，及對原告施以身體上及精神上不法侵害之家
    庭暴力行為，造成原告因而患有精神官能性憂鬱症、非器質
    性睡眠障礙等，顯已對原告身體及心理造成難以彌補之傷害
    ，是客觀上兩造之婚姻已因被告之上開行徑，足以破壞夫妻
    共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事
    由之發生多係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張民法第1052條第1 項第3 款為離婚原因，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於難
    以繼續維持之重大事由而得依同法條第2 項訴請離婚，原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                    家事庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                            書記官  高小婷



