【裁判字號】90,婚,578
【裁判日期】900803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五七八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十六年間結婚，婚後並育有一子甲○○，兩造初尚相安無事
    ，不久後，原告竟發覺被告視賭如命，屢勸不聽，為使家庭和睦，原告忍氣吞聲
    ，但被告反而不知悔改，變本加厲，直至八十年五月二日，被告竟無故離家出走
    ，一去不返，至今音信全無，為此原告曾訴請被告履行同居，因被告於該案件審
    理時到庭表示欲回家同居生活，兩造遂達成訴訟上之和解在案。惟被告此後竟又
    一走了之，迄今仍未履行同居義務，足見其惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。詎被告自八十年五月二日起無
    故離家出走，一去不返，至今音信全無，為此原告曾訴請被告履行同居，因被告
    於該案件審理時到庭表示欲回家同居生活，兩造遂達成訴訟上之和解在案，惟被
    告此後竟又一走了之，迄今仍未履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十一年婚字第三四九號民事和解筆錄
    、判決確定證明書、受理查尋人口案件登記表、里長開具之證明書各一件為證，
    復經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，而被告於本院到庭表示願與原告履行同
    居，兩造並於本院達成和解後，仍無正當理由拒未履行之事，亦據據證人即兩造
    之子甲○○到庭證述屬實，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經於本院達成和解，被告願與原告履行同居在案，而被告迄
    未履行同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場
    陳明其有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　崔玲琦
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　陳倨篁




