【裁判字號】99,婚,44
【裁判日期】990414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，惟被告婚後生活奢華，消費無度，
    致積欠信用卡債逾新台幣（下同）100 萬元，原告不得不貸
    款為被告清償債務約100 餘萬元。詎被告不知反省，反要求
    原告變賣房屋給伊金錢。最後被告於民國98年10月中旬離家
    出走，原告曾至被告娘家打聽被告下落，仍無所獲。原告撥
    打被告的行動電話，被告亦拒絕接聽。最近原告又接獲被告
    積欠台新、萬泰、聯邦、中信、荷蘭銀行之信用卡催帳單，
    但原告已不願再為被告清償債務。原告目前失業且有房貸負
    擔，僅靠朋友關係打零工維生。因被告債台高築且不願返家
    共同生活，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告友人林仁德到庭證稱：「被告於98年9 或10月間離家出
    走，到現在都沒有回來，…兩造這幾年感情不好，因為被告
    買了很多鞋子、衣服等雜物，都是拿原告的錢去買，原告曾
    為被告償還信用卡債。現在原告打電話給被告，被告都不接
    …原告確實有找過被告的父母，但沒有結果，就沒有再去。
    被告都沒有消息，也沒有回家過年」等語。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀何答辯，依上
    開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告積欠債務而任由原告清償，復自98年10月
    離家出走，迄今未歸，未再返家與原告履行同居，使兩造徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻重大，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                            書記官  張美玉



