【裁判字號】92,婚,287
【裁判日期】920606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　謝新平律師
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十六年九月二十六日結婚，婚後育有六女一子，本圖在子女
    長大成年後，能與被告彼此晨昏照料，不意，被告見原告年邁已九十一歲，渾身
    是病，眼睛看不見，耳朵也聽不到，竟見異思遷，頤指氣使，不但視原告為眼中
    釘，不為照顧，還背著原告在外與男人私通款曲，為家庭和睦著想，原告忍氣吞
    聲，不予計較，期望被告能回心轉意，怎奈被告竟變本加厲，無視原告之存在，
    最後竟於九十年九月一日乘原告外出看病之際，將家中存款、細軟搜括一空，不
    告而別，留下原告孤獨一人，至今音信沓然。被告無視原告年逾九旬，竟在外另
    結新歡，狠心拋下原告離家出走，已違背婦道，自係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又被告背著原告在外私通款曲，進而與男人同居生活已有一年多，原告因歲數
    大，也無法搜集證據控告，但原告在精神上所承受之痛苦與壓力，實難言形於筆
    墨，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決准予離婚
    。
三、提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人翁慶富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於五十六年九月二十六日結婚，婚後育有六女一子，現婚姻關係存續中，
    有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張被告於九十年九月一日乘原告外出看病之際，不告而別，至今音信
    全無等事實，業據證人翁慶富結證稱：「．．．我從九十一年九月初到今年四月
    去過原告家五、六次，都沒有看到被告過，我不知道被告為什麼不在家，原告平
    常都是自己一個人住，他的小孩也沒有跟他一起住，我問過原告說你沒有太太嗎
    ？他說太太離家出走了」，及原告訴訟代理人陳稱：「被告確實沒有住在家裡，
    我在今年四月初過去原告住處找他，原告是住在十四號，他的兒子住在八號，原
    告只有一個人住，太太、小孩都不在，原告已經九十幾歲了，又重聽，小孩也不
    理他，三餐自己隨便煮著吃，看起來蠻可憐的，他是軍人退役，一年領十幾萬元
    ，他就靠這個過生活。我有打電話給他的小孩應德貴，應德貴說被告的送達通知
    書是應德貴的太太拿印章到管理委員室代收的，應德貴說他父母親個性不合，請
    法院趕快判他們離婚，應德貴因為上班不克前來」各等語。被告經合法通知，未
    到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實
    。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十年九月一日無故離家出
    走，迄今已逾一年九月之久，致兩造分居迄今，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達一年九
    月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果不生影響，爰無庸
    一一論述。據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




