【裁判字號】103,婚,34
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第34號
原　　　告　曾志偉
被　　　告　馬小紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國（下同）87年8 月19日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎93年7 月被告
    即帶著兩造之子曾鈺傑回大陸，僅分別於94、95、98年陸續
    短暫回台幾天，嗣被告於98年6 月5 日出境後即未返台，因
    被告不想在台生活，原告也沒辦法過去大陸生活，但原告有
    在大陸買2 棟房子給被告及小孩住，兩造分居已有5 年之久
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原告依民法第10
    52條第2項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於87年8 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本1 份可稽。而原告主張婚後被告來台與原告共
    同生活，詎被告於93年7 月即帶著兩造之子曾鈺傑回大陸，
    僅分別於94、95、98年陸續短暫回台幾天，嗣被告於98年6
    月5 日出境回大陸後即未返台，兩造分居迄今已有5 年之久
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持等情，業經證人即原告
    之友人張志忠到庭證稱：「我五、六年前有見過被告，之後
    就沒見過，被告後來就沒來台灣，我也知道他們生有一個小
    孩。我也不知道什麼原因，這些年來，原告一個人在台灣生
    活。」等語甚詳（見本院103 年2 月24日言詞辯論筆錄）。
    而被告於93年7 月即帶著兩造所生之子曾鈺傑回大陸，僅分
    別於94、95、98年陸續短暫回台幾天，98年6 月5 日出境後
    ，未再有入境紀錄之事實，業經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調閱被告及兩造之子曾鈺傑之入出境資料查明屬實
    ，此有該署公函暨所附入出國日期紀錄2 件在卷可憑。參以
    被告經本院送達合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後來臺與原告共同生活，於93年7 月即帶著
    兩造所生之子曾鈺傑回大陸，雖每年有短暫回台幾天，詎於
    98年6 月5 日出境後，未再入境，迄今未共同生活已有5 年
    之久，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持等
    情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩
    造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活、相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生、擴大
    、致無法回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6    月    12     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    6    月    12     日
                            書記官  沈菀玲



