【裁判字號】95,婚,716
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第716號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　42號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年7 月31日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，感情初
    尚融洽，詎因被告向原告索取兩萬元人民幣要寄回大陸，原
    告無法滿足被告的需求，被告竟於90年3 月間離家出走返回
    大陸，原告至大陸尋找被告，經協議後雙方同意離婚，兩造
    偕同前往大陸福州市民政廳辦理離婚手續，但是要等一個月
    才有書面，原告無法久等遂先行返台，後來未辦妥離婚手續
    ，惟自此後雙方均無聯絡，兩造分居迄今已逾5 年，這段婚
    姻已經無法維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年7 月31日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之母柯秀英證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，他們有5 年沒有一起住了，因為被告跟原告要錢
    ，原告沒有辦法滿足她，她就離家出走了，雙方分居5 年了
    都沒有聯絡。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於90年3 月間離家出走，拒不履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居迄今已逾5 年
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9   　日
                          書記官　廖宮仕




