【裁判字號】96,婚,914
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第914號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　03室.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國91年8 月1 日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾於91年10月6 日來台與原告共同
    生活，惟因不適應臺灣生活，旋於91年10月13日返回大陸，
    嗣原告於92年6 月9 日前往大陸地區接被告回台，詎被告於
    10日後，又於92年6 月19日返回大陸，此後音訊全無，兩造
    分居已逾4 年之久，被告且於大陸地區訴請離婚，被告顯無
    維持婚姻的意願，兩造婚姻已無維持之必要。為此依據民法
    第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年8 月1 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告母親黃美到庭證稱：「被告現在沒有
    跟原告一起住，被告是大陸人，她在92年6 月間回去大陸後
    就沒有再回來了，打電話也都找不到人，兩造婚姻有名無實
    」等語。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出
    國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實曾分於91年10月
    6 日、92年6 月9 日入境，最後一次於92年6 月19日出境，
    嗣後即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌，僅提出大陸地區浙江省寧波市江東
    區人民法院 (2003) 甬東民一初字第612 號民事判決書正本
    1 件為憑。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟均未
    達半月，即又出境返回大陸，兩造自92年6 月分居迄今已逾
    4 年7 月，且被告已於大陸地區訴請與原告離婚，並經大陸
    地區人民法院判決准許在案，顯見被告並無維持婚姻之意願
    ，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破
    壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20  　日
                          書記官　廖宮仕




