【裁判字號】102,婚,800
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第800號
原　　　告　林威廷
訴訟代理人　王阿甘
被　　　告　劉佳
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年4 月29日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年6 月28日
    在大陸地區結婚，婚後被告曾來臺與原告共同生活，嗣其於
    101 年間返回大陸地區後迄今未歸，其間原告曾與被告聯繫
    ，被告則表示希冀原告能到大陸地區定居同住，而原告於考
    量後不予同意，詎被告此後即拒絕再與原告聯絡，茲兩造分
    居迄今逾1 年，可認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證。又本院
    依職權函調被告入出境資料核閱結果，查知被告婚後曾於96
    年12月29日來臺，其後數度出入境臺灣，嗣於98年8 月10日
    被告申請在臺依親居留獲准，並於99年12月28日入境，最近
    被告於101 年3 月6 日出境後，迄未再入境等情，有內政部
    入出國及移民署102 年10月15日移署資處玲字第0000000000
    號函暨附件入出國日期紀錄、申請案件主檔畫面列印紙本各
    1 件在卷可佐，參以被告經合法通知未到庭，復未以書狀為
    任何陳述，是綜上事證，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟被告於101 年
    3 月6 日出境離臺後迄今未歸等情，業經本院認定如前，則
    兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之
    婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危
    及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形
    成足使婚姻難以維持之重大事由，復衡以該事由之發生，被
    告應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    5     月    13    日
                            書記官  王思穎



