【裁判字號】97,婚,389
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年間結婚，婚後共同育有二名子女
    ，以台北縣蘆洲市○○街99巷32號3 樓為住處。詎被告婚後
    若飲酒或心情不佳時，即常以俗稱「三字經」之穢語辱罵原
    告，並伴隨摔擲物品家俱，甚而出手毆打原告；原告為求自
    保而於假日常偕子女返回娘家或兄姐家居住，被告因此不明
    究理的騷擾辱罵原告及原告娘家親人，致原告身心俱疲。最
    近被告更常以原告「有外遇」為由，對原告及原告的兄姐騷
    擾辱罵，原告已向台灣新竹地方法院聲請取得保護令。原告
    因不堪被告的同居虐待而於95年8 月離家別居，嗣曾返家居
    住，但仍不堪同居痛苦而於96年5 月再度離家別居在台中的
    四姐家中迄今。因兩造婚姻已有重大事由而難以維持，為此
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請離婚等
    語，只要其中之一有理由，即請求擇一判決離婚（為選擇合
    併訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告與原告的娘家兄姐相處融洽，未騷擾他們。
    原告的二姐確實向被告的姪子陳文偉說原告疑有外遇，陳文
    偉再告訴被告，被告因此質問原告此事，後來證明係烏龍一
    場。被告未曾對原告惡言辱罵，兩造唯一於95年8 月23日提
    及離婚，是因原告二姐向被告購買卡拉ＯＫ機器後誤會有故
    障，兩造為此爭吵。原告於95年8 月離家並要求離婚，更揚
    言自殺，被告委請朋友及家人勸說，原告始返家。96年5 月
    下旬某週末，原告至台中娘家，於隔日夜間11時仍未返家，
    被告打電話去詢問，兩造起爭執，翌日原告返家繼續與被告
    爭吵，被告一時氣憤辱罵俗稱「三字經」之穢語，原告亦有
    回罵俗稱「三字經」之穢語，被告當時亦有摔打火機、煙灰
    缸。被告不勝酒力，很少飲酒。因兩造所生子女正值叛逆青
    春期，被告不願家庭破碎，要求原告返家共同經營家庭等語
    。並聲明：駁回原告之訴云云。
三、查，兩造於民國74年5 月14日結婚，婚姻關係存續中，此有
    原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽。
四、又查，原告主張婚後被告動輒出言羞辱原告、摔擲物品，指
    摘原告有外遇之事實，業據原告提出台灣新竹地方法院96年
    度家護字第386 號通常保護令影本1 件、錄音光碟二片為證
    。經本院當庭勘驗錄音光碟結果，核與原告提出之譯文大致
    相符，其中第一片內容係：「被告不斷數落原告，夾雜著『
    幹你娘』的髒話。原告回應伊不願聽並質疑為何罵伊髒話。
    被告回應說他有權利罵原告髒話，原告可以去告他。原告回
    應說伊總有一天會去告。」，第二片光碟內容係：「被告不
    斷辱罵原告『幹你娘』、『幹死你娘，怎樣』、『雞巴』、
    『你的客兄』、『不然你要怎樣』、『你娘卡好』、『幹你
    娘老雞歪』、『去給人幹』等穢語。最後有人介入調解兩造
    並說出被告於半個月前對他說原告『外面有人』，被告就回
    答說『我是說第三者』。」等情，此有本院勘驗筆錄及原告
    提出的譯文在卷可證。
    被告當庭亦承認有辱罵上開穢語，並陳稱：「第一片光碟就
    是95年8 月間，因原告的姐姐向我買卡拉ＯＫ機而誤會有問
    題，兩造才吵架。第二片是96年5 月，因原告回去台中而於
    星期日沒有回家，我打電話過去問原告為什麼這麼晚沒有回
    來，原告當時在打牌並回說明天就回來，我問他為何不打電
    話回來，第二天原告回家後兩人就吵架，是原告主動找我理
    論，我心情不好才罵髒話。至於原告外遇的事，是原告二姊
    向我姪兒說，我姪兒再對我說的，所以我才責問原告是否有
    外遇。」等語。並由被告的姪兒陳文偉到庭證稱：「原告二
    姐「阿月」於去年打電話給我，問我是否認識一位賣毛巾的
    男人，我問她是什麼事情，她說原告帶一位男人去她家，問
    我是否認識，我感覺她的意思是要我調查但沒有明講，她說
    他只有看到那個男人的背影，她說她在房門外面有看到那個
    男人背影魁魁的，好像是賣毛巾的，因為是在台中的原告胞
    姐家裡看到一堆毛巾，所以認為那個男人是賣毛巾的，她叫
    我注意一下並叫我不要跟被告說，後來被告一直追問我，我
    才講出來。」等語。
    原告就證人所述補陳：「證人所述的那天，我是去我二姊的
    新竹家，當時我二姊及四姐都住在新竹，因為我去的時候已
    是晚上10點多，我打電話給我四姐說我已經人在車站而要他
    們來接我，當時我二姊已回家，四姐在店裡面就叫客人來接
    我。我去新竹，約十次有八次都是由姐姐的客人來接我，因
    為姐姐要照顧卡拉ＯＫ店裡面的生意，所以每次來接我的客
    人都不一樣，都是姐姐的熟客來接我，我不知道姐姐的熟客
    的職業，客人是否賣毛巾的我不清楚。當時那位客人送我回
    去我的新竹姐姐家，我禮貌上請他進入屋內坐，當時我不知
    道我二姊已經回到家，但是剛好那時候我四姐也回家，那位
    客人就說好而到屋內坐一下，我與四姐及客人三人一起進入
    屋內，當時時間很晚，我二姊在他房間內看電視而一直沒有
    出來。」等語。
    綜上調查，被告僅因姪兒陳文偉的不確定傳聞，即任意指摘
    原告有婚外情，不斷以粗鄙不堪的穢語辱罵原告，其所辱罵
    的上開言詞，足以貶損原告的人格尊嚴，顯見被告平時極度
    不尊重原告的人格尊嚴與感受，其情形已足破壞兩造婚姻的
    和諧。是以，原告主張遭受被告不堪同居之精神虐待，應可
    採信。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
六、本件兩造結婚後，被告本應本於互信互諒之態度，與原告共
    同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，被告竟違反
    婚姻本質，經常指摘原告在外「有客兄」，並辱罵「幹你娘
    、幹死你娘、雞巴、幹你娘老雞歪、去給人幹」等穢語，對
    原告恣意出言污辱，造成原告精神上痛苦，顯見被告極度蔑
    視原告之人格尊嚴，原告所受精神上莫大痛苦實已逾越夫妻
    間通常所能忍受之程度；原告因不堪精神虐待而二度離家，
    最後離家時間為96年5 月迄今已逾一年；兩造間婚姻已發生
    重大破綻，無法滿足原告在婚姻中之期待，兩造無法共同生
    活且無復合之可能，顯然維持婚姻之基礎已不復存在，其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，而其可歸責性，無非係
    被告之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、又原告雖主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐
    待事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其
    他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                            書記官　王苑琦




