【裁判字號】94,婚,869
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第869號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年11月14日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）69年5月間結婚，夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於94年1月30日，因賭欠債離家出走，經原
    告四處尋找未獲，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於94
    年5月31日以94年度婚字第406號民事判決獲勝訴並確定（94
    年7月6日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不
    能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請與被告離婚。聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於94年
    1月30日，因賭欠債離家出走，經原告四處尋找未獲，原告
    曾起訴請求履行同居，業經本院於94年5月31日以94年度婚
    字第406號民事判決獲勝訴並確定（94年7月6日確定）在案
    ，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出
    戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、本院94年度婚字第406
    號民事判決及確定證明書影本各一份為證，且經證人即原告
    之房東李文山證述屬實（見本院94年9月26言詞辯論筆錄）
    ，另經本院調取本院94年度婚字第406號案卷查明無訛。而
    被告現未住居其戶籍地等情，復經本院依職權函請台北縣政
    府警察局中和分局查明無訛，有該分局函覆一紙在卷足參，
    而被告經本院合法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答
    辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於94年5月31日以94年度婚字第406號民事判決
    原告獲勝，嗣並於94年7月6日確定確定在案，業據本院調取
    該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務
    ，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　　官　  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            法院書記官　邱明通




