【裁判字號】103,婚,65
【裁判日期】1030812
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第65號
原　　　告　陳善岳
訴訟代理人　陳善明
被　　　告　周前
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與原為大陸地區人民之被告於民國87年5月2
    0 日在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，
    詎原告生病住院後，被告竟於97年12月23日離家自此未歸，
    且無從聯繫。茲兩造分居迄今已逾5 年，可認兩造婚姻顯生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、受
    理失蹤人口案件登記表等件為證，並有本院依職權向新北市
    政警察局土城分局調取之撤尋失蹤人口周前女士資料報表及
    筆錄各1 份在卷可稽。又本院依職權向內政部入出國及移民
    署調閱被告入出境紀錄資料，查知被告經原告於97年12月23
    日請求協尋後，於97年12月31日即出境，嗣98年6 月29日始
    再入境，其後被告雖有多次出入境紀錄，但最後於101 年11
    月2 日出境，迄未入境等情，有內政部入出國及移民署102
    年12月27日移署資處博字第0000000000號函暨附件入出國日
    期紀錄1 件在卷可佐，是綜上事證，堪信原告之主張為真實
    。
五、按我民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告
    共同生活，惟其嗣於97年12月23日離家後迄今未歸，且無從
    聯絡等情，業經本院認定如前，則兩造間婚姻因被告上開行
    徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻
    互信互愛之基礎已根本動搖，並危及婚姻關係之維繫，是該
    婚姻確生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大
    事由，復衡以該事由之發生，顯可責於被告，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    8     月    12    日
                  家事法庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    8     月    12    日
                              書記官  王思穎



