【裁判字號】102,婚,459
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第459號
原　　　告　呂雅雯
被　　　告　陳民強（SAKORN.PHATONG,泰國人)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請
    求離婚之原因事實發生於97年間，依上揭規定，自應適用修
    正前涉外民事法律適用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；離婚
    之效力，依夫之本國法，為外國人妻未喪失中華民國國籍或
    外國人為中華民國國民之贅夫者，其離婚之效力依中華民國
    法律，修正前涉外民事法律適用法第14條及第15條分別定有
    明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民，依上開
    規定，兩造間離婚原因事實之有無，自應適用我國法律予以
    認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第386 條規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與泰國籍之被告於89年10月9 日結婚，婚後
    兩造同住於新北市新莊區，育有一子陳昱海。婚後，因被告
    白天在工廠上班，原告則晚上在夜市擺攤位、凌晨始返家，
    兩人生活作息不同，致很少交集，子女則多由被告照顧。嗣
    被告於97年2 月9 日偕同子女前往泰國後，即未再返回臺灣
    ，兩造亦失去聯繫。兩造分居迄今已逾5 年，夫妻關係有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於89年10月9 日結婚，婚後兩造同住在新北市
    新莊區，育有一子陳昱海。婚後，因被告白天在工廠上班，
    原告則晚上在夜市擺攤位、凌晨始返家，兩人生活作息不同
    ，致很少交集，子女則多由被告照顧。嗣被告於97年2 月9
    日偕同子女前往泰國後，即未再返回臺灣，兩造亦失去聯繫
    。兩造分居迄今已逾5 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，業據提出兩造及子女戶籍謄
    本為證（見本院卷第5 至7 頁），復經證人即原告友人林崇
    旭於本院審理時到庭證稱：伊於101 年6 月認識原告，認識
    後經常往來，據伊所知，被告不知何原因把小孩帶去泰國，
    之後就沒有與原告聯絡等語（見本院卷第28頁反面）。而經
    本院依職權調取被告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查
    悉被告確實於97年2 月9 日出境後即未再入境，有內政部入
    出國及移民署102 年6 月20日移署資處明字第0000000000號
    函暨入出國日期紀錄及入境登記表等件影本附卷可參（見本
    院卷第19至22頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書
    狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真
    實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。從而，對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後
    ，因生活作息不同，致很少交集，感情澹然，嗣被告於97年
    2 月9 日攜子出境離臺後即失去聯繫，兩造分居迄今已逾5
    年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活
    與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，非全可歸責於原告一方所
    致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月   31    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    10    月   31    日
                             書記官  童淑敏



