【裁判字號】98,婚,85
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第85號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　之3
訴訟代理人　劉世興律師
　　　　　　林永祥律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年11月10日結婚，育有二子甲○○
    、乙○○，均已成年。詎婚後被告沒有家庭責任，喜歡喝酒
    ，賺的錢都自己花用，沒有提供生活費用，兩造為此常常吵
    架，被告動手打過原告很多次，還曾經拿刀割傷原告手臂，
    及對原告拳打腳踢，嗣於72年間被告竟睡在工廠沒有回家，
    雙方斷絕往來，彼此沒有聯絡，被告對原告母子生活不聞不
    問。於76年1 月16日晚上10時許，原告外出工作尚未返家，
    被告竟突生惡念擅至原告住處，撬壞大門，侵入室內亂翻亂
    砸，除使原告衣物散落遍地及藏放在紙箱內之款項新台幣（
    下同）5, 000元不翼而飛外，復使遙控式彩色電視機破壞毀
    損致令不堪使用程度，原告為此提出民、刑事訴訟，嗣原告
    選擇宥恕撤回告訴，惟仍經法院判命被告應給付原告15,000
    元，及兩造所生子女甲○○、乙○○由原告扶養監護。兩造
    婚姻已生重大破綻難以繼續維持，為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到場時所
    作何聲明、陳述如下：
(一)被告現在腳斷掉原告才要跟被告離婚，被告的勞保保險金為
    原告領走了。希望兩造之子能夠扶養被告。被告有對兩名子
    女提起給付扶養費事件，被告現罹糖尿病，眼睛也有問題，
    行走不方便。
(二)兩造自72年間即因吵架而分居，被告住工廠，原告自己在外
    租屋居住，因為房東之子顏某開計程車，原告都讓顏某載進
    載出，被告問原告是不是和顏某在一起，兩個人因而吵架。
(三)兩造於72年間分居3 年後又曾復合一起生活約1 年之久。之
    後兩人又分居迄今。兩造分居期間被告有提供原告及子女6
    年的生活費，而被告住院時原告亦有幫被告出錢。
(四)被告喝酒之情形，大約一星期喝二、三天。被告有毆打原告
    ，惟並沒有很嚴重，而原告也有毆打被告。被告沒有持刀割
    傷原告的手。並聲明：請求駁回原告之訴。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年11月10日結婚，育有二名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據原告提出本院76年度家訴字第19號和解筆錄影本1 件為
    憑，並據證人即兩造之子甲○○證稱：爸爸現在沒有跟我們
    一起住，在我小時候半夜就經常看到爸爸打媽媽，不計其數
    ，爸爸喜歡喝酒，他賺的錢都沒有拿回家，都沒有提供生活
    費，我從4 、5 歲時媽媽就要揹著弟弟、帶著我外出工作，
    我從國小時起就開始寄人籬下，爸爸長年在外，他和媽媽已
    經有20幾年各自生活，彼此都沒有聯絡，夫妻有名無實等語
    。被告亦坦承有酗酒情形、曾毆打原告、兩造自72年間即分
    居（其中曾復合1 年）、有多年未提供家庭生活費用等情。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查兩造結婚多年，並育有
    二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告婚後染有酗酒劣習，非但未盡照顧家
    庭之責，且動輒毆打原告，兩造因而自72年間起分居至今已
    逾25年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑
    ，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　 　21  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　 　21  　日
                          書記官　廖宮仕




