【裁判字號】98,婚,1297
【裁判日期】990611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1297號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年6 月29日在大陸辦理結婚，惟婚
    後兩造因金錢問題意見不合而未再聯絡，被告因此未曾來台
    與原告共同生活，現被告已行方不明，兩造婚姻有名無實，
    已生重大破綻，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚
    等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸結婚登
    記證影本1 件、被告居民身份證件影本等件為證，並經證人
    即原告之友人江永池到庭證述屬實（參見本院99年3 月10日
    言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2
    項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同
    條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現
    代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互
    溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難
    以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信
    互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持
    婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後即因
    金錢問題與原告意見不合而未再聯絡，被告因此未曾來台與
    原告共同生活，現更行方不明，已如前述，顯見被告欠缺共
    同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造婚姻有名無實，已
    生重大破綻等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     6    月    11    日
                  家事法庭        法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年     6    月    11    日
                                  書記官  劉春美



