【裁判字號】93,婚,200
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第200號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　蔡張淑渝THAI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照。經查，兩
    造於民國87年6月9日在越南結婚，於87年6月12日辦理結婚
    之戶籍登記，被告於87年6月16日入境後居住於原告之住所
    ，期間曾往返越南、臺灣兩地，詎自88年6月30日出境返回
    越南後即未再來臺，雖經原告及其家人與被告聯繫，但被告
    表示不願意再來臺灣與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本
    、結婚證書（含越南文及中文譯本）、內政部警政署入出境
    管理局93年11月9日境信英字第093110098460號函附被告之
    「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，並經證人即原告母
    親藍林阿針到庭證述屬實；再本院命原告將相關之訴訟文書
    翻譯成越南文後已送達被告在越南之住所，並經其親自簽收
    ，此有外交部條約法律司94年2月17日條二字第09402008800
    號函附送達回政、郵件回執各1件附卷可稽；而被告雖經合
    法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何
    聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。綜上所陳，被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸首開規定及前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　 月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　1 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




