【裁判字號】101,婚,905
【裁判日期】1020123
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第905號
原　　　告　馮燕如
被　　　告　陳裕欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年5 月27日結婚，未育有子女，婚
    後被告因外遇於99年間離家，未告知行止，拒接電話，且無
    提供家庭生活費用，致兩造分居至今已逾2 年，婚姻有名無
    實，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年5 月27日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事實
    ，業據其提有受理失蹤人口案件登記表1 件為證，並經證人
    即兩造房東丁嘉良證稱：「兩造是在96年間向我租房子，開
    始都是被告繳納房租，都是被告跟我接洽，但從99年3 月間
    都是原告來繳納房租，被告都沒有回家。」等語。被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，未育有
    子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告於99年間離家，至今未歸，拒絕履行夫妻
    同居義務，並斷絕聯絡，致兩造分居至今已逾2 年，夫妻有
    名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    1     月   23    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    1     月   23    日
                            書記官  連容琪



