【裁判字號】104,婚,298
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第298號
原　　　告　張蕥蕷
被　　　告　黃文亮
法定代理人
即　監護人　黃士修
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第14條第3 項
    之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第15條及第16
    條之規定，家事事件法第55條第1 項定有明文。本件被告黃
    文亮，前經本院於民國（下同）103年11月27日以103年度監
    宣字第708號民事裁定宣告為受監護宣告之人，並選定被告
    之子黃士修為其監護人，此有本院103年度監宣字第708號民
    事裁定在卷可稽，復經本院依職權調取上開卷宗核閱無誤，
    依上開規定，本件離婚事件，被告應由其監護人黃士修代為
    訴訟行為。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於80年2 月22日結婚，共同育有一名子女黃
    士修。婚後夫妻關係尚稱融洽，惟好景不常，被告因罹患中
    風，已不能為（受）意思表示或辨識其效果，失去自我照顧
    能力，長期在安養院休養中，嗣被告經鈞院以103年度監宣
    字第708 號民事裁定為受監護宣告之人，並由其子黃士修擔
    任被告之監護人。兩造自被告中風以來，已長達10年無實質
    上之夫妻生活，實難繼續在生活上互相照顧扶持，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰請求鈞院依民法第1052條第
    2 項規定判准兩造離婚。
二、被告方面：被告方面同意離婚，因為被告生病太久，現住療
    養院費用亦由原告負擔，原告也有適合的對象，被告失能的
    情形已經10年了等語。
三、經查：
  (一)兩造於80年2 月22日結婚，婚後育有一名子女黃士修，現婚
    姻關係仍存續中等事實，有原告所提之戶籍謄本等件在卷可
    稽。
  (二)原告主張：被告因罹患中風，已不能為（受）意思表示或辨
    識其效果，失去自我照顧能力，長期在安養院休養中，嗣被
    告經鈞院以103 年度監宣字第708 號民事裁定為受監護宣告
    之人，並由其子黃士修擔任被告之監護人，兩造自被告中風
    以來，已長達10年無實質上之夫妻生活，實難繼續在生活上
    互相照顧扶持，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，
    此有原告提出之被告身心障礙手冊影本為證，並經本院依職
    權調取上開民事裁定及卷宗核閱無誤，且被告監護人黃士修
    對於原告之主張亦均無爭執，堪信原告上開主張為真實。
  (三)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當。本件兩造結婚後，被告罹患中風，失去
    自我照顧能力，無自主行為之能力，長期於安養院中休養中
    ，兩造因此分居已長達10年，無法預期被告有痊癒之日，亦
    無法與原告履行同居義務，更難以達到夫妻共同生活、相互
    扶持之目的，婚姻顯生客觀上重大破綻而難以彌補，且該重
    大事由非可歸責於原告。再者，原告已長期負擔被告療養費
    用，並允諾於婚姻關係消滅後仍持續負擔被告安養院費用（
    見本院104年6月29日言詞辯論筆錄），此一作為適可彌補被
    告因婚姻關係消滅致受原告扶養之權利消滅之缺憾，並足以
    確保被告日後之生活穩定無虞，而不致予人有見難不顧之質
    疑。從而，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                            書記官  沈菀玲



