【裁判字號】93,婚,778
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七八號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年九月十三日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十年間結婚，並育有子女三人，詎被告三十年前
      不顧家庭，另結新歡，原告為了養育子女，於七十一年帶女兒赴巴西工作，迄
      今已有二十二年之久，原告認兩造長年未共同生活，婚姻已發生嚴重破綻，難
      以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定請求准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局樹林分局查詢被告
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造結婚後，被告於三十年前不顧家庭，另結新歡，原告為了養
      育子女，於七十一年帶女兒赴巴西工作，迄今已有二十二年之久，兩造長年未
      共同生活，婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提出之前
      開資料為憑，並經證人即原告之妹夫廖進到庭證述：「我與原告訴訟代理人丙
      ○○結婚已經二十八年，婚後我就沒有見過被告，原告後來去巴西至今將近二
      十年的時間了，我也沒有聽說被告有來找過原告的事情，兩個分開生活，我知
      道的就是這些。」等語甚明（見本院九十三年七月二十七日言詞辯論筆錄），
      而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
      告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於三十年前不
      顧家庭，另結新歡，原告為了養育子女，於七十一年帶女兒赴巴西工作，迄今
      已有二十二年之久，兩造長年未共同生活，婚姻已發生嚴重破綻，已如前所認
      ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
      造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
      就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告
      之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
      而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
      訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　　月　　二十七　　日
                                            書  記　官　李錦輝




