【裁判字號】94,婚,431
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第431號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十二年二月二十三日結婚，育有一
    子張雍，詎婚後被告嗜愛賭博，不顧家人生活，經常夜歸或
    無故不歸，被告賭輸錢後竟將台北縣中和市○○路的住處變
    賣償還賭債，並於九十一年九月二十八日無故離家，至今未
    歸，直到九十三年三月二十日總統大選那天被告回家拿選票
    ，並質問原告為何要報失蹤人口，被告拿了選票後又離家，
    且拒絕告知原告行蹤，僅留下手機號碼聯絡，經警尋獲亦不
    願意返家，亦無提供家庭生活費，兩造婚姻已難維持，為此
    依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於七十二年二月二十三日結婚，育有一子，現
    婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原
    告主張被告嗜愛賭博，將台北縣中和市○○路的住處變賣償
    還賭債，不顧家人生活，並於九十一年九月二十八日無故離
    家，至今未歸之事實，亦據證人即兩造之子張雍證稱：父母
    感情不是很好，在我小時候印象中，他們常常吵架，我晚上
    睡覺都是被他們的吵架聲吵醒，以前爸爸會打媽媽，我看過
    很多次，父親喜歡賭博，賭博後又欠債，向銀行貸款，中和
    市的住處被爸爸變賣還債，九十一年九月二十八日之後爸爸
    就都不回來了，也沒有提供生活費用等語。被告受合法通知
    未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於九十一年九月二十八日無故離家，迄
    今已逾二年八月，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之
    正當理由，致夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                          書記官　廖宮仕




