【裁判字號】99,婚,1288
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1288號
原　　　告　邱張玉盞
被　　　告　邱謙土
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年2 月25日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有子女3 人
      ，均已成年，共同居住於新北市○○區○○路33巷22弄1
      之1 號2 樓。嗣於民國98年3 月間，被告對原告施暴而違
      反保護令，經警移送偵辦後，被告搬離上開住處，此後雙
      方即分居迄今。
（二）被告因情緒控制不佳，於婚後多次因細故對原告實施家庭
      暴力行為，或辱罵原告俗稱「三字經」、「五字經」之穢
      語，或出手毆打原告，或恣意摔擲家中物品。其中包括於
      97年12月11日晚上12時許，在新北市○○區○○路110 號
      1 樓原告之工作場所，兩造因原告找徵信社查被告外遇事
      證而發生口角，被告竟出手及持椅子毆打原告，並砸毀上
      開場所之玻璃、點唱機，致原告受有右額部擦傷、前胸部
      擦挫傷、左手部撕裂傷之傷害，為此，原告曾向鈞院聲請
      核發保護令，經鈞院核發97年度暫家護字第1101號民事暫
      時保護令，復經鈞院核發97年度家護字第1829號民事通常
      保護令在案。
（三）嗣於98年3 月10日凌晨1 時30分許，在新北市○○區○○
      路33巷22弄1 之1 號2 樓，因原告質疑被告與其他女子在
      一起，致雙方發生爭執，被告竟出手毆打原告，致原告受
      有臉部挫傷、胸部挫傷、雙手挫傷、頭部外傷之傷害。被
      告因違反保護令，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以98
      年度偵字第8065號聲請簡易判決處刑，並經鈞院以98年度
      簡字第5213號刑事簡易判決，處拘役20日確定在案。最近
      一次於98年10月22日晚上7 時許，在上開住處，原告下班
      後返家，被告因細故與原告發生爭執，被告竟出手毆打原
      告，致原告受有身體多處擦挫傷之傷害。
（四）綜上，依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為
      不堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、徵信委任契約影本1 件、本院97
    年度家護字第1829號民事通常保護令影本1 件、本院98年度
    簡字第5213號刑事簡易判決影本1 件、台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官98年度偵字第8065號聲請簡易判決處刑書影本1
    件、驗傷診斷書影本4 紙為證，並聲請訊問證人即原告之鄰
    居蕭月卿。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院97年度家護字第1829號民事通常保護令
    事件全卷、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在
    押資料表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有
    子女3 人，均已成年之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為
    證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後多次因細故對原告實施家庭暴力行為
      ，或辱罵原告俗稱「三字經」、「五字經」之穢語，或出
      手毆打原告，或恣意摔擲家中物品。其中包括於97年12月
      11日晚上12時許，在新北市○○區○○路110 號1 樓原告
      之工作場所，兩造因原告找徵信社查被告外遇事證而發生
      口角，被告竟出手及持椅子毆打原告，並砸毀上開場所之
      玻璃、點唱機，致原告受有右額部擦傷、前胸部擦挫傷、
      左手部撕裂傷之傷害，為此，原告曾向本院聲請核發保護
      令，經本院核發97年度暫家護字第1101號民事暫時保護令
      ，又經本院核發97年度家護字第1829號民事通常保護令在
      案之事實，業據原告提出徵信委任契約影本1 件、本院97
      年度家護字第1829號民事通常保護令影本1 件、驗傷診斷
      書影本2 紙為證，並經證人即原告之鄰居蕭月卿到庭證述
      明確（參見本院100 年1 月13日言詞辯論筆錄），復經本
      院依職權調取本院97年度家護字第1829號通常保護令事件
      卷宗核閱無訛。
（二）原告主張於98年3 月10日凌晨1 時30分許，在新北市○○
      區○○路33巷22弄1 之1 號2 樓，因原告質疑被告與其他
      女子在一起，致雙方發生爭執，被告竟出手毆打原告，致
      原告受有臉部挫傷、胸部挫傷、雙手挫傷、頭部外傷之傷
      害。被告因違反保護令，經台灣板橋地方法院檢察署檢察
      官以98年度偵字第8065號聲請簡易判決處刑，並經本院以
      98年度簡字第5213號刑事簡易判決，處拘役20日確定在案
      。最近一次於98年10月22日晚上7 時許，在上開住處，原
      告下班後返家，被告因細故與原告發生爭執，被告竟出手
      毆打原告，致原告受有身體多處擦挫傷之傷害之事實，原
      告業據提出驗傷診斷書影本2 紙、本院98年度簡字第5213
      號刑事簡易判決影本1 件、台灣板橋地方法院檢察署檢察
      官98年度偵字第8065號聲請簡易判決處刑書影本1件 為證
      ，復經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表查明
      無訛，此並有上開前案紀錄表附卷足憑。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人蕭月卿為原告之鄰
      居，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所為
      證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上及言詞辱罵之
      攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，客觀上
      亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼與
      身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力及辱罵等虐
      待之情事。是依上開事證，原告主張其因被告之上開行為
      ，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自
      應認為真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於
    兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、摔擲物品及毆
    打之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴
    及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，
    且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以
    共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，
    被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告
    因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美
    滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第1
    項第3 款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上
    開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                            書記官  簡維萍



