【裁判字號】92,婚,531
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國九十年二月十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女
    溫巽惶一人。詎被告嗣竟見異思遷，於九十一年八月十五日無故離家出走，雖經
    原告四處找尋，仍無所獲，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中
    。兩造婚姻業並已因此出現破綻，且已無復合可能，足證兩造婚姻有難以維持婚
    姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定
    ，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書及受（處）理查尋人口案件登記表等影本各
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份及結婚證書影本一紙
    為憑。
  二關於原告所主張被告於九十一年八月十五日離家出走，不知去向，未與原告履行
    同居義務之事實，亦據原告提出警局受理查尋人口案件登記表影本附卷為證。而
    被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
  四至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚之訴，係合併提起數
    宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
    併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
    因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五
    十二條第二項為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，已無庸
    再予審酌論列必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 九  　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費
）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 九  　　 日
~B書　記　官　蕭詩穎




