【裁判字號】101,婚,980
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第980號
原　　　告　陳偉正
訴訟代理人　陳偉達
　　　　　　陳鎮邦
被　　　告　蘇月娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年5 月29日結婚，被
    告婚後來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段000 號2
    樓共同生活之事實，有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第6 至
    9 頁），是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄
    權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定
    之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告蘇月娥於92年5 月29
    日結婚，婚後被告曾來臺與原告共同居住在新北市○○區○
    ○路0 段000 號2 樓，因被告在大陸地區尚有工作，故在臺
    停留幾天後即返回大陸工作，此後即不知去向，音訊全無，
    兩造分居迄今已逾9 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年5 月29日結婚，婚後被告曾來臺與原告
    居住在新北市○○區○○路0 段000 號2 樓共同生活，因被
    告在大陸地區尚有工作，故在臺停留幾天後即返回大陸地區
    ，此後即不知去向，音訊全無，兩造分居迄今已逾9 年，夫
    妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業據提出戶籍謄本為證（見本院卷第6 至9 頁），復經證
    人即原告母親陳李甘於本院審理時到庭證稱：伊知道兩造結
    婚，兩造婚後曾同住在新北市新莊區，後來不知何故被告即
    離家未歸，迄今已有多年時間，被告離家後未曾打電話回家
    ，故伊不知被告下落，兩造亦無相互聯絡等語明確。又經本
    院依職權函調被告之入出國日期證明書及入出境相關資料，
    查知被告自92年間迄今未再有入境紀錄，有內政部入出國及
    移民署101 年12月27日移署資處寰字第0000000000號函暨大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書及申請案件
    主檔等件附卷可參（見本院卷第25至28頁）。再參以被告經
    合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認
    原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查本件兩造婚後
    ，被告曾來臺與原告短暫生活，嗣被告返回大陸地區工作後
    即不知去向，音訊全無，兩造分居迄今已逾9 年，夫妻關係
    有名無實等情，俱如前述，顯見兩造於客觀上維持婚姻之情
    感不復存在，主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻
    所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，且此項重大事由，尚非全可歸責於原告。從而
    原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月    18   日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    10    月    18   日
                             書記官  童淑敏



