【裁判字號】95,婚,671
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第671號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
乙、離婚部分：
一、原告主張：兩造於民國89年1 月結婚，共同住在台北縣永和
    市○○路○段1 巷9 號5 樓，婚後兩造時有爭吵，詎被告於
    89年底離家出走，不盡家庭責任，初始被告打行動電話給被
    告時，尚能聯絡到被告，後來再打行動電話給被告，被告就
    拒絕接聽電話，無法再聯絡到被告，因前揭共同住處的房屋
    乃登記在被告與其前妻所生兒子的名下，被告的前妻就於90
    年底91年初期間將原告驅離該處，致原告無法繼續居住該址
    。被告於94年8 月間，自被告的共犯同夥處得知被告因犯詐
    欺罪，經台灣高等法院於89年6 月20日判處有期徒刑2 年確
    定，且被告目前因案經法院通緝中。因被告犯罪經判刑，且
    離家出走5 年多致兩造長期分居，此情形已難以繼續維持婚
    姻，為此依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項規定訴
    請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合
    併之訴訟）。並請求被告賠償原告的精神損害新台幣（以下
    同）80萬元等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚，(二)被告應
    給付原告80萬元。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、原告主張之事實，已據原告提出兩造之戶籍謄本2 件、被告
    經本院通緝之通緝書影本1 件、本院拘提被告之拘提通知書
    影本1 件、台灣高等法院85年度上易字第7382號刑事判決書
    （被告犯詐欺罪經判處有期徒刑2 年）影本1 件為證，並經
    證人張金鐶到庭證稱：「我知道被告已經3 年多沒有回家了
    ，他們是89年結婚的，我認識原告只有3 年多，但是從我認
    識原告以來都沒有看過被告，兩造都沒有同住也沒有聯絡」
    等語。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告主張被告
    犯詐欺罪經判刑確定且離家出走已5 年多等情，自堪信為真
    實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。查本件被告自89年底離家出走後，即未再
    回家與原告履行同居，亦未負擔家庭經濟，使兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張被告另有民法第1052條第1 項第10款因犯不名譽
    之罪被處徒刑之事由訴請判決離婚云云，然查，被告犯詐欺
    罪經台灣高等法院於89年6 月20日判處有期徒刑2 年確定，
    原告遲於95年5 月30日始提出離婚訴訟（原告起訴狀上蓋有
    本院的收文日期戳可稽），期間已逾五年，依民法第1054條
    規定，被告犯罪被處徒刑逾5 年，原告不得再依該事由請求
    判決離婚，惟本件原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已
    依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就民法第1052條
    第1 項第10款事由即無庸再予審認，附此說明。
丙、離婚的損害賠償：
(一)、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」，民法第
    一千零五十六條第一項、第二項定有明文。
(二)、被告於婚姻關係存續中，無故離家出走，且不負擔家庭經濟
    ，遺棄原告，造成婚姻破裂，致原告受有精神痛苦，被告自
    有過失，原告係無過失之一方，依法得請求非財產上損害賠
    償。本院審酌原告自被告離家出走後，因精神痛苦而罹患乳
    癌，經手術及化學治療，目前仍無法正常工作，家計困難，
    （有原告提出之財團法人天主教耕莘醫院診斷證明書影本1
    件在卷），而被告目前雖因通緝而行蹤不明，惟被告原經營
    幼稚園，對於債務人蘇雲享有債權，經台灣板橋地方法院執
    行處核發執行命令，債務人蘇雲對於行政院退除役官兵輔導
    委員會台北縣榮民服務處之每月應領榮民就養金，在90萬元
    及利息範圍內移轉予被告，（此有原告提出之本院執行命令
    影本1 件在卷），因此依兩造經濟狀況，及被告離家出走致
    原告所受精神痛苦程度，認原告請求因離婚之非財產上損害
    賠償，於50萬元範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之
    請求，應予駁回。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第385 條第1項前段、第79條但書，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                                    書記官　  楊  振  宗




