【裁判字號】98,婚,1000
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第1000號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉玉津　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國92年12月10日結婚
    ，婚後被告於93年6 月29日來臺與原告共同生活。原告年邁
    體衰，且領有肢障輕度殘障手冊，95年間因右膝化膿性膝關
    節炎術後、雙膝退化性膝關節炎、左足一、二、三、四趾創
    傷性截肢、左股骨陳舊性骨折，97年間仍右膝關節炎、左下
    肢腳趾截肢，醫囑建議置換人工關節，原告希冀有人照顧，
    娶被告為妻，嗣被告非但不照顧原告，於原告截肢後，遂以
    找工作為由，不告而別，自93年間來臺不久後即離家，經查
    被告仍在臺灣境內，惟至今仍下落不明，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維持，為此依據
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書影本、中華民國身心障礙手冊影本
    、各1 件、診斷證明書影本2 件為證，而原告主張被告婚後
    於93年6 月29日來臺，不久即離家，被告現仍在臺灣境內，
    惟至今仍下落不明之事實，亦經證人即原告妹妹葉秋美到庭
    證述屬實。而本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告
    入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實於93年6 月
    29日入境臺灣，先後二次入出境紀錄，最後於98年1 月20日
    入境後即未再有出境紀錄。又被告受合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，原告
    身體欠佳，希冀有人照顧，被告卻於93年6 月29日入境臺灣
    ，旋不久即離家，雖有二次入出境紀錄，惟始終未與原告聯
    絡，迄今下落不明，未履行夫妻同居及照顧原告之義務，迄
    今已多年未歸，致兩造婚姻有名無實，客觀上兩造之婚姻已
    因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1
    項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，
    附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10  　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　  日
                          書記官　高小婷




