【裁判字號】99,婚,890
【裁判日期】1000420
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第890號
原　　　告　蔡嘉凌
被　　　告　金志偉
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100 年4 月6 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告金志偉為泰國人，兩造於民國90年3 月23日結
    婚，婚後被告入境來臺與原告共同生活，兩造婚姻初期尚稱
    融洽，嗣後兩造感情不諧，於96年10月9 日簽訂離婚協議書
    ，被告即搬離共同住所，並於97年4 月28日出境，行蹤不明
    ，以致於雙方未至戶政事務所辦理離婚手續，兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年3 月23日與泰國男子即被告金志偉結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄
    本1 件可證。又原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生
    活，惟因兩造感情不諧，於96年10月9 日簽訂離婚協議書，
    被告即搬離共同住所，並於97年4 月28日出境，行蹤不明，
    以致於雙方未至戶政事務所辦理離婚手續，兩造已逾3 年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業
    據原告提出離婚協議書影本1 件為證，復經本院依職權向內
    政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，被告於97 年4
    月28日出境後，即未有入境紀錄，有該署函文暨所附入出國
    日期證明書在卷可稽。再參以被告經本院合法通知，均未到
    場或提出書狀作有何有利之答辯。是本院綜上事證，認原告
    之主張，堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於90年3
    月23日結婚後，被告雖來臺與原告共同生活，惟於兩造於96
    年10月9 日簽訂離婚協議書後，被告即自行離家在外居住，
    並於97年4 月28日出境，行蹤不明，兩造因此已逾3 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如
    前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    至無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    20    日
                  家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    4     月    20    日
                               書記官  陳又菁



