【裁判字號】95,婚,1203
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1203號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張麗玉律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號三樓.
下列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國69年5 月6 日結婚，為夫妻關係，婚後
      育有子女二人（長子已歿）。兩造平日相處不睦，時生齟
      齬，被告因此長期多次對原告施以言語譏虐之行為，嗣於
      88年4 月中旬，在兩造設於台北縣三重市○○路○段274
      巷2 號五樓之住處，雙方因細故發生口角，被告竟持其鞋
      子向原告丟擲，擊中原告頭部，復以剪刀強行剪斷原告之
      頭髮，原告掙脫逃跑後，為求脫困，乃從其五樓住處跳躍
      至隔壁公寓四樓陽台，原告因而受有右足背瘀腫之傷害，
      並因不堪受此暴力之壓力，不敢返家，搬遷他處居住。
（二）原告於88年4 月中旬因遭施暴而自上開住處離開後，即未
      返家與被告共同生活，被告於90年間亦搬離上開住處，前
      往基隆市安樂區○○○路208 巷174 弄1 號3 樓友人住處
      居住，其間兩造並無任何正常互動往來，分居迄今約已7
      年。
（三）綜上，被告曾以暴力相向，且兩造已分居約7 年，彼此間
      已無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之堂
    妹鍾宜潤，以及聲請向台北市立聯合醫院中興院區調取原告
    之病歷資料。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，堪以認定。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣三重市○○路○段274
      巷2 號五樓，原告於88年4 月中旬即自該住處離開，搬遷
      他處居住，迄今兩造分居約已7 年之事實，業據原告提出
      戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之堂妹鍾宜潤到庭證
      述稱：「（問：兩造現在有無同住？）沒有。」、（問：
      為何沒有同住？）據我所知自從之前原告來向我求救之後
      ，他們就分開到現在。」、「（問：他們何時分居？從何
      處離開？）他們當時租屋在三重市，詳細地址我不知道，
      原告來向我求救大概是在七、八年前。」等語屬實（參見
      本院95年11月15日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造原共同居住於台北縣三重市○○路○段274
      巷2 號五樓，詎被告於88年4 月中旬，在上開住處，因細
      故與原告發生口角，竟持其鞋子向原告丟擲，擊中原告頭
      部，復以剪刀強行剪斷原告之頭髮，原告掙脫逃跑後，為
      求脫困，乃從其五樓住處跳躍至隔壁公寓四樓陽台，原告
      因而受有右足背瘀腫之傷害，並因不堪受此暴力之壓力，
      不敢返家，搬遷他處居住之事實，業據原告提出戶籍謄本
      1 件、診斷證明書影本1 件為證，核與證人鍾宜潤到庭證
      稱：「（問：原告向妳求救的情形如何？）很狼狽，頭髮
      被剪掉，衣服很邋塌，身無分文，她來找我並對我說被告
      打她，說她從五樓跳到四樓再沿著水管管路爬下來，再搭
      計程車來找我，她跟我說她遭被告打頭部，我只看到她腳
      腫起來，走路一拐一拐的，所以我帶她去中興醫院看急診
      。後來我有帶她到三重某間派出所報案，說她遭被告毆打
      ，但警察說這是家事、告也沒有用，所以就作罷。」等語
      情節相符（參見上開言詞辯論筆錄），復經本院依原告聲
      請向台北市立聯合醫院中興院區調取原告之病歷資料核閱
      屬實，此並有原告之病歷資料在卷可參。準此，原告婚後
      遭被告毆打，原告係因受家庭暴力壓力之影響始離家居住
      ，其有不能同居之正當理由至明。
（三）原告主張其於88年4 月中旬自上開住處離開後，即未返家
      與被告共同生活，兩造始終無任何正常互動往來，分居迄
      今約已7 年之事實，亦經證人鍾宜潤到庭證稱：「（問：
      從那時起雙方分開居住，彼此之間有無互動往來？）我聽
      他們說是沒有往來，我自己也沒看到他們有往來。」、（
      問：從那時起雙方有無同居過？）沒有，因為我後來陸續
      跟原告聯絡，她都說沒有跟被告在一起。」、「（問：被
      告有沒有跟妳們這些親戚聯絡？）沒有。」、（問：被告
      有沒有試圖要找原告或是打聽消息？）我不知道。」等語
      明確（參見上開言詞辯論筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中於爭吵後動手毆打原告，而實
      施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全
      ，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已
      嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）原告於88年4 月中旬因遭被告施以毆打行為而離家後，即
      未返家與被告共同居住生活，迄今約已7 年，於此一期間
      ，雙方無正常互動來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎
      已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於
      此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                              書記官　翁子婷




