【裁判字號】91,婚,1124
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＴＪＨ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        被告乙○○（ＴＪＨＡＮＧ－ＬＩ－ＨＡ），係印尼人，原告與被告於民國
        （下同）八十八年十二月十一日結婚，婚後初期，由於被告不熟悉台灣社會
        文化，尚安守本分，但被告熟悉台灣社會文化之後，即無心與原告共同生活
        ，於九十年二月十三日晚上無故離家出走，迄今不知去向，經原告向警局報
        案，亦無下落，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規
        定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
        院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、台北縣警察局函影本一張，並聲請訊問證人即原
        告之嫂王玉燕。
乙、被告方面：
    　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係從續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張兩
    造結婚後，初期由於被告不熟悉台灣社會文化，尚安守本分，但被告熟悉台灣社
    會文化之後，即無心與原告共同生活，於九十年二月十三日晚上無故離家出走，
    迄今不知去向，經原告向警局報案，亦無下落之事實，亦據原告提出之前述資料
    為證，並經證人即原告之嫂王玉燕到庭證述屬實，而被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十年二月十三日晚
    上無故離家出走，迄今不知去向兩年多，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於該
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　 日
~B法院書記官　李錦輝




