【裁判字號】98,婚,1318
【裁判日期】990311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第1318號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林月雪律師
　　　　　　江鶴鵬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年2 月25日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於88年12月19日結婚，惟後住在原告購買之
    板橋市○○街住處。惟被告脾氣暴躁、易怒，無法控制情緒
    ，稍有不順即毆打原告，兩造相處不睦，原告不堪忍受，於
    91年5 月間離家，搬到胞弟永和家中居住，嗣因胞弟將該屋
    出售，於97年間搬遷到中和現址。原告離家期間，被告不為
    聞問，嗣原告因生活拮据，而於95年6 月間出售上開板橋市
    ○○街房屋，被告同意搬遷，此後失去音訊。綜上，被告對
    原告所為已達不堪同居虐待之程度，且兩造已近8 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依據民
    法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 件、土地登記
    謄本影本5 紙、合約書影本1 件為證，並經證人即原告胞弟
    柴體銘到庭證稱：「兩造目前沒有同住，兩造在91年起就沒
    有住在一起，因為當時被告有動手打原告，所以原告就搬回
    我的永和中山路的房子，從那次兩造就沒有再聯絡，被告就
    沒有消德，一直到現在，當時原告被打時，有回來娘家跟爸
    媽哭訴，我看到原告手部、背部都有瘀青。兩造已經8、9年
    沒有同住，因為原告都住在我永和的房子，也沒有被告的消
    息」等語屬實。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後原告因不堪被告
    家暴而於91年5 月間與被告分居，迄今已近8 年兩造均未共
    同生活，婚姻已有嚴重破綻等情，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持
    之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今長達近8 年
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法當屬有據，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052條
    第1 項第3 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由
    而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                            書記官  高小婷



