【裁判字號】99,婚,967
【裁判日期】1000613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第967號
原　　　告　王贊鈞
被　　　告　韋氏點 (VI-T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造自96
    年結婚後，因被告於98年9 月2 日出境後未再返臺，兩人長
    期分隔兩地，未共同生活，婚姻顯無法維持為由，於99年7
    月27日向本院起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外法律適用法施行前所發生，依
    據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事訴訟法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，10 0年5 月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。兩造之離婚事件，夫即原告為中華民
    國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶籍謄本可
    按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，先予
    敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與越南籍之被告於96年6 月8 日結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活，居住在新北市○○區○
    ○路469 巷70弄11之3 號4 樓之住處，然其於98年9 月2 日
    離家並出境後，即未再返臺，原告曾經打過一、二次電話給
    被告，惟被告更換電話而無音訊，被告顯係惡意遺棄，兩造
    間之婚姻關係已生破綻，雖有夫妻之名，然無夫妻之實，兩
    造分居已有一年半之久，婚姻已無維持之可能，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，兩造於96年6 月8 日在越南結婚，於同年7 月9 日在
    台灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中一節，已據原告提
    出戶籍謄本1 件，並有外交部領事事務局99年8 月19日領二
    字第0995135618號函附之結婚證書（越南文暨中文譯本）可
    參。另原告主張被告婚後來臺與原告共同生活，然於98年9
    月2 日離家返還越南後，即不再返臺，嗣後更無其之音訊，
    兩造分居已有一年半之事實，已據證人即原告胞兄王懷之到
    庭證述甚詳（參100 年5 月30日言詞辯論筆錄），並有上開
    外交部領事事務局函附被告申請居留簽證之相關資料，及內
    政部入出國及移民署99年8 月19日移署資處鈺字第
    0990118827 號 函檢送之被告入出國日期紀錄附卷可憑，堪
    認原告之主張堪屬實在。
四、按第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生
    破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，兩造於96年6 月在越南結婚後，被告雖來臺與
    原告共同生活，惟於98年9 月2 日出境後未再來臺，此後兩
    造即分隔兩地，業如前述，是自98年9 月起迄今，兩造實際
    上處於分居狀態，且一分居距今已逾1 年半，均無行共同生
    活，又此期間依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實
    於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚
    ，其態度堅決，被告則音訊全無，益見兩造已喪失維持婚姻
    之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其
    回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
五、綜上所述，兩造於98年9 月2 日被告出境後迄今，已逾1 年
    半之期間不曾共同生活，且分隔兩地，現雙方亦均無意願再
    繼續此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻
    既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請離婚，核屬選擇合
    併，本院自毋庸併予審究，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                    家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                              書記官  高小婷



