【裁判字號】92,婚,237
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　甲○○PHA.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為越南國人，兩造於民國八十八年十二月二十三日在越南結婚，約定來台
      共同居住，婚後被告來台與原告共同住於台北縣板橋市○○○路○段一五七號
      ，兩造感情原本融洽，嗣被告於九十一年三月十九日以回娘家探親為由，離家
      出境前往越南，詎被告出境前往越南後，卻遲不返台與原告同居，屢經原告以
      電話聯絡，並催促其返台同居，被告均置之不理，拒絕返台，毫無返家共同生
      活之意願，迄不履行同居之義務，顯見被告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續
      狀態中之規定，請求判決兩造離婚
  三、證據：提出越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
      書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人即原告之母陳李秀琴、妹陳美珠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之越南文及中譯文之結婚證書、
    駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證書、戶籍謄本各一份為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後來台與原告同住於台北縣板橋市○○○路○段一五七號，嗣
      於九十一年三月十九日，被告以回娘家探親為由，離家出境前往越南，詎被告
      出境前往越南後，卻迄未返台之事實，業經證人即原告之母陳李秀琴、妹陳美
      珠於本院審理中證述屬實（參見本院九十二年七月二日言詞辯論筆錄）；且被
      告確於九十一年三月十九日出境後未再入境返台，亦經本院依職權向內政部警
      政署函查屬實，有該局九十二年二月二十一日函暨外僑入出境名冊附卷可參。
（二）原告主張被告出境前往越南後，遲未返台，經原告聯絡請求返台與原告同住，
      被告均置之不理，拒絕返台之事實，核與證人陳李秀琴、陳美珠證述情節相符
      （見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      陳李秀琴、陳美珠與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪
      採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於九十一年三月十九日藉詞離家出境前往越南後，迄今一年
    餘仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確
    表示，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 七 　　 月　　 十六　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 七 　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　翁子婷




