【裁判字號】92,婚,1328
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　92年度婚字第1328號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年4 月20日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十一年九月三日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，然被告於後入境來台五日左右，竟見原告生活非
    其所想像之富裕，詎不辭返回大陸，經原告四處尋找未獲，
    將近一年時原告有打電話及寄信給被告，被告本人有接到電
    話表明不願意過來，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，被告
    存心拋夫，行方不明，顯然已無復合之希望，兩造婚姻已生
    無法繼續維持之重大破綻，為此原告一併訴請離婚。原告並
    就主張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於民國九十一年九月三日結婚，係夫妻關係，現婚姻
    關係仍存續中，有原告所提
    夫妻感情初尚融洽，然被告於後入境來台五日左右，竟見原
    告生活非其所想像之富裕，詎不辭返回大陸，經原告四處尋
    找未獲，將近一年時原告有打電話及寄信給被告，被告本人
    有接到電話表明不願意過來，迄今兩造婚姻已無法復合之情
    ，除據原告所舉證人即原告之姐陳秀真於九十四年四月二十
    日到庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參
    以該被告經調閱其出入境紀錄前於九十二年一月十一日入境
    後，旋即於同年月十五日即出境，迄今未再入境之資料為憑
    ，參以該被告亦經本院囑託大陸地區送達未到庭之情，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情初尚
    融洽，然被告於後入境來台五日左右，竟見原告生活非其所
    想像之富裕，詎不辭返回大陸，經原告四處尋找未獲，將近
    一年時原告有打電話及寄信給被告，被告本人有接到電話表
    明不願意過來迄今等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一
    兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造分居迄今二年有餘
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方而致之，為此原告揆諸上揭法條規定，據以訴請判決離婚
    ，依法有據，自應予准許。至原告雖併另稱以其有受惡意遺
    棄之離婚事由云云，然此姑不論原告就此是否已舉證證明被
    告有為實施遺棄原告達惡意之程度，然此已核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　5 　　月   10　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　5 　　月   10　日
                            法院書記官　吳進安




