【裁判字號】96,婚,1051
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1051號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國93年8 月6 日結婚
    ，婚後被告於94年1 月3 日來臺灣與原告團聚，嗣於94年6
    月14日，原告陪被告返回大陸探親，原告先返臺，被告向原
    告表示94年8 月份再返臺，詎被告此後音訊全無，原告曾打
    電話去大陸找被告，但被告不願接聽電話，因被告拒絕與原
    告共同生活且兩造失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法
    共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份，並經證人即
    原告之母親柯李素琴到庭證稱：「被告是大陸人，被告已經
    回去大陸了，我們有找過被告，但是都找不到被告，當初我
    們也對被告很好，可能是被告對這裡環境不適應，好像被告
    在大陸也會賭博，被告失去聯絡已經2 年了」等語。又查，
    被告於94年1 月3 日入境臺灣，嗣於94年6 月11日出境，此
    後未再有入境紀錄之事實，業經本院依職權向內政部警政署
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此有被告入出國日期證明
    書1 件在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅4 個月，被
    告返回大陸後，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄
    今已2 年半餘，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
                            書記官　王苑琦




