【裁判字號】102,婚,413
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第413號
原　　　告　陳中平
被　　　告　謝小瓊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國(下同)92年5 月13日與大陸人民之被
    告結婚，婚後被告於92年7 月13日入境來臺與原告共同生活
    ，詎於不久後即離家，並於93年1 月14日出境返回大陸，此
    後音訊全無，嗣後被告於100 年9 月17日入境來臺，惟未與
    原告聯絡，被告顯係惡意遺棄，且兩造未共同生活已有9 年
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原告依該民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於92年5 月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本1 份可稽。而原告主張兩造婚後，被告於92年
    7 月13日入境來臺與原告共同生活，詎於不久後即離家，並
    於93年1 月14日出境返回大陸，此後音訊全無，嗣後被告於
    100 年9 月17日入境來臺，惟未與原告聯絡，兩造未共同生
    活已有9 年，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持之事實，業
    經證人林以璐到庭證稱：「我跟原告是十幾年的朋友，我有
    見過被告兩、三次，他們結婚半年之後，被告就回去大陸，
    之後我就再也沒有見過被告，我平常跟原告都有來往，我有
    問被告怎麼不見了，原告說他也不知，也連絡不上被告。」
    等語甚詳（見本院102年6月24日言詞辯論筆錄）。而被告於
    92年7月13日入境，並於93年1月14日出境，嗣於100年9月17
    日入境來臺，此後未再出境之事實，業經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該
    署公函暨所附入出國日期紀錄1件在卷可憑。
    參以被告經本院合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後於於92年7 月13日入境來臺與原告共同生
    活，不久即離家並於93年1 月14日出境返回大陸，音訊全無
    ，但於100 年9 月17日入境來臺，惟未與原告聯絡，兩造未
    共同生活已有9 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成
    兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，
    衡以該事由之發生並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此
    姑不論原告是否已證明被告有達惡意遺棄之程度，然此核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，及請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                            書記官  郭雅妮



