【裁判字號】94,婚,997
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第997號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十一年十一月三十日結婚，未育有
    子女，詎被告於九十三年中秋節前兩、三天無故離家，迄今
    未回，初始被告打電話回來兩、三次，表示要離婚，但拒不
    留下電話及地址，原告向被告姐姐打聽，亦不知被告下落，
    娘家亦表示被告未返回娘家，經原告四處尋找未獲，迄今音
    訊全無，兩造婚姻已無維持的意義。為此依據民法第一千零
    五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告方面：對原告請求離婚及主張之事實均無意見。
三、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、原告主張兩造於九十一年十一月三十日結婚，未育有子女，
    現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又
    原告主張被告於九十三年中秋節前數日無故離家，迄今未回
    ，期間曾打電話要求離婚，但拒不留下電話及地址，經原告
    四處尋找未獲之事實，有原告提出之受（處）理查尋人口案
    件登記表為證，並據證人即原告之弟古榮華證稱：他們現在
    沒有一起住，在九十三年九月中秋節前幾天被告就離家了，
    兩人就分居迄今。且為被告所不爭執，被告亦同意原告離婚
    之請求。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，被告於
    九十三年中秋節前數日無故離家，拒不履行夫妻同居義務，
    又無不能同居之正當事由，並斷絕聯絡，致夫妻有名無實，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                            書記官　廖宮仕




