【裁判字號】90,婚,360
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三六０號
　　原　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：准原告與被告離婚。
    二、陳述：
        (一)原告與被告因個性不合，且因被告有優越感，自民國六十三年以來，即不
          時發生爭執，更由於被告個性強烈，屢屢發生激烈暴力衝突，六十三年八
          月間，原告在家中款待友人宴席，被告甚為不悅，竟當四位同學面前將酒
          席全部打翻。七十三年間，因原告不願向被告之姊購買保險，竟遭被告當
          眾在七名同事面前連續掌摑耳光兩次。七十六年間，被告更在百餘名賓客
          之宴席中執桌腳砸毀酒席。凡此種種暴力衝突二十年間屢屢不斷，二人個
          性、觀念差異甚迥，實難以共營生活。六十八年間，兩造曾因難以共同生
          活而分居，在原告寫信要求後，被告始返家居住，惟不到一年，被告又因
          相處之齟齬而搬離。七十五年間，兩造曾一度簽妥離婚協議書，惟在尚未
          辦理登記之際，被告反悔燒燬離婚協議書，致未能辦妥離婚手續。直至八
          十二年四月十四日，原告因實難與被告繼續共營夫妻生活，乃協議分居，
          迄今長達八年之久。按婚姻雙方之感情和諧係維持婚姻不可或缺之基礎，
          我國民法對離婚事由之規定，已兼採概括主義之立法，故依民法第一千零
          五十二條第一項前段規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
          妻之一方得請求離婚」，其判斷標準即在「婚姻是否已生破綻而無回復之
          希望」。又同法同條修正草案復於第一項增列第十款「夫妻不共同生活達
          三年以上在繼續狀態中者，得請求離婚」；於第三項增定「夫妻不共同生
          活達五年以上在繼續狀態中者，夫妻之一方請求離婚時必准其離婚」。可
          證立法草案已慮及婚姻關係之共同生活必要性，使無夫妻之實或感情早已
          絕裂之婚姻關係能夠有正當結束之可能。綜上，原告與被告個性迥異，雖
          經無數次努力，終難共同生活，二十七年之婚姻關係中，聚少離多，相聚
          之時又屢生暴力衝突，且現今已有連續近八年未曾同居，確已無實質夫妻
          關係，感情早已不復存，實無繼續維持形式上婚姻關係之必要。為此，爰
          依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請准予離婚。
        (二)對被告抗辯管轄權之問題：(1)據被告所陳，被告既長期住於板橋娘家住處
          ，並將戶籍設於板橋，板橋市理應為被告生活之中心，且依被告長期居住
          娘家之事實，應足認其係以久住之意思設定住所於該址，該址應係被告分
          居期間之住所，或至少應認定為居所。如認定為被告住所，鈞院有管轄權
          。(2)以修正前民法第一千零零二條「妻以夫之住所為住所」之規定，不認
          為被告有獨立住所，則因原告住所設於大陸，被告從其住所後在臺灣境內
          亦無住所，應類推適用民事訴訟法第一條第二項規定：「被告在中華民國
          現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所視為其住所」，鈞院亦有
          管轄權。(3)若依現行民法第一千零零二條規定：「夫妻之住所，由雙方共
          同協議之」，本件原告與被告長期分居，自屬有各自設定住所之協議，前
          開住址堪認定為被告分居期間獨立之住所。反之，若不認為該址係協議分
          居下被告獨立之住所，則亦因雙方未為協議而無共同住所，應直接適用民
          法總則之規定認定被告之住所為前開地址。(4)前開地址係被告與原告長期
          未同居事實存續期間之居所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書規
          定：「訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
          轄，鈞院有管轄權。
        (三)原告從不打女人，在被告打原告三次以前，原告是不打女人。兩造長子在
          讀小學時，原告兄弟合組工廠，在六十九年間，被告將小孩子帶至娘家居
          住，原告要求被告回來，被告不肯，後來有了謝素貞以後，被告又要回來
          ，這期間反反覆覆，並發生三次被告打原告的事件。到了七十五、七十六
          年間，原告在新莊成立一個工廠，七十六年間，被告曾經帶三個孩子到工
          廠說要跟原告離婚，指說原告跟謝素貞同居，原告曾經找兩個證人要辦離
          婚，但是被告還是沒有到戶政事務所辦理離婚登記，到了七十六年十月十
          日，被告工廠辦產品發表會，原告請很多人，被告那次是第三次打原告，
          被告在很多人面前把離婚協議書燒掉。原告是有跟被告說：我住的地方不
          要跟你有任何關係之語，就是不要住在一起，到了去年，原告自己買了房
          子，被告突然要求要跟原告住在一起，在這之前，兩造的孩子是希望兩造
          離婚。
        (四)次子高一時候發生車禍，原告花了十幾萬元的醫療費用，其中三萬元是被
          告拿出來的，被告曾經要跟次子要回三萬元，那是被告針對原告要的，那
          次原告有打被告，當時是在瑞安街的時候，現在孩子已經長大，所以原告
          決定分手。
    三、證據：提出信函影本一份、被告戶籍謄本一份為證。聲請訊問證人蔡詩剛。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        (一)被告戶籍地已於九十年五月二十一日由臺北縣板橋市○○街三五之三號四
          樓遷入臺北縣深坑鄉○○村○○路○段二巷十六號二樓，且於九十年六月
          一日搬住於臺中市○○街四九號四０四室，原告目前居住所亦是在臺中縣
          沙鹿鎮，原告應於臺灣臺中地方法院起訴。又被告於八十五年以後就住板
          橋市自強新村，板橋市○○街原來是租的房子，已經很久未住，被告在八
          十九年四月間搬離自強新村，曾經在療養院幫忙，後來住在被告小姑位於
          新店市○○路的家，九十年五月底再搬到臺中；九十年三月間原告是在病
          患家照顧病患，地點在臺北縣新莊市，住到五月八日，該時間偶爾會去小
          姑家。板橋市○○街是於八十一年間原告將房子賣掉後，兩造一起住到瑞
          安街，搬家時原告有參與，被告住瑞安街住到八十五年，八十五年間，原
          告戶籍與孩子戶籍一起遷回沙鹿，原告本人則是八十二年回到沙鹿住，原
          告後來就一直住沙鹿。
        (二)原告起訴狀所述之打翻酒席、掌摑耳光、執桌腳砸毀酒席之事，均不實在
          ，係原告為達其離婚之目的，不惜憑空捏造事實。實則，兩造婚後育有二
          子蔡詩剛、蔡詩溢、一女蔡詩詩，先居住於被告父親所有座落於板橋市○
          ○路之房屋，後遷至被告二哥位於板橋市○○路之家中居住，六十七年底
          ，舉家遷至臺中縣沙鹿鎮，後因被告有病在身，於告知翁姑後返回居住於
          娘家所有座落於板橋市自強新村之房屋養病，病癒後又回到臺中縣居住。
          長子屆學齡時，因考量小孩讀書環境，遂送回臺北念書，並居住於被告娘
          家以利就學，於長子小學二年級時，被告為顧及其幼年離家心靈上之親情
          關懷與其生活起居，遂帶長女、次子與長子共同居住於被告娘家所有之房
          屋，原告因工作關係繼續住於臺中沙鹿，上開房屋之其餘房間同時作為原
          告與其兄弟合夥設立之萬盟機械有限公司之聯絡處及員工出差時之住宿。
          原告嗣於沙鹿設立造極機械有限公司，並於大陸設廠，因而常往返於臺海
          兩岸間，另又開設路路發網路博覽會有限公司，由長子協助管理。被告與
          原告結婚後，每每祈求婚姻美滿，照料家庭，可謂用心良苦，原告未能體
          恤其辛勞，不僅日常惡言以對，又舉賭債在外，對其子女、家庭皆未盡其
          責，於六十八年間，原告竟與居住於三重之謝姓女子有婚外情，甚者，更
          帶回沙鹿同居至八十九年始分手，原告不知反省，又與大陸李姓女子復有
          婚外情，此揭事實長子因與原告共居，知此甚明。另須說明者，雙方雖曾
          於七十五年間協議離婚，但原協議係約定長子由被告監護，長女、次子由
          原告監護，惟原告卻於離婚簽字翌日將長女、次子送至被告處，原告既未
          依約履行，顯見離婚不成，實係原告之違約行為。而原告所謂八十二年四
          月十四日協議分居，亦屬子虛烏有，被告否認有協議分居之事，原告尚且
          於八十九年間對被告施暴致被告成傷。原告惡劣言行如上所述，原告之有
          責事由歷歷在明，而被告並無相當之可歸責事由，則原告得據何由請求判
          決離婚？
        (三)孩子都是被告扶養長大，兩造不合是因原告有外遇，原告的外遇是持續性
          ，現在孩子業已成年，跟著父親，因為被告無固定住所。在九二一地震那
          段時間，因女兒要出國，被告有回去沙鹿住一個禮拜，但原告不讓被告回
          去，所以被告就住小姑家，被告住一個禮拜就回板橋。這中間的時間被告
          沒有回沙鹿，是因原告與謝素貞同居，不准被告回沙鹿。在八十二年間，
          原告曾對被告說不讓被告踏進蔡家一步，原告要遷戶籍回去，原告也不讓
          被告遷回去。
        (四)原告以前有票據法的案子，有事情就找被告幫忙，被告並沒有打過原告，
          至於次子醫療費部分，被告出了五萬多元，被告曾有講過次子不能騎摩拖
          車，萬一出事情怎麼辦，那時候原告不住在家裡，也不拿錢回來，原告於
          六十八年就跟謝素貞在一起。被告不願意離婚，因為年輕時小孩子是被告
          養的，現在被告年紀大了，原告反而要離婚。
    三、證據：提出驗傷診斷證明書一份；聲請訊問證人蔡詩剛、蔡詩詩。
    理      由
甲、程序方面：
    按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄」。民事訴訟法第五百六十八條第一
    項定有明文。雖然被告稱：原告提起本件訴訟繫屬本院之時（九十年三月七日）
    ，被告住所已非設於臺北縣板橋市○○街三五之三號四樓等語；惟查兩造皆自認
    原告於八十二年自臺北縣返回臺中縣沙鹿鎮居住之前，其二人原曾共同居住於臺
    北縣板橋市○○街三五之三號四樓之事實，而原告復以兩造係自該處所分離後已
    分居八年為由，提起本件離婚之訴，是兩造目前之住所地雖有不同（原告住所應
    係在臺中縣沙鹿鎮，而非訴訟代理人牽強解釋之大陸地區），但原告主張之離婚
    原因事實即分居，部分係發生於兩造原在臺北縣板橋市○○街三五之三號四樓之
    居所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書規定，本院對本件訴訟即有管轄
    權，合先敘明。
乙、實體方面：
    一、原告主張：兩造間有夫妻關係，惟兩造因個性不合，自六十三年以來，即不
        時發生爭執，更由於被告個性強烈，屢屢發生激烈暴力衝突，先後於六十三
        年八月間、七十三年間、七十六年間，被告有打翻酒席、掌摑原告、執桌腳
        砸毀酒席等暴力行為，六十八年間，兩造間曾因難以共同生活而分居，在原
        告寫信要求後，被告始返家居住，惟不到一年，被告又因相處之齟齬而搬離
        ；七十五年間，兩造又曾一度簽妥離婚協議書，惟在尚未辦理登記之際，被
        告反悔燒燬離婚協議書，致未能辦妥離婚手續；直至八十二年四月十四日，
        原告因實難與被告繼續共營夫妻生活，乃與被告分居，迄今長達八年之久；
        原告與被告個性迥異，雖經無數次努力，終難共同生活，現今已有連續近八
        年未曾同居，確已無實質夫妻關係，感情早已不復存，實無繼續維持形式上
        婚姻關係之必要，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請准予
        離婚等語。被告則以：原告所述之打翻酒席、掌摑耳光、執桌腳砸毀酒席之
        事，均不實在，兩造所生子女皆由被告扶養長大，原告且對被告有施暴行為
        致被告受傷，兩造間並未協議分居，而是原告於六十八年間起即與女子謝素
        貞有婚外情進而同居至八十九年間，原告復不讓被告回沙鹿住，兩造間夫妻
        關係破裂係因原告持續有外遇所致，實可歸責於原告等語，資為抗辯。
    二、原告主張：兩造為夫妻，現二人分居兩地之事實，固據其提出戶籍謄本一份
        在卷可稽，並為被告自認在卷。但兩造對於其二人分居之原因係各執一詞，
        原告原雖主張兩造間有分居之協議，惟為被告所否認，且以上開情詞為辯，
        原告嗣亦不否認兩造間並無所謂分居之協議。經查：
        (一)兩造聲請訊問之證人即兩造長子蔡詩剛證稱：「照常理說，是我父親不願
          意跟我母親住，有我母親要回去我父親不讓他回去的事。我父親有與別的
          女人同住，他回沙鹿後，他就跟一個女人住，住到前年，叫謝素貞沒有錯
          ，這段期間我有跟我媽媽來往，在臺北、臺中都有。（問：有沒有你媽媽
          打你爸爸的情形？）我沒有看到，是聽人家說。（問：有沒有你父親打你
          母親？）有，這個我有看到。他們住在一起會有爭吵，他們會有肢體衝突
          ，是在瑞安街的時候。父親不准母親回家，母親就很少回去，就像母親講
          的，要探望我妹妹就不能住在家裡。父親不准母親回家是沒有直接動作上
          的阻止，就是母親要表示回來的意願，就會被拒絕。在瑞安街住的時候，
          弟弟那時是高中最後一年，妹妹在讀大學，學費都是由父親負擔」等語（
          見本院九十年七月二十四日筆錄）。被告聲請訊問之證人即兩造長女蔡詩
          詩亦證稱：「我有住瑞安街，印象中從小爸爸就很少回家，所以不知道該
          怎麼講他們分居。爸爸回家，他們不一定有衝突。我大學回沙鹿住，那時
          我在臺中唸書。（問：是原告不讓被告回沙鹿，還是被告自己不願意回去
          ？）很難講，因為一方要回來，一方就不要她回來，但是爸爸說要她回來
          ，她就不要回來，他們一直反覆。（問：你父親是否有跟別的女人同居？
          ）我比較清楚是在大學的時候，我到沙鹿的時候，爸爸就跟那個女人住在
          一起，一直到去年。他們吵架是有，我只有看過爸爸打媽媽，我不知道反
          抗行為算不算打。（問：有沒有你要去法國時，你媽媽要看你，爸爸不讓
          她進來的情形？）有，爸爸在門口罵媽媽不讓她回家。我爸爸很少在家，
          我不知道如何形容吵架頻率，因為沒有吵就住的比較久，所謂反抗，有人
          要打我我就要推開，至於大小力我不知道」等語（見本院九十年七月二十
          日筆錄）。
        (二)原告主張：被告先後於六十三年八月間、七十三年間、七十六年間，有打
          翻酒席、掌摑原告、執桌腳砸毀酒席等暴力行為等語，為被告所否認，原
          告復未舉證以實其說（證人蔡詩剛稱係聽他人說被告曾打過原告云云，乃
          屬傳聞之詞，不得採為證據），其此部分主張，自難採信為真實。相對於
          此，證人蔡詩剛、蔡詩詩卻皆證稱：有目擊原告毆打被告等語，並均證實
          原告至少於八十二年間起即長期與謝姓女子同居迄八十八、九年止，原告
          且有拒絕被告返回沙鹿鎮共同居住之情事。又證人蔡詩詩另雖證稱：「很
          難講，因為一方要回來，一方就不要她回來，但是爸爸說要她回來，她就
          不要回來，他們一直反覆」等語；惟若原告係與其他女子同居，被告又如
          何願意再回沙鹿鎮居住。原告對於其所述被告有施暴行為之種種，既然皆
          無法舉證證明，而原告亦不否認被告所述：原告長期與謝姓女子同居迄八
          十九年間止之事實，復參以證人蔡詩剛、蔡詩詩之證言，則被告所辯：原
          告對被告有施暴行為，兩造間並未協議分居，而是原告長期與女子謝素貞
          有婚外情進而同居至八十九年間止，且是原告不讓被告回沙鹿居住，兩造
          間夫妻關係破裂係因原告持續有外遇所致等語，堪信為真實。
    三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
        得請求離婚」。此條項係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
        在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟依其條文但書之規定，以該條項
        前段規定之重大難以維持婚姻事由為請求之基礎訴請離婚者，若該重大事由
        係可歸責於訴請判決離婚之一方，則其不具有該條項所定之訴請離婚之形成
        權。查原告與被告於八十二年間分居之前既已與其他女子同居共同生活，又
        拒絕被告返回沙鹿鎮居住，兩造間分居長達八年致使婚姻有名無實之事由，
        即應由原告一方負責，揆諸上揭法條但書之規定，原告自不得以分居長達八
        年等為由訴請離婚。至於原告訴訟代理人所引之民法修正草案，尚非有效之
        法律，自不得採為裁判之依據。
    四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項前段之規定，訴請判決離婚，
        於法尚有未合，不應准許。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  七  　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　王復生
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　　　　　月　        　　日
~B書記官　廖宮仕




