【裁判字號】97,婚,917
【裁判日期】980403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第917號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○　(NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告與越南籍之被告於民國95年7 月3 日結婚。兩造結婚前
    ，被告即已知悉原告有同居近20年的同居人，且共同育有子
    女等情，惟被告仍要求原告幫忙、要求原告與其結婚，並稱
    要給原告新台幣（下同）10萬元，而被告亦另結交男朋友，
    原告與被告並自97年3 月間即分居迄今，兩造間並無夫妻感
    情，婚姻已無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求准予離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    １被告懷孕時，原告並未要求被告將小孩拿掉，是被告自己
      拿掉的。
    ２被告所指97年5 月25日之事件係因兩造為離婚發生爭吵，
      原告欲離開時，被告自原告後方緊抱原告不讓原告離開，
      原告為扯開被告手而往後一揮，觸碰被告後，兩造一起跌
      倒，被告竟稱原告毆打被告，並稱要割腕自殺，要告訴警
      察原告要殺害被告，並實際以刀背劃手腕二下，原告遂將
      刀搶下。
    ３被告所指本票係原告於97年5 月26日在被告工作場所遭被
      告逼迫所簽，兩造前往戶政事務所辦理離婚前，被告要求
      原告先簽發本票，待兩造離婚辦妥後即將本票還給原告，
      詎原告騎機車載被告前往台北縣板橋市○○○路戶政事務
      所，原告停車之際，被告即不知去向，兩造並未辦理離婚
      登記，原告亦未如被告所述於辦不成離婚後回到被告店裡
      達成任何協議。
    ４被告所稱匯款一事，係被告自己向原告索討帳號，要求原
      告幫伊辦身分證，被告願意每月給付原告一萬元，直到取
      得身分證為止，然原告並未同意，若原告同意幫被告取得
      身分證，則毋需為本件訴訟，原告給被告帳戶係為了取得
      被告匯款的證據，然被告僅曾匯款一次，金額為5,000 元
      。
二、被告方面：
  (一)當初係原告要求被告與其交往，原告稱其與他名女子育有子
    女，每個月會給女子金錢及探視小孩，但不會再與該女子往
    來，惟原告之後仍與該女子往來並再育有子女。
  (二)兩造係自97年3 月間應原告之要求而分居，兩造婚後，被告
    曾懷有身孕，但應原告要求而墮胎，原告與被告分居後，原
    告曾3 、4 次找被告談論離婚，原告並曾於97年5 月25日上
    午5 時許，在台北市○○路住處對被告實施暴力行為，要求
    被告與其離婚，被告並未持刀劃手腕。
  (三)被告並無結交男朋友，原告所指該名男子係原告認識20多年
    之友人，經營烤鴨店，被告只是在其店內幫忙。
  (四)原告曾要求被告給其八萬元，原告稱係要幫被告買股票。
  (五)若原告將其所簽立之本票10萬元價金給被告，被告即願意與
    原告離婚。原告當初要求與被告離婚，稱說先簽立本票給被
    告，並稱辦妥離婚登記後就給被告金錢，原告乃於97年5 月
    26日帶被告前往戶政事務所後，又要求與被告回到店內商談
    ，嗣原告又帶被告去辦理居留證，惟因該日承辦人員已下班
    ，被告之後才自己前去換發證件；被告確實答應原告每月匯
    款5,000 元予原告，直到被告領取身分證件為止，被告總共
    給原告三次錢，其中兩次被告係直接將金錢交給原告，另一
    次則係匯款至原告提供之帳號。
三、查兩造於95年7 月3 日結婚，係夫妻關係，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。
四、經查：(1)原告主張：兩造婚前被告即已知悉原告有結交已久
    的女友，及育有子女等情，業據提出錄音光碟暨譯文1 件為
    憑，被告對此亦不爭執，另經本院97年12月22日勘驗上開錄
    音光碟結果，被告亦承認確係其與該女子談話內容無訛（見
    該日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真實。(2)兩造自97
    年3 月間起分居迄今，未共同生活等情，為兩造所不爭執，
    堪予認定。(3)被告主張：兩造分居期間，原告曾3 、4 次找
    被告談論離婚，甚且曾於97年5 月25日上午5 時許，在台北
    市○○路住處對被告實施暴力行為，逼迫被告離婚云云，並
    提出驗傷診斷書一件為憑，原告則否認其情，並以前開陳述
    為辯（前述一(二)２），是被告於97年5 月25日所受傷勢，究
    係兩造拉扯？抑或遭原告毆打所致？兩造各執一詞，實無從
    審認。(4)再者，原告主張：於97年5 月26日，原告簽立10萬
    元本票給被告後，即載被告前往戶政事務所辦理離婚登記，
    詎被告到場後反悔自行離去之部分，業據原告提出經證人尚
    秀芬、陳尚霄簽署之兩願離婚協議書、被告所提由原告簽發
    面額10萬元之本票各一紙為證，被告則以上開陳述為辯（參
    前述二(五)），然證人即被告雇主尚秀芬於本院審理時，先證
    稱：「他們當天就有去戶政機關，說要去辦離婚，結果他們
    沒有辦成，我沒有跟去，後來他們兩人又回來店裡，跟我講
    說他們以分居的方式，由被告每個月給原告五千元，原告也
    同意，給了幾個月，原告又來要求一定要離婚。：：：有（
    簽署）本票：：」等語，後又改稱：「我記得是兩個人還是
    一個人回來，我也記不清楚。」、「應該是被告一個人回到
    店裡。是被告跟我說他們有這樣的協議，每月五千元，暫時
    分居，店裡進進出出，我也不知道。我有幫被告匯錢過一次
    ，五千元。」等語（見本院98年1 月19日言詞辯論筆錄），
    證人所證前後雖有不一之處（指兩造未辦成離婚後，究係被
    告一人、或兩造一起回來？），惟兩造當天確有要辦理協議
    離婚，雙方至戶政事務所後，因被告反悔而沒有辦成，原告
    亦有簽發上開10萬元本票給被告等情，則堪予認定。(5)另參
    酌原告確實曾提供自己帳號供被告匯款之用，且據卷附原告
    提出之存摺內頁影本以觀，97年7 月21日證人尚秀芬曾匯款
    5,000 元至原告提供被告匯款之帳戶等情，足認兩造確有以
    被告按月支付原告一定之金額，維持兩人婚姻關係，至被告
    取得我國身分證為止之約定，然原告嗣後反悔；況被告於本
    院審理中亦陳稱：「我願意與原告離婚，原告如果將他簽的
    本票十萬元還我，我就願意離婚。」等語（見本院97年12月
    22日言詞辯論筆錄），此益徵兩造已無夫妻情分可言，僅存
    金錢糾葛，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續
    和諧相處之希望。(6)綜上所述，原告主張兩造婚姻發生嚴重
    破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而按我國民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文。復按有民法第1052條第2 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。又按「民法親屬編於74年修正後，於第1052
    條增列第2 項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事
    ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而
    有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第1052條第2 項及
    參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之
    重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請
    判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同
    時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度
    台上字第八○四號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，
    婚姻關係實難以繼續維持，已如前所認。本院認兩造間感情
    因既已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫
    妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以
    維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、
    擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，
    二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，故依上開法條規定
    之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4　　月　  3    　日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4　　月　  3    　日
                            書記官  高玉彬




