【裁判字號】91,婚,289
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十三年二月八日結婚，初尚和睦，育有子女二名，詎被告個性
      粗暴，時常僅因細故對原告動粗，嗣又於九十年二月間在台北縣新莊市○○路
      新雅巷十一號四樓家中毆打原告，致原告受有左枕頂區、右枕區頭部血腫、表
      皮挫傷等傷害，為此原告乃於九十年四月間搬離該住處，嗣原告於九十年八間
      返家撞見被告與其他女人來往，原告雖撤回通姦告訴，被告反出言恐嚇，致原
      告終日惶惶不安，此後兩造便分居迄今，由於被告經常毆打原告，致使原告實
      無法再與被告共同履行婚姻生活，況兩造業已分居年餘，並無共同履行夫妻生
      活之意，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，訴請離
      婚。
  三、証據：提出戶籍謄本一件、診斷証明書一件為証，並聲請訊問証人李志強、葉
      來發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造之子李志鴻，並向法務部戶役政連結作業系統查詢被告戶籍
    資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，業據原告提出診斷診明書一件為証，而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造之子李志鴻到場證
    明：我現在搬出去跟媽媽住，爸爸常常會無故打媽媽，爸爸在去年八月份暑假，
    喝酒後說要拿刀殺我，之前爸爸常常會打媽媽，媽媽臉上會瘀青，也有外傷，但
    是媽媽沒有去驗傷等語，自堪認原告主張為事實，堪予採信。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。兩造既自九十年四月間起分居，且被告有毆打原告之不當行
    為，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之
    意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




