【裁判字號】104,婚,29
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第29號
原　　　告　廖佑軒
被　　　告　谷文靜（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。本件原告為臺灣地區人民，被告係大
    陸地區人民，原告主張兩造於民國95年3 月8 日結婚，婚後
    被告來臺與原告居住在新北市○○區○○路00號共同生活，
    嗣被告於96年7 月間出境離臺，迄今未歸之事實，有內政部
    入出國及移民署入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書及申請案件主檔影本等件在卷可稽（見本院卷第21
    、22頁），是依上開規定，本件判決離婚之事由應適用臺灣
    地區之中華民國法律定之，且本院就本件離婚訴訟有專屬管
    轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告即大陸地區人民谷文靜於95年3 月8
    日結婚，婚後被告於95年9 月5 日來臺與原告居住在新北市
    ○○區○○路00號共同生活。兩造婚後並無發生爭執，惟被
    告認為臺灣對她不友善，欲返回大陸生活。嗣於96年7 月間
    ，被告之叔叔過世，被告即返回大陸處理，其後原告請被告
    回臺，惟被告卻希望原告至大陸共同生活，兩造因此分居兩
    地。而被告居住大陸期間，需要金錢時即傳簡訊請原告匯款
    予被告，惟被告電話號碼更換頻繁，致原告無法主動聯繫被
    告；104 年農曆過年前，被告又打電話要求原告匯款，原告
    表示欲與被告離婚，被告亦同意離婚。被告自96年7 月21日
    出境離臺，迄今未歸，兩造分居已近7 年，夫妻關係有名無
    實，被告亦無維持婚姻之意願，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲
    明：
    如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於95年3 月8 日結婚，婚後被告於95年9 月5
    日來臺與原告居住在新北市○○區○○路00號共同生活。兩
    造婚後並無發生爭執，惟被告認為臺灣對她不友善，欲返回
    大陸生活。嗣於96年7 月間，被告之叔叔過世，被告即返回
    大陸處理，其後原告請被告回臺，惟被告卻希望原告至大陸
    共同生活，兩造因此分居兩地。而被告居住大陸期間，需要
    金錢時即傳簡訊請原告匯款予被告，惟被告電話號碼更換頻
    繁，致原告無法主動聯繫被告；104 年農曆過年前，被告又
    打電話要求原告匯款，原告表示欲與被告離婚，被告亦同意
    離婚。被告自96年7 月21日出境離臺，迄今未歸，兩造分居
    已近7 年，夫妻關係有名無實，被告亦無維持婚姻之意願，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據提出戶籍謄
    本、常住人口登記卡、結婚證書等影本及入出國日期證明書
    等件為證（見本院卷第4 、10至13頁）；復經證人即原告之
    母廖詹春菊於本院審理時證稱：兩造結婚後與伊同住在○○
    區○○路00號，被告住在臺灣說她不適應，每天都在哭，說
    臺灣的人瞧不起她，兩造並沒有吵架。被告於95年9 月來臺
    灣，96年7 月離開臺灣，大約住了10個月左右。96年7 月被
    告說家裡出事了，要回去看看，原告有打電話給被告請她回
    臺灣，但是被告不要，被告年輕喜歡夜生活，會要求原告每
    天晚上陪她去逛街，但是被告還是不滿足。兩造都有提到離
    婚的事情，被告叫原告去大陸辦理離婚手續，原告叫被告來
    臺灣辦離婚手續，但被告沒有過來辦理等語明確（見本院卷
    第34頁反面言詞辯論筆錄）；復經法院依職權調取被告之入
    出國日期紀錄，查悉被告確實於95年9 月5 日入境，嗣於96
    年7 月21日出境離臺後即未再有入境紀錄，此有內政部移民
    署104 年1 月13日移署資處雲字第1040008068號函暨入出國
    日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書及申請案件主
    檔等件影本在卷可稽（見本院卷第20至22頁）。再參以被告
    經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，
    認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告來臺與原告僅短暫共同生活
    10個月，而兩造分居迄今已近7 年，夫妻關係有名無實，且
    被告亦無維持婚姻之意願，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關
    係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希
    望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可
    歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                            書記官  陳建新



