【裁判字號】92,婚,281
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八一號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　陳中柱律師
　　被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年八月二十一日在大陸結婚，婚後被告來台同住，被告
    竟時常藉故與原告爭吵，且經常不告而別離家出走，原告好言勸解，被告均置若
    罔聞，不予理會，依然故我，完全不顧家庭生活，經常徹夜不歸，在外鬼混，未
    盡人妻之責任，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻形同陌路，被告又時常發
    瘋，不分青紅皂白，對原告拳打腳踢致原告受傷，被告又持刀砍殺原告，而原告
    的長媳乙○○為搶救原告，竟遭被告殺傷左手腕，受有左腕割裂傷併肌腱斷裂五
    條、撓動脈斷裂、正中神經及分枝及神經分枝斷裂，幾乎成殘廢。被告又威脅原
    告，如果不將錢給她，她要下毒毒殺原告全家人。被告於九十一年十二月十八日
    ，偷走原告的身分證文件、值錢之金飾、現金等物品後，離家出走，行蹤不明，
    音訊全無，亦未出境台灣返回大陸。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定，訴請判決如聲明所
    示。
三、證據：提出公證結婚證書一份、戶籍謄本一份、原告的驗傷診斷證明書影本一份
    、乙○○驗傷診斷證明書影本一份、台北縣政府警察局新莊分局傳喚乙○○之通
    知書影本一份為證，並聲請訊問證人乙○○、吳趙茂苓。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十一年八月二十日日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可憑，合先敘明。
三、原告主張被告對原告拳打腳踢、被告持刀要砍殺原告，原告的長媳乙○○為搶救
    原告而遭被告殺傷左手腕，受有左腕割裂傷併肌腱斷裂五條、撓動脈斷裂、正中
    神經及分枝及神經分枝斷裂，幾乎成殘廢，被告又威脅原告，如果不將錢給她，
    她要下毒毒殺原告全家人，被告於九十一年十二月十八日，偷走原告的身分證文
    件、值錢之金飾、現金等物品後，離家出走，行蹤不明，但未出境台灣返回大陸
    等情，業據原告提出公證結婚證書一份、戶籍謄本一份、原告的驗傷診斷證明書
    影本一份、乙○○驗傷診斷證明書影本一份、台北縣政府警察局新莊分局傳喚乙
    ○○之通知書影本一份為證，並經證人即原告長媳乙○○到庭證稱：「被告用刀
    砍我的手，因為被告打原告，我去攔阻，被告就拿刀砍我，被告在家都為了錢的
    事在吵架，被告在去年十二月離家出走」等語，又證人即原告的鄰居吳趙茂苓到
    庭證稱：「我到原告家裡，看到被告用拳頭在打原告，為何原因我不清楚，原告
    後來告訴我，被告打他是因為被告向原告要錢，後來隔幾天，原告就告訴我被告
    離家出走，我有聽說被告拿刀砍傷原告的媳婦，原告媳婦住院好幾天」等語。又
    被告於九十一年十二月三日入境台灣後，尚未出境，此有本院依職權向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告來台後，常向原告索錢不成而與原告吵鬧，威脅並毆打原告，又持
    刀砍殺原告的媳婦，復離家出走迄今，行蹤不明，顯見兩造已欠缺共同經營婚姻
    生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受正本後二十日提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　吳自成




