【裁判字號】94,婚,159
【裁判日期】940620
【裁判案由】離婚
台灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　7號3.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月30日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告在外有女人，兩造為此
    發生爭吵，被告於民國80年1 月10日自當時兩造位於台北縣
    板橋市○○路住處離家出走，至今毫無音訊，行方不明，兩
    造已十多年未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持共同生活，爰依民法第1052第2 項之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告在外有女人，兩造為此發
    生爭吵，被告於80年1 月10日自當時兩造位於台北縣板橋市
    ○○路住處離家出走，至今毫無音訊，行方不明，兩造已十
    多年未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持共同生活等情，業經證人即兩造之女林雅菁到庭證述
    屬實（見本院94年3 月15日言詞辯論筆錄），而被告經合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因被告在外有女人，
    兩造發生爭吵，被告於80年1 月10日自當時兩造位於台北縣
    板橋市○○路住處離家出走，至今毫無音訊，行方不明，兩
    造已十多年未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復係基於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　 月　  20　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　 月　  20　　日
                        書　記　官　李錦輝




