【裁判字號】97,婚,740
【裁判日期】970926
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第740號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年9 月10日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年7 月24日在大陸地區結婚，婚後
    被告於96年1 月6 日來台與原告共同生活，詎被告於96年4
    月間即離家出走，迄今音訊全無，行蹤不明，為此原告前曾
    向鈞院請求被告履行同居之義務，業經鈞院於97年4 月21日
    以97年度婚字第110 號民事判決獲勝訴並確定（97年5 月27
    日確定）在案，惟被告仍未回家履行同居，而又無不能同居
    之正當理由，被告所為顯係惡意遺棄，且在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張其與被告於95年7 月24日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件為證；又原告主
    張被告婚後於96年1 月6 日來台不久，即於96年4 月間離家
    ，迄今音訊全無，前經原告訴請履行同居，業經本院於97年
    4 月21日以97年度婚字第110 號民事判決獲勝訴並確定（97
    年5 月27日確定）在案，惟被告仍未回家履行同居，且無不
    能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，亦據其提出本院97年度婚字第110 號民事判決暨確定證
    明書影本各1 份為證，且經本院調取本院97年度婚字第110
    號案卷查明無訛，並據證人即原告之女乙○○到證述屬實（
    見本院97年7 月29日言詞辯論筆錄）；而本院依職權查詢被
    告之入出境紀錄結果，被告自96年1 月6 日入境後，均未有
    出境之紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業查詢表在卷足
    憑，兼參以被告經合法通知，均未到庭或提出何反證為駁，
    是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為真。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文；又按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判
    例可稽。本件原告訴請被告履行同居之訴，前經本院於97年
    4 月21日以97年度婚字第110 號民事判決原告勝訴，嗣並於
    97年5 月27日確定在案，而被告於該案判決確定後仍未履行
    同居義務，已如前述，又無不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准
    許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                            書記官  劉春美




