【裁判字號】102,婚,154
【裁判日期】1020712
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第154號
原　　　告　程明群
被　　　告　鄭珠琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年9 月27日在大陸地
    區福建省福州市登記結婚，兩造婚後曾在大陸地區共同生活
    一星期，原告返臺後申請被告來臺團聚，被告並未來臺與原
    告共同生活之事實，有戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明及大陸地區人民入出臺灣地區申請書等影
    本在卷可憑（見本院卷第5 、6 頁、第31至33頁、第13、14
    頁），是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權
    ，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告鄭珠琴於92年9 月27日
    在大陸地區福建省福州市登記結婚，婚後兩造曾在大陸地區
    共同生活一星期，原告返臺後曾申請被告來臺團聚，惟被告
    並未來臺，兩造於5 年前即未有聯絡，現被告已失去聯繫，
    下落不明，由於兩造分居迄今已逾9 年，夫妻有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年9 月27日在大陸地區福建省福州市登記
    結婚，婚後兩造曾在大陸地區共同生活一星期，現婚姻關係
    存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書及財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書影本等件為證（見本院卷
    第5 、6 頁、第31至33頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張其返臺後曾申請被告來臺團聚，惟被告並未來臺
    ，兩造於5 年前即未有聯絡，現被告已失去聯繫，下落不明
    ，由於兩造分居迄今已逾9 年，夫妻有名無實，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告胞兄程明雄
    於本院審理時到庭證稱：伊知道兩造結婚之事，然被告未曾
    來過臺灣，兩造婚後並未在臺灣共同生活，伊從未見過被告
    等語明確（見本院卷第19頁言詞辯論筆錄）；復經本院依職
    權調取被告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉原告確
    實曾於94年3 月16日為被告申請來臺團聚，惟未獲核准，亦
    查無被告之入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署102 年
    2 月20日移署資處亦字第0000000000號函暨大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書影本及申請案件主檔等件附卷可參（見本
    院卷第12至14頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書
    狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真
    實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查本件兩造婚後，雖曾在大陸地區共同生活短
    暫一星期，然自原告返臺後，被告未來臺與原告共同生活，
    兩造分居迄今已逾9 年，被告現則行蹤不明、音訊全無等情
    ，俱如前述，是兩造間婚姻基礎已嚴重動搖，顯見兩造間就
    夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
    復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，
    非可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2
    項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    12    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    7    月    12    日
                            書記官  簡維萍



