【裁判字號】100,婚,335
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第335號
原　　　告　林玉施
訴訟代理人　周靜儀律師
被　　　告　簡耀宗
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年6 月14
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其原係越南國籍人，現已取得我國國籍，其與被告
    於民國（下同）88年間結婚，然被告與前配偶另有子女，因
    原告與該2 名子女相處不睦，而與被告常有爭執，遂於93年
    間離家，此後兩造即分居至今，原告曾於98年間至結婚當時
    住所即新北市○○區○○街109 號尋找被告，但被告已搬離
    該住所，原告日前至戶政事務所請領戶籍謄本時，復經戶政
    人員告知已遭被告強制遷出原告戶籍址，原告遍尋不到被告
    ，兩造已7 年未共同生活，被告顯係惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院
    擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本件為證。又原告主張兩造婚後，原告因與被告前妻
    所生之2 名子女相處不睦，而與被告常有爭執，遂於93年間
    離家，此後兩造即分居至今，原告曾於98年間至結婚當時住
    所即新北市○○區○○街109 號尋找被告，但被告已搬離該
    住所，原告日前至戶政事務所請領戶籍謄本時，復經戶政人
    員告知已遭被告強制遷出原告戶籍址，原告遍尋不到被告，
    兩造已7 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活等情，亦據證人即原告之姐林玉草到庭證述：「（問：
    你妹妹現在有無跟被告住一起嗎？）沒有住在一起，我妹妹
    有回來找被告，但是被被告趕出去。」、「（問：為什麼被
    告要把你妹妹趕出去，你是否知道？）妹妹跟被告講小孩對
    她不好，後來妹妹說沒有住在一起要離婚，被告就說要把我
    妹妹趕出去，不讓她進來。」、「（問：現在你妹妹有無跟
    被告聯絡？）沒有，找他都找不到人。」等語屬實，再參以
    被告經合法通知，亦未到場或提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告因與被告
    前妻所生之2 名子女相處不睦，而與被告常有爭執，遂於93
    年間離家，此後兩造即分居至今，原告曾於98年間至結婚當
    時住所即新北市○○區○○街109 號尋找被告，但被告已搬
    離該住所，原告日前至戶政事務所請領戶籍謄本時，復經戶
    政人員告知已遭被告強制逐出原告戶籍址，原告遍尋不到被
    告，兩造已7 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻等情，此已
    如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因上開事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造分居迄今已7
    年之久之情，夫妻關係就客觀上應存之基本生活與相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞婚姻共同生活，並達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款事由而得依法訴請離婚等語，惟原告既已表明就所主張之
    離婚事由，只要其中之一有理由即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                            書記官  劉春美



