【裁判字號】94,婚,1299
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1299號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○TRAN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月26日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○為越南國人，兩造於民國（下同）92
    年9 月26日結婚，婚後原告對被告疼愛有加，並經常以金錢
    援助岳家，惟被告於93年10月19日稱說其父親生病而回家鄉
    探訪，經原告屢次打電話慰問，並獲知被告之父已病癒，詎
    被告要求原告給付被告壹萬元美金，否則不願返台，被告迄
    今已一年多未返回臺灣。原告認被告顯係惡意原告在繼續狀
    態中，且兩造婚姻生嚴重破綻，無法繼續維持，原告爰依民
    法第1052條第1 項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9 月26日與越南女子即被告乙○○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一
    件可證。而原告主張婚後被告於93年10月19日稱說其父親生
    病而回家鄉探訪，經原告屢次打電話慰問，並獲知被告之父
    已病癒，詎被告要求原告給付被告壹萬元美金，否則不願返
    台，被告迄今已一年多未返回臺灣，兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，業據證人即原告之鄰居翁憲津到
    庭證述屬實（見本院95年6 月26日言詞辯論筆錄）；且被告
    最後於93年10月19日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院
    向內政部警政署入出境管理局查明，有被告入出境紀錄資料
    一份在卷足參。被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有
    利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第 2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於93年10月19日稱說其父親生病而
    欲回家鄉探訪，經原告屢次打電話慰問，並獲知被告之父已
    病癒，詎被告要求原告給付被告壹萬元美金，否則不願返台
    ，被告迄今已一年多未返回臺灣，兩造婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係
    基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年  　7　　月　　10 　日
                   家事法庭    法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 95 　　年  　7　　月　　10 　日
                               書記官　劉佳香




