【裁判字號】93,婚,1302
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國九十二年十二月二十二日，與被告在大陸地區登記結婚，並辦妥
        公證在案。
      (二)嗣被告雖於九十三年六月二十七日入境來台，與原告共同生活，惟未久即於
        同年七月九日在台北縣政府警察局三重分局厚德派出所要求與原告離婚，而
        兩造原本亦約定於九十三年七月十二日前往戶政事務所辦理離婚登記，詎未
        及辦理，被告即於同年月十四日返回大陸，並自此不再回台與原告履行同居
        義務，揆其所為對原告已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告之入出境紀錄及其憑以申請
    入境來台所需之相關文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之
      境管理局函復本院所附送之兩造結婚登記證、結婚證明書、
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等影本
      可證。
    二關於原告主張被告婚後曾入境來台與伊共同生活，惟旋於九十三年七月十四日
      出境返回大陸，且自此即迄未再入境來台等情，亦有經內政部警政署入出境管
      理局為函復本院所檢附之被告入出境紀錄在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被
      告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原
      告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告
      有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不
      亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會
      伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
      第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即
      拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉
      證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                         書記官  蕭詩穎




