【裁判字號】90,婚,516
【裁判日期】900711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年七月八日結婚，婚後育有一子林謙和，夫妻感情初尚
    融洽，並定居於台北縣永和市○○路一五一巷一七號住處。詎於七十二年六月間
    某日，被告竟離家出走，音訊全無，經原告四處尋找未獲，期間被告均未給付生
    活費用予原告，顯係存心拋妻，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款
    ，據以請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人莊淑玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本
    為憑，而被告於七十二年六月間某日，離家出走，音訊全無，經原告四處尋找未
    獲，期間被告均未給付生活費用予原告等情，亦據原告所舉證人即原告之胞妹莊
    淑玲到庭證述纂詳，而被告既經合法通知未到場爭執，復未提任何書狀以供本院
    斟酌，是原告之主張自應信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查：本件被告自七十二年間起，無故離家出走，致原告無法與
    之共同生活，復被告並無不能同居之正當理由，且不負擔被告家庭生活費用，已
    歷十七年有餘，已如前開證人莊淑玲到庭所證，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原
    告據以訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提其他攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　陳倨篁




