【裁判字號】97,婚,683
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　 97年度婚字第683號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
經查：
（一）本件被告於62年年初離家，迄今未返家與原告共同居住生
      活，迄今已逾35年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於68年間以後，即未再寄家庭生活費用予原告，對原
      告及子女不聞不問，幸賴原告之兄弟提供經濟資助，原告
      之生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫、人父之責
      ，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互
      相扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                            書記官　簡維萍




