【裁判字號】104,婚,244
【裁判日期】1040722
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第244號
原　　　告　林健福
被　　　告　鄭明芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年7月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國101年5月25日在中
    國大陸結婚，未育有子女；婚後被告雖曾申請來臺與原告團
    聚，然因未通過內政部移民署訪談而未獲許可入境，致兩造
    結婚已逾3年至今未曾共同生活，夫妻有名無實，婚姻已難
    以繼續維持。為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證。
五、兩造於101年5月25日在中國大陸結婚，未育有子女，被告是
    大陸人士，現婚姻關係存續中，有原告提出之結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書影本各1件為證。本院依職
    權調閱被告之入出境相關資料及來華申請簽證資料，被告確
    實因未通過訪談不予許可入境，此有內政部移民署104年4月
    17日移署資處桂字第1040026659號函文暨所附申請書及不予
    許可處分書附卷足參。參以被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，因可歸責被告之緣故而未能通過主管機
    關之面試，致被告無法來臺與原告共同生活，兩造長期處於
    分居狀態，夫妻有名無實，兩造之婚姻難以達成夫妻組織家
    庭，共同生活之目的，從而衡以該事由之發生，係基於被告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                          書記官  項珮欣



