【裁判字號】97,婚,524
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第524號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年8 月4 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告為大陸人士，兩造於民國（下同）92年7 月18日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告每於兩造發生爭執後即離家
    出走，自95年7 月15日後共離家三次，每次大約2 個月之久
    ，且被告在大陸有積欠債務，來台後與原告一起工作，原告
    每月為其寄錢回大陸還債，然2 年半後被告另行在外找工作
    ，其所賺取薪資即自行處理，不給原告，原告有困難向其借
    錢，亦遭被告要求立即歸還，顯然兩造之婚姻關係致生嚴重
    破綻，難以再繼續維持共同生活，爰依民法第第1052第2 項
    之規定請求准予離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.昨天（97年6 月15日）兩造有出去溝通，但是被告妹妹開
      的條件原告沒辦法，要原告不要打、不要罵被告，不打被
      告原告可以接受，但是被告的行為，如果不改進，原告也
      沒辦法做到，因為被告早上八點出門，晚上十點、十一點
      才回來，被告也沒工作，被告的行為不改變，要求原告做
      到原告也沒辦法。被告約下午二、三點就下班了。這幾天
      有回來，但是每天都超過十點才回來。
    2.被告在大陸的債務已經全部還清了，家裡全部費用都由原
      告支出，以後原告的生活該如何？被告賺的錢比原告還多
      。
    3.原告不知道被告離家去她妹妹那裡，原告不知道被告妹妹
      住哪裡。
    4.當初被告來台，原告每月給被告新台幣（下同）壹萬五千
      元寄回大陸，約有半年，半年後也有寄壹萬八千、二萬元
      ，一直寄了二年半，之後被告要求要出去工作，當初被告
      說在大陸負債七萬，結果來台又說二十七萬人民幣，二年
      半後被告去工作，被告賺的錢就自己處理，也不給原告，
      被告困難時向原告借錢原告都給被告，原告困難時向被告
      借錢壹仟元，當天下午就要跟原告要，還當著別人面向原
      告要，被告在大陸的負債原告已經幫被告還完了。
    5.被告與原告做二年多（指作清潔工作），原告幫被告還清
      了，被告說債務還清要自己管錢。97年5 月4 日原告要拿
      原告的鑰匙及存款簿，被告都不給原告，原告脫被告衣服
      ，被告就告原告家暴及傷害，夫妻在家裡脫衣服有何關係
      ？
    6.（對於被告提出原告寫的書面一份）這是被告妹妹及妹婿
      要求原告寫出來的，當初被告常常離家出走，要原告幫被
      告簽證，要給原告五萬元，結果寫了不簽字，沒有給原告
      錢，還將字據拿走，結果臺灣不能簽證，拿到馬祖去簽證
      。偵查員到家裡，被告當偵查員面前說謊話，還被戳破，
      其他人不在的話，她們還會講實話嗎？上次還說一個月要
      給原告八千，但是出法庭後又不願意了。
二、被告則以：
  (一)原告吵架後都趕被告出去，門鎖起來不讓被告回家，被告出
    去都是去被告妹妹家，原告都說被告妹妹如何、會去被告妹
    妹家鬧，說被告妹妹壞話。是原告讓被告如此的，原告也會
    打被告。
  (二)被告比較晚回去，原因是兩造會吵嘴，被告晚回去原告就將
    門鎖起來。被告有回去，最近被告回大陸一個月，97年7 月
    25日才回來。
  (三)其實原告都知道被告離家去妹妹家，被告有電話也有聯絡。
    上次被告在這邊開完庭，原告就到被告妹妹那邊鬧，原告還
    叫警察過來，被告不知道原告叫警察過來幹什麼。
  (四)原告也不是每個月寄錢，被告當初是與原告一起作清潔，約
    有一年多，都是原告在領被告的錢，後來二年多時，被告覺
    得都是看原告臉色，被告就不願意。
  (五)（被告提出原告寫的書面一份）原告當初要被告簽署這個，
    被告覺得不合理，所以被告沒有簽字。
  (六)原告報被告失蹤，讓被告沒有辦法回去大陸，被告媽媽在大
    陸病重，被告這次回去大陸過了二天被告媽媽就過世了，原
    告要求要撤銷失蹤要被告壹佰萬元，原告報被告四次失蹤，
    只要兩造一吵架，原告就去報失蹤。
三、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）92年7 月18
    日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，被告對此並不
    爭執，自堪信為真實。至原告主張被告每於兩造發生爭執後
    即離家出走，自95年7 月15日後共離家三次，每次大約2 個
    月之久，且被告在大陸有積欠債務，來台後與原告一起工作
    ，原告每月為其寄錢回大陸還債，然2 年半後被告另行在外
    找工作，其所賺取薪資即自行處理，不給原告，原告有困難
    向其借錢，亦遭被告要求立即歸還，兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續維持等情，業據原告提出受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表2 件為證，被告則以
    上開陳述為辯。經查：
  (一)被告主張原告吵架後都趕被告出去，門鎖起來不讓被告回家
    ，被告出去都是去被告妹妹家，及只要兩造一吵架，原告就
    去報失蹤，原告報被告四次失蹤等情，業經證人即被告妹妹
    張雪妃到庭證稱：「我姐姐住在我那邊，他們夫妻都有電話
    聯絡，他們夫妻只要吵架，我姐沒地方去就來找我，原告也
    知道我姐在我那邊，他們除了吵之外，原告也有打被告，我
    沒有看到怎麼打，但是被告來我這裡我有看過被告受傷的情
    形，除了這次判決以外，原告之前也有打傷被告，上次開庭
    後即第一次開庭後原告有來我這邊，要知道我的住處有住哪
    些人，原告有找警察來，但警察在我家附近，警察打電話來
    ，問我為何不開門，我說我怕原告知道地址會常常來鬧，我
    姐本身說話比較軟弱，要求被告賺的錢要給原告一部份，限
    制被告出去何時回來，常常因為這事吵架。」等語（見本院
    97年8 月4 日言詞辯論筆錄），而原告亦自承：被告離家出
    走三次，原告都有報案等語（見本院97年5 月12日調解筆錄
    ），復參酌原告提出受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表2 件，足見原告明知被告每次離家均
    至其妹住處居住，卻以將被告列為失蹤人口報警協尋之手段
    ，限被告於時間內回家，實不可取，亦徵兩造平日相處不睦
    。
  (二)被告主張原告也會打被告等情，業據被告提出本院97年度家
    護字第650 號通常保護令影本、97年度簡字第5758號簡易判
    決影本各1 件為證，而被告亦自承：昨天兩造有出去溝通，
    但是被告妹妹開的條件原告沒辦法，要原告不要打、不要罵
    被告，不打被告原告可以接受，但是被告的行為，如果不改
    進，原告也沒辦法做到等語（見本院97年6 月16日言詞辯論
    筆錄），顯見原告確有對被告施暴之行為，並無悔意，仍有
    持續對被告施暴之虞。
  (三)被告主張原告曾要被告簽署契約書，要求被告支付新台幣5
    萬元，始幫被告辦理簽證等情，業據被告提出契約書1 份為
    證，雖原告辯稱：是被告妹妹及妹婿要求原告寫出來的，當
    初被告常常離家出走，要原告幫被告簽證，要給原告五萬元
    ，結果寫了不簽字，沒有給原告錢，還將字據拿走等語（見
    本院97年8 月4 日言詞辯論筆錄），姑且不論原告在何種情
    形下草擬該契約書，惟兩造為夫妻，原告竟要求金錢報酬始
    願意為被告辦理簽證，足見兩造已無夫妻情份可言。
  (四)綜合上述，兩造平日相處不睦，每次發生爭吵，被告均離家
    至其妹住處居住，然原告四度以將被告列為失蹤人口報警協
    尋之手段，限被告於時間內回家，更提出以5 萬元為報酬，
    才願意為被告辦理簽證之契約書，要求被告簽署，另原告亦
    曾對被告施暴，被告因而向本院提出傷害告訴及聲請核發97
    年度家護字第650 號通常保護令獲准，兩造歧見已深，夫妻
    間互信、互愛、互相關心之基礎已嚴重動搖，已無夫妻情分
    可言，顯無繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造婚姻
    發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按
    「民法親屬編於七十四年修正後，於第1052條增列第2 項離
    婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難
    以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人
    併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從
    而，以該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書
    之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請
    求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於
    如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係
    應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均
    得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四
    號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以
    繼續維持，業見前述（參見前述三），又於本訴訟進行中，
    互相指摘責問，甚難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生
    活。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其
    二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀
    上均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就
    該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，絕大部分
    係因可歸責於原告一方多次以將被告列為失蹤人口報警協尋
    之手段，限被告於時間內返家，更要求金錢報酬始願意為被
    告辦理簽證，及原告亦曾對原告施加暴力，事後毫無悔意之
    所致，是故依上開法條規定之說明，僅被告得請求判決離婚
    。從而，原告據此訴請判決離婚，於法不合，為無理由，應
    予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97  　年　　8  　月　   18  　日
                  家事法庭  法　　官　 劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97  　年　　8  　月　   18  　日
                            書記官　   李玉秀




