【裁判字號】99,婚,1088
【裁判日期】991206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1088號
原　　　告　江玉珠
被　　　告　葉步登
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中國大陸福建省人民，兩造於民國92年9
    月24日在大陸登記結婚（戶籍記載於同年月25日結婚），原
    告於92年12月5 日入境臺灣。被告婚後向銀行貸款去大陸投
    資，因投資失利而回臺灣。被告回臺灣後，不去找工作，即
    使找到工作，也僅工作幾天即辭職，整日游手好閒；被告後
    來還向朋友借錢，整天喝酒、打牌，賭輸即回家罵人，兩造
    與被告的父母、妹妹一起居住，家裡的經濟都要原告負擔，
    原告有時因加班，很晚才回家，一回到家，被告就要跟原告
    拿錢，原告不給錢，被告就出言辱罵原告外遇，被告甚至離
    家出走，99年6 月4 日被告甚至出手毆打原告，致警察前來
    處理，為此依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待之規定訴請判決兩造離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告下班以後經常去打牌，休息兩天的時候就會
    去，都打到一天的時間，被告本來就有打牌的習慣，但沒有
    打到不回家，99年6 月4 日前，兩造有因此事吵過架，被告
    有跟原告保證要戒賭，後來戒了十幾天就發生家暴。被告雖
    有跟原告要過錢，但從來沒有因為跟原告要錢要不到而打原
    告或罵原告；原告賺的錢都寄回去大陸養原告與他人生的二
    個小孩；被告有看過原告與別的男人擁抱的照片，原告故意
    放在家裡等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻且婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可稽；而被告於99年6 月4 日出手毆打原告，造成原告
    受有右臉部及頸部擦挫傷、頸部抓傷之傷害，亦有原告提出
    之診斷證明書影本1 紙、照片影本4 張及本院99年度家護字
    第1671號通常保護令影本1 份為證，且經本院調閱本院99年
    度家護字第1671號通常保護令卷核對屬實，被告對此亦不爭
    執，堪認屬實，
四、次查，原告主張兩造婚姻有受被告不堪同居之虐待之事由，
    僅提出診斷證明書影本1 紙、照片影本4 張及本院99年度家
    護字第1671 號 通常保護令影本1 份為證，惟被告堅決否認
    有原告主張之事實，辯稱：伊本來就有打牌的習慣，但沒有
    打到不回家，也沒有因為要跟原告要錢要不到而打原告或罵
    原告；原告賺的錢都寄回去大陸養原告與他人生的二個小孩
    等語，且證人徐桂鶯到庭具結證稱：「我是被告的母親、原
    告的婆婆。」、「我媳婦來了8 年，我疼她就像女兒一樣，
    給他吃也給他睡，他們每個月只有幫我付房租5 千元及水電
    費5 百元，他們以前很少吵架，只有這一次是原告做的太過
    份，他拿到身分證後，一個禮拜出去3 、4 天，都晚上12點
    以後才回來，有時候甚至凌晨2 、3 點才回來，是原告先對
    不起被告，出去玩3 天都沒有跟家裡說去哪裡，還有跟別的
    男人抱著很親密的照片，99年6 月14日家暴當天，原告要找
    被告去南勢角夜市吃晚餐，被告洗澡洗完要出去時，發現原
    告已經出去了，被告打電話給原告，原告說她半個小時就回
    來，結果就沒有回來，直到半夜三點才回來，被告就心裡鬱
    悶就喝了將近一瓶的高粱酒，等到原告到半夜三點回來後，
    被告喝到胃痛剛好下樓吃胃散，碰到剛回來的原告，被告一
    看到原告就生氣，就朝原告的嘴巴一拳打過去，我有要去勸
    架，但是分不開兩造，後來兩造要上樓，被告在第四個階梯
    時，被告用腳踢原告，原告就從樓梯上跌下來，撞到頭，兩
    人就吵起來，我怕吵到隔壁鄰居，我就打電話請警察來處理
    ，原告只有嘴巴有一點點翹起來，我還有拿冰塊給原告冰敷
    ，原告賺的錢，我們家裡都沒有拿，她都是寄回大陸養家。
    」、「（被告有無工作？) 有，在景新街的郵局那一棟大樓
    做警衛，上4 天休2 天，一個月薪水2 萬元。」、「（你方
    才說原告有與別的男人擁抱的照片，你是否有看到？）有，
    原告放在家裡的床上，兩造在吵架，我上去時就看到，原告
    就要把照片藏起來，我就跟他說不用藏了，我已經看過了。
    」、「（之前被告有無打過原告？）沒有，我不在的時候我
    不知道，但是我看到的就只有這一次，之前是有聽到他們吵
    架很大聲。」等語。參酌原告於本院審理中自陳：「我半夜
    2 、3 點回家沒有錯，但我是去卡拉OK上班」等語（見本院
    99年11月12日筆錄）。可知被告並非如原告所稱沒有工作，
    整日游手好閒；而被告一家之生計，亦非如原告所言，全由
    原告負擔。另被告於99年6 月4 日出手毆打原告，造成原告
    受有右臉部及頸部擦挫傷、頸部抓傷之傷害，係因原告凌晨
    2 、3 點才回家，而與被告起爭執，被告一時失控才毆打原
    告，並非如原告所言，因被告賭博輸錢，要跟原告要錢，原
    告不給，被告就出手毆打原告。而原告主張被告婚後沈迷麻
    將賭博，一家之生計全由原告負擔，被告賭博輸錢，向朋友
    借錢，或回家即出言辱罵原告，或跟原告要錢，原告不給，
    即出手毆打原告之事實，並未提出任何證據，以實其說；因
    原告無法進一步舉證證明被告因過度沈迷麻將賭博而影響生
    計，及造成兩造婚姻重大破綻而難以維持，故難僅以被告打
    麻將及曾於99年6 月4 日出手毆打原告之事，即認為原告受
    被告不堪同居之虐待。
五、按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚。綜上所述，原告主張一家之生計
    全由原告負擔，被告賭博輸錢，向朋友借錢，或回家即出言
    辱罵原告，或跟原告要錢，原告不給，即出手毆打原告之事
    實，並未提出任何證據，以實其說，實難僅憑原告提出之診
    斷證明書影本1 紙、照片影本4 張及本院99年度家護字第16
    71號通常保護令影本1 份，即認為原告有受被告不堪同居之
    虐待，故認原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離
    婚，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院及無庸逐一論述，併此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                    家 事 法 庭 法 官  曾正耀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                                書記官  陳又菁



