【裁判字號】92,婚,1558
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告在大陸認識相戀而於民國九十二年八月二十日
    在大陸結婚，婚後原告返台為被告辦理入台手續，入出境管理局向原告說明被告
    以前曾在台灣從事不正當工作遭遣送出境，被告於三年內不得再入境台灣，原告
    因此懷疑被告以前在台賣淫，因被告目前不能來台履行同居，被告亦同意兩造離
    婚，原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    禁止被告入境台灣之函示一份為證，並經證人即原告之弟蔡坤陽到庭證稱：「我
    哥哥是去大陸玩，經朋友介紹認識被告後結婚，後來因為要辦入台證時，我哥哥
    才知道被告之前因非法在台打工被遣送出境，所以被告沒有辦法再入台，但被告
    並沒有講過他被遣送出境一事，所以我哥哥認為有受騙的感覺，最近上個月被告
    有打電話給我哥哥，被告要我哥哥趕快辦離婚而且要將離婚判決書寄一份給她」
    等語。又被告曾於九十一年五月二十一日進入台灣，因從事與許可目的不符之不
    正當工作，於九十一年七月十九日遭強制出境之事實，業經本院依職權向內政部
    警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參，核與原告
    提出之內政部警政署入出境管理局說明禁止被告入境台灣之函示相符。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告與原告結婚前，隱瞞關於自己以前在台灣從事不正當工作而遭強制出
    境之事，已違反夫妻間誠實互信原則，且依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦
    法」規定，被告目前不得入境台灣，是以原告主張其已喪失對被告的信賴及情感
    ，無法與被告繼續共同生活，被告亦同意離婚等情，顯見兩造均欠缺共同經營婚
    姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                            書記官  林  月  蓉




