【裁判字號】96,婚,1299
【裁判日期】970520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○PE.
　　　　　　　　　　　　RAL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年（即西元1987年）9 月27日結婚
    ，未育有子女。被告為澳洲人，婚後原告於77年（即西元19
    88年）獨自返回台灣後，兩造迄今已19年未曾往來聯絡，此
    段婚姻有名無實，顯無維持之必要。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於76年9 月27日結婚，被告是澳洲人，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之結婚證書影本、戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，亦據證人即原告之弟曾文靖到庭證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，我從未見過被告，他們一直都沒有
    聯絡等語。本院依職權向外交部領事事務局函調被告之來華
    申請簽證相關資料，惟經函覆並無被告之簽證紀錄，本院復
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書
    相關資料，亦查無被告之入出境紀錄。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造自原告
    於77年返台後，即處於分居狀態，迄今已逾19年未履行夫妻
    同居義務，且彼此均無聯絡，致兩造婚姻有名無實。從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20  　日
                          書記官　廖宮仕




