【裁判字號】96,婚,854
【裁判日期】960817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第854號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十八年一月十日結婚，現仍在婚姻關係
    存續中，詎被告自九十二年間起，即無故離家出走，置原告
    生活於不顧，兩造迄今亦已逾四年未共同生活，揆被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造間之感情已生裂痕，
    要無復合可能，兩造間之婚姻已無法繼續維持，為此，原告
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴
    請判准兩造離婚。
  三證據：提出診斷證明書一件、戶籍謄本二件為證，並請求訊
    問證人花玉霜。
乙、被告方面：被告經合法通知，雖未於最後言詞辯論期日到庭
    ，惟據其之前到場陳稱：伊對原告之離婚事實沒有意見，兩
    造已經四年沒有見面云云（參見本院九十六年七月二十日言
    詞辯論筆錄）。
    理      由
甲、程序方面：
  一被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
  二按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；又關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴於離婚之原
    因事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一、二項
    定有明文
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係且現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本二件可證。
  二其次，關於原告主張被告自
    九十二年間起，即無故離家出走，置原告生活於不顧之事實
    ，業經證人即原告之妹花玉霜到庭證述無訛（參見本院九十
    六年六月二十二日言詞辯論筆錄），且為被告所不爭執，自
    堪信原告之上述主張係屬真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告自九十
    二年間起，即與原告分居迄今之事實，既已如上述，顯見被
    告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已生破綻，無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，
    尚非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
    之事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                                      書記官  方佩文




