【裁判字號】97,婚,1131
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年三月二十日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國九十一年九月二
  十五日結婚，婚後被告於九十三年十二月十五日離家，經查被
  告已於同年月十七日出境，至今沒有消息，兩造分居已有四年
  餘，現仍在繼續狀態中，則被告既無正當理由拒絕與原告履行
  同居之義務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
  一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。並聲明如主
  文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證。本院依職
  權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，被告確實
  於九十三年十二月十五日出境臺灣後，即未再入境等情無訛，
  有被告之入出國日期證明書附卷可參。參以被告受合法通知未
  到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自
  堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於兩造
  婚後僅二年，即拒與原告同居，甚至出境台灣，迄今均未返台
  ，致兩造分居迄今已逾四年之事實，既如上述，顯見被告已然
  違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之情事，亦至
  為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，
  且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應
  予准許。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3  　月　  31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3  　月　  31    日
                                      書記官  利海強




