【裁判字號】93,婚,1156
【裁判日期】931207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二原告與被告於民國九十二年九月十五日結婚，嗣被告亦來台與原告同住，未料
      被告因不耐照顧年邁之原告雙親，竟先是提議與原告簽定離婚協議，嗣更無故
      擅自離家，拒絕履行同居之義務，迄今去向不明，核被告所為，顯係惡意遺棄
      在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三證據：提出
      派出所「受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表」等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
    二兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    三原告起訴主張被告於婚後確有來台與原告同住，惟嗣因不耐照顧原告之年邁雙
      親，而與原告簽定離婚協議，並旋即擅自離家，去向不明，無故拒絕履行同居
      之義務之事實，業據原告提出離婚協議書、臺北縣政府警察局新莊分局福營派
      出所「受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表」等影本各一件為證。
      且被告確於入境後即未再出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      函查屬實，亦有該局九十三年八月二十七日函暨被告出入境紀錄各一件附卷可
      參；而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
      供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原
      告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定，大妻之一方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
      再者，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法。第一千零一
      條並定有明文，苟夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續中而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五
      款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。經
      查：本件被告迄今行方不明，未履行同居義務等情，既已如上述，而被告受合
      法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理由，以供
      本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　七　　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　  　　　日
                                         書記官  蕭詩穎




