【裁判字號】94,婚,12
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第12號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年4月13日經言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於67年間結婚，夫妻感情原本融洽
    ，不料被告竟於83年8月間無故離家，拒與原告履行共同生
    活之義務，原告四處查訪，仍無下落。經原告對被告向本院
    提起履行同居之訴，業經本院於93年9月29日以93年度婚字
    第147號民事判決諭知被告應與原告履行同居義務，並確定
    在案。然被告迄今仍未履行同居，顯然係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法1052條第1項第5款訴請離婚，並聲
    明主文第1項所示。
三、原告前述主張，除據提出兩造
    定證明書為證，並經本院調閱前述卷宗核閱屬實，而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    依調查證據之結果，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    係夫妻，經本院於93年9月29日以93年度婚字第147號判決被
    告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書  記  官    黃月雲




