【裁判字號】94,婚,239
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　處1之.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月1日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）91年
    11月16日結婚，詎被告見異思遷，於92年7月間離家出走返
    回大陸，經原告四處尋找未獲，原告曾起訴請求履行同居，
    業經台灣板橋地方法院於93年11月10日以93年度婚字第1023
    號民事判決獲勝訴並確定（94年2月1日確定）在案，惟被告
    並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定請求准予離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年11月16日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件為證。而原告主張婚後被告見異思遷，於92年7月間離
    家出走返回大陸，經原告四處尋找未獲，原告曾起訴請求履
    行同居，業經台灣板橋地方法院於93年11月10日以93年度婚
    字第1023號民事判決獲勝訴並確定（94年2月1日確定）在案
    ，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出
    本院93年度婚字第1023號民事判決及確定證明影本一份為證
    ，並經本院調閱上開卷宗查明，另經證人即原告之弟陳志龍
    到庭證述屬實（見本院94年8月1言詞辯論筆錄）。而被告於
    92年7月15日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，復經本院依
    職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境
    管理局函覆及所附被告處出境資料各一份在卷足參，而被告
    經本院合法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
    要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。
    本件原告請求被告履行同居之訴，前經本院於93年11月10日
    以93年度婚字第1023號民事判決獲勝訴並確定（94年2月1日
    確定）在案，業見前述，被告於該案判決確定後仍未履行同
    居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
    據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　　官　  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                            法院書記官　李錦輝




