【裁判字號】93,婚,661
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張兩造於民國七十九年三月二十五日結婚，育有一男一女，詎被告於婚
  後，工作既不穩定，且還經常於喝酒後毆打或騷擾原告，對原告實已造成身體及精
  神上莫大之痛苦，且已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待。又兩造
  目前亦已分居多時，婚姻關係早已名存實亡。兩造間之感情已無和諧可能，從而，
  兩造間之婚姻亦已無法繼續維持，應已符合民法第一千零五十二條第二項所規定之
  裁判離婚之「重大事由」等語。被告雖否認有對原告騷擾，辯稱：伊只是為小孩的
  事與原告聯絡云云，惟另又自承過去都是伊的錯，伊是為了原告一直玩電腦的事而
  與之發生爭執等情。
二經查：本件原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，業據原告提
  出
  經證人即兩造之女兒林于茹證述屬實，並有原告提出之本院九十二年度家護字第一
  三九七號通常保護令影本在卷可稽，再參以被告亦自承過去都是伊的錯等情，堪認
  原告之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
  。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年
  度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
  活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於婚
  姻關係存續中，既屢於酒後毆打原告成傷，足見被告顯然無視於原告之尊嚴，其所
  為不但對原告之身、心造成莫大傷害，且已嚴重危及婚姻共同生活，並為原告所無
  法忍受，兩造之婚姻確已因此發生破綻。準此，兩造婚姻於客觀上既生破綻，渠等
  維持婚姻之情感亦不復存在，兩造在主觀上亦喪失維持婚姻之意願，是渠等間婚姻
  所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重
  大事由，又非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
  求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離婚之訴，係合併提
  起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之
  合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
  因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十
  二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸
  再予審酌論列，附此敘明。
五據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　        　日
                                         書記官  蕭詩穎




