【裁判字號】97,婚,256
【裁判日期】971003
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第256 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙　○
訴訟代理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年9 月16日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）94年6 月27日在越南結婚，並於94年7
    月6 日在台北縣中和戶政事務所辦理結婚登記。惟兩造之所
    以結婚，實係因被告家貧希望能來台工作，乃經由被告之姊
    夫即原告之兄長乙○○之請託，以給付原告30萬元之代價，
    讓被告以辦理結婚之方式得以來台，兩造間自始即無感情之
    基礎及組織家庭之意願。
  (二)被告自94年8 月來台迄今3 年有餘，均居住在原告兄長乙○
    ○家中，未曾一日與原告同居過，雙方未曾有夫妻之親密行
    為，亦無任何之通訊往來，然原告自94年起即租屋居住於「
    台北縣板橋市縣○○道○段247 巷20號」，後來雖搬遷至「
    台北縣板橋市縣○○道○段247 巷74號」，然被告若真有與
    原告結婚之意思，豈有不與原告同居亦不與原告通訊往來之
    理？為此，原告曾向鈞院檢察署自首偽造文書，承認兩造之
    婚姻係假結婚，然因原告之兄長及被告於該案偵查中為不實
    之證言，致檢察官為不起訴處分。嗣原告提起本件離婚訴訟
    ，詎被告因惟恐「假結婚」之事實被揭發，竟又以不實之指
    控意圖誣指原告涉犯「遺棄罪」。
  (三)被告當初來台灣時並非原告前往接機，原告亦未曾居住在兄
    長乙○○「台北縣中和市○○路159 號5 樓」住處，該住處
    僅為原告之戶籍地，且被告在檢方偵查時亦坦承不曾與原告
    同床而眠。又被告表示兩造在台南認識，實則原告前與被告
    並不相識，被告入境相關手續都是原告兄長帶同原告前往辦
    理，而被告與原告結婚最終目的就是希望能取得身分證。
  (四)證人乙○○於偵查庭之證詞與在鈞院所為之證詞明顯出入，
    其事實上知悉原告之住處，且可藉由電話聯絡原告，亦非無
    法掌握原告之行蹤，而原告亦並非如其所言之「居無定所」
    ，故證人之證言前後反覆，實不足採信。
  (五)被告本身之答辯與偵查庭之證言亦反覆不一，顯係掩飾之詞
    ，不足為採。
  (六)綜上，原告主張婚姻已難以維持，且已分居多年彼此又無互
    動等情，兩造婚姻有名無實，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求准予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
  (一)被告當初被騙而與原告結婚來台，並自來台灣後第一天就住
    在原告兄長住處迄今，而被告亦曾與原告同住一個月，後來
    因為原告另有女人，他的女人還曾來家裡鬧，所以被告沒再
    與原告同住。如今原告把婚姻當兒戲，說結婚就結婚，但兩
    造一旦離婚，被告將何去何從？
  (二)被告因為是外籍新娘，無法聲請辦理手機門號，因此都是透
    過其大伯之電話跟原告聯繫，而被告與原告之前都有來往，
    後來因為原告未拿到其兄長所承諾之新台幣（下同）30萬元
    酬金，兩造還在96年6 、7 月間在外面約見協議，後來因為
    被告沒錢而不了了之，嗣被告於96年8 月返回越南，兩造從
    此才沒有再聯絡。
  (三)原告指稱兩造於婚後不曾往來。但事實上原告因為任職公車
    司機，曾於被告在新店市○○路打工期間，每天中午向被告
    在約定之地點拿便當。還有一次，原告因為臨時急需用錢，
    被告為此還向朋友週轉15,000元給原告。
  (四)被告原先的手機（門號：0000000000號）因為是使用易付卡
    ，而該手機於二年前遺失，後來才以被告大伯名義幫被告聲
    請手機使用，兩造之前有保持聯絡，一直到96年4 、5 月間
    才沒有再聯絡。
  (五)被告並非不同意離婚，但是要有個公道被告才願意離婚。原
    告前前後後約向被告拿了40萬元，若原告能返還該40萬元給
    被告，被告同意與原告辦理離婚。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於94年6 月27日在越南結婚，並於94年7 月6 日在台
    北縣中和戶政事務所辦理結婚登記，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶籍謄本為證。
四、原告主張：被告自94年8 月來台後均居住在原告兄長乙○○
    家中，迄今3 年有餘未曾一日與原告同居過，亦未與原告通
    訊往來，而原告自94年起即租屋居住於「台北縣板橋市縣○
    ○道○段247 巷20號」至今，並無居無定所之情事，足見夫
    妻感情平淡，兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續
    維持等情，業據原告提出上開租屋處之租金匯款單、水電費
    繳費單據等件為證；再者，原告之戶籍地原係在「台北縣中
    和市○○路159 號5 樓」，嗣於96年12月27日始遷移其戶籍
    至「台北縣板橋市縣○○道○段247 巷74號」住處，亦有前
    開原告所提之戶籍謄本記事欄可參。被告對於原告主張兩造
    分居多年，夫妻感情平淡等情，並不爭執，惟以上開陳述為
    辯。經查：
  (一)(1)證人即原告之兄乙○○到庭證稱：「被告原來在台灣做外
    勞，過年來台北玩，因為我家有祖先的牌位，過年要拜拜，
    原告過來拜拜就這樣與被告認識…我想給原告有個家的感覺
    ，我就促成雙方婚姻，雙方也同意往來。關於原告的單身證
    明、與前妻的離婚判決都是原告自己去聲請的，外交部核可
    鋼印以後相關文件也是被告自己去領的，後來是我帶原告去
    越南結婚的，在越南我國辦事處的面談因為外人不能參與，
    也是兩造去辦事處與當地的外交人員接洽。我國駐外單位通
    過後，在越南的司法單位也是兩造自己去面談，辦好後我再
    與原告一起回台灣，然後再到戶政事務所辦理結婚登記，戶
    籍謄本辦好後再寄給被告，被告再以依親名義入境台灣」、
    「被告來到台灣後，兩造都住在我那邊…印象中約有一、二
    個月，但是他們常常為了錢吵架…之後原告就搬走了，但也
    沒有跟我講，我只知道他先搬新店再搬板橋，被告則一直住
    在安和路。原告搬走半年後，原告外面住新店的女人有來家
    裡鬧…說原告欺騙她的感情不給錢。原告也曾經與北投一個
    女人交往八年以上，還同居過一段期間，那個女的還有家庭
    及小孩，跟原告很久了也被原告騙錢。新店那個女人鬧完之
    後約兩個禮拜，北投那個女人的兩個小孩又來加按電鈴，要
    我轉告原告不要再去騷擾他們家…後來約七到十天後，那兩
    個小孩又來一次，也是希望我轉告原告不要再騷擾他們家」
    （見本院97年5 月26日言詞辯論筆錄）、「上次說有一個女
    人來我們家，還有另一個女人的小孩來我們家，這時間的日
    期我記不起來了，但是是兩造結婚後被告來台灣一、二個月
    ，當時原告已經搬走一、二個月，確定是原告搬走以後的事
    ，但來找的時候被告都在場」等語（見本院97年6 月30日言
    詞辯論筆錄）。(2)證人即原告鄰居何壽昌證稱：「原告沒有
    結婚，只有他一個人，我看到原告時就只有他們父子二人，
    約二年前左右，約九十五年六月時，原告常來我這裡泡茶，
    我沒有見過被告，原告有空就來泡茶，每個禮拜都有，原告
    常來我這裡，我有去過原告家一、二次，很少去，都是原告
    來比較多，原告以前住在縣民大道247 巷20號，我在8 號」
    云云（見本院97年6 月30日言詞辯論筆錄）。(3)證人即原告
    之子陳彥宏：「我與爸爸都住在20號，後來有搬家搬到74號
    ，發身份證時是去年12月27日搬到74號，兩處都是承租的，
    我長期只有跟爸爸住，被告沒有跟我們來往，我有看過被告
    ，我知道他們是辦假結婚，我在住的20號有看過被告，因為
    被告想找我爸爸談，要我爸不要辦離婚，因為我爸那時去自
    首，之前也有看過，剛來臺灣時我要去二伯那邊拿信時有看
    過被告，當時我戶籍在二伯那裡，兩造都沒有往來。我們只
    是戶籍設在二伯那裡，實際上我們沒有住在那裡。（為何上
    次二伯說有住在那裡？）如果我們真的有住在那裡，被告應
    該知道我們開什麼車，穿什麼衣服，一、二個月如果有生活
    在一起，也應該知道對方的習慣。：：：我讀二專時，住了
    四年，我有房租的租約，我在學校附近租房子，我不是向北
    投的女人娘家租的房子，四年的時間是九十一年開始，我現
    在本身有留租約只剩二份，學期剛開始我沒有住在那邊，快
    畢業時我住在老師的佛堂，我父親北投、新店女人我都認得
    」等語（見本院97年6 月30日言詞辯論筆錄）。由是觀之，
    兩造結婚後，究竟有無曾經共同生活一、二個月，已屬各說
    各話，本件原告縱有如證人乙○○所指於兩造婚姻關係存續
    中，仍與其二名前女友暗中交往，而屬有可究責，惟參酌前
    述原告早於94年間起即在「台北縣板橋市縣○○道○段247
    巷20號」租屋居住（參見前開租屋處之租金匯款單、水電費
    繳費單據等件），及原告於96年12月27日將其戶籍遷移至「
    台北縣板橋市縣○○道○段247 巷74號」並搬遷至該址居住
    等情，然此期間被告均仍居住於原告之兄乙○○住處，未見
    被告有絲毫前往原告住處履行夫妻同居義務、共同生活之意
    願，此益見兩造因上開之事由，不僅主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，進而客觀造成兩造分居迄今已長達3 年多之久，則
    被告對於造成兩造婚姻所以發生破綻之緣由，即難謂全無責
    任。
  (二)至被告雖另主張遭原告騙婚來台，其在台期間原告前前後後
    向被告拿了四十萬元，且於兩造婚姻存續期間未曾給付生活
    費與被告，而後來被告因為沒錢，原告才會對被告提起本件
    離婚訴訟乙節。然此為原告所否認，且被告對此一主張並未
    提證據證明，且被告向檢察官告訴原告涉犯遺棄等罪嫌，嗣
    亦經台灣板橋地方法院檢察署以97年度偵字第15030 號為不
    起訴處分，有該不起訴處分出一份在卷可參，是被告對於原
    告之上述指控自不足採，且查兩造於分居期間彼此毫無互動
    ，於本院審理之多次庭期中尚且互為攻擊指摘，益徵兩造夫
    妻已無互信及夫妻情分可言。
  (三)綜合上述，兩造長期為金錢問題爭吵，雙方均不能理性溝通
    ，以謀求解決之道，被告自入境來台後即居住原告之兄乙○
    ○住處迄今，夫妻感情平淡，且分居未共同生活已逾3 年，
    長期以來並無實質婚姻生活，顯見兩造歧見已深，夫妻間互
    信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望。從
    而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續
    維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決
    足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維
    持（參見前述四、(一)(二)(三)）。本院認兩造間感情因已嚴重破
    壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情
    形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難
    以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其
    咎，可歸責比例不分軒輊，故依上開法條規定之說明，雙方
    均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合
    ，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　3 　　日
                         法院書記官  李玉秀




