【裁判字號】100,婚,727
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第727號
原　　　告　步六兒
被　　　告　王躍東
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年2月9日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告王躍東為大陸地區人民，兩造於民國97
    年5 月30日結婚，婚後被告曾於98年7 月11日來台與原告共
    同生活，惟兩造因個性不合經常發生爭執，被告於98年11月
    間離家返回大陸後竟拒絕再來台，兩造因而未再聯繫。又兩
    造迄今已逾2 年未共同生活，婚姻顯生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚等語
    ，並聲明: 如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件、經財團法人
    海峽交流基金會認證之結婚公證書1 件為證，又本院依職權
    向內政部入出國及移民署函調被告入出境等資料結果，查知
    被告於98年11月13日出境臺灣後，即未再有入境紀錄等情，
    有內政部入出國及移民署函及所附入出國日期紀錄在卷足憑
    。是本院綜上事證，自堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚 姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），是配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告生活，但其於98
    年11月13日返回大陸後，拒絕再來台與原告共同生活，致兩
    造迄今已逾2 年未共同生活等情，已如前所認，而依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件
    兩造間婚姻因被告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚姻之意
    願薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該婚姻而
    構成難以繼續維持之重大事由。復衡以該事由之發生係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    2     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    2     月    23    日
                            書記官  林佩萱



