【裁判字號】99,婚,992
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第992號
原　　　告　余武一
訴訟代理人　趙建和律師
被　　　告　余蕭牡丹
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年2 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後育有現
      已成年之子女三人。詎被告於65年間，未事先告知原告，
      無故自兩造當時設於臺北市○○○路之住處離開，未告知
      其行止，迄今多年，從未返家與原告共同生活。
（二）於被告無正當理由而與原告別居期間，原告之外甥曾代原
      告向被告詢問是否願與原告同居，或讓原告與被告同居，
      被告皆嚴詞拒絕原告之請求，致兩造分居狀態因而繼續。
（三）綜上，兩造長期分居二處，且被告有惡意遺棄原告之事實
      ，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中
      、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇
      訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本4 件為證，並聲請訊問證人即原告之外
    甥女游淑鈞。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有已成年
    之子女三人之事實，業據原告提出戶籍謄本4 件為證，堪信
    為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於65年間，未事先告知原告，無故自兩造當
      時設於臺北市○○○路之住處離開，未告知其行止，迄今
      多年，從未返家與原告共同生活之事實，業據原告提出上
      開戶籍謄本為證，並經證人即原告之外甥女游淑鈞到庭證
      述屬實（參見本院100 年2 月17日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於被告離家而與原告別居期間，原告之外甥曾代
      原告向被告詢問是否願與原告同居，或讓原告與被告同居
      ，被告皆嚴詞拒絕原告之請求之事實，業經證人游淑鈞到
      庭證述明確（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人游淑鈞為原告之
      外甥女，與被告為姻親關係，並無宿怨，要無羅織誣指被
      告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於65年間無故離家後，迄
    今三十餘年仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，且已為拒絕返家之明確表示，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開
    規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                            書記官  簡維萍



