【裁判字號】96,婚,66
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邵華律師
被　　　告　乙○○○　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：訴外人蔡能威於民國91年間，對低收入戶且患有
    重度精神障礙之原告佯稱其經營越南新娘仲介業務，可協助
    取得越南新娘幫忙照顧生活起居，且越南新娘外出工作可賺
    取新台幣3 萬元左右，扣除每月支付1 萬元仲介報酬後，尚
    有餘款可幫忙貼補家用云云，原告不疑有他，遂與訴外人蔡
    能威簽訂委託合約書，前往越南與越南籍之被告於92年2 月
    17日結婚，婚後被告於92年2 月27日入境來台並辦妥結婚登
    記後，訴外人蔡能威竟立即改口為32萬元之仲介報酬必須一
    次給付完畢，否則就將被告帶走，原告始知自己恐遭人蛇集
    團利用，惟因原告實無力一次給付如此龐大款項，被告遂遭
    訴外人蔡威能帶走，此後被告即行蹤不明，被告未曾與原告
    同住，亦未與原告聯絡，原告亦未再見過被告，兩造從未有
    夫妻之實，更無感情基礎，被告無維持婚姻之心思，亦無履
    行共同生活之意願，兩造間婚姻已存有難以維持之重大事由
    ，為此原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、低收入戶證明書
    、中華民國身心障礙手冊、委託合約書、外僑居留證、越南
    結婚證書等影本各1 份為證，並經證人即原告之妹妹巫嘉凌
    到庭證稱實在。又被告於92年8 月15日入境，於92年12月16
    日出境，又於93年1 月10日入境，又於94年6 月15日出境，
    又於94年6 月30日進入台灣後，目前未再行出境之事實，經
    本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料屬
    實，此有該署公函附被告入出境資料1 份附卷可參。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。查本件被告自92年2 月27日入境來
    台並辦妥結婚登記後，被告即遭訴外人蔡威能帶走，此後被
    告即行蹤不明，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使
    兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 26　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                            書記官  楊振宗




