【裁判字號】102,婚,613
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第613號
原　　　告　袁淑萍
被　　　告　莊弘道
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月15日言
詞辯論終結，判決如下：　　　　　　
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國八十三年十月一日生
、身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男，
民國八十五年三月十日生、身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國八十六年三月十九日生、身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。  
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國83年1
    月16日結婚，並育有未成年子女丙○○（男，83年10月1 日
    生）、乙○○（男，85年3 月10日生）、甲○○（女，86年
    3 月19日生），婚後雙方相處尚稱融洽。惟被告於10年前發
    生外遇，原告無意維持兩造婚姻，與被告商討離婚事宜達五
    、六年之久，被告於95年間因侵占罪等案件官司纏身，原告
    為免落井下石，始未堅持與被告離婚，然兩造從此鮮少同住
    生活。詎被告上開案件經臺灣高等法院判處有刑徒刑5 年6
    月後，被告即於100 年間獨自前往中國大陸居住生活，致兩
    造分居迄今已逾二年，婚姻有名無實，已有無法繼續維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項事
    由訴請離婚，請求鈞院擇一理由判准離婚，併請求將未成年
    子女丙○○、乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔均酌定
    由原告任之等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造為夫妻，並育有未成年子女丙○○、乙○○、甲○○，
    現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本1 件在卷可證，首
    堪認定。
  (二)原告主張被告於95年間因侵占罪等案件官司纏身，從此兩造
    鮮少同住生活，詎被告上開案件經臺灣高等法院判處有刑徒
    刑5 年6 月後，被告即於100 年間獨自前往中國大陸居住生
    活，致兩造分居迄今已逾二年，婚姻有名無實，已有無法繼
    續維持之重大事由等情，業據其到庭陳述綦詳，並提出臺灣
    高等法院97年度上訴字第3924號刑事判決一件為證，亦核與
    下列證人所為證述相符：
    1.兩造之子丙○○到庭證稱：我現在與女友同住，之前是跟
      媽媽同住。最後一次見到爸爸大概是二年前，二年前爸爸
      還在家的時侯，我看到爸爸都在家睡覺。爸爸沒有跟我說
      為什麼離家，離家後也沒有來找過我們。爸爸以前好像有
      支付家裡的生活費，但支付金額不多，詳細情形我不太清
      楚等語。
    2.兩造之子乙○○到庭證稱：我現在跟媽媽同住，最後一次
      見到爸爸大概是二、三年前，我不知道爸爸為何離家，可
      能是因為官司而離家。爸爸離家後都沒有再回家，但可以
      用網路電話找到爸爸，有一兩次爸爸用網路電話詢問妹妹
      有沒有想他。家裡的經濟來源及支出都是媽媽負擔，爸爸
      很少負擔等語。
    3.兩造之女甲○○到庭證稱：我現在和媽媽、哥哥同住，最
      後一次見到爸爸大概是二、三年前，平常我跟爸爸會用
      LINE聯絡。我很久前有問爸爸為何不回家，爸爸說他在大
      陸忙，爸爸一直都在大陸等語（以上均見本院103 年1 月
      15日言詞辯論筆錄）。
  (三)此外，本件被告因違犯侵占罪等案件，經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於96年2 月13日偵查終結起訴；嗣經臺灣高等
    法院於99年5 月26日以97年度上訴字第3924號分別判處有期
    徒刑1 年8 月（共五罪），應執行有期徒刑5 年6 月，該案
    於100 年9 月29日確定。因被告未到案執行，經臺灣桃園地
    方法院檢察署於100 年12月30日發布100 年桃檢秋執丑緝字
    5876號通緝中。而被告於100 年9 月15日出境後，迄未再有
    入境紀錄等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、入出境資
    訊連結作業等件在卷可考，亦堪認定。
  (四)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件兩造間因
    被告上開事由，已造成兩造感情破裂，信賴基礎動搖，且被
    告於100 年9 月15日出境後行蹤不明，迄今已逾2 年，就婚
    姻應存之基本生活、家庭照顧及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，客觀上堪認已有難以繼續維持婚姻之
    重大事由，且該事由之發生顯係被告一方所致。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應
    予准許。至原告併主張依民法第1052條第1 項第10款之離婚
    事由，訴請法院擇一理由判准兩造離婚，本院既已依上開事
    由判准兩造離婚，就原告主張之其餘事由即無再予審酌之必
    要，附此說明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。次按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管
    機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出
    報告及建議，家事事件法第106 條第1 項規定甚明。經查：
  (一)兩造所生子女丙○○（83年10月1 日生）、乙○○（85年3
    月10日生）、甲○○（86年3 月19日生），現均係未滿20歲
    之未成年人，此有戶籍謄本在卷可稽，首堪認定。
  (二)經本院囑託新北市政府委託映晟社會工作師事務所派員訪視
    兩造及未成年子女之結果，業據該單位製成卷附之訪視報告
    函覆本院，其內容略以：
  1.原告及未成年子女部分：
    (1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造婚後育
      有兩男一女（即三名被監護人）且相處狀況尚可，惟被告
      後有外遇行為，且於100 年間因犯罪而判決確定後，即獨
      自前往中國大陸居住迄今，偶會致電關心原告生活或告知
      生活費匯款事宜。現原告考量被告過往曾有外遇情事，且
      目前因犯罪而居住於中國大陸，無法返回臺灣，原告為求
      便於未來協助三名被監護人辦理個人相關事務，故於102
      年5 月間取得被告同意後，向法院訴請離婚並爭取三名被
      監護人的單獨監護，且願意負擔三名被監護人未來的照顧
      及教養之責。評估原告具有高度監護意願，監護動機主要
      以便於照顧未成年子女為考量。
    (2)監護能力與支持系統評估：
      親職能力：三名被監護人自出生後迄今皆由原告擔任主
        要照顧者，原告亦知悉三名被監護人的身心狀況，評估
        原告具基本親職能力。
      教養能力：原告將會鼓勵三名被監護人持續升學，目前
        亦會關注其在校狀況，評估原告具基本教養能力。
      經濟能力：原告目前有穩定工作及收入來源，惟每月收
        支持平，亦需被告提供經濟上的支持，評估原告經濟勉
        持。
      支持系統：原告朋友於需要時可暫為協助照顧三名被監
        護人，另被監護人二及被監護人三有申請學校學費減免
        ，評估原告支持系統尚可。
    (3)被監護人意願與照顧情形評估：三名被監護人目前分別為
      19、17及16歲，皆具認知及表達能力，並對於監護權有初
      淺的瞭解。三名被監護人目前皆與原告同住，並表達希冀
      未來由原告單獨監護，與被告則已有多年未見。社工訪視
      時觀察被監護人二及被監護人三的外觀、衣著、發育及情
      緒表達正常，無受不當照顧之情形，與原告之親子間互動
      自然親近
    (4)探視安排之建議：原告同意被告隨時探視三名被監護人並
      可偕同外出同住，三名被監護人則皆同意被告行使探視並
      可偕同外出。考量三名被監護人皆已為青少年階段，建議
      探視安排宜尊重未成年子女意願。
    (5)綜上所述，原告於親職功能、教養能力及支持系統方面皆
      穩定，且具高度監護意願，監護動機亦為正向目的。三名
      被監護人自出生後迄今皆由原告擔任主要照顧者，評估原
      告與三名被監護人已建立穩定親子依附關係，又三名被監
      護人皆已為青少年階段，具認知及表達能力並可自由表達
      意見，三名被監護人目前與原告同住，並表達希冀未來由
      原告單獨監護，與被告則已有多年未見，故依主要照顧者
      原則及未成年子女意願，評估三名被監護人由原告單獨監
      護可提供穩定照顧。
  2.被告部分：被告無法聯繫，故無法進行訪視。
  (三)綜上所述，本院審酌前揭事證暨上開訪視報告之結果，認原
    告向來擔任未成年子女丙○○、乙○○、甲○○之主要照顧
    者，彼此依附關係良好；而被告因案遭通緝，出境離臺迄今
    已逾兩年，目前實際住居所不明，顯難期待其可妥善照顧子
    女，是被告並不適任親權行使之責甚明。且未成年子女丙○
    ○、乙○○、甲○○現年分別為19歲、17歲、16歲，已有相
    當獨立性及主觀意見，渠三人到庭一致陳稱：希望由原告擔
    任監護人等語（見本院103 年1 月15日言詞辯論筆錄），其
    三人之意願本院自應予相當之尊重。從而，本院認兩造所生
    未成年子女丙○○、乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔
    ，均由原告任之，較符合子女最佳利益，爰酌定如主文第二
    項所示。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                            書記官  黃大千



