【裁判字號】94,婚,56
【裁判日期】940623
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415 號亦著有判
    例可資參照。經查，被告於86年7月10日無故離家後即行蹤
    不明，雖經原告報警及登報協尋均無所獲，豈料被告竟於數
    個月後對原告提起離婚訴訟，嗣雖經法院判決敗訴，惟此後
    被告仍未返家履行夫妻同居之義務，亦未負擔任何家庭生活
    費用等情，業據原告提出警局受理失蹤人口案件登記表、本
    院民事庭通知書、剪報各1件為證，並未據原告為任何形式
    之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被
    告無正當理由，未盡同居及支付家庭生活費用之義務已近8
    年，揆諸上開法條規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




