【裁判字號】98,婚,783
【裁判日期】990208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第783號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○為大陸人士，兩造於民國92年11月21日
    結婚，婚後原告申請被告依親來台，並於被告在臺灣生活期
    間為其辦理健保，但被告不斷表示其在生活、觀念、習慣各
    方面均無法適應，故兩造於94年1月7日協議離婚後，被告便
    離開臺灣。嗣兩造再度於大陸地區結婚並於94年9 月16日辦
    理結婚登記，惟被告入境與原告共同生活數日後，又表示無
    法適應，復於95年2月農曆年前返回大陸，此後即未再來台
    ，兩造亦未共同生活，其間原告曾試圖聯絡被告及其家人，
    惟皆未能取得聯繫。是兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第2項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年11月21日與大陸人士即被告甲○結婚，
    嗣兩造於94年1月7日協議離婚，復於同年9月16日於大陸地
    區再次辦理結婚登記，是兩造間有婚姻關係且現仍存續中等
    情，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共和國四川國立公證
    處 (2005)川國公證字第30177號公證書各乙份在卷可稽。又
    原告主張兩造於94年間第二度結婚，被告入境與原告共同生
    活數日後，被告又表示無法適應，復於95年2月間返回大陸
    ，此後即未再來台，兩造亦未再共同生活，是婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告之友人乙○○
    到庭證述伊認識原告兩、三年來從未看過被告，僅曾聽原告
    說有娶大陸老婆，惟被告回大陸後便未再回台，此兩三年來
    伊與原告往來均見原告係自己生活等語屬實（見本院98年11
    月2日言詞辯論筆錄）。而被告於95年2月16日入境、95年3
    月3日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復經本院向內政部
    入出國及移民署查明，並有被告入出國日期證明書乙件在卷
    可參。又被告現未居住於「臺北縣鶯歌鎮○○街27號8樓」
    ，亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局三峽分局公
    函1件暨所附查訪紀錄表在卷可參，參以被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造第二度結婚後，原告申請被告依親來台，詎被告
    於95年2月16日入境與原告共同生活數天後，即因無法適應
    ，於同年3月3日出境返回大陸之後，即未再來台，兩造迄今
    已3年餘未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                            書記官  高玉彬



