【裁判字號】98,婚,305
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年六月十六日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：緣原告與大陸籍之被告於民國九十三年四月二十五日
    在大陸登記結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎一個多
    月後，被告便以要返鄉回大陸領取以前在老家工作之薪資為
    由，向原告索取人民幣一千元，及私下向原告母親騙取美金
    五千元。嗣被告返回大陸後，卻電知原告其不適應臺灣生活
    ，要求與原告離婚，幾經原告溝通，數個月後，被告始改口
    表示想回臺灣，並於九十六年二月七日再次入境臺灣。迄九
    十六年九月一日中午，被告向原告家人謊稱要到市場購物，
    實則搜括家中財物一空後，又返回大陸。翌日，原告撥電話
    予被告，被告再度表示不適應臺灣生活，要求原告自行在臺
    訴請離婚。雖半個月後被告又改稱想回台復合，惟原告認為
    被告心意反覆，且一再欺騙原告，故不表贊同，此後被告即
    未再與原告聯絡。兩造迄今分居已近二年，原告認為被告顯
    係惡意遺棄，且深感其已無心於兩人之婚姻，婚姻已難以維
    持，亦無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、婚婚公證書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、結婚公證書影本各一件為證。
  二關於原告主張被告自九十六年九月一日出境返回大陸後，即
    未再入境與原告履行夫妻同居義務之事實，亦有本院依職權
    函查之被告入出國日期證明書在卷可稽。參以被告於受合法
    通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同
    居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按民法第一
    千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。再者
    ，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：被告自九十六
    年九月一日出境後即未再入境與原告共同生活之事實，既如
    前述，顯見被告無心於此婚姻，兩造之婚姻已生破綻，此一
    破綻並因被告未再來台而無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可完全歸責原
    告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　   6  　月　　30　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　6  　月　　30　  日
                                      書記官  利海強




