【裁判字號】95,婚,796
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第796號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪國誌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年4 月5 日結婚，婚後被告有酗酒
    惡習，曾於89年9 月21日深夜酒醉回家時，無視原告之規勸
    ，動手毆打原告，且不斷以「三字經」辱罵原告，致原告身
    心受創。迄於91年12月間，原告因已無法忍受被告之虐待，
    即搬出自住，惟被告仍不知悔改，於92年1 日10日前往原告
    租屋處（台北縣三重市○○○路118 號1 樓），再度毆打原
    告，令原告又陷於家庭暴力恐懼中，又被告曾持菜刀恐嚇要
    殺害原告，被告虐待原告之惡行，已非偶一為之，而係在婚
    姻生活中不斷反覆施行，已造成原告精神上之不安甚鉅，顯
    然對原告構成不堪同居之虐待。另被告有吸毒之不良習性，
    經強制勒戒在案，詎被告婚後非但未改善不良行止，反而在
    外揮霍原告之積蓄，並曾在PUB 打架鬧事，砸毀店家財物，
    經警查獲後至家中逮捕被告移送法辦，被告無視於原告之辛
    勞，在外行止皆令原告及兩造之女兒恐懼不安。因被告罹有
    精神躁鬱症，導致其一再對原告為惡言辱罵，甚至不明究理
    對原告之母惡意謾罵，無視家庭倫理，被告之行為顯悖於家
    庭生活中各成員互信、互助、互相尊重之基本原則，原告實
    難容忍。婚後被告不務正業，對於家庭生活費用顯少置理，
    日常生活均向原告拿錢，將原告積蓄花費殆盡，致使原告負
    債累累，因兩造金錢價值觀落差甚大，已為金錢糾紛爭吵過
    數百回。嗣被告工作不順，開始酗酒，酒後經常無法控制情
    緒，對原告動輒打罵，更在外鬧事打架，原告實無法再與被
    告共同維持婚姻生活，且兩造已分居多年，夫妻關係已名存
    實亡，兩造婚姻已生嚴重破綻，難以繼續維持婚姻，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定訴請離婚。對於原
    告所主張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求法院擇
    一判決准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、亞東紀念醫院診
    斷證明書影本、台北縣立三重醫院診斷證明書影本各1 件為
    證，並經證人即原告之母楊素貞到庭證稱：「兩造常常吵架
    ，被告沒有工作賺錢，原告被被告打二次，91年12月間原告
    就搬出來住，當時沒有搬來與我同住，但是現在原告是與我
    同住，原告搬出來後，被告於92年1 月10日有來打過原告1
    次。」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、本件被告婚後因工作不順遂開始酗酒，酒後經常無法控制情
    緒對原告動輒打罵，更在外鬧事打架，原告最後不堪虐待而
    於91年12月間離家別居，兩造分居至今已三年有餘，足使夫
    妻感情喪失，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，顯見兩造
    間之婚姻已生重大破綻，亦無維持婚姻之意願，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准
    許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　  日
                            書記官  楊振宗




