【裁判字號】94,婚,1184
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1184號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十三年三月二十六日結婚，現仍婚姻關
    係存續中，詎被告竟自民國九十二年間起，即無故離家出走
    迄今未回，置原告及其家人之生活於不顧，其所為顯係惡意
    遺棄且仍在繼續狀態中。原告為此依法訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一份、九十二年八月十六日尋人啟事剪
    報影本一則為證，並聲請訊問證人甲○○及乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一
      份為憑。
    二關於原告所主張被告自民國九十二年間起即已離家出走，
      不顧渠等生活之事實，亦有原告所提出附卷之九十二年八
      月十六日尋人啟事剪報影本一則在卷可參，且經兩造之子
      女甲○○、乙○○於本院審理中到庭證述屬實。再參以被
      告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
      出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
      實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      著有規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條亦定
      有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
      三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
      號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義
      務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕
      與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
      定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
  條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




