【裁判字號】95,婚,952
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第952號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告係大陸人土，原告與被告於民國九十三年十月十
    三日結婚，婚後夫妻感情本尚融洽，不料被告嗣竟見異思遷
    ，於九十四年五月十三日離家出走，去向不明，經原告四處
    尋找仍無所獲。為此，原告前曾向鈞院提起請求被告履行同
    居之訴，並經鈞院以九十五年度婚字第七十二號判決確定在
    案。惟被告迄仍不原告與履行同居義務，揆其所為，被告顯
    係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離
    婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、本院九十五年度婚字第七十二號
    民事判決影本暨確定證明書影本、臺北縣政府警察局土城分
    局書函、陳報單影本、申請書影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調閱本院九十五年度婚字第七十二號案卷，及調閱
  被告出入境紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)關於原告主張被告九十四年五月十三日離家出走，迄仍行方
    不明，為此，原告前曾向本院提起請求被告履行同居之訴，
    並經本院以九十五年度婚字第七十二號判決確定在案等情，
    ，亦有原告所提本院九十五年度婚字第七十二號民事判決影
    本暨確定證明書影本、臺北縣政府警察局土城分局書函、陳
    報單影本各一件為證，且有本院依職權調取同院前開履行同
    居事件卷宗核閱無訛。再參諸被告於受合法通知後，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十四年五月十三日，離家出走，迄今行方不明之事實，既已
    如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




