【裁判字號】94,婚,437
【裁判日期】940803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第437號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年六月十五日結婚，育有一女
    ，該女一直居住於日本，被告是日本國人，兩造結婚時原約
    定居住台灣，惟婚後被告僅來台與原告共同生活三日，即以
    水土不服為由返回日本，至今未與原告履行同居義務，雙方
    分居已逾四年，夫妻有名無實，且被告於接到原告離婚之起
    訴狀繕本後，有寄來一份離婚協議書，顯示被告亦無維持婚
    姻的意願，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於八十九年六月十五日結婚，被告係日本國人
    ，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。
    原告又主張兩造婚後被告僅來台共同生活三日，即以水土不
    服為由返回日本，拒不履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今
    已逾四年之事實，亦經證人即原告之父阮國友證稱：被告現
    在有沒有跟原告住一起，他們結婚後被告僅來台與原告居住
    三天就回去日本了，之後就都沒有看過被告了，我不清楚被
    告為何不來台灣與原告住，但是原告都有要求被告回來。證
    人即原告之姊阮琦寶證稱：被告現在沒有跟原告住一起，他
    們是在日本結婚，婚後被告有來台灣三天就回去日本了，之
    後就沒有再過來了。因為她覺得年紀也有了，來台灣都沒有
    親友各等語。又查被告於九十年六月十五日入境來台，旋即
    於同年月十七日出境返回日本，此後即未再入境台灣，此亦
    有被告出入境紀錄附卷可證。被告經合法通知未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查兩造婚後，被告僅來台與原告共同生活三日，旋即返回
    日本，迄今已逾四年未來台履行夫妻同居義務，又無不能同
    居之正當事由，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達四年
    之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦
    已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官　廖宮仕




