【裁判字號】102,婚,849
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第849號
原　　　告　吳柏青
被　　　告　吳淑娜（NANTHANA-TABUNJAI）　泰國人
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣嘉義地方法院以102 年度婚
字第153 號民事裁定移送前來，本院於民國103 年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
甲、程序方面：
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。查本件原告戶
    籍雖設於嘉義市○區○○路0 段000 巷00號，惟據原告陳明
    兩造婚後係共同居住於新北市○○區○○路000巷0號2樓，
    嗣被告於88年1月自該處離家，兩造婚後住所及原因事實發
    生地，皆在上開新北市住居所，依上揭法律規定，本院自有
    管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，依家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年11月17日結婚，被告係泰國人，
    婚後來台與原告共同居住於新北市○○區○○路000 巷0 號
    2 樓，詎被告於88年1 月間無故離家迄今，音訊全無。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款他方惡意遺棄，以及民法第1052
    條第2 項有重大事由難以維持婚姻，請求法院擇一判決離婚
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國87年11月17日結婚係夫妻關係，現婚姻
    關係存續中，詎被告於88年1月間無故離家迄今，音訊全無
    ，兩造因長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維
    持等情，有原告提出之戶籍謄本1件為證，並經證人即原告
    友人鍾佩文到庭證稱：「我知道他們結婚的事情，但是我沒
    有見過被告，我認識原告快十年了，這段期間我就沒有見過
    被告，都被告一個人生活，我是聽原告說他是娶來被告沒有
    多久，被告就跑掉了。」等語（參見本院103年1月21日言詞
    辯論筆錄）。而被告於88年1月7日出境後，未再有入境紀錄
    之事實，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告
    之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出國日期紀
    錄1件附卷可憑。參以被告經本院公示送達合法通知，未到
    場或提出書狀作有何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民
    ，此有上開戶籍謄本在卷可憑，又兩造婚後共同住所地，係
    在「新北市○○區○○路000巷0號2樓」，揆諸上開規定，
    原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造之婚後共同
    住所地之法律即中華民國法律。又民法第1052條第2項前段
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查被告於88年1月間離家未歸，兩造迄今已逾十多年未共同
    生活，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                            書記官  沈菀玲



