【裁判字號】100,婚,600
【裁判日期】1000803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第600號
原　　　告　張佳緣
訴訟代理人　李岳明律師
被　　　告　黃明德
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條 各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年1 月20日結婚，婚後兩造與被告
    的父母同住，期間原告常遭公婆以言語冷嘲熱諷之羞辱，被
    告更因事業不順而將責任怪罪原告，對原告施以家庭暴力，
    原告不堪忍受而身心俱疲，遂於83年間返回娘家居住；被告
    不思重修舊好，竟捏造原告失蹤而於同年4 月28日向警局通
    報原告為失蹤人口，嗣經警察巡邏發現而於86年9 月14日撤
    銷通報失蹤人口；原告於同年月19日寄存證信函予被告說明
    被告明知原告離家原諉卻不實申報失蹤等語。自原告返回娘
    家迄今，被告始終對原告不聞問，兩造分居已達17年之久，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表影本、存證信函影本各1 件為證，並經證人即
    原告之大嫂王月芳到庭證稱：「兩造已分居17年，當初會分
    開是因為原告的公婆嫌棄原告，原告的公婆打電話來我們娘
    家說原告懶惰骯髒、將錢拿回娘家、不做家事，我覺得這些
    話很刻薄，被告的爸爸又說兩造的債務是原告造成的，我無
    法接受這樣的說法，因為被告事業失敗責任不是在原告身上
    ，應是兩造一起負責，原告亦沒有將錢拿回娘家。兩造原來
    住在被告的板橋家，原告於17年前回娘住，剛開始被告有來
    找原告，但當時原告在南部做事情，兩造沒有見面，後來被
    告沒有再來找原告，被告就去警局通報原告失蹤，當時兩造
    曾見一次面，後來再也沒有往來，過年過節也沒有往來，兩
    造亦沒有電話書信。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯。依上開調查，原告之
    主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
    原告婚後因與公婆相處不睦，於83年間返回娘家居住，此後
    與被告分居，被告無誠意重修舊好，向警方申報原告為失蹤
    人口，致兩造誤會而繼續分居迄今已逾17年，兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告訴請判決
    與被告離婚為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    8     月    3     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    8     月    3     日
                            書記官  張美玉



