【裁判字號】100,婚,1138
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1138號
原　　告　林玉桂
被　　告　陳柏融
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年3 月20日結婚，婚後育有三名子
    女，均已成年，詎被告因外遇，自72年間即甚少返家，一個
    月回來一、二次，過一個晚上或二個晚上即又離開。大約自
    89年間起即未再返家，未告知行止，三名子女均由原告單獨
    扶養成年，20餘年來未曾提供生活費，至今音訊全無，且兩
    造分居迄今已逾10年，實已無法實現夫妻共同相互扶持之婚
    姻生活本質，兩造之婚姻已生破綻無回復之可能，為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚，並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年3 月20日結婚，育有三名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，亦據證人即兩造之子陳志銘到庭證稱：「（問：
    被告現在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在
    一起，大約89年就沒有回家，之前也鮮少回家，也沒有告訴
    我們住哪裡，也不會提供生活費。我很小的時候被告就帶我
    去該女子住的地方，被告的家人也不知道他住哪裡。」等語
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告因為外遇，自
    72年間即長期在外居住甚少返家，自89年起即離家未歸，至
    今音訊全無，未給付家庭生活費用，棄原告母子於不顧，顯
    見被告並無維持婚姻之意願，如前所認。婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    1     月    31    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    1     月    31    日
                          書記官  許力方



