【裁判字號】100,婚,1162
【裁判日期】1010130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1162號
原　　　告　鄧氏書
被　　　告　姜永和
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月 5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告之主張意旨：兩造係夫妻關係，婚後原共同居住在新北
    市○○區○○街43號，兩人未育有子女。惟婚後被告曾對原
    告施以家庭暴力行為，並經原告向法院聲請保護令獲准，被
    告亦經常辱罵原告，並將原告趕出家門，迄至民國99年5 月
    9 日左右，原告自越南返台時，被告因不滿原告自行辦理台
    灣國民身分證，復再將被告趕出家門，不願原告返家迄今，
    致兩造分居已逾2 年，期間被告亦不願再與原告聯繫，是兩
    人婚姻已發生嚴重破綻，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    聲明請求准予兩造離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
  (一)原告原為越南籍人士，其與被告於95年4 月3 日結婚，婚後
    原告來台與被告共同居住在新北市○○區○○街43號住處，
    兩人並未育有子女，嗣於99年7 月27日原告取得我國國籍，
    並於100 年8 月26日為戶籍登記，現兩人婚姻關係仍持續中
    之事實，乃兩造所不爭執，並有戶籍謄本2 份為證，堪先予
    認定。
  (二)又被告於96年5 月29日婚姻期間，曾在兩造上開原住所，以
    持刀恐嚇之方式對原告實施家庭暴力行為，並經本院核發96
    年度家護字第634 號通常保護令在案，被告復經常陳述輕視
    越南人之言語，或無故將原告趕出家門，最後一次係於99年
    5 月9 日左右，被告因不滿原告自行申辦我國國民身分證，
    竟拒絕原告返家，致原告離家別居，迄今兩人已分居逾2 年
    之事實，已據原告提出錄音光碟暨譯文為證，並經本院96年
    度家護字第634 號通常保護令事件卷宗，核閱屬實，且上開
    錄音光碟據本院勘驗錄音內容之結果，被告確實有指訴越南
    人沒頭腦、自私之輕視原告等內容，且因原告取得身分證一
    事，即表示其不能容忍一個有身分證的老婆，並要求原告離
    家之言語無訛，此有本院100 年12月27日勘驗筆錄在卷足稽
    ，另原告之堂姐即證人鄧金燕亦到庭證述：「（問：兩造相
    處情形？）我多少知道，我先嫁來臺灣，我住在彰化，後來
    原告才嫁過來的，我知道他們二人吵架原告會打電話給我，
    他會跟我抱怨，一、二年前原告去越南回臺灣打電話叫我從
    彰化上來臺北，原告說被告不讓他進門，要我幫他跟被告講
    ，我後來有上來，我也有跟被告溝通，但被告一直說有的沒
    有的，我一直勸被告讓原告回家，被告有同意原告就回家了
    ，我前一晚接到原告的電話，隔天就上來，這種情況發生過
    二、三次，但是我上來調解只有一次，其他都是接到原告的
    電話。（問：被告不讓原告進門的原因？）他們二人吵架，
    吵架原因我不清楚，可能是因為二人無法溝通，我去調解那
    次，原告回越南被告打電話都找不到人，所以才產生誤會。
    （問：否知道二人是否住在一起？）沒有，已經開始分居了
    ，應該已經分居一、二年，分居原因我不曉得，二造分居後
    ，我偶爾會上來看原告，他自己租房子，但沒有再遇過被告
    。（問：兩造婚姻有何問題？）因為語言、個性不合所以溝
    通不良，有一次我問被告說為何二人不生小孩，被告說我妹
    笨，萬一生的小孩像我妹一樣笨，所以不生，但我覺得這個
    理由不合理。」等語甚詳（詳見本院100 年12月15日言詞辯
    論筆錄）；再衡酌被告經本院合法通知均未到庭作何陳述，
    堪認原告上揭主張為實在，且其據此主張被告之行為已致其
    身心受創，並使婚姻產生破綻等語，亦屬可採。
  (三)再者，原告遭被告驅趕，而於99年5 月離家別居後，被告本
    應檢討、反省，積極彌補婚姻裂痕，惟其不為此圖，並無為
    何修補感情之舉措，亦未見曾提出一己協力邀求被告返家同
    聚，致雙方分居經年，均無尋求解決之道，使兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，更添夫妻之隔閡，並加劇婚姻之破綻。
  (四)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後
    基於夫妻情誼，自當本於互信、互諒、互重之態度，與原告
    共同經營和諧之婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。然被告卻曾持刀對原告恐嚇，及經常為輕視原告之
    言語，並趕原告離家，拒絕讓其返家，其之行為顯已違反夫
    妻應誠摯相愛、互相尊重之義務，自嚴重危及兩造婚姻共同
    生活之維繫，並致夫妻誠摯相愛之基礎動搖，足使原告難以
    容忍、諒解，而生婚姻之破綻。且原告自99年5 月9 日遭被
    告驅趕離家別居後，兩造迄今始終未回復生活，期間亦未見
    被告有修復感情之意願及行為，更添夫妻之隔閡，堪認兩造
    感情已然破裂，婚姻基礎動搖，再營夫妻共同生活顯有重大
    阻礙。從而原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由
    ，洵屬有據。
五、綜上所述，本院衡量兩造之身分及社會地位，並考以兩造之
    婚姻關係，業因被告數次對原告施以精神上不法侵害行為，
    及多次將原告趕出家門，致雙方迄今分居已逾2 年等舉措，
    致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法再和諧、誠摯共同相處，
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻。繼衡以原告於本院表示離婚態度堅決，而被告於99 年5
    月9 日最後一次將原告趕出家門後，均無道歉、要求原告返
    家、修補雙方感情之舉措，於本件經合法通知均未到庭，顯
    然被告自身亦已無再與原告共同生活之意，可認兩造維持婚
    姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能；另客觀上依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且此事由應由被告負責，揆諸前揭規
    定，原告請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                     家事法庭   法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                                書記官  高小婷



