【裁判字號】98,婚,137
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　IEN.
　　　　　　　　　　　　LIP.
　　　　　　　　　　　　AL .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造均係菲律賓出生之華僑，在菲律賓結婚並共
    同生育子女。兩造婚後在菲律賓共同生活期間，被告經常酗
    酒及毆打原告，被告亦常3 、4 個月不返家，原告因夫妻感
    情不睦，遂以華僑身分申請中華民國護照，並於76年7 月1
    日單獨進入台灣定居並取得台灣的戶籍身分證，被告嗣選擇
    入籍菲律賓國籍並與兩造之子女繼續住在菲律賓，兩造自76
    年7 月1 日分居迄今已30餘年。原告定居台灣每次打電話或
    前往至菲律賓找兩造之子，均遭被告禁止兩造之子與原告通
    話及見面，夫妻生活形同陌路，分居迄今已30年之久，兩造
    婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大事由，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人（即負責輔導原告之社工）葉祖欽到庭證稱實在。被告經
    本院合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    陳述答辯，是原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。查
    被告自菲律賓獨自來台定居迄今，夫妻分離30餘年而形同陌
    路，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，
    破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官  王苑琦




