【裁判字號】102,婚,605
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第605號
原　　　告　陳秋花
被　　　告　政雄
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國102 年11月29日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告陳秋花與被告政雄於民國58年12月2 日結婚，婚後
    共同居住在新北市○○區○○○路00巷00號2 樓，並育有二
    名子女素琴（女、58年12月31日生）、永龍（男、62
    年1 月2 日生），二人均已成年。詎被告於70年間無故自上
    開住處離開，未告知其行止，不知去向，雖經原告先後於83
    年4 月28日、83年5 月2 日、83年5 月6 日三度刊登報紙，
    然迄今仍無下落。且被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟
    ，然自其離家以後至今，始終未給付家庭生活費用予原告供
    為家用，悉賴原告從事美髮之工作，獨力負擔家計，扶養子
    女，致原告生活陷於困難，幸經原告之娘家給予經濟援助，
    生計始得維持。被告離家多年，至今未歸返同居照料原告與
    子女，迄不履行同居之義務，又無不能同居或支付家庭生活
    費用之正當理由，致原告生活陷於困難，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。並聲明：
    如主文第一項所示。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於58年12月2 日結婚，婚後共同居住在新北
      市○○區○○○路00巷00號2 樓，並育有二名子女素琴
      （女、58年12月31日生）、永龍（男、62年1 月2 日生
      ），二人均已成年，兩造現婚姻關係存續中等情，業據提
      出戶籍謄本2 件及戶口名簿影本1 件為證（參見本院卷第
      5 至7 頁、第18頁），堪信為真實。
（二）原告主張被告於70年間無故自上開住處離開，未告知其行
      止，不知去向，雖經原告先後於83年4 月28日、83年5 月
      2 日、83年5 月6 日三度刊登報紙，然迄今仍無下落等情
      ，業據原告提出報紙分類廣告版影本3 件為證（參見本院
      卷第8 至10頁），並經證人即兩造之女素琴於本院審理
      時到庭證稱：爸爸是於70年間自新北市○○區○○○路00
      巷00號2 樓的家裡離開的，因為爸爸外遇，而且好像有負
      債，爸爸離家前並無事先告知，但是伊有看到爸爸在打包
      他的衣物，爸爸離家後沒有主動與伊們家人聯絡，亦無告
      知其去處，媽媽有去找爸爸，但是都找不到。在伊比較小
      的時候，爸媽平常相處互動情形本來很好，但是到了伊大
      約10歲時，因為爸爸有外遇，也在外面欠錢，所以和媽媽
      感情變得比較不好，當時家中除了伊及媽媽外，還有弟弟
      與伊們同住等語明確（參見本院卷第28頁反面至第29頁反
      面言詞辯論筆錄）；且經本院依職權函調被告之入出境資
      料，查知被告於98年4 月9 日出境後即未再入境，此有內
      政部入出國及移民署102 年8 月14日移署資處寰字第0000
      000000號函暨附件入出國日期紀錄影本各1 件在卷可稽。
（三）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其
      離家以後至今，始終未給付家庭生活費用予原告供為家用
      ，悉賴原告從事美髮之工作，獨力負擔家計，扶養子女，
      致原告生活陷於困難，幸經原告之娘家給予經濟援助，生
      計始得維持之事實，核與證人素琴到庭證稱：爸爸離家
      後沒有給付家庭生活費用，媽媽從事美髮工作來維持媽媽
      和伊們小孩的生活，而媽媽娘家也有幫忙債務的問題，媽
      媽賺的錢比較拮据，所以媽媽娘家也有幫忙。爸爸當時有
      工作能力，他早期是擔任公車司機，離家前在大有巴士工
      作，但是職稱伊不知道，爸爸離家後伊就不清楚了等語明
      確（參見本院卷第29頁正、反面言詞辯論筆錄）。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人素琴為兩
      造之女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要
      ，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，
      依本院調查之結果，自應認為真實。
（五）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
      參見最高法院22年上字第9220號、39年台上字第415 號、
      49年台上字第1251號判例）。本件兩造結婚後，被告基於
      夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
      諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
      詎被告婚後於70年間無故離家，迄今多年仍未返家與原告
      共同生活，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當
      理由，且拒絕同居，未將其行止告知原告，亦無正當理由
      ，拒不支付家庭生活費用，以致原告難以維持生活，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
      主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條
      第1 項第5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    12    月    13   日
                   家事法庭  法  官  郭光興
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    12    月    16   日
                             書記官  陳嬿如



