【裁判字號】99,婚,790
【裁判日期】1000209
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第790號
原　　　告　李偉信
訴訟代理人　張玉媛
被　　　告　鄧芝宇　　最後
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年1 月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於兩造於民國84年9 月23日結婚，原共同生活
    於臺北縣三峽鎮○○路18號，嗣被告於95年1 月18日偕女兒
    李艾玲前往美國後，迄今未歸，原告多次勸被告返家，被告
    仍拒不返台，兩造分居已逾3 年之久，原告曾起訴請求履行
    同居，業經鈞院於99年2 月11日以98年度婚字第1002號民事
    判決獲勝訴並確定（99年7 月1 日確定）在案，惟被告並未
    回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請與被告離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告95年1
    月18日偕女兒李艾玲前往美國，且迄今未歸，為此，原告曾
    起訴請求履行同居，業經本院於99年2 月11日以98年度婚字
    第1002號民事判決獲勝訴並確定（99年7 月1 日確定）在案
    ，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出戶籍
    謄本1 件、本院98年度婚字第1002號民事判決影本、確定證
    明書影本各1 件為證，且經證人即原告之舅舅張道宏於99年
    10月18日到庭證述明確（見該日筆錄），且有本院調取本院
    98年度婚字第1002號案卷查明無訛。而被告最後於95年1 月
    18日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，此經本院依職權調閱
    法務部入出境資訊連結作業列印頁在卷可稽，參以被告經合
    法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於99年2 月11日以98年度婚字第1002號民事判
    決原告勝訴，嗣並於99年7 月1 日確定在案，業據本院調取
    該案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                            書記官  高玉彬



