【裁判字號】90,婚,54
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十七年二月九日與被告結婚，被告於同年十月二十一日來台
    ，至八十八年三月二十二日因來台期限屆至返回大陸，嗣竟不願來台履行同居義
    務，經原告聯繫結果，被告之父要求原告付出五十萬人民幣始願讓被告來台，為
    此，爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、入出境證明各一件，並聲請訊問證人即原告之兄林正義。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略謂：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所言非事實，原告若想離婚或得到什麼東西，應速至大陸人民法院弄
    清楚。
    理　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又離婚或夫妻同居之訴，得於第一、二審言詞辯論終結前，為訴之變更，參民事
    訴訟法第五百七十二條第一項規定自明。則原告於本件言詞辯論終結前所為離婚
    與同居之訴之變更，於法並無不合，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，而被告自八十八年三月二十二離台後，迄未返台與原告同居之事實，亦經
    證人林正義證稱：伊去大陸看被告，被告之父說要給五十萬人民幣才要讓被告過
    來，伊當時機票與聲請資料都準備好了，只好作廢（見九十年六月十八日審理筆
    錄）。此外，並有入出境證明一紙在卷可稽。被告雖否認原告所言，並要求原告
    速至大陸辦理云云，惟未提出有何不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故
    拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　　六　　　月　　二十八　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　二十八　　日
~B法院書記官　吳美瑤




