【裁判字號】100,婚,363
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第363號
原　　　告　葉漢文
被　　　告　葉美鳳JARIY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月2 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與泰國國籍之被告於民國92年5 月14日
    結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，嗣於97年間，被告
    表示其母要分財產給伊，需要返回泰國一趟，原告遂陪同被
    告前往，詎其後被告竟拒絕與原告回台。原告獨自返台後，
    曾打電話給被告，被告卻拒不接聽，且迄今未歸，致兩造分
    居迄今已逾3 年之久，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持
    之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、泰國之結婚登
    記、結婚證書暨其中譯文各1 件為證，並經證人即原告之嬸
    嬸葉明麗到庭證稱：「（問：被告是什麼時候沒有與原告同
    住？）96年被告回去泰國之後，就沒有再回來台灣，96年的
    時候，兩造有去泰國，原告有從泰國打電話給我，說被告以
    分財產的理由要原告去戶政事務所簽名，但是結果是騙他在
    泰國登記離婚」、「（問：你是否後來有打電話與被告確認
    這件事情？）我先打電話託我在泰國的媽媽、姐姐跟被告談
    這件事情，他都不理，今年我也親自到泰國去詢問這件事情
    ，被告表示他不想再與原告在一起，也不想再回台灣，不過
    被告不承認兩造有在泰國辦理離婚的事情」、「（問：被告
    是否有居住在他當初登記之住址？）我今年回泰國的時候，
    被告表示他有收到法院的通知書，但是他們全家有表示被告
    不想回台灣的意思」等語明確【參見本院100 年8 月2 日言
    詞辯論筆錄】。又本院依職權調取被告入出境資料查核結果
    ，被告確於97年3 月22日出境後未再入境，有卷附內政部入
    出國及移民署被告入出國日期紀錄可憑，參以被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯
    ，是綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外
    民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即
    原告為中華民國國民，被告即妻為泰國國人民，有原告提出
    之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民
    國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於97年間返
    回泰國後，即拒絕再來台，迄今已逾3 年未與原告履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由，業如前所認，而婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本
    件兩造間婚姻因被告上開之行徑，不僅主觀上被告無維持之
    意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，足以構成難以維持婚姻之重大事由，復衡以該事
    由之發生係基於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                            書記官  林佩萱



