【裁判字號】95,婚,1434
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1434號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　目前在台灣台北監獄臺北分監執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，詎被告婚後因施用毒品犯罪而經法
    院判處徒刑，被告目前在監獄服刑中，致兩造長期分居，原
    告復罹患憂鬱症，極需親人在旁照顧，因兩造夫妻感情已喪
    失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條第二
    項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告同意離婚。被告承認婚姻中有施用毒品海洛
    因，經法院先後判處有期徒刑10月及1 年2 月，合併應執行
    有期徒刑2 年，被告目前仍在監獄執行中等語。並聲明：同
    意離婚。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、原告罹患「
    安非他命精神症」之台北榮民總醫院診斷證明書一件為證，
    並經原告之母謝秀梨到庭證稱：「被告都沒有照顧原告…，
    原告原來沒有吸毒，但是嫁給被告後，原告也跟著吸毒，原
    告現在沒有吸毒品了，…，原告現在有憂鬱症，精神狀況不
    佳」等語。復經本院調閱被告之在監在押全國紀錄表、前案
    紀錄表，被告確實因施用毒品而經法院裁定觀察勒戒及判處
    徒刑，目前仍在監執行中。被告到庭亦表示同意離婚，並承
    認其因施用毒品而經法院判處應合併執行有期徒刑2 年，目
    前仍在監執行中。是以，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚姻期間，被告因施用毒品經法院判處徒
    刑而入監服刑，致兩造長期分居，原告復罹患「安非他命精
    神症」而無法獨自生活，顯見兩造婚姻品質不佳，兩造均到
    庭表示不願意維持婚姻，足見兩造間婚姻已生重大破綻，是
    以若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與
    民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維
    持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中 　　華 　　民　 　國　　96　　年　　1　　月　　3 　日
                                    書記官    楊  振  宗




