【裁判字號】103,婚,972
【裁判日期】1040507
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第972號
原　　　告　楊慶輝
被　　　告　林愛玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：被告原為大陸地區人民，現已
    取得臺灣身分證。兩造於民國90年5 月15日結婚，婚姻關係
    現仍存續中，婚後被告來臺灣與原告共同生活。然被告經常
    往返臺灣及大陸，近年來於101 、102 年間，被告返臺同住
    時間約僅有1 個月，更於102 年8 月17日出境回大陸後，即
    未再返臺，經原告致電詢問被告何時歸返臺灣，被告竟表示
    要在大陸做生意，預計於105 年才返回臺灣，原告乃告知果
    如此則要訴請離婚，被告仍無動於衷，顯然被告已無心維繫
    兩造婚姻，且兩造於被告出境後分居迄今已逾1 年，互無聯
    繫，各自生活，夫妻關係顯已有名無實，婚姻發生嚴重破綻
    ，無法再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查被告原為大陸地區人民，現已取得臺灣身分證。兩造於90
    年5 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中等情，有戶籍謄本在
    卷可稽，並經本院依職權向新北市三重戶政事務所調取兩造
    結婚登記相關資料查核屬實，並有結婚登記申請書、大陸地
    區結婚公證書附卷足參。又原告主張婚後被告來臺灣與原告
    共同生活。然被告經常往返臺灣及大陸，近年來於101 、
    102 年間，被告返臺同住時間各約僅有1 個月，更於102 年
    8 月17日出境回大陸後，即未再返臺，經原告致電詢問被告
    何時歸返臺灣，被告竟表示要在大陸做生意，預計於105 年
    才返回臺灣，原告乃告知果如此則要訴請離婚，被告仍無動
    於衷，且兩造於被告出境後分居迄今已逾1 年，互無聯繫等
    情，亦經證人即原告胞弟楊竣翔到庭證稱：兩造婚後，被告
    有來臺灣，我因未與兩造同住，所以兩造相處情形不甚清楚
    ，我只知道被告5 年前有回大陸，後來好像有回臺灣，兩造
    沒有同住應該有5 年等語明確（見本院104 年5 月4 日言詞
    辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出國日期紀錄，查悉被告於兩造婚後確實頻繁入出
    境臺灣，近年於101 年1 月5 日入境臺灣後，於101 年2 月
    4 日出境；復於102 年7 月19日入境臺灣後，於102 年8 月
    17日出境，嗣後即未入境臺灣等情，有被告之入出國日期紀
    錄附卷可憑，準此，可知被告101 、102 年在臺與原告同住
    時間確實每年僅約1 個月，而被告於102 年8 月17日出境後
    ，兩造即分居迄今，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於兩造婚後來臺與原告共同生活，詎被
    告於近年來經常留滯大陸，101 、102 年間兩造同住時間每
    年僅約1 個月，聚少離多，夫妻感情已漸淡薄，詎被告更於
    102 年8 月17日出境返回大陸後，即未返臺，僅表示要在大
    陸做生意，預計105 年始返臺，造成兩造分居迄今已逾1 年
    ，此期間依社會通念非一短時間，且兩造分居期間，互無聯
    繫、各自生活，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生
    重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其
    態度堅決，被告則係知悉原告不滿其需於105 年才回臺灣欲
    訴請離婚，卻仍無動於衷，任令兩造分居，益見兩造均已喪
    失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
    難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告返回大
    陸不歸所致，被告可責程度較高。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    7     日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    7     日
                            書記官  張有成



