【裁判字號】89,婚,818
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第八一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年六月二日在大陸重慶市結婚，婚後被告於八十七年八月二
      十八日來台履行同居至八十七年十二月二十二日出境，之後音訊全無，其無不
      能回台同居之原因，卻未曾回台，置家庭於不顧已逾一年五月，足見其已惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，原告為此依民法第一○五二條第一項第五款訴請離婚
      。原告並認上開原告起訴主張之原因事實，亦已構成兩造難以維持婚姻之重大
      事由，原告為此一併依上開民法第一○五二條第二項之規定訴請離婚，並就上
      開所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出結婚證書、結婚公證書、戶籍謄本、入出境日期證明書、被告大陸
      地區身分證、大陸居民申辦來台程序表等影本為證，並聲請訊問證人司家駒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十七年六月二日在大陸重慶市結婚，婚後被告於八
    十七年八月二十八日來台履行同居至八十七年十二月二十二日出境，之後音訊全
    無，被告無不能回台同居之原因，卻未曾回台，置家庭於不顧迄今之事實，業據
    原告提出結婚證書、結婚公證書、戶籍謄本、入出境日期證明書、被告大陸地區
    身分證、大陸居民申辦來台程序表等影本為證，並有該證人司家駒於九十一年九
    月二十日到庭所證之情足佐，而被告復經本院囑託該海基會送達大陸地區合法送
    達文書未到庭提出何反證為駁，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真
    實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國八十七年六月二日在大
    陸重慶市結婚，婚後被告於八十七年八月二十八日來台履行同居至八十七年十二
    月二十二日出境，之後音訊全無，被告無不能回台同居之原因，卻未曾回台，置
    家庭於不顧迄今已逾四年，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，而造成兩造分居已達四年有餘之情，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否
    已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十  　日
~B書　記　官　尤朝松




