【裁判字號】102,婚,781
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第781號
原　　　告　鄭少鏞
訴訟代理人　李芝嫻
被　　　告　鄭婉萍（WANPEN.HORAPRING）　　　　　泰國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    則為泰國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告鄭少鏞與泰國人民即被告鄭婉萍於
    民國92年6 月23日結婚，婚後被告來臺依親與原告在新北市
    ○○區○○路000 號2 樓住處共同生活。嗣原告於95年間因
    案入監服刑，被告隨後於96年間離家返回泰國，並向泰國法
    院訴請兩造離婚，由於被告離家後迄今未歸，兩造分居已逾
    6 年，兩造之婚姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法共同經營
    婚姻生活，婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請鈞院判准離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，並提出戶籍謄本、
    法務部矯正署臺北監獄受刑人在監執行證明書各1 件為證，
    經證人即原告母親李芝嫻於本院審理時到庭證稱：兩造婚後
    沒有和伊同住一起，所以兩造感情狀況如何伊不清楚，但是
    原告上次於95、96年間因案執行時，被告完全沒有去看過原
    告，之後被告就回泰國沒再回來，也都找不到人等語明確（
    參見本院102 年11月13日言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    調取被告申請簽證及入出境相關資料查核結果，被告於92年
    7 月20日入境來臺依親居留，嗣於96年3 月6 日出境，迄今
    未再入境臺灣等情，有內政部入出國及移民署102 年10月18
    日移署資處玲字第0000000000號函暨附件入出國日期紀錄、
    外人居留資料查詢明細內容顯示畫面列印在卷可佐。而被告
    經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，堪信原告主張之事實為真正。
四、復按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本
    旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增
    列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續
    經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體
    ，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子
    女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自
    須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻
    須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第
    1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既
    為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚
    時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間
    無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
    質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
    時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，
    而可認屬重大事由。執此以觀，兩造婚後被告來臺與原告共
    同生活，嗣被告於96年3月6日離家返回泰國後即未再返家之
    事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，且被告
    音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關
    係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴
    請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造間就夫
    妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復
    之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2
    項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    12    月    27   日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    12    月    27   日
                            書記官  盧佳莉



