【裁判字號】98,婚,1355
【裁判日期】990401
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1355號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月18言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告與大陸人士之被告於民國90年4 月12
    日結婚。惟兩造因少不更事，未深思熟慮即草率結婚，婚後
    始發現雙方因個性、生活習慣差異太大而經常吵架，被告亦
    經常不在家，甚於90年8 月間離家出走，自此音訊全無，原
    告遍尋不著，原告認兩造婚姻已無法維持，為此依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查: 兩造於90年4 月12日結婚，被告為大陸地區人民，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本2 件、結婚公證書影
    本、結婚證影本、經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    影本等件為證。又原告主張之前揭事實，亦據本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料，查明被告確實曾於90年7 月5 日入境台灣，嗣於
    90年11月16日出境後迄未入境無訛。復參以被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾於90年7 月5 日來台，惟旋即
    於90年8 月間離家出走，此後兩造即無往來及聯絡，被告並
    於90年11月16日出境，致兩造分居迄今已逾8 年之久之事實
    ，既已如前述，顯見被告並無維持婚姻之意願。而婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩
    造間因被告上開行徑，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，足以破壞兩造婚姻關係並達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，復衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
                            書記官  林佩萱



