【裁判字號】95,婚,71
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
訴訟代理人　林契名律師
　　　　　　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年7 月25日在大
    陸結婚，婚後被告曾兩度來臺灣與原告團聚，然被告第一次
    在台居住5 個月，第2 次僅居住1 星期後，即吵著要離開臺
    灣，嗣經原告勸導下，被告才勉強居住5 個月，期間兩造經
    常吵架，被告遂於91年9 月中旬離家出走返回大陸，並向原
    告及原告家人表示不願再返回臺灣，嗣後被告於94年5 月間
    ，以旅遊名義來台，但僅在原告住處停留不到一天，即自行
    返回大陸，此後音訊全無，因被告拒絕與原告共同生活，且
    兩造失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而
    存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書影本各1 份為證，並
    經證人即原告之母盛王蘭芳到庭證稱：「被告於91年9 月離
    家出走回大陸，去年曾回來一次，只有看一下她的房間就走
    了，她同時表示這個家無法住人，從此以後都失去聯絡，被
    告在台灣期間經常外出，原告回家找不到人，兩造為此常吵
    架，被告會罵我，會動手推我，叫我去死，並且不照顧我生
    病的丈夫，出言不遜，說我照顧不了就不如去死」等語。又
    被告曾於90年9 月13日進入台灣，嗣於94年5 月15日出境之
    事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告曾兩度來臺灣與原告團聚，分別
    僅5 個月、1 星期，期間相處不睦，被告隨即返回大陸，拒
    絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已近4 年，顯見
    兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法
    再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                            書記官  楊振宗




