【裁判字號】93,婚,164
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十三年度婚字第一六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十六年十一月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告
    嗣竟見異思遷，於七十九年四月間無故離家出走，迄不與原告履行同居義務，其
    所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
  二關於原告所主張被告於七十九年四月間離家出走，迄未與原告履行同居義務之事
    實，亦據兩造之子呂金璋證述屬實，再稽之卷附原告所提兩造
    告
    璉村十六南坑八八之八號，顯見兩造確未同住。參以被告經受合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
    事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交上訴費
）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    書記官  蕭詩穎




