【裁判字號】93,婚,809
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八０九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣三峽鎮○○街一巷十四號為共同住所，詎被告
    於七十八年七、八月間，趁原告入獄服刑之際，離家出走，嗣原告於八十四年間
    出獄返家，始發覺被告已離家，因被告迄今仍未返家且行蹤不明，兩造已分居十
    五年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二
    條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    稱：「被告是我大嫂，我大約於八十一年間退伍回家，就發現被告已經離家出走
    ，被告沒有打電話回家也沒有回過家，至今均沒有任何消息」等語。被告受合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告於七十八年七、八月間離家出走後，行蹤不明已十五年，均未
    與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維持婚姻之意願，
    若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本
    旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法  官    黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                        書記官    林月蓉




