【裁判字號】93,婚,1153
【裁判日期】940110
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國93年12月27日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）71年1 月26日結婚，夫妻感情
      初尚融洽，育有一男一女，詎被告於92年4 月9 日離家出
      走，經原告四處尋找未獲，原告曾起訴請求履行同居，業
      經鈞院於93年4 月6 日以92年度婚字第1331號民事判決獲
      勝訴並確定（93年7 月4 日確定）在案，惟被告並未回家
      履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出
      判決確定證明書影本一份為證，並聲請訊問證人即兩造之
      子劉俊昇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院92年度婚字第1331號履行同居案卷、函
    請台北縣政府警察局新莊分局查詢被告
    、函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造於71年1 月26日結婚，其二人婚姻關係現仍存
    續中，詎被告於92年4 月9 日離家出走，經原告四處尋找未
    獲，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於93年4 月6 日以
    92年度婚字第1331號民事判決獲勝訴並確定（93年7 月4 日
    確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之
    正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據
    其提出提出
    決確定證明書影本一份為證，且經證人即兩造之子劉俊昇證
    述屬實（見本院93年10月5 日言詞辯論筆錄），另經本院調
    取本院92年度婚字第1331號案卷查明無訛。而被告現未住居
    其
    ，復經本院依職權函請台北縣政府警察局新莊分局、內政部
    警政署入出境管理局查明無訛，有該分局、入出境管理局函
    覆各一紙及所附被告處出境資料一份在卷足參，而被告經本
    院合法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於於93年4 月6 日以92年度婚字第1331號民事
    判決原告獲勝，嗣並於93年7 月4 日確定在案，業據本院調
    取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義
    務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                      法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                      法院書記官　李錦輝




