【裁判字號】89,婚,655
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第六五五號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○○
　　特別代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，育有子女三名，被告於六十四年間因罹患
      精神疾病，長期於台灣省私立台南仁愛之家附設心理療養院療養，迄今二十餘
      年，惟已顯無治瘉之可能，況兩造之感情基礎，已因長久分離而無繼續維持婚
      姻之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款及同條第二項之規定，提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、台灣省私立台南仁愛之家慢性精神病患養護證明書
      影本一紙、病歷一份為證，並聲請鑑定被告之精神狀態。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實因罹患精神疾病長期住院，以被告目前之精神狀況，有無婚姻
      關係並無差別。
    理      由
甲、程序方面：
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行使代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；特別
    代理人於法定代理人或本人承當訴訟前，代理當事人為一切訴訟行為，但不得為
    捨棄、認諾、撤回或和解。民事訴訟法第五十一條第一項、第四項定有明文。本
    件被告受訴時固未受禁治產之宣告，然經本院囑託台灣台南地方法院鑑定被告目
    前之精神狀態，其結果為被告目前之精神狀態至少達到精神耗弱之程度，此有台
    灣台南地方法院九十年三月二十日九十南院鵬民巳助字第二號函暨鑑定事件訊問
    筆錄一份在卷可稽，是被告已無法獨立以法律行為負擔義務而欠缺訴訟能力，原
    告聲請本院為其選任特別代理人，業經本院於九十年四月四日裁定准許，並選任
    被告之女甲○○為被告之特別代理人在案，是甲○○有代理被告為一切訴訟行為
    之權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十一年間結婚，育有子女三名，被告於六十四年間因罹患精神
    疾病，長期於台灣省私立台南仁愛之家附設心理療養院療養，迄今二十餘年，惟
    已顯無治瘉之可能之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、台灣省私立台南仁愛之
    家慢性精神病患養護證明書影本一紙、病歷一份為證，並經本院囑託台灣台南地
    方法院鑑定被告之精神狀態，其結果為：「這是一個慢性精神分裂的個案，需要
    藥物的治療，現在的精神狀態至少達到精神耗弱的程度，目前仍要接受治療，但
    僅能控制到目前的程度，不讓她惡化，個案仍有自笑、答非所問的狀況，仍必須
    接受治療，但能恢復正常之機率不高。」、「相對人（即本件被告）有明顯退化
    現象，可以讓人引導回話，相對人封閉在療養院太久，比較少接觸外面的環境，
    現仍在穩定治療中，但要痊癒較不可能，以現在的精神醫學來看，要完全治癒很
    難，藥物只是能夠維持一定的程度，她現在已經退化到這種程度，要進步相當難
    。．．．。」等情，此復有前揭台灣台南地方院覆函暨訊問筆錄一份在卷可稽，
    被告之特別代理人到庭亦不否認被告確實因罹患精神疾病而長期住院，從而原告
    之主張堪信為真。
二、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第八款定有明文。查本件被告罹患慢性精神分裂症，僅能持續以藥物控
    制維持，依現在醫學觀之要完全治癒實屬困難等情，已如前述，則該疾病不僅已
    使被告達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度，且為醫學上客觀斷定在可預見之期
    間內，於同類型之精神病均難期回復者，核屬重大不治之精神疾病，揆諸前揭法
    條之規定，原告據此請求准予兩造離婚，為有理由，應予准許。
三、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由為由
    ，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
    形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，
    本院審理結果認定兩造之婚姻已因被告有重大不治之精神疾病而准予兩造離婚，
    則原告另依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，係為求同一離婚之目的
    所為訴之合併，本院無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　洪惠玲




