【裁判字號】98,婚,1291
【裁判日期】990406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1291號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國93年12月17日結婚
    ，婚後被告來臺灣與原告團聚，詎被告於96年11月28日逕自
    離家，未告知行止，原告打電話去被告娘家詢問，被告家人
    均稱被告不在家，被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡
    甚久，原告前曾向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院於97年8
    月20日以97年度婚字第563 號判決被告應履行同居義務。因
    被告仍未返家履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項規定訴請判決離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、本院97年度
    婚字第563 號民事判決影本一份為證，並經證人即原告胞兄
    蕭凱文到庭證稱：「被告回中國後，兩造就無聯絡，被告已
    失聯。」等語。又被告曾於94年5 月14日、96年8 月11日二
    次入境台灣，嗣於98年3 月6 日因賣淫而違反社會秩序維護
    法，遭遣送出境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份
    在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履行同居
    之訴，業經本院以97年度婚字第563 號判決被告應履行同居
    義務確定在案，然被告迄未履行同居義務等情，已如前述，
    被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。雖原告主
    張另有民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚云云，然原
    告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即
    請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第1
    項第5 款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，
    附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月     6    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    4     月     6    日
                            書記官  張美玉



