【裁判字號】93,婚,176
【裁判日期】940126
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年1 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國91年10月15日在越南結婚，原告
    返臺後於91年10月30日向戶政機關辦理結婚登記，被告亦入
    境與原告共同居住於
    6 巷14號，並生育有一子。之後被告曾經數次往返越南探親
    ，惟被告自92年3 月19日偕子出境返回越南後即未再來臺，
    拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，原告前亦向鈞
    院訴請被告履行同居，並經鈞院以92年度婚字第235 號判決
    原告勝訴確定在案。上開履行同居訴訟判決確定後，被告仍
    未來臺與原告同居，且又無不能同居之正當理由，足證被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請判准兩造離婚，而聲明如主文第1 項所示。
三、原告前述主張，業據提出本院92年度婚字第235 號兩造履行
    同居事件之民事判決及民事判決確定證明書等為證，並經本
    院調閱上開卷宗及調閱被告出入境記錄核閱屬實，此有內政
    部入出境管理局93年9 月24日境信恩字第9311169530號函可
    憑，且與證人塗秋玲到庭證述情節相符；再者，本院命原告
    將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成越南文後囑託外交部
    條約法律司為送達，相關訴訟文書業經被告於93年10月21日
    簽收，亦有外交部條約法律司93年11月18日條二字第093022
    43250 號函附送達證書、郵件回執等在卷可佐；而被告經合
    法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何
    聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺上字第990
    號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於93年4
    月9 日以92年度婚字第235 號民事判決被告應與原告同居確
    定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕來臺與原告
    同居之事實，已如前述。是綜上所陳，原告之主張以被告惡
    意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條文規定
    及判例意旨即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                          書  記  官    黃月雲




