【裁判字號】93,婚,1239
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月十六日經言詞辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十二年一月十四日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告於
    九十二年七月三日返回大陸後，即自此拒不回台與原告履行同居義務，為此依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、原告主張渠與被告係夫妻且現仍在婚姻關係存續中之事實，已據原告提出
    本為證。又關於原告所指被告自九十三年七月三日返回大陸後，即拒不來台與伊
    履行同居義務一節，亦有本院依職權查詢之被告入出境紀錄在卷足憑。參以被告
    於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張係屬真正。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨
    ，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻
    係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同
    經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進
    情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺
    之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：被告於返回
    大陸後即未再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又
    未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未履行同居義務
    之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且兩造之婚姻實已因被告拒絕來台
    之事由而生破綻，此且難有回復之望，揆諸上開說明，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　?  三十    日
        　                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




