【裁判字號】94,婚,1409
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1409號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女丙○○、丁○○之權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國88年12月2 日在大
    陸結婚，共同育有子女丙○○（女，00年0 月00日生）、丁
    ○○（男，00年0 月00日生）2 人，子女2 人均未成年，詎
    被告來臺灣團聚後，時常因生活及金錢問題與原告爭吵，且
    違逆公婆，並曾有出手摑打原告母親巴掌、踹踢原告父親下
    體、拉扯原告妹妹頭髮並摑掌之，甚至曾拿刀要殺害原告。
    6 年來被告每次來台均吵鬧不休，且每於爭吵後即逕自返回
    大陸長達3 個月之久，並未善盡為人妻、母之責，繼而不告
    而別，最後被告於94年8 月18日返回大陸後，即未再來台與
    原告履行同居，惟最近被告已同意離婚，被告將已簽字之離
    婚協議書（其上載明2 名子女均由原告監護扶養）及委託書
    寄來給原告辦理，此情形顯難以繼續維持兩造婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，並請求將兩造所生之子女
    丙○○、丁○○之親權交由原告行使等語。並聲明：如主文
    所示。
三、原告主張之上揭事實，業據原告提出戶籍謄本、兩願離婚書
    影本各1 份為證，並經證人即原告妹妹戊○○到庭證稱：「
    被告來台灣期間，曾經與我父母及我姐姐打過架，她打我媽
    媽的嘴巴，踢我爸爸下體，拉我姐姐的頭髮，打我姐姐的嘴
    巴，我們並沒有對她不好，我們還送她金飾，她要回大陸時
    還戴我們送的金飾，被告來過台灣6 次，每次回大陸就會吵
    架，吵完架就吵著要回大陸，但是回台灣後又下跪向我媽媽
    道歉，兩造的孩子跟我們說他們很害怕看到父母吵架，媽媽
    都會踢他大腿。被告經常向我媽媽要錢，她在我媽媽那裡做
    事，我媽媽每月給她3 萬元，她還嫌不夠，經常跟我母親要
    錢。被告也跟原告說同意離婚，小孩她不負責」等語。又被
    告於94年8 月18日自台灣出境之事實，業經本院依職權向內
    政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函
    1 份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺與原告共住期間，因被告與
    原告、公婆及小姑經常起衝突，被告遂不告而別，於94年8
    月18日返回大陸，未再來台與原告履行同居，迄今已逾9 個
    月，且拒絕與原告聯絡，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，又被告目前已同意
    離婚，將已簽字之離婚協議書寄予原告，顯見兩造欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。本院審酌原告之人格、監護能力及意願、子女之年齡、子
    女目前均由原告監護扶養的現狀、被告已在離婚協議書上簽
    字表示同意將子女2 人交由原告監護扶養等一切情狀，認為
    兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○之權利義務之行使或
    負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文
    第2 項所示。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                            書記官　楊振宗




