【裁判字號】97,婚,840
【裁判日期】980119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第840號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年1 月5 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）96年
    10月24日在大陸地區公證結婚，然未至戶政事務所辦理結婚
    登記，婚後被告迄今未曾入境來台與原告履行同居義務，原
    告亦僅於婚後前去大陸探望被告2 、3 次，其間兩造相處不
    睦，原告要求與被告離婚，被告竟對原告表示：「要離婚需
    付新台幣200 萬元」等語，且兩造已1 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於96年10月24日與大陸女子即被告甲○○在大
    陸地區公證結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原
    告提出戶籍謄本、大陸人士團聚健康證明影本、大陸地區結
    婚證影本各1 件可證。而原告主張婚後被告迄今未曾入境來
    台與原告履行同居義務，原告亦僅於婚後前去大陸探望被告
    2 、3 次，其間兩造相處不睦，原告要求與被告離婚，被告
    竟對原告表示：「要離婚需付200 萬元」等語，且兩造已1
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業據證人即原告之女兒蔡佳玲、被告之妹麥曉冰到庭證述
    屬實（見本院98年1 月5 日言詞辯論筆錄），而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告迄今未曾入境來台與原告履行同居
    義務，原告亦僅於婚後前去大陸探望被告2 、3 次，兩造相
    處不睦，原告要求與被告離婚，被告竟對原告表示：「要離
    婚需付200 萬元」等語，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　19　　日
                            書記官　高玉彬




