【裁判字號】96,婚,1390
【裁判日期】970306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1390號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經人介紹前往大陸與大陸人民之被告於民國
    91年2 月6 日在大陸結婚，婚後原告已為被告辦理入台手續
    ，但被告失去聯絡，無從尋覓，生死不明已6 年，兩造間婚
    姻存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第9
    款、同條第2 項規定訴請判決離婚，只要其中之一有理由，
    即請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1
    件為證，並經證人即原告母親黃碧霞到庭證稱：「原告是我
    的大兒子，我共有4 個兒子。我沒有看過被告，因為原告他
    們都自己住在外面，原告應該是總共娶3 次太太，第1 次是
    娶臺灣的女人，但是因為原告他們都住在外面，所以我並清
    楚原告的生活。之前娶的臺灣太太有幫原告生下小孩。其實
    我不清楚原告的婚姻，好像是原告自己要去娶大陸太太的。
    原告的工作是做快遞。」等語。又被告未曾入境台灣之事實
    ，業經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出
    境資料，經函覆被告於91年3 月6 日申請核准來臺探視，惟
    迄今尚未入境等情，此有該署公函1 件在卷可參。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述
    或答辯，是以原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後拒絕來臺與原告履行同居義
    務之情，已如前述，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念
    ，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、原告雖主張另有民法第1052條第1 項第9 款生死不明之事由
    訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　3　　月　　6   　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　3　　月　　6   　日
                                  書記官  王苑琦




