【裁判字號】96,婚,13
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第13號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年3月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）、兩造於民國（下同）78年1 月10日結婚，初尚和睦，被
        告當時任憲兵調查官，未居住於戶籍地，因此，兩造子
        女鄧明宇、鄧依萍均由原告扶養，被告鮮少負責。被告
        在外賭博成性，欠下債務，已由原告代償新臺幣（下同
        ）220 萬元左右，尚餘銀行貸款約250 萬元。
（二）、被告於82年退伍後，各項工作都不能長久，終於自94年
        8 月間開始未曾從事任何工作，均由原告供給被告生活
        費用。原告屢屢央請被告外出找工作，均遭被告以欠銀
        行貸款，工作會扣款，及中年沒有辦法找到工作等為由
        而拒絕。
（三）、被告多次要求原告提供資金作生意，因原告已無資力供
        給，若有不從，被告則拳腳相向。嗣原告因原就業之工
        廠於95年10月停工，另覓得貨運行行政工作，被告不但
        阻止原告上班，還到公司騷擾。原告將此事告知被告父
        母，竟遭被告出手毆打。其中於95年11月4 日早上，原
        告因此避至友人乙○○住處，還在友人乙○○住處樓下
        ，毆打被告成傷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，且經證人乙○○到場證明：被告
    偶爾會去賭博，金額很大，原告賺的錢全數負擔家庭生活費
    用，被告賺的錢很少拿回家，被告在外欠錢，也由原告幫忙
    還200 多萬元；被告從1 年多前沒有工作，被告不找工作，
    賦閒在家。95年11月4 日原告要去上班，打電話告知伊，先
    暫避在伊住家，不料被告找到伊住處樓下，伊陪同原告下樓
    ，見被告手打腳踹方式，毆打原告等語（本院96年1 月2 日
    言詞辯論筆錄）。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之間有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請
    求離婚，可為判決離婚之原因，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。復按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，參諸最
    高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議載：「民
    法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請
    離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要
    ，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同
    生活之實質時，即得請求離婚。本件被告在婚姻生活中未分
    擔家計，在外積欠賭債，全賴被告一力承擔，且被告正職壯
    年，卻無故拒絕出外工作，甚且阻止原告就業，毆打原告，
    嚴重破壞夫妻應誠摰相愛、彼此尊重信任，生活相互扶持之
    基礎，足認被告主觀上已無維繫婚姻之意願，而客觀上亦生
    破綻而無回復之希望，具有民法第1052條第2 項規定難以維
    持婚姻之重大事由存在。原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                            書記官　劉靜慧




