【裁判字號】96,婚,112
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳中柱　律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：緣被告為印尼國人，兩造於民國七十四年十月三十一
    日結婚，婚後被告隨原告來台居住，惟被告在台灣生活期間
    ，因無法適應台灣之生活與環境，經常莫名生病，曾多次向
    原告抱怨，並要求返回印尼居住，原告迫於無奈，每年花費
    甚鉅之機票錢讓被告返回印尼，自八十八年起至九十三年間
    ，被告每年均往返印尼三、四趟，詎被告自九十三年十月七
    日出境返回印尼後，即未再返回台灣與原告團聚，兩造分居
    迄今已達三年之久，於此期間內，被告曾向原告表示願與原
    告協議離婚，其不願再來台灣，並已在印尼當地簽署辦理兩
    造離婚之聲明書，經印尼當地公證處公證，揆其所為，被告
    顯然已無意再與原告共同維持婚姻生活，且兩造婚姻已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活，原告為此依民法第一千零五十
    二條二項之規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、經被告簽名之印尼文離婚聲明書
    暨中譯文各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告之入出境紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)其次，原告主張被告自九十三年十月七日出境返回印尼後，
    即未再返回台灣與原告團聚，兩造分居迄今已達三年之久，
    於此期間內，被告曾向原告表示願與原告協議離婚，但其不
    願再來台灣，並在印尼當地簽署辦理兩造離婚聲明書之事實
    ，業據原告提出被告簽名之印尼文離婚聲明書暨中譯本一件
    為證，亦有本院依職權調取被告之入出境紀錄一件在卷足稽
    。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭
    執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。經查：本件被告自九十三年十月七日出境返回印尼後，迄
    未返家與原告履行夫妻同居義務之事實，既如前述，而其既
    無不能同居之正當事由，又原告向提議協議離婚，足見被告
    不僅主觀上無維持婚姻之意願，且兩造之夫妻關係客觀上亦
    已名存實亡，渠等之婚姻已因被告之行徑達於難以繼續維持
    之地步，其情形即已堪認係構成難以維持婚姻之重大事由。
    而此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，即不能謂無理由，自應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                                      書記官  方佩文




