【裁判字號】95,婚,880
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第880號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　萬慧貞
被　　　告　甲○○ＢＯＮＧ．.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國91年3 月19日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，因被告對金錢索求無度，
    原告一個月支給被告的零用金約新台幣三萬元，被告仍於93
    年7 月7 日返回印尼後迄今未歸，原告已撥打數通電話予被
    告，皆未獲被告回應，近日被告家人更聲稱：被告已不在印
    尼等語，因兩造長期分居，兩造間之婚姻已存有難以維持之
    重大事由，為此原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本
    各1 份為證，並經證人即原告之妹萬惠貞到庭證稱實在。又
    被告自93年7 月7 日出境後，未再行入境來台等情，亦經本
    院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該
    署公函附被告入出境資料1 份附卷可參。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯
    ，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。本件被告自93年7 月7 日離台返回
    印尼後，即未再回台灣與原告履行同居，使兩造長期分居二
    年多，徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，
    破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　 月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                                    書記官     楊  振 宗




