【裁判字號】99,婚,218
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第218號
原　　　告　陸永強
訴訟代理人　陸永泰
被　　　告　陳秀華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國81年12月17日在大陸地區結婚，嗣後雙方約定以原
    告位於新北市○○區○○村○○路67巷11弄4 號之住所為夫
    妻之居所地，被告並來臺居住之事實，已有戶籍謄本、中華
    人民共和國雲林省昆明市公證處結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會（82）核字第19 11 號證明在卷可憑，是依上開
    規定，堪認兩造已協議以原告之住處即臺北縣泰山鄉○○村
    ○○路67巷11弄4 號為夫妻之住居所，則依首揭規定，本院
    就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適
    用臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告於81年12月17日結婚，兩造未育
    有子女，現婚姻關係存續中。婚後被告來台與原告同住，未
    幾，因兩造個性、生活習慣均不合，幾乎無法交談，被告終
    致於不告而別，返回大陸，此後兩造失去聯絡，互無往來，
    且被告亦曾於90年12月2 日提出無條件自願離婚要求，兩造
    婚姻已難維持，為此依據民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚。並聲明請求：如主文所示。
二、被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表
    示略以：被告與原告間之婚姻是不幸的，原告因於小孩時代
    發燒，雖為年近70歲之人，但智商仍停留在6 、7 歲孩子之
    智商，被告在臺灣之時間一年有餘，每天做粗工賺錢養活自
    己，未曾拿過原告一毛錢，一早出門工作，晚上及假日有做
    不完的家事，包括買菜、煮飯、洗碗盤、服侍八、九十歲之
    公婆及照顧小叔不滿二歲的二名子女，被告在原告家只是一
    個不用付工錢的奴隸，被告不甘心受非人的生活虐待和折磨
    ，只好離開臺灣返回大陸。被告現罹患乳癌，99年10月25日
    接受手術，現仍在醫院接受治療，需家人的關心和照顧，因
    原告沒有正常人的生活能力及生育能力，所以兩造無子女，
    原告應給付被告一筆錢，以使被告的晚年生活過的好一點等
    語。
三、法院之判斷：
  (一)經查，原告與被告於81年12月17日在大陸地區結婚，被告婚
    後來台與原告居住在新北市○○區○○村○○路67巷11弄4
    號，兩人婚後並未育有子女，現婚姻關係仍存續中之事實，
    已有戶籍謄本、中華人民共和國雲林省昆明市公證處結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會（82）核字第1911號證明在
    卷可憑。又原告主張婚後被告來台與原告同住後，未幾，因
    兩造之個性、生活習慣均不合，被告即不告而別返回大陸，
    此後兩造失去聯絡，互無往來，且被告亦曾於90年12月2 日
    提出書信表明不要財產、不要贍養費之無條件自願離婚之事
    實，已據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證
    結婚公證書、被告要求離婚之書信等件為證。被告雖以前詞
    置辯，惟均為原告所否認，且被告亦未舉證以實其說，是以
    被告離家之原因是否係因受到不當之對待而有正當理由，抑
    或僅係被告無法融入原告家庭之故，非屬無疑。又被告最後
    於88年10月6 日出境後，即未再有入境紀錄，此業經本院依
    職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該署99年3 月
    31日移署資處鈺字第0990044259號函附之入出國日期證明書
    在卷足憑。是本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實
    。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，兩造於81年12月17日
    結婚，婚後被告來台與原告共同生活，然因兩造個性、生活
    習慣不合，被告於返回大陸後即失去聯絡，互無往來，業如
    前述，是自88年10月6 日被告最後一次出境起迄今，兩造實
    際上處於分居狀態，且一分居距今已逾11年，均無再行共同
    生活，11年依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於
    兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為屬重大事由。再
    查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告前於90年12月2
    日亦曾提出書信表明不要財產、不要贍養費之無條件自願離
    婚等語，參以兩造分居兩地期間，不論原告或被告均未曾努
    力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
  (三)綜上所述，兩造於88年10月6 日被告離台後迄今已有11年期
    間，不曾共同生活，且現已分隔海峽兩地，加以兩造婚後相
    處不睦，於分居後又均未主動積極經營雙方夫妻間之感情等
    情以觀，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，而此又非可歸責於原告一方，從而原告
    依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  高小婷



