【裁判字號】102,婚,374
【裁判日期】1020726
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第374號
原　　　告　蔡美圓
被　　　告　蘇啟輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國74年6 月14日結婚，婚後育有二名子
    女，子女均已成年，現婚姻關係存續中。被告於婚後無固定
    工作及收入，未負擔家庭生活費用，家庭支出均由被告父親
    協助負擔，且兩造子女均由原告照顧，被告幾乎未盡扶養責
    任，兩造因此發生多次爭執。嗣被告將其所有之房屋出售，
    所得價金除為被告母親清償債務外，另將剩餘款項出借予朋
    友，完全未顧及家庭生活開銷及照顧子女之需求。94年間兩
    造曾簽署離婚協議書，惟被告未偕同原告至戶政事務所辦理
    離婚登記，95、96年間被告留下一紙已簽名蓋指印之離婚協
    議書後，即離家出走，迄今均無消息。嗣於100 年間原告遭
    法院查封其所有之不動產，始知被告曾向銀行借款，惟迄今
    仍無被告之下落。兩造分居迄今已逾6 年，夫妻關係有名無
    實，有難以維持婚姻之重大事由，兩造婚姻之破綻，完全可
    歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判
    決准予兩造離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於74年6 月14日結婚，婚後育有二名子女，均
    已成年，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本為證（見
    本院卷第4 至6 頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張被告於婚後無固定工作及收入，未負擔家庭生活
    費用，家庭支出均由被告父親協助負擔，且兩造子女均由原
    告照顧，被告幾乎未盡扶養責任，兩造因此發生多次爭執。
    嗣被告將其所有之房屋出售，所得價金除為被告母親清償債
    務外，另將剩餘款項出借予朋友，完全未顧及家庭生活開銷
    及照顧子女之需求。94年間兩造曾簽署離婚協議書，惟被告
    未偕同原告至戶政事務所辦理離婚登記，95、96年間被告留
    下一紙已簽名蓋指印之離婚協議書後，即離家出走，迄今均
    無消息。嗣於100 年間原告遭法院查封其所有之不動產，始
    知被告曾向銀行借款，惟迄今仍無被告之下落。兩造分居迄
    今已逾6 年，夫妻關係有名無實，有難以維持婚姻之重大事
    由等情，業據原告到庭指述綦詳，復經證人即兩造之女蘇怡
    萍於本院審理時到庭證稱：兩造以前經常為了家庭經濟狀況
    及子女教養問題發生爭吵，伊印象中被告沒有工作，整天待
    在家裡，偶爾會外出，但回來時伊們問被告去何處，被告均
    避而不答。因被告沒有收入，家裡經濟係由爺爺負擔，爺爺
    在茶行工作，會拿錢給原告。伊們都是由原告在照顧，被告
    很少照顧伊們，很久才買一次飯給伊們吃。兩造經常爭吵，
    94年間兩造曾寫好離婚協議書，但要到戶政事務所辦理登記
    時，被告沒有到場。曾有段時間被告對待原告及伊們十分冷
    淡，幾乎沒有交談，嗣後被告又寫了一張蓋好指印的離婚協
    議書，然後就離家出走，迄今均未與伊們聯絡，亦未曾返家
    ，伊們不知被告現在之下落等語明確（見本院卷第24頁反面
    及第25頁言詞辯論筆錄），並有原告提出之內政部警政署全
    球資訊網查捕逃犯網路公告查詢列印資料、離婚協議書及受
    理失蹤人口案件登記表等件影本為證（見本院卷第7 至9 頁
    及第27頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到
    庭答辯，本院綜上事證，堪信原告上開主張為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家庭
    致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。查兩造婚後，被告工作及收入不穩定，未分擔家庭生活費
    用，亦未善盡照顧子女之責，且兩造曾於94年間簽署離婚協
    議書，被告嗣又於95年間留下一紙離婚協議書後離家，迄今
    未歸，下落不明，足見兩造早無維持婚姻之意欲，兩造分居
    迄今已逾6 年，婚姻確實已難以維持等情，俱如前述，顯見
    兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                             書記官  簡維萍



