【裁判字號】101,婚,949
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第949號
原　　　告　陳韻媗
被　　　告　羅世宏
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年1 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國96年1
    月25日結婚，婚後被告因案入監服刑，然被告服刑中於99年
    3 月12日出庭時脫逃，迄今行蹤不明已逾二年。是本件兩造
    婚姻已有無法繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第
    2項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
    (一)原告主張兩造於96年1 月25日結婚，現婚姻關係存續中等
      情，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張婚後被告因案入監服刑，服刑中脫逃，迄今行蹤
      不明已逾二年等情，業據其到庭敘明綦詳，核與證人趙珮
      怡到庭證稱：我與兩造是朋友關係，認識雙方已逾五年，
      但我和原告較常往來，和被告則不常往來。關於兩造的婚
      姻狀況，就我瞭解自被告出事後，兩造即無一起生活，因
      為被告已經失蹤一兩年了，失蹤後也都沒有和家人聯絡，
      所以我已很久沒看過被告了。至於被告失蹤的原因，因為
      新聞有報導，所以我知道，也就是被告服刑中脫逃了等語
      相符（參見本院102 年1 月16日言詞辯論筆錄）。並經本
      院職權調取被告前案紀錄及在監在押資料，得知被告於99
      年1 月17日因案羈押於臺北看守所，同年3 月12日被告借
      提應訊時脫逃，業經遭通緝在案。而被告經本院合法通知
      並未到場，亦未提出書狀作任何有利之答辯。是本院綜上
      事證，已堪信原告之主張為真實。
    (三)婚姻乃以夫妻兩人結合，組織家庭，共同生活為目的，本
      件兩造於被告98年9 月17日入監服刑後即處於分居狀態，
      且被告脫逃後行蹤不明，迄今已逾二年，堪認此一長期分
      居之事實已對兩造婚姻產生重大之閒隙，並已斲傷兩造夫
      妻間之互信互賴，客觀上已有難以繼續維持婚姻之重大事
      由，且該事由之發生顯係被告一方所致。從而，原告依民
      法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                            書記官  劉春美



