【裁判字號】102,婚,885
【裁判日期】1021211
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第885號
原　　告　洪素娥
被　　告　柯建地
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年11月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年8 月10日結婚。婚後被告不願負
    起家庭責任，更在外積欠賭債，長期由原告工作賺錢獨自負
    擔家庭開銷；兩造於4 年前因被告賭債問題在新北市三重區
    租屋處發生爭吵，原告遂遷離上開共同處所，嗣被告亦搬離
    上開租屋處，兩造分居迄今長達4 年之久，期間互無聯絡。
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已4 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚（以上二
    項離婚理由，請求擇一理由准予判決離婚）等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並
    經下列二位證人到庭證明如下：
１、原告之朋友蔡慧珍到庭證稱：「兩造確實分開很久，原告獨
    自一人在市場從事修改衣服工作，也是一個人獨居，我去找
    原告都是看她一個人，我沒看過被告。」等語。
２、原告之兒子張財榮到庭證稱：「我父親已過世。母親與被告
    再婚，被告是我的繼父，我沒有與兩造同住。據我瞭解，兩
    造經常為金錢發生爭執，被告沒有工作賺錢，我去看媽媽時
    ，都看到被告在家裡而沒有工作，媽媽則從事縫衣服賺錢，
    後來兩造付不出房租，我就接媽媽回去與我同住，被告好像
    躲債後就不知下落。被告與媽媽大概已有4 到5 年沒有往來
    ，過年過節也都沒有消息。自從我將媽媽接回後就沒有看過
    被告。」等語。
    被告經通知其戶籍地址，其未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後不工作而長期未提供家庭生活費，全
    賴原告一人工作以支付家庭生活費，致兩造於因金錢問題發
    生爭吵，兩造先後離開共同賃居處，分居迄今已逾4 年，且
    互無往來，夫妻關係已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。因此，原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                  家事法庭   法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                             書記官  石勝尹



