【裁判字號】96,婚,225
【裁判日期】960621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　V6N.
訴訟代理人　曾大中律師
複　代理人　王世平律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號五樓.
訴訟代理人　陳益盛律師
　　　　　　盧立仁律師
　　　　　　張衛航律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造分別於10年前移居加拿大，嗣因工作機會而相識相戀，
    決定共組家庭，於民國89年底結婚後共同在加拿大溫哥華定
    居生活。詎被告乙○○婚後揮霍無度，致兩造嫌隙漸生，終
    在91年12月22日於親友陪同下在兩造家中達成離婚協議，被
    告同意以原告將一棟位在加拿大市值50萬元加幣（約值新台
    幣1400萬元）之店面過戶予被告為條件，約定於同月24日簽
    字離婚，但事後被告經其家人慫恿，嫌條件不佳而反悔，遂
    於同月29日企圖以兩造所生之女兒李湘晴為脅，擅自在未經
    原告同意之情況下，將原告摯愛之女李湘晴攜回台灣，並斷
    絕一切原告家人與李湘晴之接觸，更旋於92年2 月10日委請
    律師發存證信函予原告，內容謂「特委請貴大律師發函，促
    甲○○返台與本人協商離婚事宜，否則本人必採取必要之法
    律措施，對李君提出刑事告訴並訴請法院裁判離婚」，後竟
    於同年8 月26日又異於前函意旨，反以諸多不實指述向台灣
    板橋地方法院提起履行同居義務之訴 (93年婚字第200 號)
    ，訴請原告回台灣履行同居義務，原告遭此無理請求亦提起
    反訴請求離婚，嗣後於台灣高等法院審理時 (94年家上字第
    5 號)， 經該院法官勸諭，以被告於94年7 月中旬前攜女返
    回加國共同居住之條件下，兩造各自撤回訴訟。然上開訴訟
    撤回迄今業近一年，被告竟仍毫無意願履行當時之承諾，使
    原告獨自在加拿大苦候未果，亦致兩造已無繼續經營婚姻之
    可能。
(二)、被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款請求離婚：
１、兩造均於10年前分別移居加拿大，婚後至91年12月底 (被告
    於無預警下擅自攜女返台之時)， 婚姻生活亦在加拿大，女
    兒李湘晴亦在加拿大出生，兩造於91年11月時因居住加拿大
    滿一定期間均已宣誓取得加拿大公民之資格，顯見加拿大對
    於兩造的日常生活關係而言，其實質牽連性遠過於台灣，兩
    造當初所協議之婚姻生活履行地實為加拿大。
２、被告於91年12月底自行離開加拿大返台，究竟有無不能同居
    之正當理由及該責任歸屬，至少於前次訴訟繫屬於台灣高等
    法院時，於法官94年3 月10日勸諭下， 被告即當庭陳稱「
    如果在往後的一個星期，兩造相處可以的話，我願意在今年
    （指94年）7 月中旬到加拿大居住」，嗣兩造撤回訴訟後之
    一週內，同年月12日兩造相約見面於美麗華摩天輪下，原告
    欣喜且不吝惜地為女兒李湘晴添購衣物用品，奈何被告一見
    面便說2 個小時後要離開，使兩造感情回溫機會破碎。原告
    後來再以電話聯繫被告時，被告不是藉口批評原告與被告家
    人相處不佳，便是不接聽電話，或匆忙掛斷，原告面對如此
    窘境，仍表達出隨時得與被告單獨（或攜女李湘晴）見面之
    意思，並確實於台灣停留滿一週始返回加國準備日後夫妻團
    聚之相關事宜。孰料，被告嗣後於兩造往來之電子郵件中始
    終未提及其7 月返加之事，原告全然感覺不出被告有絲毫返
    加之意願。終至該年7 月，被告果然未依約回到加拿大。
３、被告既已於台灣高等法院當庭承諾回加拿大同居，原告與被
    告於庭後一週之相處亦未生齟齬爭執，原告嗣後亦於加拿大
    租賃房屋、購置家具，期待與被告及女兒團聚，然被告卻於
    約定期日屆至後遲不返加。是以被告客觀上具有遺棄原告之
    事實，主觀上因不具有拒絕履行同居義務之正當原因，亦構
    成惡意，核與民法第1052條第1 項第5 款要件相符，構成訴
    請離婚之事由。
４、兩造前於台灣高等法院的調解內容，於形式上觀之，雖不具
    同居之訴判決確定或在訴訟上成立和解之前提，惟深究其實
    質內容，兩造於被告承諾7 月中旬返回加國後即當庭各自撤
    回起訴，著實與訴訟上成立和解無異。
(三)、兩造婚姻已因被告不履行同居義務之重大事由，致生嚴重破
    綻，符合民法第1052條第2 項規定之離婚事由：
１、兩造自91年12月底起分居台加兩地，無從維持夫妻婚姻生活
    業已逾三年之久，姑且不論當時被告攜女返台造成兩造分居
    之結果究屬何人之責，惟被告既已於台灣高等法院當庭為前
    述承諾，至今仍棄原告獨自居於加拿大不顧，被告所為自足
    以破壞兩造共同生活。再參諸被告前委請律師所發之存證信
    函「…否則本人必採取必要之法律措施，對李君提出刑事告
    訴並訴請法院裁判離婚」，足見兩造於客觀或主觀上均難再
    繼續維持共同生活，夫妻感情無從維繫，摯愛基礎更不復存
    在。
２、被告毀約拒不履行同居義務乙節，原告當時以誠意，擱置加
    國事業，停留一週於台灣與被告共處，以滿足被告所提出之
    條件，惟被告卻空言家人問題而搪塞推託，罔顧返加共同生
    活之承諾，當然應就難以維持婚姻之重大事由負完全之責任
    。
(四)、原告前開二項訴請離婚之權利競合，請求鈞院擇一有理由者
    ，判准兩造離婚。
(五)、被告辯稱「我沒有安全感，在那裡我沒有工作，我還要養小
    孩」、「在國外我可能工作會不好找」。惟被告當初係獨自
    赴加拿大留學，也是在加拿大工作才會結識原告，此時被告
    竟說自己沒有工作能力，失之牽強。況且，被告於高等法院
    庭訊時謂「不管是住在加拿大或台灣均可以」，則被告對返
    加後之生活當可預見，為何現在又稱在加國沒有工作能力。
    何況，原告之事業是在加拿大經營咖啡店生意，被告婚前於
    該處工作亦得心應手，則被告何懼返加後會「沒有工作」。
(六)、被告抗辯因與原告父母同住才導致雙方衝突。此節雖非事實
    ，惟原告為消除被告疑慮，亦早於去年在高等法院審理時即
    答應於加拿大另行租屋，被告返加時將不必與原告的父母同
    住。原告更於本案95年7 月14日庭訊時退讓地願意接受被告
    母親一起來加拿大與兩造同住，惟被告仍稱「我要繼續住在
    台灣，我希望原告可以常常回台灣，我目前還是希望可以住
    在台灣」、「我覺得我女兒在台灣過的很穩定，我在台灣娘
    家生活也不錯」。果如此，被告當初何以當庭表示願意於94
    年7 月中旬前攜女返加與原告團聚，足認被告先前承諾即非
    真意。被告意欲為何，似乎也僅有藉此迫使原告不得不給付
    高額離婚協議金之唯一可能而已。
(七)、訴之聲明：准兩造離婚。
二、被告抗辯：
(一)、兩造婚後與公婆共同住在加拿大溫哥華，因原告的母親經常
    干涉限制被告的行動，被告曾向原告抱怨不要與公婆同住、
    是否先回台灣居住一陣子等問題，原告原先有同意，事後又
    反覆，一旦原告的母親對被告不高興，原告即對被告兇，後
    來被告生下幼女李湘晴後，被告體重僅剩38公斤，醫生說被
    告不適合立即再生育並建議裝置避孕器，當時原告亦在場，
    被告經過原告同意後才安置避孕器，詎事後原告將此事告訴
    其母親，原告的母親竟大聲斥責被告「你很精幹、你很行」
    並辱罵一些台灣俚語，原告及其家人後來經常私下開會商議
    ，並一致把被告排斥為陌生人，原告自從其母親斥責被告以
    後亦不敢再與被告同房睡覺，竟搬到別的房間去睡覺，事後
    被告曾向原告的母親下跪並解釋安置避孕器並非結紮。後來
    某日，被告為幼女李湘晴洗澡時，原告與其二位胞姐進入屋
    內，原告說要隨其胞姐去吃披薩，被告原以為其等均已出門
    ，突然間，原告又與其二名胞姐衝進來並手拿錄音機，被告
    感到緊張害怕而準備打電話，但被告尚未按下任何電話號碼
    ，被告當時有問原告「你們要做什麼？」，原告遂離去，原
    告旋於91年12月17日無正當理由離開兩造共同住所（2995
    w36th Ave） ；嗣於半個月後，原告之父母指稱被告無權繼
    續住在該加拿大住所，並以驅逐令請求加拿大警察驅逐被告
    ；原告亦每隔數小時即打電話通知被告要離開該房屋，謂其
    父母已取得驅逐令、被告無權居住原告父母所有的房屋；原
    告不僅不安排被告的新住處，其對於剛出生未久之幼女李湘
    晴亦無任何安置處理，致被告孤立無援不知何去何從。身在
    異鄉的被告遂在父母勸喻下，遂攜帶未滿周歲的幼女李湘晴
    返回台灣娘家居住迄今。上開事實有鈞院93年度婚字第200
    號民事判決及該案件卷宗、筆錄、卷附錄音帶可證。
(二)、被告歷經一連串傷害後，身心嚴重受創，然念兩造感情並慮
    及幼女李湘晴之健全發展，被告前向鈞院訴請原告履行同居
    義務，期盼回復兩造婚姻（鈞院93年度婚字第200 號）；惟
    原告竟於該案反訴請求離婚。後來，鈞院93年度婚字第200
    號判決原告甲○○須履行同居義務，並駁回原告甲○○的離
    婚請求。原告甲○○就該案上訴至台灣高等法院，在台灣高
    等法院法官勸喻下，被告乙○○雖然不想回到加拿大那個令
    伊身心嚴重受創的傷心地，希望原告甲○○返台履行同居義
    務，畢竟台灣是雙方成長的地方，且原告甲○○在台灣也有
    親友與事業，然被告基於素來順服的性格，還是當庭向法官
    表示「如果在往後的一個星期，兩造相處可以的話，我願意
    在今年 (即94年)7 月 中旬到加拿大居住。」，隨後兩造各
    自撤回訴訟。
(三)、前揭案件撤回後一個星期，原告甲○○雖來電約定會面，然
    其態度極為冷漠，語氣就是「來也可以、不來隨便」，被告
    雖不悅，但仍帶幼女李湘晴欣然赴約，然原告表現不熱絡，
    被告當時委請服務生幫忙為兩造及女兒李湘晴拍合照，原告
    卻不願意而把頭轉走，會面從頭到尾都是被告和女兒在說話
    ，原告都很冷漠，原告甚至在道別前丟下一句話「七月時看
    著辦」。當天見面之後，原告即未曾與被告及幼女有連絡互
    動，原告停留滿一星期就匆匆返回加拿大。因此被告感覺到
    非常沒有安全感。所謂被告沒有安全感，並非僅是個人感受
    ，一位被遺棄、身心飽受重創之糟糠妻，於事發後仍然得不
    到遺棄者之善意回應、去作修復關係之努力，任何人處於與
    被告同一情況之情形下，有誰能有安全感？
(四)、爾後，被告也努力克服心理障礙準備與原告同居之事宜，然
    而過去的傷害始終盤據在被告心中，畢竟過去遭驅逐之傷痛
    至為強烈，迄今仍未能完全平復，因此被告曾透過電子郵件
    請求原告撥空回台熟悉並了解被告及女兒李湘晴之生活情況
    ，以化解被告之不安全感與被告父母之疑慮，然而原告卻一
    昧片面要求被告於94年7 月至加拿大團聚，全然未考慮到被
    告曾經遭受過的痛楚與恐懼不安的心情。
    被告的父親也曾數度透過郵件欲與原告溝通女兒與孫女之未
    來，然其善意卻石沉大海，本於骨肉親情，被告的父親如何
    能放心讓寶貝女兒的被告再冒一次被驅逐的風險，因而其也
    強烈反對被告在不確定的狀況下冒然再赴加拿大團聚。
    因此，被告在無法獲得原告正面回應下，百般無奈只得暫時
    擱置赴加拿大團聚之事宜，期求雙方能有更進一步的溝通協
    商。被告迄今仍然在等待原告的善意回應與保證，畢竟雙方
    都曾經付出濃烈感情，進而論及婚嫁，只要能有更健全的溝
    通，這段感情還有挽回的餘地。
    況且，單親家庭的小孩在成長過程會因為欠缺父親或母親而
    有負面影響，單親家庭的小孩長大後的犯罪率遠高於一般正
    常雙親家庭的小孩。被告實在不忍心讓寶貝女兒李湘晴成為
    可憐的單親小孩。然被告始終沒等到原告與原告家人的善意
    ，竟等到一紙請求離婚的起訴狀，叫被告情何以堪。
(五)、原告於91年12月17日無正當理由先離開加拿大溫哥華之住所
    ，半個月後原告父母以驅逐令請加拿大警察驅逐被告離開住
    處，原告竟未安排被告與女兒李湘晴的新住處。故兩造分居
    迄今之狀態，並非被告惡意所造成，自不構成民法第1052條
    第1 項第5 款所謂之惡意遺棄。
    又被告在歷經一連串的傷害後，身心嚴重受創，而原告迄今
    尚無安慰被告、付出努力修復兩造關係、給予被告安全保障
    等行為，若於現狀下被告驟然與原告同居，恐舊情重演；原
    告在兩造前案訴訟撤回後一週內雖停留台灣，但於該週內兩
    造相處不佳，令被告與家人仍存在諸多疑慮；爾後被告也數
    度請求原告撥空回台熟悉了解被告及女兒李湘晴之生活情況
    ，以化解被告之不安全感與被告父母之疑慮，然遲未獲得原
    告正面回應。被告不得不暫時擱置赴加拿大團聚之事宜。是
    以被告未至加拿大履行同居，具有正當理由，符合民法第
    1001 條 但書之規定。
(七)、原告拋妻棄子在先，致身在異國之被告不知何去何從，不得
    不回到台灣溫暖的父母家中，接受父母的照顧關懷，被告顧
    念往日情誼與女兒之健全發展，希望回復兩造婚姻，因而前
    訴請原告履行同居義務。至於原告卻只是一昧要求被告至加
    拿大團聚，全然未考量到被告與被告家人的不安與恐懼，原
    告亦未悔改過去傷害被告與女兒之行為，亦未試圖了解被告
    與女兒的生活狀態，更未關懷寬慰被告的不安恐懼心情，亦
    未化解被告家人的擔心疑慮。原告不提出其協力，卻反指被
    告不履行同居，自無理由。是以，有責的原告對這段婚姻不
    但沒有盡到該有的努力，甚至反而訴請裁判離婚，基於維護
    婚姻秩序與道義，並參考最高法院判決之意旨，有責之原告
    無權依民法第1052條第2 項規定訴請裁判離婚。
(八)、原告起訴狀謂兩造在加拿大已協議離婚條件，被告事後嫌條
    件不佳反悔云云，屬子虛烏有，乃原告抹黑被告及被告家人
    之手法。
    又原告起訴狀謂「被告以兩造所生之女兒李湘晴為脅，擅自
    在未經原告同意之情況下，將原告摯愛之女兒攜回台灣，並
    斷絕一切原告家人與李湘晴之接觸」云云，亦屬虛偽。依鈞
    院93年度婚字第200 號判決書理由之認定，可知係原告先無
    正當理由自行搬出加拿大住處，亦未安排被告及女兒之住處
    ，原告遺棄被告在先，被告攜女回台乃不得已之保命選擇，
    被告回台後，未曾拒絕原告來訪及探望女兒，只是原告從來
    未親自來探視糟糠妻被告及女兒李湘晴。
(九)、兩造之女兒李湘晴已屆就學年齡，考慮到優良的就學環境與
    事實上生活地，被告欲將李湘晴之戶籍（目前戶籍仍在原告
    的蘆洲市戶籍）遷至被告的娘家台北市文山區，原告卻罔顧
    女兒李湘晴的利益，拒絕遷移李湘晴之戶籍，此有台北市文
    山區第一戶政事務所函影本乙紙為證。
(十)、聲明：駁回原告之訴。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本1 件在卷可
    憑。
四、查，兩造婚後定居加拿大溫哥華，居住在原告父母所有的房
    屋（2995 w36th Ave），並與原告的父母共同生活，嗣因兩
    造感情不睦，原告竟於91年12月17日無正當理由搬出住處，
    其亦未安排被告及甫出生不久之女兒李湘晴住處，嗣原告的
    父母以前揭住處為其等所有為由，依加拿大法律聲請驅逐令
    命令被告偕女兒李湘晴必須搬離該處，原告亦在電話中配合
    其父母而要求被告必須偕女兒李湘晴搬離該處，原告卻拒絕
    提供新住處予被告及女兒李湘晴，被告不得不偕幼女李湘晴
    返回台灣投靠娘家，兩造遂分居迄今之情形。業據被告於兩
    造之前案訴訟（本院93年度婚字第200 號）審理時提出兩造
    的電話錄音帶及譯文為證，並經本院調閱該案查對該證據資
    料無誤（亦有該份判決書1 份附卷可參），原告對該份證據
    資料亦不爭執。
    依兩造的該份電話錄音譯文所示，通話時間係91年12月28日
    （即原告無故離家後11天），被告在電話中質問原告為何要
    叫警察來趕伊離開住處，原告在電話中答稱「這是律師的法
    律程序」、「你要先搬出去是真的」、「現在是阿爹打電話
    給sophia委託他禮拜一中午十二點，如果，再給你三天」、
    「我換來換去，我什麼Inn 都住過了，我跟你講」、「現在
    我都不能碰李湘晴了，因為這叫做程序，好不好，既然小孩
    子你要帶在身邊，我就不能去，我就不想，好不好，我不想
    ，好不好」、「現在你不走都不行了，現在我已經出來了，
    那個房子不屬於我們」、「你禮拜一先出去」、「因為就是
    我無能為力，我自己都出來流浪了」、「阿晴的東西弄一弄
    ，我也不會回去住」、「明天律師會帶人去把鎖給換了，我
    也沒辦法，我也不想回去住，目前我沒有資格在裡面住，那
    個驅逐令寫得清清楚楚，那你覺得這個是違法，怎麼樣，沒
    道義？隨便你」等語。
    是以，兩造自91年12月17日分居至今，此乃原告先無故離家
    出走，及原告離家後11日配合父母而以驅逐令要求被告立即
    偕幼女李湘晴搬出兩造原來的共同住所，是以該等事實乃原
    告惡意遺棄被告及幼女李湘晴於不顧，原告就兩造分居事實
    顯應負責。
五、【原告得否依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚】：
(一)、查，被告於加拿大遭受原告及其父母的驅趕後，不得不偕幼
    女李湘晴返台投靠娘家父母，由被告娘家照顧迄今，居住在
    台北市文山區；原告事後不僅未曾返台探視被告及幼女李湘
    晴，更未曾以書信或電話慰問被告母女，完全對被告不加聞
    問，嗣被告為挽回婚姻而於92年8 月26日向本院訴請履行同
    居，由本院以93年度婚字第200 號審理，原告不僅未善意回
    應，更於該案提出反訴請求判決離婚，嗣經該案法官判決原
    告甲○○應履行同居義務、並駁回原告甲○○之離婚請求，
    嗣原告甲○○提出上訴，由台灣高等法院審理時，經法官於
    94年3 月10日調解，原告甲○○當庭陳稱「我可以留在台灣
    一星期時間，打電話回去安排事情，然後與被上訴人（乙○
    ○）及小孩相處看看，希望被上訴人可以承諾在兩造相處可
    以的話，到加拿大的時間」，被告乙○○亦陳稱「如果在後
    後的一個星期，兩造相處可以的話，我願意在今年7 月中旬
    到加拿大常住」，兩造旋均撤回該案訴訟，此有原告提出之
    台灣高等法院94年度家上字第5 號案件之94年3 月10日開庭
    筆錄影本1 份在卷可參。
    嗣兩造依前揭法庭調解，於94年3 月12日相約見面於台北市
    美麗華摩天輪下，關於兩造該次相處經過，兩造各自在本院
    審理時指摘對造的冷漠。其中，原告指摘被告一見面便說2
    個小時後要離開而使兩造感情回溫機會破碎、後來電話聯繫
    時被告批評原告與被告家人相處不佳或拒接或匆忙掛斷；被
    告則指摘原告的態度極冷漠、語氣就是「來也可以、不來隨
    便」、原告當時亦拒絕與被告及幼女李湘晴的合照、完全不
    與被告及幼女李湘晴講話、原告在道別前撂下一句「七月時
    看著辦」、此後原告未曾與被告及幼女有任何連絡、原告停
    留滿一星期就匆忙返回加拿大等情，此經兩造各於書狀中陳
    述甚詳。
(二)、依前揭台灣高等法院的調解內容，被告雖同意返回加拿大履
    行同居，惟被告係附有條件，其條件即被告所述「如果在往
    後的一個星期，兩造相處可以的話」，原告當時亦明白該約
    定係附有條件，此從原告自己陳述「我可以留在台灣一星期
    時間，…然後與被上訴人及小孩相處看看」即可以明瞭原告
    自己亦附有條件。
    兩造於前揭台灣高等法院的約定既附有條件，依兩造事後一
    週內的見面情形，兩造各指摘對方冷漠，顯見兩造於事後一
    週內相處情形不佳，因此該約定的條件並未成就，是以，被
    告並不因該約定而負有至加拿大履行同居之義務。
(三)、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。夫妻之一方無正當理由而與
    他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5
    款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院著有40
    年台上字第91號判例可稽。
    本件原告先無故離家出走，事後更惡意配合其父母以驅逐令
    要求被告立即搬出住處，致被告身心受創而不得不返回台灣
    娘家，兩造分居迄今，原告未曾懺悔其錯誤的遺棄被告行為
    ，亦未彌補被告的傷害，是以被告恐再受原告的驅逐令而二
    度受傷，其係有正當理由而得拒絕同居。
(四)、從而，原告主張被告違反前揭履行同居約定、惡意遺棄原告
    ，請求依民法第1052條第1 項第5 款規定判決離婚云云，為
    無理由，應予駁回。
六、【原告得否依民法第1052條第2項規定請求離婚】：
(一)、按民法親屬編於七十四年修正後，於第1052條增列第2 項離
    婚事由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同，然參諸該條
    項但書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。
    至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，
    即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙
    方均得請求離婚為是（此有最高法院九十年度台上字第八○
    四號判決可參）。該條但書之規定，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚而破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而該條項規定係
    採消極破綻主義。
(二)、依上開調查，自91年12月17日原告離家出走、原告及其父母
    於91年12月28日以驅逐令要求被告立即搬離原住處、被告不
    不得偕幼女李湘晴返回台灣投靠娘家起，兩造分居加拿大及
    台灣至今，已經過4 年又6 個月，兩造未曾再有良好的溝通
    ，致兩造婚姻關係確實已達於重大破綻程度。惟所應審究者
    ，乃兩造婚姻的重大破綻應歸咎於何造責任？
(三)、查，兩造分居之始，在於原告先惡意遺棄被告，亦即原告驅
    逐被告致被告不得不返回台灣投靠娘家至今，事後原告不僅
    不反省其過錯、不肯為其惡意遺棄行為負責並向被告懺悔、
    不彌補被告的精神傷痛、不探視被告及幼女李湘晴、不曾撥
    打電話或寫信慰問被告及幼女李湘晴、不願支付幼女李湘晴
    的扶養費（後來，被告於93年3 月3 日以幼女李湘晴之法定
    代理人名義，向本院訴請甲○○給付扶養費，經本院以93年
    度家訴字第5 號判決甲○○應按月給付幼女李湘晴扶養費新
    台幣18100 元確定，甲○○始依該判決所示數額給付幼女李
    湘晴之扶養費，此經本院調閱該案卷宗並將該案判決書1份
    附卷為參）、拒絕為女兒李湘晴遷出戶籍至其目前居住地（
    台北市文山區）而罔顧女兒李湘晴之就學權益，顯見原告完
    全不願為挽回兩造婚姻而作努力，原告更於被告訴請履行同
    居時，向本院提出離婚反訴，原告意欲了斷兩造婚姻關係至
    明。
    此後，兩造經台灣高等法院調解，於94年3 月12日在台北市
    美麗華摩天輪下試圖溝通，然該次見面溝通經驗彼此均感覺
    不佳，兩造各指摘對方冷漠，惟依兩造先前在加拿大的不愉
    快經驗及後來在本院的訴訟對立過程，兩造初見面溝通難免
    各有顧慮，原告本應盡力挽回婚姻而努力，然原告於該次見
    面不僅未向被告懺悔錯誤行為，亦不安慰被告的創痛，亦未
    給予被告任何愛的關懷（譬如送花、寫慰問卡、送禮物等善
    意行為），原告更於一星期內立即返回加拿大，此後原告未
    再為兩造婚姻付出任何善意努力。反觀，被告在美麗華與原
    告未達成有效溝通後，被告不放棄努力，仍於94年5 月14日
    寄電子信件予原告，內容謂「上次經過法院的建議，一星期
    的時間，你留下來和我作溝通，我和家人都很樂意能夠有這
    個機會和你重新相處，我和女兒跟你在美麗華見過一次面後
    ，…我數度邀請你來家裡熟悉並瞭解我和女兒的生活狀況，
    你都拒絕，你也不讓我知道你的行蹤，你這樣一味的要求我
    去加拿大，我內心還是充滿恐懼感，不知你是否又會像前年
    那樣用當地法律逼我和女兒在異國身無分文又無家可歸，…
    我真的希望你能夠每個月撥空回台一趟多多了解我和女兒的
    生活狀況，並且能夠到家裡來吃吃飯和我家人能有友善的溝
    通，讓他們能夠重新信任你，放心把我和女兒托付給你，畢
    竟你過去做出的絕情的事情讓大家擔心我和湘晴再度受到傷
    害，還有也希望你能每天打電話來跟女兒說說話，讓她不對
    你陌生」等語，此有被告提出之「被證二號」之電子郵件影
    本1 份在卷可證。
    顯見被告極度努力要挽回兩造婚姻，主動邀約原告打電話給
    女兒李湘晴，亦邀請原告至被告娘家吃飯，與被告的家人化
    解心結，讓被告的父母放心，然原告竟不予任何善意回意，
    遽起訴主張被告未至加拿大同居而要求離婚。是以，兩造婚
    姻發生重大破綻之責任，顯然全是原告的過錯。
(四)、原告既是造成婚姻破綻的主要者，從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚，亦無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                                      書記官  楊振宗




