【裁判字號】93,婚,218
【裁判日期】930607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十四日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十六年五月十七日結婚，婚後兩造即迭有
      爭端，被告竟於八十九年十二月二日離家出走，不告而別，迄今音訊全無，原
      告認被告顯係惡意遺棄，生死不明逾三年，且兩造婚姻有名無實，婚姻發生破
      綻而難以繼續維持婚姻，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、第九款
      、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
      一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      戶口名簿影本一件為證，並聲請傳訊證人即原告之母陳高龍珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局中和分局查詢被告於
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造婚後，兩造即迭有爭端，被告竟於八十九年十二月二日離家
      出走，不告而別，迄今音訊全無，兩造婚姻有名無實，婚姻發生破綻而難以繼
      續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並經證人即原告之母陳高
      龍珠到庭證述：「被告八十九年十二月三日離家之後就沒有再回來，當時被告
      是從中和市○○路離家的，這段期間被告都沒有回來，也沒有電話及書信聯絡
      ，被告離家的原因我不清楚，我只知道被告從事保險行業生活不正常，晚上十
      一、二點才回來，離家這段期間有信用卡公司的人前來討欠費，有些是被告離
      開之後聲請的卡。」等語甚詳（見本院九十三年三月二十二日言詞辯論筆錄）
      ，並經本院依職權向台北縣政府警察局永和分局查詢被告於
      （被告未居住
      之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，即迭有爭端，被告
      於八十九年十二月二日離家出走，不告而別，迄今音訊全無，兩造婚姻有名無
      實，婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
      維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
      名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
      以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
      是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄、第九款之
      生死不明逾三年之事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
      之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚
      ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 七   　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 七   　 日
                                            法　　　官　李錦輝




