【裁判字號】104,婚,138
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第138號
原　　　告　李麗華　
被　　　告　陳嘉瑚　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國104年5月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國八十六年三月七日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國79年1 月25日結婚，育有未成年子女丙○○（男
    ，民國00年0月0日生），婚後前10年兩造感情尚佳，86年間
    被告於魚市場從事送貨工作後，經常賭博、喝酒及上酒家，
    90年後被告即甚少返家，嗣於94年間因兩造住處房屋遭拍賣
    後，被告即未再返家，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今未共
    同生活，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第2項之規定請求判准兩造離婚，爰併請求酌定兩造
    所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，
    並聲明：如主文第一、二項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)關於原告請求離婚部分：
１、原告主張兩造79年1 月25日結婚，育有未成年子女丙○○，
    現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。
２、又原告主張婚後被告甚少返家，嗣於94年之後被告即未再返
    家，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今未共同生活等情，業經
    證人即原告之弟甲○○到庭證稱：兩造剛結婚的時候都還好
    ，後來被告開始喝酒，薪水也不拿回家。原告原來是修理馬
    桶，後來又去市場幫攤商載魚貨。自94年之後，伊就沒有再
    看到被告過了，也都沒有聯絡，被告都沒有回家，不關心小
    孩，被告都在外面喝酒等語。復經證人即兩造之子丙○○到
    庭證稱：從伊小學二年級暑假時，被告就沒有回家居住過了
    ，被告沒有到學校找過伊，也沒有打電話給伊過，被告都沒
    有與伊聯絡等語（均見104年3月18日言詞辯論筆錄），而被
    告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開
    事證，堪信原告之主張為真實。
３、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。執此以觀，本件被告自94年離家後，迄未返家
    同住，致兩造分居，且原告不知被告目前所在，堪信此一分
    居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重大
    事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則離家後即
    未與原告聯繫，亦未關心兩造所育未成年子女丙○○，顯無
    與原告經營婚姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，
    足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而
    衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家所致，被告可責程
    度較高。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張兩
    造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔部分
    ：
１、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求，家事事件法第3條第5項第8款、第41條第1項定有明
    文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女蘇瑩
    真權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴
    為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另
    法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他
    方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1亦有明定。又法
    院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構
    之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事
    件法第106條第1項亦有明文。
２、經查：
  (1)兩造所生子女丙○○（男，86年3月7日生）係未滿20歲之未
    成年人，有卷附戶籍謄本可稽，堪予認定。
  (2)經本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人
    權協會派員訪視原告及未成年子女，據其提出之調查報告及
    建議略載：
  監護意願：就原告所述，被告離家前因常不在家，對案主實
    際照顧少，亦已離家多年，且目前處於失聯狀態，未盡到扶
    養之責；反觀，原告一直以來陪伴在案主身旁，獨自拉拔案
    主成長迄今，提供案主穩定的就學及生活。評估原告具備監
    護意願及行動力，而被告失聯即是對家庭及子女不負責任，
    案主多年來由原告單方養育，現也確實共同居住，生活相互
    照顧，案主相關事項，被告皆無法出面處理，故案主由原告
    單獨監護，是為妥適。
  經濟能力：原告有穩定工作及收入，薪資尚屬一般，所得必
    須負擔家庭開銷及案主教育費用，經濟並不寬裕，若案主可
    改定由原告單方監護，讓原告可嘗試申請各相關經濟補助，
    對於案主日後獲得更穩定生活及教育機會將有所助益，亦可
    減輕原告經濟負擔與壓力。
  親子關係：原告長期與案主同住並照顧案主，有實際參與案
    主之成長，對於案主之身心狀況及生活作息都能清楚說明，
    原告並自陳案主陪伴她經歷了兩造分居及案兄之離世，給予
    支持的力量，訪視觀察，原告與案主互動融洽，無隔閡感，
    多年相處亦已熟悉彼此的生活模式，評估原告與案主親子關
    係良好，彼此已建立緊密之依附情感。
  案主之意願：案主自陳被告已失聯多年未曾關心其母子，對
    於被告感到陌生，但不排斥與被告會面交往。反之，一直與
    原告同住相處，與原告及其家人感情良好，案主同意持續與
    原告同住。評估案主年齡已具備相當程度之辨識與判斷能力
    ，且明確表達由原告單方監護，故案主之意願應可作為裁量
    之重要參考。
  建議：綜合以上評估，案主權利義務之行使或負擔，由原告
    任之，應為合宜等情，有新北市政府社會局104年5月11日新
    北社兒字第0000000000號函暨檢附新北市政府社會局委託辦
    理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表可
    參。
３、本院審酌兩造未成年子女丙○○現年18歲，自被告離家後均
    由原告扶養照顧，未成年子女與原告間已有穩定之依附關係
    ，原告非正式支持系統、居住環境、經濟能力穩定，亦有能
    力照顧丙○○；反觀被告目前去向不明，顯無照顧子女之意
    願，是被告自不適宜擔任丙○○之親權人；復參酌兩造未成
    年子女丙○○表示希望由原告任親權人，而兩造未成年子女
    丙○○現年18歲，已有相當辨別事理之能力，其意願本院自
    應予尊重，是本院審酌兩造之親職能力、任親權人意願、支
    持系統及子女照顧現況、子女之意願等一切情狀，認兩造所
    生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔應由原告任之，
    較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚，併依民法第1055條第1 項規定，請求酌定兩造所
    生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，
    均有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                            書記官  黃大千



