【裁判字號】90,婚,18
【裁判日期】900219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經臺灣臺東地方法院移送本院，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國七十六年一月二十日結婚，詎婚後被告即游手好閒，
    不負擔家計，並數次對原告施暴，使原告身心受創，嗣於七十九年一月十七日深
    夜，被告更凶性大發，趁原告熟睡之際痛毆原告，使原告受有傷害，原告因之提
    出傷害告訴，並經鈞院判處被告拘役三十日如易科罰金以銀元三百元折算一日。
    原告在受傷後即回娘家調養，被告則棄之不理迄今已逾十一年，既不准原告回去
    履行同居，亦不為履行同居之必要行為，且不給付原告任何生活費用，更不讓原
    告與子女見面，並恐嚇原告揚言要加以報復。原告雖屢次發函促請被告讓原告回
    去履行同居或出面辦理離婚，惟均未獲置理，而被告明知原告因遭其毆打成傷暫
    回娘家療養，竟以不實理由謊報原告失蹤行方不明，嗣經警通知原告出面銷案，
    被告仍拒不見面。查被告棄置原告於娘家已逾十年之久，迄今均無同居之實，昔
    日情分盡失，且被告之暴力傾向實令原告難以忍受，兩造實難以維持婚姻，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項訴請離婚。
三、證據：提出刑事判決書影本、受理失蹤人口案件登記表影本及戶籍謄本各一件為
    證，並聲請訊問證人即原告之父親潘保來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據，而原告主張被告於七十九年一月
    十七日趁原告熟睡之際痛毆原告，使原告受有傷害，原告在受傷後即回娘家調養
    ，被告則棄之不理迄今已逾十一年之事實，業據原告提出刑事判決書影本一件為
    證，並經原告所舉證人即原告之父親潘保來到庭證稱屬實，而被告經合法通知，
    既未到場亦未提出書狀作何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告此項
    虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院三十七年上字
    第六八八二號著有判例參照）。查依原告所提事證乃以七十九年一月十七日在其
    台北縣林口鄉住處，遭被告毆打成傷為據，惟就其屢遭被告暴力相向，並未舉證
    以實其說，是尚難認合於該法條所規定不堪同居虐待之情事自明，從而依原告所
    提事證主張其有遭不堪同居虐待之情事，即難採信。又按，所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻
    與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀
    情事，尚難謂為惡意遺棄（最高法院四十年台上字第九一號著有判例參照）。查
    原告固主張其因傷回娘家調養後，被告則棄之不理迄今，兩造已逾十一年未有同
    居事實等情，惟就被告有拒絕履行同居之主觀情事並未舉證以實其說，揆諸前開
    說明，原告據此為訴請裁判離婚之理由，自屬無據。
三、復按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故
    所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，例如雙方情意已絕，
    溝通之途已塞，無容忍之度，共圖營生之念滅失，則其婚姻基礎已頹，自屬上開
    條款之重大事由。查兩造分居已長達十一年之久，顯見兩造感情確已破裂，且在
    此期間，被告亦拒絕與原告見面、聯絡，益徵兩造感情已無所存，無法相互溝通
    扶持、彼此容忍，欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造婚姻已生破綻
    而無回復之望，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，無繼續和諧相處之希望，難期再回復共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告主張依此重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月 　　十九 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　王士珮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月 　　十九 　　日
~B法院書記官　尤秋菊




