【裁判字號】90,婚,930
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣玖拾參萬貳仟貳佰捌拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十三年六月二十三日結婚，婚後育有子女黃春子（六十三年九
        月十六日生）、黃若瑜（六十六年十月六日生）、黃耀鋒（六十八年十二月
        三十一日生）三人，被告身為警員，竟見異思遷，於七十三年十月間無故自
        兩造設於台北縣板橋市○○路一五五巷三十七號之住所離開，出走未回，當
        時子女三人均尚年幼，正值就學及成長時期，被告卻置妻小不顧，家庭生活
        及扶養、教育費用分文未付，嗣經原告多方查尋，雖偶有尋獲，並敦促返家
        ，然均遭被告拒絕，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，
        且被告長期無正當理由不為支付家庭生活費用，而原告又罹患重症，以致原
        告難以維持生活，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法
        第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩
        造離婚。
  （二）再依民法第一千零五十六條規定：「夫妻一方，因判決離婚而受有損害，得
        向有過失之他方請求賠償。前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠
        償相當之金額，但以受害人無過失者為限」。原告因被告惡意遺棄之行為，
        精神遭受及嚴重打擊，為此依民法第一千零五十六條第二項規定，請求非財
        產上之損害新台幣（下同）二十萬元。
  （三）原告於剛滿二十歲時，即嫁予被告，二十七年餘均操持家務，與社會生活脫
        節，且教育程度僅國小五年級肄業，又無一技之長，亦無儲蓄財產，復年近
        五十歲，另疾病纏身，身體健康甚差，無力工作，離婚後生活必陷困難，且
        原告就離婚之事由，並無可歸責之處，而無過失，爰依民法第一千零五十七
        條規定，請求贍養費七十四萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本四件、原告歸戶財產查詢清單一件、掛號證二件為證，並
      聲請訊問證人即兩造之子女黃春子、黃若瑜、黃耀鋒。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心調閱兩造之財產資料，以及向財政部台灣省北
    區國稅局台北縣分局調閱兩造所得稅申報暨核課資料，並向郵政總局郵政醫院調
    閱原告之病歷資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於七十三年十月間無故自兩造設於台北縣板橋市○○路一五五巷
      三十七號住所離開，出走未回，當時子女三人均尚年幼，正值就學及成長時期
      ，被告卻置妻小不顧，家庭生活及扶養、教育費用分文未付，嗣經原告多方查
      尋，雖偶有尋獲，並敦促返家，然均遭被告拒絕，被告毫無返家共同生活之意
      願，迄不履行同居之義務，業經證人即兩造之子女黃春子、黃若瑜、黃耀鋒於
      本院審理時證述屬實（見本院九十年十月十八日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告長期無正當理由不為支付家庭生活費用，且原告又罹患重症，以
      致原告難以維持生活之事實，業據原告提出掛號證為證，並經證人黃春子、黃
      若瑜證述明確（見同上筆錄），復經本院依職權向郵政總局郵政醫院調閱原告
      之病歷資料，據覆被告經該院診斷檢查發現罹患有多發性囊種併水腫，有該院
      九十一年四月一日郵政醫字第六五三號函文暨所附門診病歷表附卷可稽。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人黃春子、黃若瑜、黃耀鋒為兩造之子女，彼等與被告
      為至親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依
      上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    七十三年十月間無故離家出走，迄今十七年有餘仍未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，且拒絕同居，未將其行止告知原告，亦無正當理由，拒不
    支付家庭生活費用，以致原告難以維持生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、請求非財產上之損害賠償部分：
（一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
      過失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文；次按，判決離
      婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至其給與額數，則
      應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而
      定，最高法院十九年上字第三六號亦著判例可參。夫妻結合，本互負共同生活
      之義務，並應相互尊重與扶持，夫或妻一方若蓄意違背而發生拒絕為夫妻共同
      生活之情事，足使他方之精神受損，並破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，甚而
      導致離婚一途，對他方而言，精神上之痛苦，不可謂不大。本件被告無故離家
      出走，長期拒絕與原告共同生活，不履行夫妻同居之義務，此顯有違夫妻應共
      同生活之本質，並嚴重妨礙兩造婚姻生活之美滿幸福，已如前述，原告顯因此
      等事實而受有非財產上之精神痛苦，是其依民法一千零五十六條第二項規定，
      據以請求被告賠償相當金額之非財產上損害，以資彌補，於法洵屬有據。
（二）經查，兩造自六十三年六月二十三日結婚迄今，已二十七年餘，原告為國小五
      年級肄業，並無儲蓄財產，復年近五十歲，而高級農業學校畢業，名下尚有數
      筆不動產，此業據原告提出戶籍謄本、歸戶財產查詢清單為憑，並經本院依職
      權向財政部財稅資料中心調取兩造之財產資料，以及向財政部台灣省北區國稅
      局台北縣分局調取兩造所得稅申報暨核課資料核閱無訛，此有兩造財產資料及
      綜合所得稅資料在卷可參，從而本院斟酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會
      地位、經濟狀況及原告因被告上開行為致生婚姻破綻所受精神上之痛苦等一切
      情狀，認原告請求非財產上之損害二十萬元，為有理由，應予准許。
六、請求贍養費部分：
（一）按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
      予相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。又按所謂因判決離婚而陷
      於生活困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，
      非以其有無謀生能力為衡量之唯一標準（參照最高法院八十年台上字第一六八
      號判例）。經查，原告結婚近三十年，均係在自家操持家務，教育程度僅國小
      五年級肄業，現年近五十歲，欠缺一技之長，又疾病纏身，覓職不易，足認因
      原告之健康狀態及教育程度、年齡關係，已難期待其再從事職業，故原告主張
      其因判決離婚將不能維持生活而陷於生活困難，應屬可採。且本件婚變之原因
      ，原告並無過失可咎，是其依民法一千零五十七條規定，據以請求被告給與相
      當金額之贍養費，以資彌補，於法並無不合。
（二）按判決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或並給與
      贍養費，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活
      程度，並其夫之財力如何而定，最高法院十九年上字第三六號判例可資參照。
      本院斟酌原告目前亟需醫療照護，並有食衣住行育樂等基本生活需要，並參酌
      中華民國臺灣地區八十九年家庭收支調查報告，臺灣地區八十九年度平均每戶
      人數為三．六二人，最終消費支出係六十六萬二千七百二十二元，核算出每人
      平均每月最終消費支出為一萬五千二百五十六元（元以下四捨五入）等情，再
      綜衡原告之年齡、需要與生活程度及兩造之經濟能力、身分，依目前社會經濟
      狀況與一般國民生活水準，認四年時間已足原告用以安定其離婚後之生活，且
      原告有三名子女，均已成年，此有原告提出之戶籍謄本可憑，屆時亦有能力扶
      養原告等一切情狀，認原告此部分之請求在七十三萬二千二百八十八元範圍內
      為有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
七、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，並請求被告
    賠償非財產上損害二十萬元及贍養費七十三萬二千二百八十八元，共計九十三萬
    二千二百八十八元之部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，
    應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十
    九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 五 　　 月　　 十七　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 五 　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




