【裁判字號】97,婚,307
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第307號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　高秀枝律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國63年1 月1 日結婚，婚後感情初尚融洽
      ，育有一子一女劉鵬賢（63年11月9 日生）、劉慧敏（65
      年7 月28日生），均已成年，原共同居住於臺北縣蘆洲市
      ○○路41之1 號5 樓，原告於95年9 月中旬即搬離該住處
      ，其後兩造並無正常之互動往來。
（二）原告因罹患腎臟病而須經常至醫院接受洗腎治療，然被告
      因迷信而認為原告只要接受所謂「佛母」之宗教治療即會
      痊癒，被告經常阻撓原告至醫院洗腎治療，在家中不斷叨
      唸辱罵原告稱：「洗腎會死人，洗腎沒有用，要去修行，
      不然會死掉」、「原告原來是會通靈，但因洗腎而失去通
      靈能力」等語，有時叨唸時間長達1 、2 小時，並曾請「
      佛母」至醫院為原告作法。嗣於95年7 月22日，被告竟至
      林口長庚醫院阻撓原告之洗腎過程，強要原告辦理出院，
      不讓原告洗腎，並辱罵醫生、護士稱：「你們洗腎賺錢，
      會害死原告」等語，以此方式騷擾原告之就醫過程，致原
      告受有精神上之不法侵害，為此原告曾向本院聲請核發保
      護令，並經本院於95年8 月31日核發95年度暫家護字第
      528 號民事暫時保護令，嗣於95年9 月27日核發95年度家
      護字第943 號民事通常保護令在案。
（三）綜上，被告長期帶給原告之精神上折磨，已讓原告無法忍
      受，且兩造已分居1 年半之久，彼此間已無感情存在，雙
      方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條第2 項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、本院95年度暫家護字第528 號民
    事暫時保護令影本、95年度家護字第943 號民事通常保護令
    影本1 份為證，並聲請訊問證人即兩造之子女劉鵬賢、劉慧
    敏。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院95年度家護字第943 號通常保護令事件
    全卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有一子
    一女劉鵬賢（63年11月9 日生）、劉慧敏（65年7 月28日生
    ），均已成年之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪
    認為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於臺北縣蘆洲市○○路41之1 號
      5 樓，原告於95年9 月中旬即搬離該住處，迄今兩造分居
      已1 年半，其間並無正常聯絡互動之事實，業據原告提出
      戶籍謄本2 件為證，並經證人即兩造之子女劉鵬賢、劉慧
      敏到庭證述屬實（參見本院97年4 月23日言詞辯論筆錄）
      。
（二）原告主張其因罹患腎臟病而須經常至醫院接受洗腎治療，
      然被告因迷信而認為原告只要接受所謂「佛母」之宗教治
      療即會痊癒，被告經常阻撓原告至醫院洗腎治療，在家中
      不斷叨唸辱罵原告稱：「洗腎會死人，洗腎沒有用，要去
      修行，不然會死掉」、「原告原來是會通靈，但因洗腎而
      失去通靈能力」等語，有時叨唸時間長達1 、2 小時，並
      曾請「佛母」至醫院為原告作法，嗣於95年7 月22日，被
      告竟至林口長庚醫院阻撓原告之洗腎過程，強要原告辦理
      出院，不讓原告洗腎，並辱罵醫生、護士稱：「你們洗腎
      賺錢，會害死原告」等語，以此方式騷擾原告之就醫過程
      ，致原告受有精神上之不法侵害，為此原告曾向本院聲請
      核發保護令，並經本院於95年8 月31日核發95年度暫家護
      字第528 號民事暫時保護令，嗣於95年9 月27日核發95年
      度家護字第943 號民事通常保護令在案之事實，業據原告
      提出本院上開保護令裁定影本2 件為證，核與證人即兩造
      之子女劉鵬賢、劉慧敏證述情節相符（參見上開筆錄），
      復經本院依職權調取本院95年度家護字第943 號通常保護
      令案卷查閱無訛。準此，原告係因受被告上開行為壓力之
      影響始離家居住，其有不能同居之正當理由至明。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人劉鵬賢、劉慧敏
      為兩造之子女，其等與被告為至親關係，要無羅織誣指被
      告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）原告因罹患腎臟病，以致須定期至醫院接受洗腎治療，顯
      見原告之腎臟已失去正常排除體內代謝廢物及多餘水分等
      功能，須藉由血液透析來清除血液中之代謝廢物與水分，
      始能維持正常之生命，依一般人之醫學常識，均明瞭若洗
      腎病患未定期洗腎，其生命必陷於危險境地，隨時有引其
      他併發症，甚至喪命之可能，詎被告執著於個人宗教上之
      信仰，恣意為不當之延伸解釋，欲藉科學尚無法證明之作
      法方式，取代正規之醫學上洗腎治療，甚至以不法侵害方
      式阻止原告接受洗腎治療，此不但危及原告之生命，亦無
      視於原告之自由與尊嚴，而對原告之身、心造成莫大傷害
      致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎
      。
（二）原告於95年9 月間因受被告之上開行為壓力之影響而離家
      後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已逾1 年半，於
      此一期間，雙方無正常之互動往來，形同陌路，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯
      相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，
      任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




