【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1021115
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第47號
原　　　告　王志明
被　　　告　王娣妮　（SUHARTINI）印尼國人
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年10月25日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國93年3 月16日在印尼結婚，約
    定來台共同居住，嗣被告於93年7 月8 日來台與原告共同居
    住於新北市○○區○○街00巷00號，婚後兩造感情初尚融洽
    。詎被告於93年12月間，在未事先告知之情形下，無故自上
    開住處離開，未告知其行止，音訊全無，雖經原告四處打聽
    尋找，並無所獲，嗣被告復於96年7 月25日出境離台，迄今
    多年，從未返家與原告共同生活，兩造分居多年，已無感情
    存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
    52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中譯文結婚證書影本、被告護照影本
    及出境登記表影本各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之弟
    王志雄。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、中譯文結婚證書影本各1 件為證，堪信為
    真實。
三、原告主張被告來台後與原告共同居住於新北市○○區○○街
    00巷00號，婚後兩造感情初尚融洽。詎被告於93年12月間，
    在未事先告知之情形下，無故自上開住處離開，未告知其行
    止，音訊全無，雖經原告四處打聽尋找，並無所獲，嗣被告
    復於96年7 月25日出境離台，迄今多年，從未返家與原告共
    同生活，致兩造分居多年之事實，業據其提出戶籍謄本1 件
    為證，並經證人即原告之弟王志雄於本院審理中證述屬實（
    參見本院102 年10月25日言詞辯論筆錄）。且被告確於93年
    7 月8 日入境，嗣於96年7 月25日出境後未再入境，此亦經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署101
    年12月19日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告
    主張之情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外法律適用法第62條定有明文。查本件原告以被告於婚後之
    93年12月無故離家，嗣於96年7 月25日出境後，迄未返台與
    原告共同生活，致婚姻難以再繼續維持等語為由，向本院起
    訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因係在100 年
    5 月26日涉外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自
    應適用修正施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴
    時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，
    得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有
    明文。本件兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，妻
    即被告為印尼國人民，有原告提出之上開戶籍謄本、結婚證
    影本可參，依上開規定，本件離婚之原因事實應適用中華民
    國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於93年12月即無故離家，嗣於96年7 月25日出境
      ，遷出國外，其間從未返家與原告共同居住生活，迄今已
      逾8 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
      因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有
      違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破
      綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於93年12月離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，未
      將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                            書記官  陳嬿如



