【裁判字號】91,婚,1350
【裁判日期】911219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十九年間結婚，婚後感情初尚融洽，然自七十餘年間子
        女出生後，被告性情即變得讓人捉摸不定，兩造經常吵架，其間原告曾多次
        陪同被告求助醫療，但均無太大效用。被告經常懷疑原告下所謂「民間符咒
        」加害被告，又經常藉口無理取鬧，亂摔家中物品，多次對原告揚稱：「不
        會那麼簡單放過你，會鬧得妳生意沒有辦法作」，令原告心生害怕，無法與
        被告相處，並致原告在婚姻當中所經營之生意因此關門大吉。嗣於八十九年
        底，更因原告所經營之汽車電機行營業上之問題，鬧得原告無法再繼續營業
        ，而結束營業，從此，夫妻各自兩造設於台北縣中和市○○路一七五之三號
        之住所離開，原告至台北縣樹林市○○街一三二號二樓居住，被告則至雲林
        縣大埤鄉西鎮村一號娘家居住，迄今已分居約二年。
  （二）原告在與被告分居之期間，曾慎重考慮與被告結束婚姻關係，也提出在原告
        能力範圍內所能承擔之生活補助費新台幣（下同）二十萬元，無奈被告獅子
        大開口要求原告給付二百萬元，始肯善罷甘休。
  （三）依民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，本件兩造個性不合，原告生意遭
        被告弄垮，被告又不與原告居住在一起，並提出分手費二百萬元，足見兩造
        已無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持
        婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、被告病歷資料一份為證，並聲請訊問證人即兩造之
      女黃馨慧。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告脾氣雖比較不好，但不會亂摔家中物品，亦不曾說過「不會那麼簡單放
        過你」等語。
  （二）被告已經忘記是否曾下原告所謂「民間符咒」加害原告。
  （三）因為兩造之子即將退伍，故被告不願離婚，如果真要離婚，原告必須給被告
        二百萬元始可。
  （四）被告承認兩造自八十九年十月間分居，被告返回娘家住。
    理      由
一、原告主張被告婚後經常無理取鬧，亂摔家中物品，多次對原告揚稱：「不會那麼
    簡單放過你，會鬧得妳生意沒有辦法作」，兩造經常吵架，並因被告之無理爭鬧
    ，致使原告所經營之汽車電機行無法繼續而結束營業，嗣於八十九年底兩造各自
    離開設於台北縣中和市○○路一七五之三號之住所，原告至台北縣樹林市○○街
    一三二號二樓居住，被告則至雲林縣大埤鄉西鎮村一號娘家居住，迄今已分居約
    二年，經原告提出離婚要求，並表示願給付生活補助費二十萬元後，被告卻要求
    原告須給付二百萬元，始肯離婚等情，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大
    事由，難以維持婚姻之規定，求為准兩造離婚之判決。被告則以：被告脾氣雖比
    較不好，但不會亂摔家中物品，亦不曾說過「不會那麼簡單放過你」等語；另因
    兩造之子即將退伍，故被告不願離婚，若真要離婚，原告必須給被告二百萬元始
    可，爰請駁回原告之訴等語，資為辯解。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，並為被告所自認，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣中和市○○路一七五之三號，嗣於八十九年
      底兩造各自離開，原告至台北縣樹林市○○街一三二號二樓居住，被告則至雲
      林縣大埤鄉西鎮村一號娘家居住，迄今已分居約二年之事實，業據原告提出戶
      籍謄本為證，並經證人即兩造之女黃馨慧於本院審理時證述屬實（見本院九十
      一年十二月五日言詞辯論筆錄），復為被告所自認，自應認原告此部分之主張
      為真實。
（二）原告主張被告經常無理取鬧，亂摔家中物品，多次對原告揚稱：「不會那麼簡
      單放過你，會鬧得妳生意沒有辦法作」之事實，業經證人黃馨慧證稱：「國中
      的時候放學後常常看到媽媽在煮飯的時候摔碗盤，可能是壓力大，也常常聽到
      媽媽晚上在洗衣服的時候，反覆掀蓋洗衣機的蓋子，發出巨響，我當時常常在
      睡覺時驚醒。我現在念高職三年級，直到八十九年底兩造分開住之前，媽媽還
      是常常有以上說的情形」、「（問：你媽媽是不是有時候會對你爸爸說『不會
      那麼簡單放過你，會鬧得你生意沒有辦法作』？）我常常聽到，都在家裡聽到
      」、「（問：你媽媽為什麼會這樣說？）我也不知道，他突然就對爸爸說這些
      話」等語（見同上言詞辯論筆錄）無訛。被告雖否認有上開事實，然證人黃馨
      慧為兩造之女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，參以其所證
      述之情節經核與原告主張相符，其證言自堪採信。是原告之主張，較堪憑信。
（三）原告主張因被告之無理爭鬧，致使原告所經營之汽車電機行無法繼續而結束營
      業之事實，核與證人黃馨慧證稱：「曾經有幾次家中電機行生意不錯的時候，
      媽媽當著客人的面吐口水，嚇走客人」、「（問：媽媽這樣做有影響爸爸的生
      意嗎？）有，後來越來越差，導致關門」等語（見同上言詞辯論筆錄）情節相
      符。亦堪認原告此部分主張為真實。
（四）原告主張兩造經常吵架，原告乃考慮與被告結束婚姻關係，表示願給付生活費
      二十萬元予原告，惟被告要求原告須給付二百萬元，始肯離婚等情，業經證人
      黃馨慧證稱：「（問：爸爸、媽媽是不是經常吵架？）可以說天天吵架」等語
      （見同上言詞辯論筆錄）屬實。而被告亦承認若原告給付二百萬元，始願離婚
      無訛。是原告此部分主張，亦堪認為真實。
（五）綜上，原告所為上開主張既與所舉證據與事實相符，依本院調查之結果，自應
      認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中經常無理取鬧，亂摔家中物品，多次對原告揚稱：「不會
    那麼簡單放過你，會鬧得妳生意沒有辦法作」，甚且在兩造之女面前為之，其顯
    然無視於原告之尊嚴及心理感受，而對原告之心理造成莫大傷害致受有鉅大壓力
    及痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。且因被告之無理爭鬧，致
    使原告所經營之汽車電機行無法繼續而結束營業，此亦有違夫妻應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福之婚姻基礎。又兩造於八十九年底各自離開原共同住所
    ，迄今分居已二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
    而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
    婚姻於客觀上亦已生破綻，雙方就此分居事實，均具歸責性。此外，在本院審理
    期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破綻加以溝通，以取得對造之諒解，
    且兩造於婚姻關係存續中，經常吵架，經原告提出離婚要求後，被告卻要求原告
    須給付二百萬元，始肯離婚，足見在被告之現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者
    ，已非和諧感情與互重共處，而係尚未解決之金錢給付關係，準此，兩造至今並
    無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以
    維持婚姻。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪
    失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
    責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第一千零五十二條第二項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院九十年度台上字第八０四號判
    決可資參照，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十二　  月 　  十九 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十二    月 　  十九 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




