【裁判字號】94,婚,1274
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1274號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十三年一月三十日，在大陸登記
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，被告遂於九十三年六月十四
    日入境來台，惟被告既未履行與原告同居之義務，甚且自行
    出外打工，經原告屢勸不聽。迄九十三年九月二十四日，更
    離家出走，並於翌日返回大陸迄不歸來，亦未與原告聯繫。
    揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態
    中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、原告之身分證影本、被告之大陸
    地區常住人口登記卡影本、台北縣政府警察局中和分局受理
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表及流動人口登記聯單
    影本、財團法人海峽交流基金會證明書、經上海市公證處公
    證之兩造結婚公證書、結婚登記證影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張被告已於九十三年九月二十四日離家出走，
      並於翌日返回大陸，迄今未歸等情，亦有原告所提台北縣
      政府警察局中和分局受理大陸地區人民行方不明人口案件
      登記表及流動人口登記聯單等影本各一件，及經內政部警
      政署入出境管理局為函復本院查詢所檢附之被告入出國日
      期證明書一件在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結婚
      ，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台，顯見原
      告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活
      之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原
      告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚
      之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期
      日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
      原告所主張之上開事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
      ）。經查：本件被告於九十三年九月二十四日離家出走後
      ，復返回大陸迄今不歸之事實，既已如前所認，而被告又
      未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




