【裁判字號】94,婚,1121
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1121號
原　　告　乙○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月12日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國86年5 月6 日結婚，婚後被告嗜酒
    好賭、不顧家庭，詎於89年間，被告因躲避他人追討債務，
    竟離家出走，之後即無被告任何消息，迄今行蹤不明，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造已四年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告嗜酒好賭、不顧家庭，
    詎於89年間，被告因躲避他人追討債務，竟離家出走，之後
    即無被告任何消息，迄今行蹤不明，兩造已四年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人陳
    海清到庭證述屬實（見本院94年11月1日言詞辯論筆錄），
    而被告現住所不明，其戶籍地址係依戶籍法第47條第4、5項
    規定逕行暫遷至「台北縣蘆洲市○○路245號」台北縣蘆洲
    市戶政事務所等情，此經本院對被告上開戶籍地址寄送開庭
    通知書，而該戶政事務所蓋以上開註記戳章，復經郵局以「
    應送達處所查無此人」而退回，有退回之本院公文封及其上
    黏貼之「訴訟文書不能送達事由報告書」各1件在卷可稽，
    並經證人陳海清證述明確，參以被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告嗜酒好賭、不
    顧家庭，詎於89年間，被告因躲避他人追討債務，竟離家出
    走，之後即無被告任何消息，迄今行蹤不明，兩造已四年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官　邱明通




