【裁判字號】94,婚,1296
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1296號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與前越南籍之被告（已取得本國籍）於民國八十
    六年五月二十八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    九十三年四月間離家出走，經原告尋覓未果；嗣經原告請求
    被告履行同居義務，經鈞院以九十三年度婚字第一六六三號
    判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告仍置之不理
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請
    求判決兩造離婚。
  三證據：提出本院九十三年度婚字第一六六三號民事判決書暨
    確定證明書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄，及調閱同院九十三年度婚
    字第一六六三號卷。
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本在卷可稽。
  二其次，關於原告主張被告自民國九十三年四月間離家出走，
    嗣經原告請求被告履行同居義務，經本院以九十三年度婚字
    第一六六三號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被
    告仍拒不履行之事實，除有原告提出之本院九十三年度婚字
    第一六六三號民事判決書暨確定證明書影本一件可憑，及據
    證人即原告之兄潘鴻淞到庭證述無訛外，並經本院依職權調
    閱九十三年度婚字第一六六三號履行同居事件卷宗資料，核
    對無訛。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告主張之
    事實為真正。
  三按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。經查：本
    件被告離家出走，經原告訴請求被告履行同居，經本院以九
    十三度婚字第一六六三號判決原告勝訴確定在案，而被告迄
    未履行同居義務之事實，既已如上述，乃被告復未能證明渠
    有何不能同居之正當理由，是依上開判例意旨，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                                    書記官  蕭詩穎




