【裁判字號】98,婚,1121
【裁判日期】990503
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NG.PE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4 月19日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為馬來西亞國人，兩造於民國89年2 月
    28日在馬來西亞國結婚，婚後被告來台與原告共同生活，並
    育有1 女陳瀅琇，雙方婚後感情不睦，經常為細故爭執，詎
    料，被告竟於91年9 月1 日返回馬來西亞後，即未再返台，
    原告認被告顯係惡意遺棄，迄今兩造已7 年多未共同生活，
    婚姻有名無實，已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年2 月28日與馬來西亞女子即被告乙○○
    結婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、經駐馬來西亞台北經濟文化辦事處驗證之馬來西亞結婚證
    書暨中譯文影本1 件可證。而原告主張婚後被告來台與原告
    共同生活，並育有1 女陳瀅琇，雙方婚後感情不睦，經常為
    細故爭執，詎料，被告竟於91年9 月1 日返回馬來西亞後，
    即未再返台，迄今兩造已7 年多未共同生活，婚姻有名無實
    ，已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業經證人即兩造
    之女兒陳瀅琇到庭證述屬實（見本院99年1 月11日言詞辯論
    筆錄）；而被告最後91年9月1日出境後，嗣未再有入境紀錄
    ，此經本院向內政部入出國及移民署查明，有該署回函及所
    附附件即被告入出國日期證明書各1 份為憑，足見被告現在
    國外甚明。又被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，被告於91年
    9 月1 日返回馬來西亞後，即未再返台，迄今兩造已7 年多
    未共同生活，婚姻有名無實，已有嚴重破綻等情，已如前所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名
    無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡
    意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                            書記官  高玉彬



