【裁判字號】98,婚,444
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第444號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○VILIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：緣原告與印尼國人之被告於民國九十六年十月一日結
    婚，婚後被告雖曾於九十七年三月二日入境台灣，惟被告在
    臺期間，拒絕履行夫妻義務，且多次離家外宿，並於九十七
    年四月十八日，趁原告外出工作之際，逕自離家並出境，迄
    今音訊全無，原告深感被告無心於兩人之婚姻，婚姻已難以
    維持，亦無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資訊。
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，而婚後被告曾於九十七年三月二日入境臺灣，嗣
    於同年四月十八日出境後未再入境之事實，復有本院依職權
    調閱之被告入出國日期證明書在卷足參，足徵被告確於九十
    七年四月十八日出境後，迄未再入境臺灣無訛，參以被告於
    受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與
    原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真正。
  二按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文，本
    件原告為中華民國國民，則依上開規定，自應適用中華民國
    法律。
  三次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。再者，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間
    自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫
    妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：被
    告婚後雖曾於九十七年三月二日入境臺灣與原告共同生活，
    惟旋於同年四月十八日離家出境，迄未返台之事實，既已如
    前述，顯見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已生破綻，無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　   月　　29　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　29　　日
                                      書記官  利海強




