【裁判字號】92,婚,1426
【裁判日期】930128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四二六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鍾明達　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國五十九年結婚，婚後兩造初尚和睦，惟自七十八年間起，被
      告不但不再照顧家庭，家中一切開支全由原告獨力負擔，且更熱衷喝酒交際，
      經常藉酒裝瘋，於深夜返家後，即對原告辱罵，甚至出言恐嚇，致原告身心俱
      受傷害。
    (二)尤有甚者，被告於民國八十五年間結識名為「小玉」之女子後，更棄家庭於不
      顧，而與該女子共赴同居迄今已長達七年之久。原告對此原本僅止於耳聞，未
      有真憑實據，直至八十八年六月間，始發現被告為「小玉」在台北市○○路設
      攤做生意，原告至此更是心如刀割，傷心欲絕。嗣被告於八十八年七月二日，
      在兩位兒子之見證下，簽立協議書一紙，內容要點約略為「被告從今以後決
      定與小玉不再繼續往來，並限小玉在兩個月內離開富民路內設攤位；被告今
      後如應酬返家，不再對原告辱罵，並善待家人；近年來被告因生意欠佳，經
      濟上比較困難，待其還清所欠友人債務後，願負起家庭之一切責任」等情。詎
      被告於立書四年後，上開承諾無一兌現。足見被告惡習已深，無法自拔，而其
      心 亦早已堵截去遠颺，無法挽回。
    (三)當被告拋妻棄子時，兩個兒子正值求學受教育階段，原告受此打擊，仍含辛茹
      苦，獨自將子女撫養成長，無非希望被告能有回頭之，日豈知姑息養奸，反令
      被告變本加厲，致使原告度日如年，鎮日生活在恐怖之中。因已忍無可忍，迫
      不得已乃提起本件訴訟。
    (四)查：被告自八十五年起，在外與人同居，長期違背婚姻忠貞義務，背叛家庭之
      惡劣行徑，揆諸社會通念，任何人皆無法容忍。被告之惡行，已造成兩造感情
      破裂，勢難白首偕老。而兩造分居既已長達七年之久，其婚姻生活幾無破鏡重
      圓之可能。且被告動輒辱罵、恐嚇原告，對家庭又全未盡為人夫及為人父之責
      ，殊已嚴重違反夫妻應相互尊重、互相扶持之婚姻目的，兩造顯難再共營彼此
      之婚姻生活，從而兩造間即有難以維持婚姻之重大事由存在，原告自得依此請
      求離婚。
 三證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣警察局中和分局查明被告是否台北縣中和市○○街二五號
    七樓。
    理      由
甲、程序方面
  被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有渠提出之
    堪信原告此部分之主張為真。
  二關於原告所主張被告於婚後經常對伊辱罵、恐嚇，甚至與訴外女子「小玉」交往
    並共赴同居，未對原告及家庭盡照顧之責等情，亦有原告提出由被告書立之協議
    書影本一紙在卷可稽，且經本院依職權函請台北縣警察局中和分局查明被告目前
    確實未與原告同住，此復有九十二年十二月七日中警刑字第○九二○○五三九七
    二號函暨所附查訪紀錄表在案足考，益徵原告此部分之主張亦堪認係真正。
  三按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎
    ，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件。故所
    謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基
    礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。查：如前所
    述，本件被告於婚姻存續期間，既經常辱罵、恐嚇原告，且又與長期訴外女子「
    小玉」同居，足見被告對原告全無絲毫情愛及尊重，且其所為實已嚴重危害婚姻
    生活中應有相互扶持以經營共同生活之本質。而徵諸本件原告既已不願再與被告
    繼續維持婚姻，益見兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，雙方互敬互愛、互信
    互諒之基礎，顯已嚴重動搖，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內提出上訴狀(須附繕本及繳交裁判費)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




