【裁判字號】102,婚,123
【裁判日期】1020513
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第123號
原　　　告　甘玉麗
被　　　告　莊主福
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102 年4 月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻，子女均已成家立業，本應安享晚年
    ，惟被告未盡照顧家庭責任，長期在外與女人同居，置原告
    於不顧，對家庭漠不關心。兩造屆齡64歲，原告仍外替人修
    改衣服，賺錢養家，被告無所事事，不時返家與原告分產，
    每回若不從其願，被告便炫耀外面女人有多好，故意說話刺
    激原告，惹原告生氣。最近四、五年來，兩造幾乎處於分居
    狀態，最後被告於101 年7 月5 日離家後未再返家，未支付
    家庭生活費用，而兩造有名子女罹患血癌，原告也患有大腸
    癌，被告未予關心聞問，更與女人同居在外，顯係惡意遺棄
    ，兩造分居已逾半年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持為
    此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本
    可稽。而原告主張兩造婚後，被告未盡照顧家庭責任，置生
    病之原告與子女於不顧，對家庭漠不關心，最近四、五年來
    ，兩造幾乎處於分居狀態，最後被告於101 年7 月5 日離家
    未再返家，未支付家庭生活費用，婚姻已有嚴重破綻，難以
    維持共同生活之事實，業據證人即兩造之子莊榮斌到庭證稱
    ：「我的父親從三、四年前就很少回家，就我知道，父親二
    、三年沒有再回來，家裡是母親在支撐，我不清楚父親搬去
    那裡住，搬出去的原因也不清楚。我知道父親在外有一個女
    人，我們沒有看過，我有一次到台北回診，到台大醫院我回
    家開門到客廳有聽到跑步的聲音，從客廳跑到廚房，我當時
    進門有看到父，我問父親誰在後面，父親答沒有人，但我大
    概知道是誰，我有看到女用鞋子，桌上兩啤酒，滿屋子都是
    煙味，我也覺得尷尬，我東西整理，待了一個小時，她也沒
    有出來，應該是躲在廚房後加蓋的小儲藏室，因為她跑進去
    時有鍋盆倒下來的聲音，這是二年多前的事，自從那次以後
    ，我就沒有再見過父親。從我們小時候，父親就沒有盡到他
    的責任，只要喝醉回來就是鬧家裡，打小孩，酒品很不好，
    會罵我媽媽，把家裡搞得烏煙瘴氣，全部經濟重擔都是靠我
    母親」等語屬實（見本院102 年3 月19日言詞辯論筆錄）。
    而被告現未住居在其戶籍地「新北市○○區○○路○段000
    巷00弄0 號5 樓」，亦經本院函請新北市政府警察局土城分
    局查明，有該局回函一紙在卷足參。而被告經本院公示送達
    合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    之事實，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告未盡照顧家
    庭責任，置生病之原告與子女於不顧，對家庭漠不關心，最
    近四、五年來，兩造幾乎處於分居狀態，最後被告於101 年
    7 月5 日離家未再返家，未支付家庭生活費用等情，已如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告
    主觀上毫無維持婚姻之意願，而所客觀造成兩造長年未共同
    生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭
    子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發
    生並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另
    有以原告遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告
    是否已證明被告有達惡意遺棄之程度，然此核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即毋庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                            書記官  郭雅妮



