【裁判字號】91,婚,1292
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國九十年七月間，經友人介紹與被告認識，兩人並於同年八月六日
        在大陸地福建省龍岩市登記結婚，並辦妥公證在案。
      (二)嗣被告於九十年十一月二十六日入境來台，與原告共同生活。原告對其照顧
        有加，兩造感情亦甚融洽，被告復因此而懷孕在身，令原告頗感欣慰。詎被
        告嗣竟不顧原告之反對，強要墮胎，原告不得已只好帶其前往婦產科進行手
        術，惟此已致原告極為痛苦難堪。
      (三)又被告來台後，即經常藉口其大陸之家人需要用錢，而向屢原告索討，兩造
        並為此時起勃谿。迄九十一年五月二十日，被告攜帶原告給付之新台幣二十
        萬元回大陸後，即不理原告之要求，拒絕再度入境來台履行與原告之同居義
        務，且縱使原告已另為被告辦妥入台手續，要被告儘快回台團聚，被告仍屢
        以各種藉口敷衍原告。最後索性向原告表明渠永遠不再過來台灣。
      (四)原告當初僅係因友人之介紹，即憑一面之緣與被告結婚，兩造間本無什感情
        基礎，茲被告既無意再續夫妻之情，雙方要無幸福美滿之婚姻生活可資期待
        ，是兩造婚姻業已出現破綻，且已無復合可能，足證兩造婚姻有難以維持婚
        姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚
        。
    三證據：提出戶籍謄本、兩造結婚公證書、被告九○入出字第三三六七○九三號
      中華民國臺灣地區旅行證、被告大陸地區居人身分證等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國九十年八月六日與被告在福建省龍岩市結婚之事實，有原
      告提出之戶籍謄本、兩造結婚公證書為證。
    二關於原告主張被告曾於九十年十一月二十六日入境來台，與伊共同生活，惟嗣
      即藉口於九十一年五月二十日出境返回大陸等情，亦有經內政部警政署入出境
      管理局為函復本院所檢附之被告入出境紀錄在卷足稽。
    三雖原告就關於渠有要求被告儘速返台，並已為被告辦好再次來台手續而將相關
      證件寄予被告部分，僅言之鑿鑿，尚未據提出具體證據以為佐證，惟衡以原告
      既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共
      同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意
      願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情
      事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。
      再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
      狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境
      來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立
      法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋
      以現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
      此容忍，共同經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠
      摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維
      持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，
      致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在。查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，
      既已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理
      由，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依
      上開事證之主、客觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，
      實已因被告拒絕來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第
      一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
    五又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要
      ，併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




