【裁判字號】100,婚,1003
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1003號
原　　　告　武氏月幸
被　　　告　魏瑋賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年1月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與紐西蘭國籍之被告於民國98年12月14
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告來台不久之
    99年間，因細故與原告發生爭吵後即離家返回紐西蘭，未再
    與原告聯絡，迄今完全杳無音訊。而兩造分居迄今已逾1 年
    有餘，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大事由，為
    此，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，又本院
    依職權調取被告入出境資料查核結果，被告確於99年4 月19
    日出境後未再入境，有卷附內政部入出國及移民署被告入出
    國日期紀錄可憑，是綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外
    民事法律適用法第14條定有明文。復查本件兩造離婚事件，
    原告為中華民國國民，有原告提出之戶籍謄本在卷可按，依
    上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，先此敘明。
六、再按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於99年4 月19日出境
    後，即與原告失去聯絡，迄今已逾1 年餘未與原告履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由，業如前所認，而婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本
    件兩造間婚姻因被告之上開行徑，可認不僅主觀上被告無維
    持之意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，足以構成難以維持婚姻之重大事由，復衡以
    該事由之發生係基於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                            書記官  林佩萱



