【裁判字號】93,婚,735
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，茲
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人士之被告係夫妻關係，被告婚後來台，雙方原同住
    於該台北縣三重市，然民國九十二年一月左右，原告於外擺地攤工作，而被告下
    班後本要返回大陸，經原告叮嚀其回去應注意事項後，被告詎於一人回三重後即
    ，離家未歸，迄今行方未明，被告無故失蹤跑掉了，原告請管區尋找也找了一年
    多都找不到，原告為此認兩造已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依法訴請
    判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    張被告婚後來台，雙方原同住於該台北縣三重市，然民國九十二年一月左右，原
    告於外擺地攤工作，而被告下班後本要返回大陸，經原告叮嚀其回去應注意事項
    後，被告詎於一人返回三重後，離家未歸，原告請管區尋找也找了一年多，迄今
    未獲，行方不明之情，除經原告提出
    原告當初報警被告失蹤查詢之警員丙○○到庭所證之情為佐，參以該被告經調閱
    其入出境資料及命警察查居所情形，行方未明，經依法公示送達在案，是本院綜
    上事證，原告上開主張之事堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律
    」。而按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定）
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告來台，雙方原
    同住於該台北縣三重市，然民國九十二年一月左右，原告於外擺地攤工作，而被
    告下班後本要返回大陸，經原告叮嚀其回去應注意事項後，被告詎於一人返回三
    重後，離家未歸，原告經管區報案尋找迄今未獲，此已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告
    上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造
    分居亦迄今已達近二年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭維繫及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告所生之事
    由，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　   八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　   八　　日
                                            書記官  林政佑




