【裁判字號】99,婚,973
【裁判日期】1000318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第973號
原　　　告　黃嘉見
被　　　告　申　勇
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100年3月2日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告申勇為大陸地區人士，兩造於民國97年7 月10
    日在大陸結婚，婚後被告於97年11月20日來臺與原告同住共
    同生活，詎被告無心於臺灣生活，拒絕履行同居義務，多次
    吵著要返回大陸，嗣於98年11月19日，被告出境返回大陸後
    ，即未再來臺，至今音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，
    且兩造間已長達1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，顯
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理
    由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸地區人士即被告申勇係夫妻關係，現婚
    姻關係仍存續中，婚後被告曾於97年11月20日來臺與原告同
    住共同生活，嗣於98年11月19日出境前往返回大陸後，即未
    再來臺，至今音訊全無，兩造間已有年餘未共同生活等情，
    業據原告提出戶籍謄本、大陸地區公證處結婚公證書影本、
    財團法人海峽交流基金會證明書影本各1 件為證，並經證人
    即原告之友人陳清泉到庭結證陳述：「（問：是否瞭解兩造
    的婚姻情形？）知道，我只知道兩個人個性不合現在被告已
    經沒有跟原告同住了，已經有1 年多了，被告已經回去大陸
    ，被告可能比較習慣大陸的生活習慣，所以就沒有再回來臺
    灣。」等語屬實（見本院100 年3 月2 日言詞辯論筆錄），
    而被告於98年11月19日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，亦
    有內政部入出國及移民署之被告入出國日期紀錄1 份在卷可
    稽，再參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖曾於97年11月20日來臺與原告同
    住共同生活，惟於98年11月19日離境返回大陸後，即未再來
    臺，至今音訊全無，兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有
    以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然
    此姑不論原告是否已證明被告有達遺棄之惡意程度，然此已
    核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                  家事法庭法官  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                                書記官  劉春美



