【裁判字號】95,婚,70
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第70號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年6 月17日在大
    陸結婚，被告於92年8 月1 日以依親方式來臺灣與原告團聚
    後，卻經常外出不在家，嗣於九十三年一月三十日無故離家
    出走，迄今音信全無，惟仍滯留台灣境內，因兩造已失去聯
    絡甚久且被告拒絕履行同居，原告認兩造已無法共同生活，
    而存有難以維持婚姻之重大事由，為此原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案
    件登記表各一份為證，並經證人即原告之弟媳余鳳琴到庭證
    稱：「原告是經由仲介介紹去大陸娶了被告，後來被告來台
    灣與原告同住，但是於九十三年一月三十日離家出走，都沒
    有與我們聯絡，我們也不知道被告現在人在哪裡」等語。又
    被告於九十二年八月一日入境台灣後，目前尚未出境之事實
    ，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告於九十二年八月一日以
    依親方式來臺灣與原告團聚後，嗣於九十三年一月三十日離
    家出走，迄今音信全無，惟仍滯留台灣境內，拒絕與原告聯
    絡，致兩造分居逾二年多，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書記官  李文惠




