【裁判字號】98,婚,1265
【裁判日期】990312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年2 月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年8 月22日結婚，婚後未久被告性
    情逐漸轉變，經常對原告口出惡言並予言語上侮辱，並多次
    對原告施以殘暴毆打之暴力行為，致原告身心受創甚鉅，原
    告念在夫妻情分及父母苦勸等因素考量，給予被告改過之機
    會，未率就此事提出離婚訴訟，詎於97年2 月間，原告發現
    被告仍與在外結交之女友聯絡頻繁，於原告勸阻時被告再次
    對原告大聲辱罵，原告無法忍受被告精神虐待，乃返回娘家
    居住，期間被告竟將外遇對象帶回家中同居；嗣兩造於98年
    間簽訂離婚協議書，惟因被告離家躲避債務不知去向，致未
    偕同辦理離婚登記。為此，原告為求往後人生不致因此段婚
    姻時常處於恐懼中，並免精神分裂，爰依民法第1052條第1
    項第3 款訴請與被告離婚，又兩造婚姻已無維持之價值與必
    要，為此亦爰依同法第1052條第2 項之規定，只要其中之一
    有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告曾對原告施暴，兩造曾
    於98年間簽訂離婚協議書，嗣因被告離家躲債，不知去向而
    未辦理離婚登記等情，亦據原告提出離婚協議書影本1 件為
    憑，並經證人陳鍾傑到庭證稱：「兩造目前沒有住在一起，
    被告目前有另一個女朋友，而且之前也對原告施暴，現在為
    了躲債也沒有回家住，被告之前打原告時我在場有看到，是
    我把被告拉住，他才沒有去打原告，而且被告也有欠我錢，
    被告的女朋友，我去他家跟他要錢時有看過，而且他的女友
    幫他做借錢的保證人。」等語屬實（參見本院99年1 月6 日
    言詞辯論筆錄）。從而，本院綜上事證所認，原告之主張，
    應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告曾對原告施
    暴，雙方並曾簽訂離婚協議書，現被告更因躲債離家，不知
    去向等情，此已如前理由所認，顯見雙方已無維持婚姻之意
    願，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖另有以民法第1052條第1項
    第3 款不堪同居之虐待之事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     3    月    12    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年     3    月    12    日
                            書記官  劉春美



