【裁判字號】91,婚,646
【裁判日期】911119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十一年度婚字第六四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造同居多年，嗣因被告罹患重症肝病，在進行開刀等手術治療過程中
      ，須有家屬簽署相關文件，兩造乃於民國八十八年三月十二日公證結婚。嗣被
      告於九十年間因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院於九十一年二月六日判處有期
      徒刑三年，並經確定在案，核被告之犯罪，在社會一般觀念應可認為係不名譽
      之罪，且被台灣桃園地方法院判處有期徒刑三年確定。為此，原告爰依民法第
      一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權向台灣桃園地方法院檢察署調閱台灣桃園地方法院九十年度易字第二
    八八○號刑事卷全卷。
      理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻，兩造間之婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本配偶欄
    記載可據。另原告主張被告於九十年間因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院於九十
    一年二月六日判處有期徒刑三年，並經確定在案等情，業據本院依職權向台灣桃
    園地方法院檢察署調閱台灣桃園地方法院九十年度易字第二八八○號刑事卷全卷
    查明屬實。而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    ，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
四、是被告所犯竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處有
    期徒刑三年確定在案，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項為由，提起離婚
    之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者
    謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結
    果認定兩造之婚姻，已因被告犯不名譽之罪被處徒刑准予兩造離婚，已如前述，
    則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項為由請求判決離婚
    ，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十一　　月　　十九　　日
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十一　　月　　十九　　日
~B法院書記官　吳自成




