【裁判字號】103,婚,714
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第714號
原　　　告　莊航玠
被　　　告　許巧雲
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年3 月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國100 年3 月29
    日在大陸地區結婚，被告婚後雖來臺與原告共同生活，然於
    101 年3 月2 日被告表示欲返回大陸探親後即未再回家，其
    後更電繫原告表示不願返家，此後即音訊全無，而兩造分居
    迄今已逾3 年，可認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，復經證人即
    聲請人之父莊昭雄到庭證稱：當時被告表示想念家裡，想回
    大陸探親，伊就買機票送被告回大陸，是伊和伊弟弟去送機
    的，嗣後被告即音訊全無。伊完全不知道被告後來陸續有入
    境臺灣，因被告完全沒有跟伊等聯絡，不知道被告是什麼心
    態，當時被告說想念家人還說其弟弟生了雙胞胎要回去，沒
    想到就再也沒有回來了等語綦詳【參見本院103 年12月16日
    言詞辯論筆錄】。又本院依職權向內政部入出國及移民署調
    閱被告入出境紀錄資料，查知被告前於101 年3 月2 日出境
    後，雖有多次再入出境之紀錄，但在境內停留時間均不長，
    且最近於103 年2 月19日出境後，迄未入境等情，有內政部
    入出國及移民署103 年8 月28日移署資處玉字第1030112632
    號函暨入出國日期紀錄1 件在卷可佐，是綜上事證，堪信原
    告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟其於101
    年3 月2 日出境離臺後即未返家等情，業經本院認定如前，
    而依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，則本件兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活
    、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根
    本動搖，並危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確生破綻而無回
    復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由，復衡以該事由
    之發生，顯可責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  陳佩瑩



