【裁判字號】97,婚,416
【裁判日期】970711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國97年6 月19日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國70年10月28日結婚，現為夫妻關係，婚
      後育有子女游勝榮（70年12月3 日生）、乙○○（73年8
      月12日生）二人。
（二）被告於婚後有酗酒之惡習，酒後情緒控制不佳，多次於酒
      後出言辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，拿東西朝原告
      摔擲，以及出手毆打原告，致原告多次受傷，令原告身心
      痛苦。
（三）於85年4 月間，被告在外酗酒，竟因細故以電話告知兩造
      之子女游勝榮、乙○○稱：「把刀磨利一點，叫你媽媽把
      身體洗乾淨，回來要修理、殺你媽媽」等語，經子女轉告
      原告後，令原告心生畏怖情境，遂攜兩名子女逃出家門，
      暫住於樹林市被告之四姐家中，嗣被告循線找到原告，聲
      稱伊要戒酒，並找到工作，豈料數日後，被告又故態復萌
      ，原告與兩造子女倉皇躲避，翌日，原告返家時，被告已
      不知去向。
（四）嗣被告復前來與原告同住，卻於85年底自兩造設於台北縣
      樹林市○○街134 巷1 號4 樓之住處離開，搬遷至台中縣
      石岡鄉○○村○○街58號居住，此後兩造遂分居二處，未
      再為共同生活。
（五）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，婚後原從事
      賣雞排之工作，嗣於85年間，兩造分居後，被告即未再工
      作，亦未支付任何家庭生活費用，均賴原告工作賺錢，獨
      力負擔扶養子女之費用，家計始獲維持。
（六）綜上，被告有酗酒惡習，長期以暴力相向，復長期未給付
      家庭生活費用，且兩造已分居二處，彼此間已無感情存在
      ，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條第2 項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、台中縣戶籍登記簿1 件為證，並
    聲請訊問證人即兩造之女乙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女
    游勝榮（70年12月3 日生）、乙○○（73年8 月12日生）二
    人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、台中縣戶籍登記簿
    1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張於85年4 月間，被告因細故以電話告知兩造之子
      女游勝榮、乙○○稱：「把刀磨利一點，叫你媽媽把身體
      洗乾淨，回來要修理、殺你媽媽」等語，經子女轉告原告
      後，令原告心生畏怖情境，遂攜兩名子女逃出家門，暫住
      於樹林市被告之四姐家中之事實，業經證人即兩造之女乙
      ○○到庭證稱：「（問：在85年間媽媽有帶著你和哥哥離
      家？）是，因為那時奶奶住院，媽媽去醫院照顧奶奶，爸
      爸當時在賣雞排，爸爸生氣媽媽去照顧奶奶，沒有去僱攤
      子，就拿洗碗精的罐子打媽媽腳，當天爸爸還打電話回來
      給我跟哥哥，電話中叫我把刀磨利，叫媽媽把身體洗乾淨
      ，他回來要殺媽媽，我們聽了一直哭，很害怕，媽媽回來
      後就跟媽媽說，媽媽也很害怕，才帶著我們離家。」等語
      屬實（參見本院97年6 月19日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告嗣雖前來與原告同住，卻於85年底自兩造設
      於台北縣樹林市○○街134 巷1 號4 樓之住處離開，搬遷
      至台中縣石岡鄉○○村○○街58號居住，此後兩造遂分居
      二處，未再為共同生活之事實，核與證人乙○○於本院審
      理時證稱：「（問：爸爸何時從何處離開？）在我國小的
      時候，距今已經10多年了，從台北縣樹林市○○街134 巷
      1 號4 樓住處離開。」、「（問：爸爸當時為何離家？）
      他上來台北後也沒有工作，跟我和媽媽、哥哥的關係也不
      好，他覺得沒什麼意思，就說要回台中。」、「（問：爸
      爸離家時，有無先告知？）有，他說要回台中。」、「（
      問：這十幾年爸媽分居的時候，倆人有無正常互動往來？
      ）沒有。」等語情節相符（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻
      於85年間兩造分居後，長期未支付任何家庭生活費用，均
      賴原告工作賺錢，獨力負擔扶養子女之費用，家計始獲維
      持之事實，業經證人乙○○到庭證稱：「（問：爸爸在分
      居期間，有無給付家庭生活費用？）沒有。」、「（問：
      爸爸有無工作能力？）有，他本來在賣基排，後來就沒有
      再工作了。」、「（問：媽媽和你們小孩的生活如何維持
      ？）靠媽媽工作賺錢，生活勉強維持，哥哥在國中畢業後
      就去讀軍校，我也會去打工。」、「（問：媽媽從事何業
      ？）清潔工。」等語明確（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人乙○○為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中曾出言恐嚇欲修理、殺害原告
      ，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人
      身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其
      行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告於85年底自兩造住處離開，搬遷至他處居住，此後兩
      造遂分居二處，迄今將近12年，於此一期間，雙方互不來
      往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已日漸喪失，並生相
      當程度之破綻。
（三）被告有工作能力，卻於85年間兩造分居之後長期未給付家
      庭生活費用予原告，對於原告及子女之生活不與聞問，悉
      賴原告工作籌措金錢，原告及子女之生活始獲正常維持，
      顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互
      相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                            書記官　簡維萍




