【裁判字號】98,婚,1089
【裁判日期】990113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1089號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○RUSTI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年11月15日結婚，未育有子女，被
    告是印尼人，婚後被告於95年5 月23日來台與原告共同生活
    ，詎因雙方個性不合，被告於97年2 月間趁原告外出工作時
    ，帶走隨身物品不告而別，未告知行止，亦未與原告聯絡，
    至今音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年11月15日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為證。
    又原告主張之前揭事實，亦經證人即原告胞妹林素香到庭證
    稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告在97年2 月間離家出
    走，到現在都沒有回去，未告知行止，也沒有打電話回家，
    至今音訊全無。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於97年
    2 月間離家，拒絕履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當
    事由，致兩造分居至今將近2 年。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩
    造分居達2 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     1    月    13    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     1    月    13    日
                          書記官  廖宮仕



