【裁判字號】91,婚,940
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年六月二十五日在大陸地區結婚，並於同年八月
      三日完成台灣地區結婚戶籍登記，被告遂於九十年九月二十一日以探親名義來
      台與原告同居。惟一個月後，被告竟不告而別離家出走，嗣後原告才知悉台北
      市政府警察局松山分局查獲被告在台期間，有意圖營利與人姦宿之妨害善良風
      俗行為，業經強制出境，雖原告再次為被告申請入境，惟未獲准，迄今年餘，
      兩造無共同生活之事實，雙方感情已生破綻，難以維持婚姻，且咎在被告。為
      此原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問証人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料及旅行証申請書。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，堪信為真。
三、原告主張被告來台共同生活約一個月後，即離家出走不履行同居之義務之事實，
    業經證人丙○○到場證述屬實，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱被告入出境資料及旅行証申請書，確見被告於九十年九月二十一日以探親名義
    入境，惟「因在台從事與許可目的不符之活動（賣淫），為台北市政府警察局松
    山分局於九十一年一月三十一日遣送出境」，有該局九十一年八月十二日、十二
    月十三日函及查詢表旅行證影本各一紙在卷可參，而本件被告經合法通知既未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
四、按配偶之一方為台灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用台灣地區法律。
    次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四
    日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本
    件被告以探親名義入境，與原告同居約一個月，即離家出走在外從事賣淫之違反
    善良風俗之行為，經警查獲遣送出境，已有年餘，其間兩造全無共同生活居住，
    足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
    夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，且兩造至今又無復合
    跡象，感情已難再續，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，而顯無回復共同生活之希
    望，其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。準此
    ，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩
    造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且此項重大事由，係因被告在台從事與許可目的不符之活動（賣淫）所致，屬
    可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                              法院書記官　王波君




