【裁判字號】96,婚,1152
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1152號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年12月21日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月2 日在台灣地區
    地區結婚，婚後共同居住於台灣地區。旋被告於92年7 月11
    出境前往大陸地區，嗣經原告在台為被告申請來台團聚，卻
    遭內政部以被告前曾以不實之戶籍謄本辦理團聚延期為由，
    為不予許可之處分，期間為三年，致被告始終未能來台，迨
    至三年期間屆滿，被告仍未來台，迄今兩造分居已四年半，
    無法維持正常婚姻關係，致雙方感情難以維繫，足認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重
    大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告承認原告主張之離婚事實為真正。
（二）被告與原告已經分開四年多，雙方已經沒有感情，被告亦
      無意願再行返台與原告同住。
三、證據：提出結婚公證書1 件為證。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、原告主張兩造於92年7 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本1 件附卷可稽，並為被告所不
    爭執，堪信為真實。
二、原告主張兩造婚後共同居住於台灣地區，旋被告於92年7 月
    11出境前往大陸地區，嗣經原告在台為被告申請來台團聚，
    卻遭內政部以被告前曾以不實之戶籍謄本辦理團聚延期為由
    ，為不予許可之處分，期間為三年，致被告始終未能來台，
    迨至三年期間屆滿，被告仍未來台，迄今兩造分居已四年半
    之事實，業據原告提出上開戶籍謄本1 件為證，並為被告所
    自認。且被告確於92年7 月11日出境後未再入境，嗣原告於
    93年11月間為被告申辦來台團聚手續，惟遭內政部以被告前
    曾以不實之戶籍謄本辦理團聚延期為由，為不予許可之處分
    ，期間為三年，此亦經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查屬實，有該署96年8 月22日函暨所附入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書影本及
    內政部不予許可處分書等影本各1 件附卷可參，核與原告主
    張之情節悉相符合，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年7 月2 日在台灣地區與原告結婚後旋即出
      境前往大陸地區，嗣因未獲內政部許可來台，迄今未來台
      與原告共同居住生活，迄今約已四年半，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）被告事前未告知原告，前曾擅自以不實之戶籍謄本辦理團
      聚延期，致原告為被告申請來台團聚時，遭內政部為不予
      許可之處分，期間為三年，被告此一行為，不但有違我國
      法制，復遭禁止入境，釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯
      見被告所為，違反夫妻應互信、互諒之基礎，已致原告於
      精神上蒙受極大傷害，難與被告重續保持共同生活之圓滿
      、安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（三）被告於三年之禁止入境期間屆滿後，仍未返台與原告同住
      ，且已表示無意願返台，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                            書記官　簡維萍




