【裁判字號】94,婚,687
【裁判日期】940929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第687號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十二年十月二十一日與大陸地區女子即
    被告在福建省漳州市結婚，被告於九十三年三月十二日入境
    來台與原告共同生活，不料被告竟於九十三年四月中旬間離
    家出走，經原告四處尋找未獲，嗣訴請鈞院以九十三年度婚
    字第七三八號判決命被告與原告履行同居義務確定，惟被告
    仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、鈞院九十三年度婚字第七三八號民事
    判決暨確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知雖未於言詞辯論期日到場，但據其提出書狀
    陳述如下：
    被告與原告共同生活期間，經鄰居告知原告另有配偶，雙方
    因此發生爭執，嗣原告將被告趕出家門，被告入境簽證三個
    月期間內，曾多次返回原告住處，然卻被拒於門外，且原告
    不願為被告辦理居留臺灣手續，被告不得已而離台回大陸。
丙、本院依職權調閱九十三年度婚字第七三八號民事卷宗，並向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出國日期證明書及
    入出境相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  二關於原告所主張被告於九十三年三月十二日入境來台與原告
    共同生活，不料被告竟於九十三年四月中旬間離家出走，經
    原告四處尋找未獲，嗣訴請鈞院以九十三年度婚字第七三八
    號判決命被告與原告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同
    居義務之事實，有原告提出之本院九十三年度婚字第七三八
    號民事判決影本一件為證，並經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查屬實，有該局九十四年六月十三日境信慧
    字第○九四一○五四三五七○號函暨被告入出國日期證明書
    及入出境相關資料附卷可參，自堪信原告之主張為真實。
  三雖被告具狀辯稱：其與原告共同生活期間，經鄰居告知原告
    另有配偶，雙方因此發生爭執，嗣原告將被告趕出家門云云
    ，惟既未據被告出境證以實其說，其所辯自難採信。
  四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於出境後
    即迄未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所
    認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




