【裁判字號】89,婚,1004
【裁判日期】900219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月三十日結婚，不料被告竟於八十七年一月三
      十一日無故離家前往美國，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳保來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
  一、婚姻無效、確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
      起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
      事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。查原告起訴請求判決離婚，於言詞
      辯論終結前變更聲明請求判決被告應與原告同居，核與上開規定相符，應予准
      許，核先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之
      一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十七年一月三十一日離家
      前往美國，迄未入境返家之事實，亦經證人吳保來到庭證述屬實，並有內政部
      警政署入出境管理局八十九年十月五日（八九）境信昌字第六八一五八號函附
      之被告入出境資料在卷足稽，本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭
      執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行
      同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為
      真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
~B書記官　李錦輝




