【裁判字號】93,婚,1608
【裁判日期】940309
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1608號
　原　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之一.
　被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十三年二月二
十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國九十一年二月十九日
    結婚，婚後被告來台灣與原告共同生活，居住在台北縣板橋
    市○○街四巷十四號四樓，詎被告於九十一年九月十日趁原
    告外出時，離家出走，至今行蹤不明，原告曾去被告工作的
    工廠尋找被告，經被告的同事私下告知被告已與一名外籍勞
    工私奔，因被告不知去向，致兩造失去聯絡至今，且被告離
    家時帶走其個人的全部證件資料，被告顯然拒絕與原告履行
    同居義務，致兩造長久分居，兩造間之婚姻已存有難以維持
    之重大事由，為此原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    人即原告之朋友王志鵬到庭證稱實在。又被告九十年一月二
    十一日入境，於九十一年二月五日出境，又於九十一年三月
    二十三日入境，又於九十三年六月二十五日出境，又於九十
    三年七月九日進入台灣後，未再行出境之事實，經本院依職
    權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該署公函
    附被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告自九十二
    年九月十日離家出走後，拒絕與原告履行同居，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加
    深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　9 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　  日
                                    書記官　　林　月　蓉




