【裁判字號】95,婚,901
【裁判日期】960301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第901號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年9 月10日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後被告未曾來台與原告共同生
    活，原告要求到大陸居住，被告也遲遲不辦理手續，兩造結
    婚至今未曾共同生活，夫妻有名無實。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：兩造確於大陸結婚，但陳女士回台後只
    委託蔡姓男子為我辦理赴台探親手續，我也申請赴台居住，
    卻因台方政府規定無法入境，以後就一直多年無法聯絡，當
    時赴台費用都交付蔡姓男子約人民幣伍萬元，無法取得赴台
    簽證，蔡姓男子也不知去向。陳女士訴稱要來大陸團聚，我
    沒有為其申請，此與事實不符。我們婚後沒有盡夫妻義務，
    有名無實，此是事實，我同意離婚。造成夫妻長期分居，這
    是台灣政府政策規定造成的結果，兩造都是政策制度的受害
    者，沒有必要爭論什麼。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於88年9 月10日結婚，被告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原
    告又主張兩造婚後被告未曾來台與原告共同生活，原告要求
    到大陸居住，被告也遲遲不辦理手續，兩造結婚至今未曾共
    同生活，夫妻有名無實之事實，亦據證人即原告之女李晏潔
    證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告從未來台與原告同
    住，原告要求到大陸居住，被告也未幫原告辦理手續，兩造
    從結婚後都沒有共同生活過，夫妻有名無實。被告對於兩造
    婚後迄今未曾共同生活，夫妻有名無實之事實，亦不爭執。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於88年9 月10日結婚迄今已逾7 年，夫妻長
    期分居兩地，未曾共同生活，無法實踐婚姻以組織家庭，共
    同生活之目的，今原告要求離婚，被告亦同意離婚，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　1 　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　1 　  日
                          書記官　廖宮仕




