【裁判字號】92,婚,149
【裁判日期】920523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四九號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳克城律師
　　複　代理人　　丙○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國七十五年間結婚，為夫妻關係，先後共同生活居住於台北
        縣林口鄉○○路六四號及林口鄉○○路，詎婚後不久，被告即動輒對原告拳
        腳相向，原告經常被毆打至遍體鱗傷，當時雖曾取得診斷證明書，惟因內心
        盼被告能幡然悔悟，遂相忍為家，未予計較。如此忍耐至八十二年四月二日
        ，原告再次遭被告無故毆打，致頭、背、手肘、眼等部為多處受傷。
  （二）原告由於不堪再度受被告暴力毆打成傷，不得已乃於八十二年四月間自上開
        住處離開，搬遷至台北縣泰山鄉娘家居住，嗣於八十四年間轉至台中謀職居
        住，兩造分居迄今已逾十年。
  （三）按夫妻共同生活，原應彼此尊重，而被告卻時以暴力相向，對原告施以不堪
        同居之虐待，又對原告離家幾近十年乙事不聞不問，彼此間已無感情存在，
        雙方婚姻生活殊難再繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫
        妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之
        規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿一件、診斷證明書三紙為證，並聲請訊問
      證人即兩造之子陳鵬宇。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣林口鄉○○路，原告於八十二年四月間
      即自該住處離開，搬遷他處居住，迄今兩造分居已約十年之事實，業據原告提
      出戶籍謄本為證，核與證人即兩造之子陳鵬宇於本院審理時證稱：「（問：兩
      造現在有沒有住在一起？）沒有」、「（問：情形如何？）媽媽在八十二年四
      月被爸爸打之後，就離開家裡到外婆家住。當時我媽媽沒有把我帶走，在八十
      七年國小六年級時，我媽媽偷偷來看我，後來被我爸爸知道後，我爸爸就把我
      趕走，我媽媽就來接我去台中住」等語（參見本院九十一年三月二十日言詞辯
      論筆錄）情節相符。
（二）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣林口鄉○○路，詎婚後不久，被告即動
      輒對原告拳腳相向，原告經常被毆打至遍體鱗傷，當時雖曾取得診斷證明書，
      惟因內心盼被告能幡然悔悟，遂相忍為家，未予計較，如此忍耐至八十二年四
      月二日，原告再次遭被告無故毆打，致頭、背、手肘、眼等部為多處受傷，原
      告不得已乃於八十二年四月間離家出走之事實，業據原告提出診斷證明書三紙
      為證，並經證人陳鵬宇證稱：「媽媽在八十二年四月被爸爸打之後，就離開家
      裡到外婆家住」、「（問：你以前在兩造同住時，有看過爸爸對媽媽做什麼不
      利的事情？）我爸爸打我媽媽」、「（問：打的次數為何？）數不清」、「（
      問：爸爸都怎麼打媽媽？）有用手，也有拿椅子」、「（問：媽媽有受傷嗎？
      ）有，幾乎每次都受傷」、「（問：爸爸為什麼會打媽媽？）不知道。通常都
      是爸爸心情不好，爸爸常常莫名其妙打媽媽，爸爸沒有喝酒，爸爸的脾氣不好
      」、「（提示診斷證明書三張）（問：是不是有看過媽媽在傷單所載的時間受
      到爸爸毆打後造成這些傷勢？）是」等語（參見同上言詞辯論筆錄）明確。準
      此，原告婚後經常遭被告毆打，且其係因遭被告毆打始離家居住，其有不能同
      居之正當理由至明。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人陳鵬宇為兩造之子，其與被告為至親關係，並無怨隙
      ，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中有經常動手傷害原告，而實施家庭暴力之情事，甚且在子
    女面前為之，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大
    傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者，原告於八
    十二年四月間因遭被告毆打而離家後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已約
    十年，於此一期間，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
    實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚
    姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲。且兩造至今又無復合跡象，感情已難再
    續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。準此，兩造於
    客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚
    姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚
    ，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為
    有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　  五   　 月 　 二十三　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　  五   　 月 　 二十六　 日
~B法院書記官　翁子婷




