【裁判字號】91,婚,1469
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣板橋市○○路○段三號五樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年九月十六日結婚，婚後共同居住於台北縣板橋市○
      ○路。詎民國八十年起，被告即無故離開板橋市○○路之共同住所，僅偶爾撥
      電話聯絡，不負擔家計，去向不明。迨八十三年間，被告違反肅清煙毒條例等
      罪，經法院判決應執行有期徒刑三年十月確定，其竟於八十四年十一月間出境
      赴大陸地區，至今尚未入境，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄表，並調閱台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
    執助字第八八八號執行卷證。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認。另依本院函調之被告入出境紀錄表，其確實於八十四年十一月九日自中正
    機場離境後，即未再進入台灣地區。又被告所犯肅清煙毒條例等罪，亦因被告逃
    亡，尚未執行，此亦有台灣板橋地方法院檢察署八十五年度執助字第八八八號執
    行卷證可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自八十年間即離家出走，未將其行止
    告知原告，迄今十載餘，甚且於八十四年出境後，一去不返，未與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，耽誤原告終生幸福，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                              法院書記官　王波君




