【裁判字號】99,婚,186
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年10月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○為大陸人士，兩造於民國92年9月17
    日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後因被告未經許可入境
    ，且已失去聯絡，迄今7 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9月17日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    1 件，並經本院依職權向戶政機關調閱兩造於92年10月1日
    辦理結婚登記之資料查明，有台北縣土城市戶政事務所、桃
    園縣桃園市戶政事務所回函各一紙在卷可證。而原告主張，
    被告婚後因故未經許可入境，且已失去聯絡，兩造迄今7 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，
    業據證人即原告友人丙○○到庭證述屬實（見本院99年7 月
    13日言詞辯論筆錄），而被告於兩造婚後因故未經許可入境
    ，復經本院向內政部警政署入出境管理局查明，有該局函一
    紙暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 紙可
    參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告因未經許可入境臺灣地區，且已失
    去聯絡，兩造迄今已7 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，已如前所認，兩造夫妻有名無實，依婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事庭法官         劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  高玉彬



