【裁判字號】98,婚,1144
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1144號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　蘇明淵律師
被　　　告　乙○LI JIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國86年間赴英國北愛爾蘭ULSTER大學求
    學，與大陸地區人民之被告相識，而於91年11月8 日在英國
    結婚，約定待原告取得博士學位後，共同返回臺灣定居；嗣
    後原告取得博士學位後，先行於95年4 月間回臺覓得工作並
    安頓一切事務，而被告僅於96年12月間短暫來臺一週後，即
    以各種理由推諉，迄今不願來臺與原告共同生活。詎料，原
    告從被告電子信箱發現被告另與一名英國籍男子STEPHEN JO
    HN PHILLIPS 交往，彼二人於98年10月17日至21日共赴巴黎
    旅行，並欲同宿一房，原告質問被告，被告並未否認，原告
    感到心灰意冷，且兩造分居迄今已近4 年，婚姻發生難以回
    復之重大破綻，且無維持之必要。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告受合法通知未到場，據其提出之書狀所作聲
    明、陳述如下：對原告之陳述沒意見，被告已向原告具體表
    示不願至臺灣定居工作，並同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年11月8 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據原告提出被告訂機位之郵件影本、被告訂房郵件
    紀錄、兩造於98年9 月20日之電話錄音光碟暨譯文等件為證
    。並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境
    資料，被告於94年10月1 日入境，並於同年11月4 日出境，
    嗣於96年12月23日入境，並於96年12月31日出境後，即未再
    有入出境紀錄，此有被告入出國日期證明書附卷可憑。且被
    告對原告主張之事實亦不爭執，並同意離婚。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查原告於95年間返臺工作定居後，雙方即處於分居
    狀態，至今分居已近4 年，夫妻有名無實，被告已另行結交
    男友，明確表示不願來臺履行夫妻同居義務，並宣稱同意離
    婚，顯見被告已無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                          書記官  廖宮仕



