【裁判字號】91,婚,595
【裁判日期】910910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十五年一月二十八日結婚，婚後被告即常酗酒，至
          八十六年間從事股票交易買賣虧損後即沉迷酒色，幾乎每日在外過夜。如
          在外欠債即返家向原告要錢，並揚言不給錢就要放火燒房子並殺死原告及
          原告兄弟姊妹，且近幾年來都未給付生活費予原告母子，亦不准原告上班
          ，又恐嚇原告若去上班就要原告死得很難看。九十年八月四日晚上八時三
          十分許，被告一進門就把門反鎖並將電話線扯斷，揚言今晚一定要讓原告
          死。原告躲進房間後，被告仍拿鐵鎚把門鎖破壞，當晚亦有警察人員前來
          處理。隨後被告亦有協議與原告離婚，但被告事後卻反悔。九十年九月十
          七日下午四時許，被告又將原告從床上拉下毆打，並聲稱床係要讓其帶女
          人回家睡覺用的，不是要給原告睡的，當日警察人員有前來處理，並協助
          原告申請保護令。
    （二）被告對原告長期虐待，自九十年元月起即不准原告在床舖睡覺，亦不准原
          告坐椅子、用水、用電、洗澡、煮飯，致原告需用手電筒洗澡、煮飯，還
          將原告做好的飯菜全部打翻在地上，不讓原告食用，甚至在半夜拿菜刀或
          瓦斯桶出來，致原告非常害怕，晚上不敢熟睡，且時常在原告身上吐口水
          ，並當著女兒面前對原告說：寧願把錢拿去外面給的女人用，也不願意拿
          回家等語。九十年九月十七日原告遭被告毆打以致全身多處受傷及受有腦
          震盪之傷害，原告自醫院返家後，被告即將家門反鎖，原告雖於收到保護
          令後報警處理，未料被告仍多次換鎖，蓄意不讓原告返家，致原告有家歸
          不得，迄今仍在外流浪。又被告於九十年十月份領取新臺幣（下同）四百
          多萬元之退休金，卻不肯整修因地震致房屋牆壁龜裂部分，亦不肯繳還兒
          女之助學貸款，竟一人在外養女人享受生活，並向其同事告稱，如果退休
          金用完了，就要回家找原告算帳。原告長期受被告暴力虐待，為此依民法
          第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出本院九十年度家護字第八七二號民事通常保護令影本一件、誠泰醫
            院出具之診斷證明書影本一紙、離婚協議書影本一紙、戶籍謄本一件、
            被告結交之女友通訊電話一紙、錄音帶一捲及其譯文三紙、臺灣銀行高
            級中等以上學校學生就學貸款申請書影本四紙、台北銀行高級中等以上
            學校學生就學貸款申請書影本六紙為證、並聲請訊問證人郭慧珍。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）原告稱被告婚後即常酗酒，至八十六年間因投資股票虧損後即沉迷酒色，
          每晚在外過夜，如果在外欠債就返家要錢，並揚言不給錢就要放火燒房子
          、要殺死原告及其兄姊等言均與事實不符。反之，當被告有困難時，原告
          並不體諒，反而出言相激，被告因此心情惡劣、藉酒消愁，難免酒後胡言
          亂語，但被告終究並未放火或殺人，且果如原告所言被告婚後常酗酒，則
          結婚二十一年如何一起生活，如何養家活口並將一對兒女教養至大學畢業
          。
    （二）原告所稱被告近年來都未曾給付生活費予原告母子等一事亦不實在，被告
          從子女在大學就讀時，每年均有給付生活費用予兒女，直至八十九年十月
          五日被告仍有匯款六千元與兒子，此有郵局存款簿為證；又原告於八十九
          年五月間始至萬成清潔公司上班，此有八十九年度薪資扣繳憑單為證，由
          是可知，在八十九年五月以前被告仍持續有給付原告生活費用。
    （三）九十年八月四日晚上八時三十分被告拿鐵鎚將門鎖敲壞一事，係肇因於被
          告有事欲與原告商量，原告執意不肯開門，被告一時氣憤才拿鐵鎚將門鎖
          敲開，但事後被告終究並未對原告如何。又關於離婚協議書一事，被告當
          時原以為辦妥離婚就沒有事，沒有料到原告早已處心積慮要與被告離婚，
          既錄音又拍照並對被告提出恐嚇與傷害之刑事告訴，被告著實心理不平，
          且顧及兩造間育有一對子女，現今均尚未成家立業，父母離異反會傷害到
          子女，是故反悔而未與原告離婚。
    （四）九十年九月十七日因原告不准被告使用伊購買之瓦斯爐，被告氣不過，是
          故亦向原告表示床舖是被告買的，那麼原告也不可以使用，事後雙方發生
          拉扯，被告一時氣不過就用手打原告的手，並用手掌打原告臉頰四下，但
          不料原告卻告稱被告拉伊頭撞鐵窗，又打原告之後腦致原告腦震盪等等，
          絕無此事。被告以前與原告爭吵只有摔家裡的東西出氣，此次係因為遭原
          告所逼，忍無可忍才動粗，原告身上所受之傷害，其實係原告工作之際遭
          電梯夾傷，要不就是手腳碰撞所受之傷害，趁此機會全部推給被告。
    （五）至原告稱被告不讓其睡床、坐椅子、洗澡、煮飯等事，這些總是說歸說、
          做歸做，原告仍然每天在使用，否則原告如何每日仍能正常上班工作。原
          告又稱被告多次換鎖不許被原告返家一事，其實係原告自己先換鎖二、三
          次，被告因原告換鎖不得其門而入，始找鎖匠換鎖。且原告自從九月十七
          日當晚發生爭吵後即帶女兒離家出走，在外租屋居住，原告與女兒均有職
          業，有能力租屋居住，怎會流浪在外？至原告錄音存證被告帶女人回家一
          事，係因原告激怒被告，被告一時脫口而出之氣話，此外並無其他證據可
          資佐證。
    （六）原告處心積慮要與被告離婚，所以既錄音又拍照，並帶走被告養育成人之
          女兒，如今原告與女兒均有工作收入，生活無慮，而被告與原告在八十八
          年間因經濟不景氣，協議要將房屋出賣，為節省土地增值稅，故將所居住
          之房屋過戶至原告名下。如今只因被告一時之酒醉氣憤，打了原告的手與
          臉頰，被告已後悔並向原告下跪道歉，未料原告不顧夫妻之情，不予置理
          ，被告為此傷心欲絕，九十一年五月二十七日被告拿刀割脕，原告見此情
          狀，卻仍說割兩刀不夠，肚子再割一刀好了等語。原告鐵石心腸、處心積
          慮要與被告離婚，逼被告走上絕境至明，原告稱被告對伊長期虐待，進而
          要求離婚，顯然無理由。
  三、證據：提出郵政存摺儲金簿正本一冊、原告八十九年度各類所得扣繳暨免扣繳
            憑單收執聯正本二紙、土地及建物登記謄本二紙、信義房屋買賣仲介專
            任委託書正本一份、戶口名簿影本一紙為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第八七二號民事通常保護令案卷。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十五年一月二十八日結婚，婚後被告經常酗酒，自八十六
    年間從事股票交易買賣虧損後更沉迷酒色，幾乎每日在外過夜，如在外欠債即返
    家向原告要錢，並揚言不給錢就要放火燒房子並殺死原告及原告兄弟姊妹，近幾
    年來都未給付生活費予原告母子，亦不准原告上班，又恐嚇原告若去上班就要原
    告死得很難看，九十年元月起更不准原告在床舖睡覺，亦不准原告坐椅子、用水
    、用電、洗澡、煮飯，致原告需用手電筒洗澡、煮飯，被告還將原告做好的飯菜
    全部打翻在地上，不讓原告食用，甚至在半夜拿菜刀或瓦斯桶出來，致原告非常
    害怕，晚上不敢熟睡，被告又在原告身上吐口水，並當著女兒面前對原告說：寧
    願把錢拿去外面給的女人用，也不願意拿回家。九十年八月四日晚上八時三十分
    許，被告一進門就把門反鎖並將電話線扯斷，揚言今晚一定要讓原告死。原告躲
    進房間後，被告仍拿鐵鎚把門鎖破壞，當晚亦有警察人員前來處理。隨後被告亦
    有協議與原告離婚，但被告事後卻反悔，九十年九月十七日下午四時許，被告又
    將原告從床上拉下毆打，並聲稱床係要讓其帶女人回家睡覺用的，不是要給原告
    睡的，致原告全身多處受傷及受有腦震盪之傷害，因原告長期受被告暴力虐待，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告如有長期虐待被告之情，兩造結婚二十一年如何一起生活，如何
    養家活口並將一對兒女教養至大學畢業，且原告所指訴之事實係發生在九十年一
    月至九月間，只有九個月的時間，怎能算是長期虐待？顯見原告所言與事實不符
    。實則被告從子女在大學就讀時，每年均有給付生活費用予兒女，直至八十九年
    十月五日被告仍有匯款六千元與兒子，況原告自八十九年五月間始至萬成清潔公
    司上班，有原告八十九年度薪資扣繳憑單為證，由是可知，在八十九年五月以前
    被告仍持續有給付原告生活費用。九十年八月四日晚上八時三十分被告拿鐵鎚將
    門鎖敲壞一事，係肇因於被告有事欲與原告商量，原告執意不肯開門，被告一時
    氣憤才拿鐵鎚將門鎖敲開，但事後被告終究並未對原告如何，又兩造雖曾簽訂離
    婚協議，但被告念及子女現今尚未成家立業，父母離異將會傷害子女，故而反悔
    未與原告離婚。九十年九月十七日因原告不准被告使用伊購買之瓦斯爐，被告氣
    不過，是故亦向原告表示床舖是被告買的，那麼原告也不可以使用，事後雙方發
    生拉扯，被告一時氣不過就用手打原告的手，並用手掌打原告臉頰四下，但不料
    原告卻告稱被告拉伊頭撞鐵窗，又打原告之後腦致原告腦震盪等等，絕無此事。
    原告又稱被告不讓其睡床、坐椅子、洗澡、煮飯等事，這些總是說歸說、做歸做
    ，原告仍然每天在使用，否則原告如何每日仍能正常上班工作。原告處心積慮要
    與被告離婚，所以既錄音又拍照並帶走被告養育成人之女兒，如今原告與女兒均
    有工作收入，生活無慮，而被告與原告在八十八年間因經濟不景氣，協議要將房
    屋出賣，為節省土地增值稅，故將所居住之房屋過戶至原告名下，如今只因被告
    一時之酒醉氣憤，打了原告的手與臉頰，被告已後悔並向原告下跪道歉，未料原
    告不顧夫妻之情，不予置理，被告為此傷心欲絕，九十一年五月二十七日被告拿
    刀割脕，原告見此情狀，卻仍說割兩刀不夠，肚子再割一刀好了等語。原告鐵石
    心腸、處心積慮要與被告離婚，逼被告走上絕境至明，原告稱被告對伊長期虐待
    ，進而要求離婚，顯然無理由等語置辯。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有卷附戶籍謄本暨戶口名簿配偶欄
    之記載可證。又原告主張被告自八十六年間從事股票交易買賣虧損後即沉迷酒色
    ，與紅包場女子過從甚密，幾乎每日在外過夜，如在外欠債即返家向原告要錢，
    揚言不給錢就要放火燒房子並殺死原告及原告兄弟姊妹，又不准原告上班，恐嚇
    原告若去上班就要原告死得很難看，九十年元月起更不准原告在床舖睡覺，亦不
    准原告坐椅子、用水、用電、洗澡、煮飯，還將原告做好的飯菜全部打翻在地上
    ，不讓原告食用，並當著女兒面前對原告說：寧願把錢拿去外面給的女人用，也
    不願意拿回家。九十年九月十七日下午四時許，被告將原告從床上拉下毆打，並
    朝原告吐口水，聲稱床係要讓其帶女人回家睡覺用的，不是要給原告睡的，致原
    告全身多處受傷及受有腦震盪之傷害等情，業據原告提出本院九十年度家護字第
    八七二號民事通常保護令影本一件、誠泰醫院出具之診斷證明書影本一紙、被告
    結交之女友通訊電話一紙、錄音帶一捲及其譯文三紙為證，而原告提出之前開錄
    音帶係被告與紅包場女子「小玲」之對話，被告於電話中對「小玲」言稱「我愛
    你」、「你要給我快樂」、「哎喲，受不了了，受不了了」等語，亦經本院當庭
    播放錄音帶勘驗實。此外證人即兩造之女郭慧珍亦到場證稱：「我父母經常爭吵
    ，因我父親脾氣不好，肢體衝突是去年才第一次，我父親會無故找我母親出氣，
    比如股票較差的時候，我父親臉色就不好，我母親跟他講話，他就會罵我母親，
    他們兩人無法互相溝通，我父親一年大約有兩次會把幾乎家裡所有的物品損壞，
    我父親說他是發洩情緒，但是家人看了都很害怕，最近幾年幾乎都不上班，他都
    去西門町，且都是半夜回來，回來都會罵人，把一切的過錯都推給我母親身上，
    我父親還在我母親身上吐口水，限制母親用水用電，且不準睡床，座椅子」等語
    ，證人郭慧珍並當庭提出書面資料一紙用以補充，其上明載「我是證人郭慧珍，
    去年才從南部的學校畢業回到台北的家準備就業，去年九月十七日當天因為颱風
    ，而且我還在找工作，我目睹那天父親毆打母親的整個過程。去年九月月十七日
    那天，父親郭木清的確有吐母親口水，我有阻止但他不理會我的勸告，反而企圖
    將母親從床上踢下來，雖然我阻止數次，但最後父親毆打母親導至母親腦震盪‧
    ‧‧我求學期間，偶而也回家探視，幾乎我每次回家，父親都不在家裡過夜，也
    看到父親無緣無故向母親吐口水，還不准母親用心煮飯洗澡洗衣服，也不准她用
    電，連電冰箱也不能用，還不准她坐椅子，睡床上，上廁所也不能開燈，還無緣
    無故拿菜刀出來，有一次還砍桌子椅子，連床邊也有被刀砍的痕跡‧‧‧我永遠
    都記得，父親曾當著我的面告訴母親，他寧願把他的錢拿去給外面的女人花用，
    也不願意拿回家給我們用」，亦有該書面資料在卷可憑。被告雖否認上情，並辯
    稱：電話錄音係遭原告設計，且證人在南部求學，未住家中，其證言不實云云，
    惟證人係兩造所生之女，與兩造關係至親至密，本無偏袒任何一方可言，其之前
    雖在南部求學，但尚不得據此認其對家中所發生之事即一無所悉，況證人言稱九
    十年九月十七日其已畢業在家待業中，依時間推算亦與常情相符，是證人前開證
    詞足堪採信；另被告既自承錄音內容為其與紅包場女子女之對話，衡情尚無遭原
    告設計可言，被告辯均無可採，準此，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，最高法院著有二十三年上字第六七八號
    判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精
    神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七
    二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐
    待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待。
五、查本件被告自八十六年間從事股票交易買賣虧損後即沉迷酒色，與紅包場女子過
    從甚密，幾乎每日在外過夜，如在外欠債即返家向原告要錢，揚言不給錢就要放
    火燒房子並殺死原告及原告兄弟姊妹，又不准原告上班，恐嚇原告若去上班就要
    原告死得很難看，九十年元月起更不准原告在床舖睡覺，亦不准原告坐椅子、用
    水、用電、洗澡、煮飯，還將原告做好的飯菜全部打翻在地上，不讓原告食用，
    並當著女兒面前對原告說：寧願把錢拿去外面給的女人用，也不願意拿回家。九
    十年九月十七日下午四時許，被告將原告從床上拉下毆打，並朝原告吐口水，聲
    稱床係要讓其帶女人回家睡覺用的，不是要給原告睡的，致原告全身多處受傷及
    受有腦震盪之傷害等情，已如前述，被告所為顯已對原告之人格尊嚴有所侵害，
    本院審酌原告所受傷害之嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前揭行為已侵
    害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係
    之維繫，堪認原告主張其所受身體上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可
    信。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，於法有
    據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，經本
    院一一審酌後，均核與本件判決之結果無影響，爰毋庸再逐一贅述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中 　 　華 　　民　　　國 　　九十一　  　年　　　九　　　月　　十    　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　程  怡  怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一    　年　　　九    　月　　十三  　日
~B書記官　李錦輝




