【裁判字號】102,婚,238
【裁判日期】1020701
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第238號
原　　　告　巴登
被　　　告　卓瑪（DOLMA．YANGZOM．LAMA）尼泊爾國人
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年6 月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，依家事事件法第51條準用之。
二、原告主張：被告為尼泊爾藏族人，兩造於民國95年3 月21日
    結婚，婚後被告因無法在臺申請長期居留證，外交單位質疑
    護照之真實性，被告僅能以觀光簽證方式來臺，而曾於95年
    7 月22日入境來臺、96年1 月18日出境，於96年1 月24日來
    臺，於96年7 月23日出境，97年4 月10日入境，最後於97年
    8 月24日出境後，此後未再有入境紀錄，兩造分居期間至少
    7 年，聚少離多，最後約莫於97年初失去聯絡，迄今已逾5
    年半，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求法院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查，被告為尼泊爾藏族人，兩造於民國95年3 月21日結婚，
    有戶籍謄本、被告之臺北縣政府警察局外事課中華民國統一
    證號基資表影本1 件為證，並經本院依職權向新北市土城區
    戶政事務所函查被告之登記資料，經函復以結婚登記申請書
    及結婚證書（附譯文）影本附卷可憑，堪信為真。又原告主
    張被告因居留問題，僅能以觀光簽證方式來臺，曾於95年7
    月22日入境來臺，最終於97年8 月24日出境，此後未再有入
    境紀錄，兩造分居期間至少7 年，最後約於97年初失去聯絡
    ，迄今已逾5 年半，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情
    ，業據證人白馬群曾到庭證述：「他們當初結婚之後，被告
    來臺灣沒有辦法辦到居留證，後來就離開不見了，這大概是
    八年前的事情，被告來臺灣待多久我不是很清楚，我沒有見
    過被告，但是我當時就有聽他們講關於結婚，居留證辦不成
    的事情。這八年來我跟原告都有來往，這段時間不曾見過被
    告，都是原告自己在臺灣生活。」等語（見本院102 年6 月
    17日言詞辯論筆錄）。而被告95年7 月22日入境來臺、96
    年1 月18日出境，於96年1 月24日來臺，於96年7 月23日出
    境，97年4 月10日入境，最後於97年8 月24日出境後，此後
    未再有入境紀錄，此經本院向內政部入出國及移民署查明，
    有該署回函及被告入出國日期紀錄、出境登記表影本在卷足
    參。被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為尼泊爾國
    人民，此有上開戶籍謄本、被告之臺北縣政府警察局外事課
    中華民國統一證號基資表影本1 件在卷可憑，又兩造婚後曾
    同住在本國，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之
    要件自應適用兩造之婚姻關係最切地之法律即中華民國法律
    。又民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因被告無法長期居
    留臺灣，而聚少離多，兩造分居期間至少7 年，最後約於97
    年初失去聯絡，迄今已逾5 年半，夫妻有名無實，婚姻已有
    嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
                            書記官  郭雅妮



