【裁判字號】102,婚,378
【裁判日期】1021209
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　102年度婚字第378號
原　　　告　林琪益
被　　　告　鍾玉娟
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102年11月25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）100 年6 月22日結婚，共同
    居住在新北市○○區○○○0 ○0 號，詎101 年7 月間，被
    告回桃園娘家，嗣後於101 年9 月中秋節前一天出境離開台
    灣迄今，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長久
    未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此
    原告依該民法第10 52 條第1 項第5 款及同條第2 項有難以
    維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離
    婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於100 年6 月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
    告所提兩造之戶籍謄本1 件、結婚書約影本1 件可稽。而原
    告主張婚後兩造共同居住在新北市○○區○○○0 ○0 號，
    詎101 年7 月間，被告回桃園娘家，嗣後於101 年9 月中秋
    節前一天出境離開台灣迄今，音訊全無，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活之事實，業據證人即原告之同學楊清水
    到庭證述：「我跟原告從國中一年級認識到現在，我見過被
    告，不過從101 年8 、9 月開始就沒再見過被告，我常去原
    告家，原告也常來我家。我知道原告對被告很好，後來被告
    作完月子，就知道他們兩個慢慢有些婚姻上面的問題，後來
    我也才知道被告把小孩帶走的事情。這一年來都是原告自己
    在台灣生活。原告有時候來找我，都是婚姻上面心情上面的
    衝擊來找我，有時候會聊到關於小孩的事情，原告都會流淚
    ，原告說到小孩的時候就會很捨不得，我以前是沒有見過他
    流淚，這是第一次。」等語（見本院102 年8 月26日言詞辯
    論筆錄）。而被告於101 年9 月29日出境，迄今未歸之事實
    ，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出
    境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出國日期紀錄1件
    在卷可憑。參以被告經本院公示送達合法通知，未到場或提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造
    婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真
    實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的( 民法第1001條規定) ，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於101 年
    7 月間離家迄今音訊全無，兩造未共同生活已逾1 年，婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造長年未共同生活迄今
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照
    顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生、擴大
    、終至不可回復，並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此
    姑不論原告是否已證明被告有達惡意遺棄之程度，然此核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，及請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年     12    月    9    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年     12    月     9   日
                            書記官  郭雅妮



