【裁判字號】92,婚,1561
【裁判日期】930305
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　九十二年度婚字第一五六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　戊○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國七十九年間結婚，婚後並育有乙○○（民國七十九年七
    月七日生）、丙○○（民國八十年十一月十日生）、丁○○（民國八十三年十一
    月二十日生）三子女，惟嗣因兩造個性不合，業已分居三年，婚姻關係形同名存
    實亡。尤其，被告另於民國九十二年九月二十二日上午七時許，因原告將先前帶
    回宜蘭同住之三名子女送回被告住處時，竟與其同居人無故毆打原告，致原告受
    有右臂挫傷及皮下瘀血二處（四×一公分、五×一公分）、右膝挫傷及皮下瘀血
    （三×三公分）之傷害，更令兩造婚姻關係難以維持，爰依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱同院九十二年度家護字第一一八二號案卷。
    理      由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，已據其提出之
三又關於原告有於前接時地遭被告及其女友毆打，並與被告分居達三年之事實，復據
  兩造之子丙○○、丁○○於本院九十二年度家護字第一一八二號通常保護令事件審
  理中證述屬實，堪信原告之主張為真實。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告
  於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，則被告所為顯已嚴重危害婚
  姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難
  期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，況原告與被告分居亦已有三年，其
  情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可完全歸責原告，是
  原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(應附繕本及繳交裁判費)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




