【裁判字號】92,婚,266
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　戶籍南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年十月二十五日結婚，育有一子黃律堯，詎被告於八十
    二年間離家出走，拋妻棄子，迄今未返家履行同居義務，因被告長期音訊全無，
    兩造婚姻存有難以維持之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人余秀端。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於八
    十二年間離家出走迄今未回之情，業據證人余秀端到庭證稱：「我認識原告七年
    多了，但從我認識原告起就沒有看過被告，我經常去原告家裡，我聽原告說被告
    出去後就沒有再回來，我去原告家很多次，但都沒有看過被告」等語。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自八十二年間離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十六　　日
~B法院書記官　吳自成




