【裁判字號】91,婚,418
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國九十年九月五日與大陸地區人民即被告乙○○在大陸結婚，並已
        向我國戶政機關辦理結婚登記。嗣經原告為辦妥入境來台手續後，被告曾於
        九十一年一月十六日自行入境，惟並未通知原告旋即又於同年二月一日出境
        返回大陸，且避不與原告聯絡，顯見被告係拒絕履行與原告之同居義務，渠
        所為已是惡意遺棄原告並仍在繼續狀態中。
      (二)原告當初係因胞兄在大陸杭州經商，始前往大陸而與被告認識，兩造間本即
        個性不合，茲被告既無意來台與原告履行夫妻同居義務而惡意遺棄原告，且
        仍在持續狀態中，是亦足見兩造婚姻已出現破綻而無復合可能，即有難以維
        持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
        項之規定，訴請離婚，並請就二者擇一判決
    三證據：提出兩造之戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復關於被告入出境紀錄及入境申請
    資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一關於原告主張渠於民國九十年九月五日與大陸地區人民即被告乙○○結婚，並
      已向我國戶政機關辦理結婚登記，以及渠曾為被告辦理入境來台手續等情，有
      原告提出之戶籍謄本，及經本院依職權函請內政部警政署入出境管理查復之被
      告入出境紀錄與原告為被告申請入境來台手續之大陸地區人民進入臺灣地區旅
      行證申請書、保證書等影本可證。雖原告就關於被告自行來台並未通知伊，以
      及被告避不與伊聯絡，尚乏可供審認之具體跡證，惟衡以原告既遠赴大陸與被
      告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，顯見原告當初的確殷切企盼並要求
      被告儘速來台與伊共同生活。而依上述卷附被告之入出境紀錄所示，被告固有
      於九十一年一月十六日入境來台，然旋於同年二月一日即出境離台，且出境之
      後即再無入境紀錄，姑不論是否如原告之所言，被告之入境及出境均未有通知
      於伊，僅就被告迄未再入境之情節而言，即與原告結婚之本旨不符，原告殊無
      可能放任被告滯留大陸不回而不加聞問。茲被告於受合法通知後，既未於言詞
      辯論期日到場爭執伊入出境台灣有通知原告並與渠同居生活，或爭執原告故不
      為伊辦理來台手續，或爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：本件被告於與原告結婚後，未與原告履行同居義務之事實，既已如前所
      認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告
      未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之
      主、客觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告
      迄不履行夫妻同居義務之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法
      第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
    三至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云
      云。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
      述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提
      證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　六　　　　日
~B法院書記官　劉日賓




