【裁判字號】94,婚,117
【裁判日期】940705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國九十年一月十七日在大陸地區廣
      西省壯族自治區桂林市登記結婚，婚後兩造感情初尚融洽
      ，嗣被告因涉嫌妨害風化，於九十年四月二十日遭強制遣
      送出境。揆其所為，被告未能返台履行同居義務，且被告
      之行為嚴重妨害婚姻生活，為此訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄、據以申請入境之相關文件及不予許可入境之期限。
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  二原告起訴主張被告因涉嫌妨害風化，於九十年四月二十日遭
    強制遣送出境之事實，亦有內政部警政署入出境管理局函復
    本院之入出國日期證明書及該局九十四年一月六日境平俊字
    第○九三一一三五五一八○號函為證。再參以被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
    以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，
    只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即
    足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相
    互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺
    之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：本件如前所述，被告於婚後固
    曾來台與原告共同生活，惟嗣竟離家出走在外賣淫，顯見被
    告與原告間之感情基礎甚弱，簡直無視於與原告有婚姻關係
    之存在，且其所為不但有損原告之名譽，更有違夫妻應誠摯
    相愛、互信互諒之基礎，並嚴重危及婚姻共同生活之目的，
    其情形已足使兩造婚姻發生破綻，難以繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，堪認已構成難以維持婚姻之重大事由。
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




