【裁判字號】99,婚,301
【裁判日期】990601
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　99年度婚字第301號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○JAP. .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、 ...。
二、原告主張：兩造於民國97年8 月22日結婚，被告為印尼人，
    婚後被告於98年2 月22日自行來台，然其來台後卻未與原告
    聯絡，避不見面，迄今未履行夫妻義務與責任，顯無維持婚
    姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、...。
四、查原告主張..等情，有原告提出之... 在卷可稽。..復經證
    人即原告胞弟朱家德到庭證稱：... 等語屬實（參見本院99
    年5 月18日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國
    及移民署查詢被告入出境記錄結果，發現被告確於98年2 月
    22日入境後迄未再有出境紀錄，有該署檢送之被告入出國日
    期證明書1 紙附卷為憑。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按..。查被告於婚後自行來台，未與原告聯繫，避不見面，
    致兩造分居至今已逾1 年餘。按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅堪認被告主觀上無婚姻維持之意願，且兩造間
    就夫妻關係客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，復衡以該事由之發生係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    6     月    18    日
                            書記官  林佩萱



