【裁判字號】95,婚,690
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第690號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年11月7 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年4 月15日來台與原告共
    同生活，被告來台後7 日即向原告佯稱要去台南找朋友，詎
    竟一去不返，其後原告收到大陸地區人民法院寄來的離婚起
    訴狀及應訴通知書，始知被告已於92年9 月15日向大陸地區
    人民法院訴請離婚，被告顯無維持婚姻的意願，為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年11月7 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據原告提出大陸霞浦縣人民法院傳票、應訴通知書
    、告知審判庭組成人員通知書、民事訴狀等影本各1 件為證
    ，並經證人即原告之繼母鄭寶珠證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，被告來台7 天就跑掉了，後來回去大陸，兩造之前
    沒有爭執，我們家人都沒有打她，連罵一句都沒有，之後，
    雙方都沒有往來聯絡。被告受合法通知未到場，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造結婚後，被告來台僅與原告共同生活7 日即
    藉故離家返回大陸，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居
    之正當理由，致兩造分居迄今已逾3 年8 月，並於92年9 月
    15向大陸地區人民法院訴請判決離婚，顯見被告並無維持婚
    姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7   　日
                          書記官　廖宮仕




