【裁判字號】93,婚,158
【裁判日期】930513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五八號
　　原　　　告　甲○○
　　特別代理人　乙○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年三月二十七日結婚，不久原告於九十一年二月間因車禍
    而頭部外傷，造成意識障礙，四肢癱瘓萎縮，無法言語，日常生活均需他人照顧
    ，並領有植物人極重度殘障手冊，已由法院宣告為禁治產。詎被告不僅把原告的
    保險理賠、勞保退休金全部領走，且於九十二年八月間離家出走，置原告於不顧
    。目前原告生活全賴母親乙○照顧，據鄰居朋友轉告，被告目前在茶室工作。因
    被告已棄原告於不顧，不願履行夫妻共同生活互相扶持之承諾，足認兩造婚姻出
    現重大之破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由。為此，原告依民法第一千
    零五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出
    法人創世福利基金會附設桃園縣私立桃園市創世清寒植物人安養院之甲○○在院
    證明書一份為證。並聲請訊問證人即原告之兄林建興、原告之姐林素如。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    主張被告於原告發生車禍成為植物人後，被告領走原告的保險理賠及勞保退休金
    後離家出走至今之事實，業據原告提出
　　六０號裁定影本一份、財團法人創世福利基金會附設桃園縣私立桃園市創世清寒
　　植物人安養院之甲○○在院證明書一份為證，並經證人即原告之兄林建興及原告
　  之姐林素如到庭證稱：「原告甲○○於九十一年發生車禍後被送至台大醫院，被
    告只有幫原告傭請看護後就不再去看原告，被告將原告之退休金及意外保險金及
    勞保給付領走後去買房子，就於九十二年八月離家出走，被告就不再去看原告，
    原告安置在桃園創世基金會，費用都是原告母親支付，被告目前行蹤不明，創世
    基金會有與被告聯絡，被告推說不關她的事，要求基金會與我們聯絡」、「被告
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是以原告之
    主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被
    告於原告發生車禍成為植物人後，被告不僅把原告的保險理賠、勞保退休金全部
    領走，且於九十二年八月間離家出走，置原告於不顧，已違反夫妻共同生活互相
    扶持之承諾，足認兩造婚姻有破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
                                            書記官  林月蓉




