【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第356號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即楊王淑卿.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國71年12月24日結婚，婚後育有子女楊鎮宇
    、楊世賢、楊雲婷等三人。詎被告於94年3 月1 日，因積欠
    大筆債務，竟無故自兩造設於臺北縣新莊市○○街37號8 樓
    之住處離家出走，初尚與兩造子女楊鎮宇有聯繫，嗣被告於
    95 年4月7 日將戶籍遷往台北縣樹林市○○街101 巷15號6
    樓，同年5 月間被告又搬離該台北縣樹林市○○街之居所，
    自此與家人失去聯絡，行方不明，原告遍尋不著後乃於同年
    6 月14 日 至16日於報紙登載尋人啟示，並於同年6 月21日
    請長子楊鎮宇向住所地之台北縣警察局新莊分局光華派出所
    登記失蹤人口，惟迄今仍無被告之下落，甚且於同年6 月25
    日楊鎮宇結婚當日，被告仍未出現，因認被告無故拒絕履行
    夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以95
    年度婚字第820 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，
    惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居
    之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、本院95年度婚字第820 號民事判
    決影本1 份為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子楊鎮宇。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱95年度婚字第820 號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後於94年3 月1 日，無故自兩造設於臺北縣
    新莊市○○街37號8 樓之住處離家出走，初尚與兩造子女楊
    鎮宇有聯繫，嗣被告於95年4 月7 日將戶籍遷往台北縣樹林
    市○○街101 巷15號6 樓，同年5 月間被告又搬離該台北縣
    樹林市○○街之居所，自此與家人失去聯絡，行方不明，原
    告遍尋不著後乃於同年6 月14日至16日於報紙登載尋人啟示
    ，並於同年6 月21日請長子楊鎮宇向住所地之台北縣警察局
    新莊分局光華派出所登記失蹤人口，惟迄今仍無被告之下落
    ，甚且於同年6 月25日楊鎮宇結婚當日，被告仍未出現，乃
    向本院提起履行同居之訴，並經本院於95年8 月30日以95年
    度婚字第820 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟
    被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之
    正當理由之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、本院95年度
    婚字第820 號民事判決影本1 份為證，並經證人即兩造所生
    之子楊鎮宇於本院審理中證述綦詳（參見本院96年5 月11日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱95年度婚字第820 號
    履行同居事件卷宗資料核對相符。本件被告經合法通知既未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依
    本院調查之結果，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233 號 判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居
    ，業經本院於95年8 月30日以95年度婚字第820 號判決命被
    告應與原告同居，嗣並確定在案，惟被告仍迄未履行同居義
    務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                              書記官　翁子婷




