【裁判字號】98,婚,827
【裁判日期】981026
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第827號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（KUSUM.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年10月12日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為泰國人，兩造於民國（下同）93年11
    月12日結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於94年2 月3
    日來台與原告同住，其後入出境多次。於97年1 月間，原告
    甫偕同被告前往內政部入出國及移民署申辦被告延長居留之
    手續，詎被告竟見異思遷，旋於97年2 月8 日，在未告知原
    告之情形下，無故自兩造設於台北縣土城市○○路7 號3 樓
    之住所離家出走，去向不明，雖經原告四處尋找，仍無所獲
    ，迄今未返家，為此，原告曾起訴請求被告履行同居，業經
    鈞院於97年9 月15日以97年度婚字第696 號民事判決獲勝訴
    並確定（98年5 月26日確定）在案，惟被告並未回家履行同
    居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求准
    予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年11月12日與泰國女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    1 件可證。而原告主張婚後被告於94年2 月3 日來台與原告
    同住，其後入出境多次。於97年1 月間，原告甫偕同被告前
    往內政部入出國及移民署申辦被告延長居留之手續，詎被告
    竟見異思遷，旋於97年2 月8 日，在未告知原告之情形下，
    無故自兩造設於台北縣土城市○○路7 號3 樓之住所離家出
    走，去向不明，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家
    ，為此，原告曾起訴請求被告履行同居，業經鈞院於97年9
    月15日以97年度婚字第696 號民事判決獲勝訴並確定（98年
    5 月26日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不
    能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，業據其提出本院97年度婚字第696 號民事判決書正本、
    確定證明書正本各1 件為證，且經證人即原告之母陳枝敏於
    98 年8月31日到庭證述屬實，並經本院調閱上開本院97年度
    婚字第696 號案卷查明無訛。而被告現未住居原告前後住所
    「台北縣土城市○○路7 號3 樓」、「台北縣板橋市○○○
    路165 巷12號」，及被告於97年1 月19日入境後，未再有出
    境紀錄等情，復經本院依職權函請臺北縣政府警察局土城及
    海山分局、內政部入出國及移民署查明無訛，有該分局回函
    暨查訪表、入出國及移民署函覆各1 紙及所附被告入出境資
    料1 份在卷足參，而被告經本院合法通知，亦未到場或提出
    書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被
    告履行同居之訴，前經本院於97年9 月15日以97年度婚字第
    696 號民事判決獲勝訴並確定（98年5 月26日確定）在案，
    業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後迄今
    仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                            書記官　高玉彬




