【裁判字號】102,婚,591
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第591號
原　　　告　蘇潔祥　
訴訟代理人　李祖麟律師
被　　　告　徐岩　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：原告於民國95年間
    透過網路認識被告，雙方經相處了解後，於96年5 月23日在
    中國遼寧省撫順市登記結婚，婚後被告於96年9 月初隨同原
    告返臺定居生活，兩造原居住於臺北市○○路0 段00號4樓
    之2 樓，嗣遷居新北市○○區○○路000 巷00號11樓，未生
    育子女。原告為室內設計個人工作室業者，收入視接案多寡
    而定，雖不豐碩但生活無虞，此為被告婚前所知悉，詎婚後
    數月被告即態度丕變，對原告收入及每月給予之生活費用均
    不滿意，不斷要原告為其開立銀行帳戶並將存款交由其掌控
    ，為此兩造迭起爭執，嗣原告於97年4 月間在彰化銀行信義
    分行為被告開立存款帳戶，不定期存入家庭生活費用，惟被
    告對原告所存金額不滿意，爭吵依舊，兩造感情因而漸趨淡
    薄，原告為改善兩造關係，於99年11月5 日應被告要求在其
    上開帳戶存入新臺幣（下同）50萬元，詎不逾10日被告將存
    款提領至不足9 萬元後，再次要求原告給予金錢，不遂其意
    即吵鬧不停，且動輒返回中國大陸之娘家，短則數月，長則
    一年，無視婚姻及原告之存在。被告最後於101 年1 月間返
    回中國後，迄今未歸，且於101 年3 、4 月間，以被告母親
    生病為由要求原告匯款，原告為挽回兩造婚姻，先後匯出美
    金1,650 元、3,000 元，惟被告仍無動於衷拒絕返臺，對原
    告更是漠不關心，原告不得已委託律師於102 年5 月13 日
    發函請求被告履行同居義務，詎被告收受律師函後，於102
    年5 月22日致電原告之子蘇耿立表示不再返臺之意。因被告
    無維持婚姻之意願，且兩造分居迄今已逾1 年，共同生活之
    婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之
    方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、
    第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻之住
    所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造結婚之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、入出國日期
    紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件在卷
    可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權
    ，且就判決離婚之事由應適用中華民國之法律定之，合先敘
    明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於96年5 月23日在中國遼寧省撫順市登記結婚，現婚姻
    關係存續中，有原告所提戶籍謄本、結婚證等件在卷可證，
    首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，惟被告不斷
    需索金錢，致兩造迭生爭執，被告竟於101 年1 月間離家返
    回中國，分居迄今已逾一年，期間原告曾發函請求被告履行
    同居義務，被告亦予拒絕等情，業據其到庭陳述綦詳，並提
    出被告之彰化銀行存摺封面及內頁、國泰世華銀行匯出匯款
    單、至善法律事務所函102 年5 月13日（102 ）善祖字第02
    05865 號函等影本為證。亦核與證人即原告之子蘇耿立到庭
    證稱：兩造結婚後，我與兩造住在一起，我住在兩造隔壁的
    房間，兩造常常吵架，被告常常打原告。我問原告為何生病
    被告沒有來看他？原告說被告說伊不給錢，所以就離開，因
    此我認為被告是因為錢的問題離開的。被告離開後，我聽原
    告說被告有打幾通電話來要錢，今年五月原告去律師事務所
    後，我有接到一通被告的電話，被告叫我跟原告說不要再寫
    信或打電話給她，被告說兩造已經分開了，但沒有說要如何
    解決兩造的婚姻，我覺得被告的意思是不要繼續維持婚姻了
    等語大致相符（參見本院102 年12月18日言詞辯論筆錄）。
    此外，本院依職權調取被告之入出境資料，得知被告最後於
    101 年1 月16日出境後，迄今未再有入境紀錄，此有內政部
    入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書等件在卷可憑。是本院綜上事證，
    認原告上開主張之事實，堪信為真。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件由於被告
    返回中國後即拒絕來臺與原告共同生活，期間經原告以電話
    、書信聯絡，甚至寄發律師函請求被告履行夫妻同居義務，
    被告均無回應，兩造分居之狀態迄今已近二年，堪認兩造已
    無共同生活之可能，有違婚姻係以組織家庭、共同生活之目
    的，此一分居事實已使兩造婚姻產生重大之閒隙，參以原告
    起訴請求離婚，態度堅決，被告受合法通知後並無任何表示
    ，顯見兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係
    所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負
    較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  黃大千



