【裁判字號】97,婚,1296
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1296號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年2 月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年5 月23日結婚，嗣後因感情問題於
    96年1 月3 日協議分居二年，分居期間女兒張涵、張明珊
    由原告照顧，被告有探視權利，且被告須每月支付原告新臺
    幣（下同）15,000元做為女兒之生活扶養費用。詎分居期間
    ，被告只有探視長女二次，次女一次，且僅於96年3 月22日
    、8 月17日匯款共20,000元，嗣後被告未再探視女兒，亦未
    再給付女兒之生活費，足認被告已違反兩造分居協議。又被
    告近來已毫無音訊，對家庭不再聞問，債主時有騷擾女兒之
    行為，經原告向警察詢問，始知被告已因案被通緝。為此原
    告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定的事由訴請離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張兩造於96年元月3 日協議分居二
    年，分居期間女兒張涵、張明珊由原告照顧，被告有探視
    權利，且被告須每月支付原告新臺幣15,000元做為女兒之生
    活扶養費用，詎被告違反分居協議，又毫無音訊，債主時有
    騷擾行為，被告現已因案被通緝等情，業據其提出分居協議
    書影本、存簿匯款明細影本各1 件為證，並經證人鄔錦祥到
    庭證述屬實（見本院97年12月24日言詞辯論筆錄）；而被告
    現因案通緝中，亦有被告之臺灣高等法院全國前案簡列表附
    卷可參；參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，
    是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，曾於96年1 月
    3 日協議分居，惟被告違反分居協議，未給付子女扶養費，
    現又毫無音訊，且因案被通緝等情，此已如前理由所認，本
    件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持
    意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　   月    27    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　劉春美




