【裁判字號】93,婚,417
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　九十三年度婚字第四一七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉師婷　　律師
　　複代理人　　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蔡堯鈞（男，民國○○○年○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告任之。
被告應自本判決確定之日起，至民國一○七年三月十二日蔡堯鈞
年滿二十歲之日止，按月給付未成年子女蔡堯鈞新台幣捌仟貳佰
元。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
本判決第三項所命之給付，於新台幣壹拾肆萬柒仟陸佰元之範圍
內，得假執行。但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
，以新台幣壹拾肆萬柒仟陸佰元元為原告供擔保後，得免為假執
行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  甲、聲明：求為判決如主文所示。
  乙、陳述：
    一關於離婚之原因事實
      (一)緣兩造經鄰居介紹認識，於民國（下同）八十六年十一
        月二十七日結婚，育有長子蔡堯鈞（八十七年三月十二
        日出生）一人。
      (二)詎被告於婚後第五天即開始即每日晚歸，且賭博、酗酒
        ，從不拿錢回家；原告、被告父母及被告小弟更於被告
        夜間滯留工作場所不歸之情形下，撞見被告與老闆、同
        事正在聚賭。原告雖予苦口婆心規勸，但被告卻出言諷
        刺及侮辱原告，還叫原告去找別人，並打了原告兩巴掌
        。俟原告產後，被告惡行依舊，原告與同學黃煖熒帶著
        幼子堯鈞前往被告工作場所探視，竟發現被告又在聚賭
        ，令原告心寒不已。
      (三)被告非但不知改過，更積欠房貸、車貸，拒絕擔起家中
        生計，有時原告沒錢繳納水電費等家中開銷，請被告出
        錢繳納，換來的竟是被告不堪入耳的羞辱（叫原告去『
        站壁』）。
      (四)被告長年酗酒、賭博，動輒辱罵毆打，原告顧及小孩，
        隱忍不發，然被告竟不知悔悟，反變本加厲，九十二年
        六月七日晚間十點許，被告在兩造住處酗酒後，藉故與
        原告發生爭執，原告因情緒激動割腕自殘，詎被告仍逞
        兇狠，徒手毆打原告，致原告受有右眼環挫傷、左手肘
        擦傷、尾椎挫傷之身體傷害。原告為不堪被告長期精神
        、肉體虐待，恐有繼續遭受暴力傷害之虞，乃報警處理
        ，經　鈞院於同年七月二日先行核發暫時保護令，並於
        同年八月二十二日核發通常保護令在案可稽。
      (五)原告於前揭家庭暴力事件後，攜同小孩堯鈞至同學黃煖
        熒家中住了約兩星期，惟同年六月十七日晚間近十一點
        ，被告竟打電話辱罵黃煖熒，並至其住家樓下大吼大叫
        、踢踹原告之機車，嗣警方前來處理，方結束被告騷擾
        恫嚇之行為。其後，原告決定帶小孩堯鈞回到原告父母
        住處，未料被告不斷至原告父母住處騷擾，且執意要帶
        堯鈞返回被告父母住處，原告不得已只得遵照被告意見
        。詎被告及其父母從此即再三阻撓原告與堯鈞見面，原
        告只能以電話和堯鈞聯絡。
　    (六)被告多次毆打不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦，亦
        出現創傷後壓力症候群併憂鬱情緒，生活陷入恐懼之中
        ，對原告身心造成極大威脅，堪認已達原告不堪同居之
        虐待程度。幸因與被告分居後，脫離恐懼之情境，使驚
        恐、夢魘、心悸等症狀改善，目前已完全痊癒。
      (七)被告動輒辱罵毆打，損害原告之人格尊嚴與人身安全，
        已失夫妻間應有之誠摯基礎；又被告長年賭博積欠賭債
        、酗酒鬧事（訴訟期間曾因醉酒毆警成為社會事件）、
        不事家務，雙方婚姻關係因被告種種惡行再難維持。爰
        依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項規
        定，訴請准原告與被告離婚。
    二關於子女監護
      (一)原告與被告現處分居生活中，小孩堯鈞因被告之堅持，
        由被告帶回交其父母照料，惟被告及其父母竟蠻橫阻止
        原告與小孩見面，更告知學校老師不准小孩與原告通電
        話、見面，阻隔母子天倫親情，原告若未取得小孩堯鈞
        之監護權，恐怕連行使探視權都相當困難。
      (二)兩造所生長子蔡堯鈞現年六歲五個月，自幼可謂與原告
        「相依為命」；反觀被告則為了賭博，對小孩漠不關心
        ；被告幾乎不待在家中，與小孩堯鈞互動很少，且兩造
        發生爭吵後，被告會拿小孩出氣。
      (三)被告長年酗酒情況嚴重，曾於工作中喝醉酒在夜市叫囂
        ，不但在街頭打坐，還大剌剌躺下，更將附近憲兵隊長
        官的座車踢了一個大窟窿，驚動警方前來制止，乃被告
        仍搶走警員的安全帽，公然襲警。
      (四)被告經常出口成髒、與原告爭吵、推打或摔東西、或騷
        擾怒罵至凌晨兩三點，其行為舉止，不適合作為堯鈞學
        習的榜樣。
      (五)兩造分居期間，堯鈞原本與原告共同生活，惟被告恐嚇
        原告須將堯鈞帶回，否則會逼原告走投無路，是堯鈞乃
        被帶回到被告父母住處。然被告父母年事已高，且還必
        須幫忙照顧被告弟弟之三名幼子，可謂心餘力拙，被告
        既因工作關係無法親自照顧堯鈞，其顯然不能勝任一位
        做父親的義務。
      (六)原告父母均任職於義美食品公司南崁廠，哥哥於東捷公
        司擔任總務，弟弟於民營公司擔任助理工程師，家庭成
        員單純，均可協助原告照顧、教養堯鈞，更提供免費住
        處，渠等皆支持原告與被告離婚，是原告親友資源豐富
        ，相較被告父母對於照顧堯鈞顯係心有餘而力不足。而
        原告目前於康和證券三重分公司擔任輸單人員，有穩定
        之工作，年收入新台幣四十二萬餘元（相當於每月三萬
        五千餘元），且小孩曾與原告十分親近，應願與原告居
        住。是為符子女之利益，其權利義務之行使或負擔，自
        應由原告任之。
    三關於子女扶養費部分
      (一)按父母對於未成年子女，有保護教養之權利及義務；直
        系血親相互間互負扶養義務；父母對於未成年子女之扶
        養義務，不因離婚而受影響，民法第一千零八十四條第
        二項、第一千一百一十四條第一款、第一千一百一十六
        條之二分別定有明文，是父母對於未成年子女之扶養義
        務乃基於親子關係而生，即扶養義務係以事實之血統關
        係為基礎，與監護權行使之有無無涉，故離婚之父或母
        縱未與子女共同生活，對於未成年子女仍負有扶養之義
        務。
      (二)查：兩造所生長子堯鈞尚在學齡階段，食衣住行育樂所
        費不貲，而參考行政院主計處編製之九十一年度台灣地
        區家庭收支調查報告，台北縣平均每戶每年最終消費支
        出新台幣（以下同）七十八萬七千六百四十二元，即平
        均每人每年消費支出十九萬六千九百一十一元（77,642
        ÷4＝196,911），即平均每人每月消費支出一萬六千四
        百零九元（196, 911÷12＝16,409），考量男女平權之
        精神及雙方經濟能力，是關於兩造所生長子堯鈞之扶養
        費用以兩造每月平均負擔為宜，故被告應自本件判決准
        離婚確定兩造所生長子堯均由原告監護起，至民國一○
        七年三月十二日堯鈞年滿二十歲之日止，按月給付原告
        扶養費八千二百元（16,409÷2＝8,205）。
  丙、證據：提出戶籍謄本正本乙紙、存證信函影本乙紙、在職
      證明書影本乙紙、切結書影本乙紙、醫院診斷證明書影本
      乙紙、台北縣警察局板橋分局受（處）理家庭暴力案件調
      查紀錄（通報）表影本乙紙、九十二年度暫家護字第四四
      三號民事暫時保護令影本乙份、九十二年度家護字第七一
      三號通常保護令影本乙份、亞東紀念醫院九十二年八月四
      日診斷證明書影本乙紙、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本
      乙紙、九十二年六月二十四日對話錄音譯文乙份、九十二
      年八月三日對話錄音譯文乙份、九十、二年六月三十日對
      話錄音譯文乙份、九十二年七月十二日對話錄音譯文乙份
      、九十二年八月八日對話錄音譯文乙份、九十二年九月二
      十六日對話錄音譯文乙份、TVBS九十三年五月二十六日獨
      家報導影本乙紙、亞東紀念醫院九十三年六月十四日診斷
      證明書影本乙紙等為證。
貳、被告方面：
  甲、聲明：
    一原告之訴駁回
    二訴訟費用由原告負擔。
  乙、陳述：
    一伊承認有喝酒、吸菸、也吃檳榔，偶而也會小賭，但並沒
      有賺錢不拿回家，伊只是沒有將收入交給原告處理，而是
      由自己在掌管。
    二原告自九十二年五月回娘家迄今，伊打過十次以上之電話
      要她回來，但原告都不曾回電。
    三夫妻間吵架總是沒好話，原告三番兩次要求離婚，所以伊
      才問原告是到底那裏對她不好，還是她外面有人。
    四（九十二年六月七日）那天伊回南部運貨北返，很累，原
      告吵著要離婚，雙方因而有手腳之拉扯，伊才出手打原告
      一巴掌。原告當天有拿美工刀割腕，伊有阻止，但沒有阻
      止原告就醫，是原告不要伊打電話告訴原告母親，但伊自
      己有打電話給原告之母親，原告是因不讓其母親知道才生
      氣。
    五原告離家兩週，伊打電話到原告同學家，原告都避著不理
      會，所以伊才到原告同學家樓下，又因不確定原告同學是
      哪一家，伊才會大吼大叫。
    六原告下班也沒有到幼稚園探視小孩，伊也沒有要求幼稚園
      不要讓原告探視小孩，是原告探視小孩沒有誠意。
    七伊每天做生意，都晚上十一、二點才回家。小孩由母親照
      顧，伊母親約六十歲，另外還要照顧兩個子女。
、本院依職權訊問兩造之子女蔡堯鈞，並囑託財團法人台灣兒
    童暨家庭扶助基金會台北縣分事務所進行訪視。
    理      由
壹、關於離婚部分
  一兩造係夫妻且現仍婚姻關係存續中，此有原告提出之戶籍本
    可證。
  二原告主張被告婚後賭博、酗酒、徹夜未歸，並有對伊辱罵、
    毆打，以及在原告遭受其暴力而攜小孩至同學家中暫住期間
    ，被告竟打電話罵原告同學，並至其住家樓下大吼大叫，又
    曾於工作中喝醉酒在夜市叫囂，將附近憲兵隊長官的座車踢
    了一個大窟窿，經警前來制止，被告卻仍搶走警員的安全帽
    ，公然襲警，令原告身心受創，出現創傷後壓力症候群併憂
    鬱情緒之事實，業據原告提出切結書、醫院診斷證明書、台
    北縣警察局板橋分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通
    報）表、本院九十二年度暫家護字第四四三號民事暫時保護
    令及九十二年度家護字第七一三號通常保護令、亞東紀念醫
    院九十二年八月四日診斷證明書、TVBS九十三年五月二十六
    日獨家報導剪報、亞東紀念醫院九十三年六月十四日診斷證
    明書等影本各乙紙為證。即被告亦自承有喝酒、賭博，及每
    天做生意，都晚上十一、二點才回家，並有於夫妻吵架時，
    質問原告是否外面有人，且亦有出手打原告一巴掌，復有到
    原告同學家樓下大吼大叫等情，是堪認本件原告關於上述之
    主張為真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼
    此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相
    處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基
    礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於
    與原告婚姻關係存續中，有酗酒、賭博、襲警、對原告叫嚚
    、毆打、漫罵之事實，既已如上述，足見被告不但個性甚為
    衝動、暴躁，且對於原告毫無關愛與尊重，鮮乏互敬、互信
    、互愛、互諒之可言。揆其所為，實與前揭夫妻本應共同生
    活、相互扶持之本質有違，兩造之婚姻，業已因被告之上開
    作為產生破綻。
    再徵諸兩造客觀上業已分居多年，且原告又已訴請判決離婚
    ，而被告於本院審理期間，竟無絲毫亟思挽救婚姻之行動表
    示，顯見兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願，其情形堪認
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由又非可歸
    責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，判決離婚，即屬有據，應予准許。
貳、關於子女親權行使部分：
  一按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女
    之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條第一項及第一千
    零五十五條之一分別定有明文。
  二經查：
    (一)兩造所生未成年之子女蔡堯鈞係民國八十七年三月十二日
      生，乃未成年人，有原告所提出之戶籍謄本在卷可憑。茲
      兩造既經本院判決離婚，而渠等對於未成年子女權利義務
      之行使及負擔既未為協議，為免兩造於共同行使及負擔對
      於未成年子女之權利義務時，有所困難或扞格，自應依上
      開民法之規定，由本院酌定之。
    (二)其次，依被告及兩造之子蔡堯鈞所言，被告與蔡堯鈞係分
      住兩地，即被告住台北縣板橋市○○街四二一巷九號七樓
      ，其子蔡堯鈞則與被告父母住同市○○○路八十三巷七之
      四號一樓，被告每天做生意，都晚上十一、二點才回家，
      蔡堯鈞平常時上下學均由被告之父母接送，足見被告本人
      對蔡堯鈞顯未盡照顧之責。
    (三)又，被告既有如前所述酗酒、賭博及對原告為叫囂、漫罵
      、施暴等行為，依家庭暴力防治法第三十五條之規定，已
      難認渠適於擔任兩造未成年子女之監護人。
    (四)再，兩造之子蔡堯鈞於接受本院訊問時，對於本院所詢：
      「你會不會想念媽媽？」，竟不敢回答，而對於本院所詢
      ：「爸爸和阿嬤是否不希望你跟媽媽見面或聯絡？是否爸
      爸和阿嬤有這樣跟你說？」，則均以點頭表示「是」。另
      經本院再詢以：「媽媽打電話到幼稚園跟妳聯絡後，你回
      家會告訴爸爸或阿嬤？」，據其搖頭表示不會，但經本院
      詢以：「如果講的話會怎樣？」，渠則稱：「會被罵」；
      再者，渠對於本院所詢：「你平常在家比較快樂或是在幼
      稚園（比較快樂）？」，則回答說：「在幼稚園比較快樂
      」，但當再問其「為什麼」時，渠則頭不語，經本院追問
      ：「是否不敢講」，？渠則又點頭表示「是」。故由以上
      蔡堯鈞之回答，不難查知：被告及其父母相當排斥原告與
      蔡堯鈞接觸，此由卷附原告提出之錄音帶及九十二年六月
      二十四日、九十二年八月三日、九十二年六月三十日、九
      十二年七月十二日、九十二年八月八日、九十二年九月二
      十六日等對話錄音譯文所載：被告父親質問原告「你什麼
      資格（來帶小孩）」，以及原告曾於午餐時間打電話到蔡
      堯鈞幼稚園，請導師呂老師轉接堯鈞，惟呂老師以「不要
      啦，爸爸有交代，聯絡簿上寫說不准你看小孩，不准讓堯
      鈞接電話」等語之情節觀，即得印證。而被告與其父母之
      此一舉動，不但已讓蔡堯鈞甚感困惑與不快樂，且亦在在
      顯示渠等親職教育觀念薄弱，實有嚴予禁止必要。
    (五)反觀原告方面，並無證據足認其有何不適擔任未成年子女
      監護之工作，且依卷附原告所提在職證明書及九十一年度
      各類所得扣繳暨免扣繳憑單顯示，原告現任職康和綜合證
      券股份有限公司，其月薪約有二萬九千元左右，足證原告
      有固定之工作及穩定之收入，在經濟上應有能力足以撫養
      蔡堯鈞。此經本院囑託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金
      會台北縣分事務所（台北縣家庭扶助中心）對原告為訪視
      結果，亦據其提出建議表記載略以：「：：：原告目前有
      穩定之工作收入，其家人現也提供免費住處，原告之親友
      資源豐富：：：」等語，有該中心九十三年三月三十日九
      十三台童北縣家扶監字第○三三四號函併其所附「兒童監
      護權案件家庭訪視建議表」在卷足憑。
  三綜上調查，本院審酌兩造之人格、經濟能力、監護意願、親
    屬援助之可能性、家庭環境、子女之年齡、意願、人格發展
    需要及監護現狀，並參考上開訪視報告，認對於兩造所生之
    未成年子女蔡堯鈞權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
    符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
、關於子女扶養費部分
  一按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、
    給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與婚姻無效、確認婚姻成
    立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴合併提起，或
    於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴
    ，民事訴訟法第五百七十二條第三項前段著有規定。是以原
    告於離婚之訴合併提起請求被告給付子女扶養費，於法並無
    不合。
  二其次，父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；
    且父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響；又
    負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力
    ，分擔義務；其關於扶養之程度，應按受扶養權利者之需要
    ，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第一千零八
    十四條第一項、及第一千一百十六條之二、第一千一百十五
    條第三項、法第一千一百十九條均分別定有明文。再者，非
    訟事件法第七十一條之六亦規定：法院依民法第一千零五十
    五條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行
    使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期
    間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相
    當之處分，並得訂定必要事項；其關於扶養費之給付者，法
    院並得依聲請或依職權命為一次給付或分期給付。分期給付
    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
  三本件經查：
    (一)兩造所生之子蔡堯鈞係未成年人，年紀甚幼，自無謀生能
      力，須賴他人悉心照顧及教育，且其亦有食衣住行育樂等
      基本生活需要，非受扶養顯不能維持生活，原告因而請求
      被告履行扶養義務，給付扶養費，核屬有據。
    (二)雖原告就蔡堯鈞日常生活所需花費，未提出確實憑據，惟
      原告訴訟代理人既已提出「行政院主計處九十一年度家庭
      收支調查報告」影本一份，以供為審酌扶養費用額度之參
      考，且被告對此亦未爭執，本院自得援為計算本件未成年
      子女扶養費之準據。而依該份調查報告所載：台北縣每
      戶平均人數為四人；每戶消費性支出七八七六四二元；
      折算每人平均年支出為一九六九一一元；換算為月平
      均支出，每人為一六四○九元。
    (三)徵之前述被告所言與台北縣家庭扶助中心訪視報告所載，
      ，原告在康和綜合證券股份有限公司任職，其月薪約有二
      萬九千元左右，以及參以卷附財政部臺灣省北區國稅局「
      財產歸屬資料清單」所示：原告尚有二○○二年之日產（
      NISSAN）一二七五CC汽車一部，惟渠每月須負擔車貸一二
      五○○元，預計至九十三年十二月繳清。另依兩造所述，
      被告目前係從事水果攤生意，而據被告向為訪視之社工員
      自陳每月收入約十萬元。再依卷附財政部臺灣省北區國稅
      局「財產歸屬資料清單」所示：被告尚有房屋及土地各一
      筆，但被告尚有房貸三百萬元、信用卡債務四十萬元未清
      償及生活開銷等，是疊上述兩造之收支、負債情形觀，堪
      認兩造之經濟能力相當。
    (四)再參酌前揭民法第一一一九條所定「扶養之程度，應按受
      扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
      」，及民法第一一一五條第三項所定「負扶養義務者有數
      人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務」之意
      旨，本院因認子女扶養費用應由兩造平均分攤。
    (五)是依上開標準，被告應負擔其子蔡堯鈞每月之扶養費用為
      八二○五元。茲本件原告於此範圍內，請求被告自判決確
      定之日起，至民國一○七年三月十二日未成年子女蔡堯鈞
      成年之日止，按月給付新台幣八二○○元正，允屬合理，
      自應予准許。
    (五)又為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，
      爰依非訟事件法第七十一條之六第二項規定，職權宣告分
      期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以維
      子女之最佳利益。
    (六)本件關於命被告履行扶養義務之判決部分，依民事訴訟法
      第三百八十九條第一項第二款規定，法院應依職權宣告假
      執行，但以起訴前最近六個月分，及訴訟中履行期已到者
      為限。原告係於九十三年三月二日提起本訴，故其起訴前
      最近六個月及訴訟中履行期已到期之部分，即自九十二年
      十月一日起，至九十四年八月三十日止，其扶養費計十四
      萬七千六百元（計算方式如下：8200×18＝147600）部分
      ，本院應依職權宣告得予假執行。但被告如於執行標的物
      拍定、變賣或物之交付前，以新台幣十四萬七千六百元為
      原告供擔保後，得免為假執行。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，附此敘明。
伍、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　5 　　日
                                      書記官  蕭詩穎



