【裁判字號】99,婚,1256
【裁判日期】1000328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1256號
原　　　告　黃錦玫
被　　　告　盧春發
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年3 月14日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國77年11月1 日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，直到92年間全家搬遷至嘉義縣大林鎮大美里大埔
    美559 號後，自此被告即未再返家，而被告於離家後亦從未
    以書信或電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明。於此期間內，
    被告拒絕出面處理新北市三重區○○○路308 巷15號1 樓住
    所遭銀行法拍問題，亦未給付家庭生活費用給原告，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已有7 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要
    其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，兩造於92年間即分居二
    處，自此被告即未再返家，於此期間內，被告從未以書信或
    電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，兩造已有7 年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告
    提出受理失蹤人口案件登記表影本1 件為證，並經證人即兩
    造之子盧彥文到庭證述屬實（見本院100 年1 月17日言詞辯
    論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「新北市三重區○○○
    路308 巷15號1 樓」，其住居所在不明等情，復經本院向新
    北市政府警察局三重分局查明，有該分局回函暨交辦單1份
    在卷，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於92年間離家
    出走，之後即未再返家，於此期間內，被告從未以書信或電
    話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，兩造已有7 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因
    可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                              書記官  高玉彬



