【裁判字號】98,婚,1067
【裁判日期】990603
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1067號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國89年7 月12日結婚，
    婚後被告於89年7 月28日來台與原告共同生活，先後二地往
    返，兩造感情日漸不睦，被告於92年11月13日向越南當地之
    法院訴請離婚，並於93年8 月14日離家出走，經查其於同年
    10月30日出境，先後仍有入出境紀錄，最後於95年1 月20日
    出境後，現已失去聯絡。因兩造已近6 年未共同生活，被告
    顯係惡意遺棄，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難
    以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之
    離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張被告係越南國人，兩造於89年7 月12日結婚，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，亦據所提受理失蹤人口案件登記表影本、越南法
    院之司法委託書、開庭通知書（附譯文）等件為證、並經證
    人即原告之姪女鄭宇綾到院證稱：「兩造目前沒有同住，被
    告好幾年前就離家了，沒有任何原因就不告而別，原告透過
    朋友打電話去越南，也有報案找被告，但是沒有找到，被告
    也沒有打電話回來過」等語（參見本院99年5 月20日言詞辯
    論筆錄）明確，復經本院依職權函請駐胡志明市台北經濟文
    化辦事處調閱被告之申請簽證資料查明屬實，有該處回函暨
    所附附件為憑。而被告離家後於93年10月30日出境，先後仍
    有入出境紀錄，最後於95年1 月20日出境後，即未再有入境
    紀錄之情，亦經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明
    無訛，有被告之入出國日期證明書在卷足憑。參以被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造因感情
    不睦，被告向越南法院訴請離婚，並於93年8月14日離開兩
    造居住之處所，此後即失音訊，嗣雖曾入境臺灣，亦未與原
    告聯繫，復於95年10月30日出境，迄今仍未返家與被告共同
    生活。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達6 年之久，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    3     日
                            書記官  高小婷



