【裁判字號】97,婚,178
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第178號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　訴訟代理人　詹基益　　律師
　　被　　　告　乙○○LE .
　　　　　　　　　　　　　　樓.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告起訴主張兩造於民國九十三年十二月二十三在越南日結婚
  ，婚後被告於九十四年一月十八日來台與原告履行同居，詎至
  同年七月九日，被告竟無故離家出走，且嗣更於九十五年一月
  十五日返回越南，迄不回台與原告履行同居義務，其所為對原
  告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦因
  此無法維持。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及
  同條第二項之規定，訴請離婚。並聲明如主文所示。
三被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
四原告主張之事實，有渠提出之戶籍謄本、兩造結婚證書（越南
  文及中文譯本各一份）、臺北縣政府警察局九十四年七月二十
  六日北縣警外字第○九四○○九九五五四號書函、本院函請內
  政部入出國及移民署查復之被告入出國日期證明書等各在卷可
  稽，堪信原告主張之事實為真正。
五按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
  法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
  婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
  偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本件如上所述，
  被告竟於婚姻關係存續中私自離家出走，並於離台後迄不再入
  境回台與原告團聚，顯見被告主觀上已無維持婚姻之意願，兩
  造夫妻關係業已名存實亡，堪認兩造婚姻已達於難以繼續維持
  之地步，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六又，本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
  而訴請離婚部分，即無審究之必要，併此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月 　 5　 　日
                                      書記官  童淑敏




