【裁判字號】104,婚,294
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第294號
原　　　告　黃聖育　
訴訟代理人　白華幼　
被　　　告　阮蓓玉（NGUYEN.THI.BE.NGOC）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年7 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1 項第1 款定有明文。本件原
    告為中華民國人民，有戶籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定
    ，本院有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
三、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
    國人，無共同之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，是
    本件離婚事件應適用中華民國法律，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告與越南國籍人民之被告於民國97年2 月15日結婚，婚後
    來臺同住，惟被告未盡妻子責任，家務都不做，且自103 年
    9 月起即未與原告行房，更在外結交男友，自103 年9 月6
    日起假日即未曾返家，復被告於103 年12月3 日返回越南後
    ，雖於104 年1 月9 日返臺，卻迄今未曾返家、音訊全無，
    兩造分居迄今，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面:
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由:
(一)查原告主張其與越南國籍人民之被告於97年2 月15日結婚，
    婚後來臺同住，嗣被告在外結交男友，自103 年9 月6 日起
    假日即未曾返家，復於103 年12月3 日返回越南後，雖於
    104 年1 月9 日返臺，卻迄今未曾返家、音訊全無等情，業
    據提出戶籍謄本、內政部移民署北區事務大隊新北市專勤隊
    受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表、結婚證書、內政部移民署文、照片等件為證，且證人即
    原告父親黃煌釧到庭證稱：兩造婚後伊有與兩造同住，被告
    嫁過來前五年都還好，結果第六年被告有使用FB之後，可能
    結交不好的朋友，所以常常吵著要在外過夜，被告於103年
    中秋節左右就假日不回家過夜，而被告於103年12月回越南
    去，伊們於今年1月初有到越南去找被告，並告知被告母親
    有關被告情形，被告母親也有勸告被告，被告母親也叫伊們
    再給被告一次機會，之後伊們就回臺了，之後伊們有移民署
    查詢，發現被告之後有回臺，但是都沒有回伊們家。被告離
    家之前，兩造夫妻多少會有小吵，但被告並非因為吵架而離
    家，可能是被告沒有意願要繼續與原告在一起。照片是伊們
    僱請徵信社的人去拍攝的。被告離家迄今也有半年了，而且
    都不願意讓伊們知道她的去處。故請求判決離婚等語；與原
    告母親白華幼到庭證稱：兩造結婚後有與兩造同住，剛開始
    前幾年伊們與被告相處都還不錯，而於去年被告上FB結交到
    不好朋友之後，就常常吵著要在外過夜，而去年中秋節之後
    被告於假日就不願意回家了，直到去年雙十節之後，被告一
    星期就只有回家兩三天，而且還不願意與原告同房，而去年
    12月被告沒有告知伊們就回越南去，伊們還有去越南找被告
    並跟被告母親說這個情形。之後伊們去移民署查詢才發現被
    告有回臺，結果被告都沒有與伊們聯絡，也沒有回來伊們家
    。伊不知道被告現在住所，伊們有去報被告失蹤，之後警局
    有查到被告現住中壢，但被告都不願意告訴警察有關她情形
    ，也不願意告知她的住所，因為被告沒有犯罪，又被告於警
    局的態度很惡劣，所以警察就直接放被告離開。被告現在根
    本就沒有心要再與原告生活了，故請求判決離婚等語互核相
    符（均見本院104年5月27日言詞辯論筆錄）；且依原告提出
    之照片內容，被告確有與照片中之男子牽手、以手撫摸臉頰
    及雙手環抱其頸部之情，而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之
    主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係，民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查本件被告自103 年9 月間即假日拒不返家，復於104
    年1 月9 日返臺後即拒絕與被告聯繫，迄今未返家同住，致
    兩造分居長達半年之久，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻
    關係產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請
    離婚，其態度堅決，被告則離家後拒絕與原告聯繫，顯無與
    原告經營婚姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，足
    認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡
    之該事由之發生，肇因於被告擅自離家，拒絕與原告同居共
    營夫妻生活，被告可責程度較高。從而，原告依民法第1052
    條第2項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                            書記官  黃大千



