【裁判字號】101,婚,130
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第130號
原　　　告　李秦渭
被　　　告　鄒培華　最後
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年5 月14日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年11月30日結婚，並育有一女李雨
    蒨（已成成年），被告於90年9 月26日攜女出境未歸迄今，
    兩造分居已逾10年，被告並曾於美國訴請離婚。原告認兩造
    迄今已逾10年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破
    綻，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於74年11月30日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出兩造戶籍謄本1 件為證。而原告主張被告於90年9 月26日
    出境後，即未再返台，兩造迄今已逾10年未共同生活，被告
    並已於美國訴起離婚，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，業經原告提出美國喬治亞州法院通知
    書影本一件，並經證人王家俊即原告姊夫到庭證述屬實（見
    本院101年5月14日言詞辯論筆錄）。又被告自90年9月26日
    後即未曾有入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署101年2
    月23日移署資處雲字第1010025753號函在卷可稽。參以被告
    經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年9 月26
    日離境後即未返台，兩造迄今已逾10年未共同生活，被告並
    曾於美國訴請離婚，兩造夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻
    ，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係可歸責於被告所致，依上開法
    條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原告據此訴請判
    決離婚，於法無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年     5    月   28    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     5    月   28    日
                          書  記  官  郭雅妮



