【裁判字號】92,婚,1260
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年二月十日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年一月二十六日結婚，婚後感情初尚融洽，並育有子女
    二人（現均已成年），不料被告竟於八十九年六月間起未返家，原告四處尋找未
    獲，未履行同居義務，經原告訴請鈞院以九十一年度婚字第一四○七號判決被告
    應履行同居義務確定在案，惟被告仍未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，被告存心拋妻棄子，行方不明，原告依法自得訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出鈞院九十一年度婚字第一四○七號民事判決、確定證明書、兩造
    謄本等為證，並聲請訊問證人即原告之姊張海花。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料及調閱本院九十一
    年度婚字第一四○七號卷證。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    載為證，應堪認定。
三、而查原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十九年六月間，在台中
    工作期間竟未返家，從此毫無音訊，無故拒絕履行同居之義務，雖經原告多方尋
    找，仍無所獲，而被告復早於八十九年九月一日即已出境，至今未返台，未履行
    同居義務之事實，經原告前訴請本院以九十一年度婚字第一四○七號判決被告應
    履行同居義務確定在案，惟被告仍未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，已據其提出兩造
    判決書、確定證明書為證，並經證人即張海花於九十二年十一月二十日到庭證述
    屬實，復有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告相符之出境資料及
    本院調閱該九十一年度婚字第一四○七號卷宗為佐，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告前
    訴請本院以九十一年度婚字第一四○七號判決原告勝訴被告應履行同居義務確定
    在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前所認，而被告雖經出境然由本院經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之主張。
    ，並未能主張其有何不能同居之正當理由，是示依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　二十七　　日
~B法院書記官　林政佑




