【裁判字號】95,婚,1377
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1377號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周嬿容律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月10日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國94年12月25日結婚，婚後至95年2 月間
      為止，兩造皆同住台北縣汐止市○○街308 號四樓原告娘
      家，其間兩人均處失業狀態，被告不但不思如何解決經濟
      上之窘況，反而經常以「不聽我的話，就把妳家砸爛，讓
      妳好看」等惡害恐嚇要脅原告，以遂其所求生活費用之目
      的，甚至於目的不遂或心情不佳時，毆打原告出氣。
（二）於95年2 月間，兩造分別找到工作，被告為求方便，乃搬
      至位於台北縣五股鄉之工地貨櫃屋，並請求原告一同前往
      居住，然因該處尚有多對夫妻同住且起居環境不佳，原告
      乃加以拒絕，數日後，原告亦自行搬遷至台北縣三重市居
      住，自此兩造遂分居迄今。
（三）被告因原告拒絕與其同住於貨櫃屋，致心生不滿，常懷疑
      原告在外有另結交男友，並藉此不時以言語及簡訊恐嚇、
      騷擾原告「要給原告好看」，並常揚言：「原告詐騙被告
      之金錢，要原告償還，否則不會讓原告好過」、「要殺害
      原告全家」等語，而經常以恐嚇作為與原告溝通之方式。
（四）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、簡訊譯文2 則為證，並聲請訊問
    證人即原告之母親白麗珠。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即原告之母親白麗珠到
    庭證述屬實（參見本院95年12月6 日言詞辯論筆錄），堪認
    為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後多次以「不聽我的話，就把妳家砸爛
      ，讓妳好看」、「要殺害原告全家」等惡害內容恐嚇、要
      脅原告之事實，業據原告提出簡訊譯文2 則為證，核與證
      人白麗珠於本院審理時證稱：「被告說他在兩造爭吵的時
      候恐嚇原告說要讓我們全家好看、他一個人要配我們全家
      。」、「他們吵架之後他向我承認的，大約是在今年過年
      前。」、「（問：被告為什麼會恐嚇原告？）都是為了錢
      而吵架。」、「（問：被告打電話給妳有說什麼不好聽的
      話嗎？）有，就是說他一個人要配我們全家，說如果讓他
      逮到原告就讓她好看。」、「（問：被告打電話給妳妹妹
      有說什麼不好聽的話嗎？）有，他也是說他一個人要配我
      們全家。」、「（問：妳們聽了會害怕嗎？）當然會害怕
      。」等語情節相符（參見上開言詞辯論筆錄）。且經本院
      當庭勘驗原告庭呈之innostream手機簡訊畫面，其內容確
      有「我會用我的方法去處理，你等著看戲吧！呵呵，想到
      就興憤。」、「奉勸你一句話，夜路走多了總會遇到鬼‧
      ‧‧小心遇到比我更軟的角色，到時斷自己後路沒人幫你
      只好死。」等字樣，核與原告所提出之二則簡訊內容相符
      。
（二）原告主張於95年2 月間，兩造分別找到工作，被告為求方
      便，乃搬至位於台北縣五股鄉之工地貨櫃屋，並請求原告
      一同前往居住，然因該處尚有多對夫妻同住且起居環境不
      佳，原告乃加以拒絕，數日後，原告亦自行搬遷至台北縣
      三重市居住，自此兩造遂分居迄今之事實，業經證人白麗
      珠到庭證稱：「（問：原告為何沒有與被告同住？）我不
      知道。被告是住在工地的貨櫃屋。」、「（問：最近被告
      有沒有跟妳聯絡？）沒有。」等語無訛（參見上開言詞辯
      論筆錄），
（三） 綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被
       告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
       狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人白麗珠為
       原告之母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告
       之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
       之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
（四）原告雖另主張被告因原告拒絕與其同住於貨櫃屋，致心生
      不滿，常懷疑原告在外有另結交男友等情，然按當事人主
      張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
      法第277 條定有明文，依此一舉證責任分配之原則，即應
      由原告就被告此一事實負舉證責任，原告雖舉出證人白麗
      珠為證，然經本院訊以「被告是否懷疑原告在外結交男友
      ？」證人白麗珠卻答以「我不知道。」等語，並未具體敘
      明被告所為誣指懷疑之情節，尚難遽認原告於該主張事實
      已有確實證明方法，自不能認其主張之事實為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次恐嚇原告，而實施家庭
      暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對
      原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危
      及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）於95年2 月間，兩造分別找到工作，被告為求方便，乃搬
      至位於台北縣五股鄉之工地貨櫃屋，並請求原告一同前往
      居住，然因該處尚有多對夫妻同住且起居環境不佳，原告
      乃加以拒絕，數日後，原告亦自行搬遷至台北縣三重市居
      住，自此兩造遂分居迄今，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。是兩
      造就彼此分居乙節均難卸責。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，且兩造亦未為希望與對
      方同住之表示。準此，兩造至今並無復合跡象，感情已難
      再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以
      維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本件判斷結果無影響，爰不一一贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
                              書記官　翁子婷




