【裁判字號】95,婚,1255
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1255號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號之5.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告患有輕度精神分裂症之疾病，前經父親安排
    赴大陸，於民國92年7 月21日與大陸人民之被告結婚，嗣被
    告來台灣先接受內政部入出境管理局面談，入出境管理局面
    談後認定兩造為虛偽結婚，拒絕被告入境台灣，兩造在大陸
    期間雖有同住但無同房，因被告一直無法入境台灣，致兩造
    長期分居，是以兩造存有難以維持婚姻之重大事由。為此原
    告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出原告戶籍謄本1 件為證，並
    經原告之母李合到庭證稱：「原告因為有病，我們怕她嫁不
    出去，所以由原告父親安排被告與原告認識，被告很老實，
    當初被告有說來臺灣以後會照顧原告，但是面談沒有通過，
    已經3 年了，雖然有聯絡，但是被告就是不能來臺灣」等語
    。又被告未曾入境台灣之事實，業經本院依職權向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函所附被
    告入出境資料一份在卷可參。本件被告受合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告未通過內政部入出境管理局的面
    談，經內政部入出境管理局認定兩造為虛偽結婚，拒絕被告
    入境台灣，顯見兩造婚後並未建立夫妻的感情及互信基礎，
    難以讓人相信兩造為真實夫妻，又兩造婚後未能共同生活而
    分居長達三年有餘，原告主觀上亦不願維持婚姻，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　24　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　24　　日
                                    書記官    楊  振  宗




