【裁判字號】92,婚,1213
【裁判日期】930420
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年十月六日結婚，育有三子，婚後感情尚稱融洽，未料
    被告擔任保險業務員後性情大變，時常藉故應酬至凌晨三、四點始回，原告婉言
    相勸，竟換回惡言相向，並常出手毆打原告，使原告苦不堪言。原告因為胃癌開
    刀至今快五年了，當原告生病住院時即發覺兩造感情已經變質，因為原告要與被
    告行房，被告表情就怪怪的，經原告明查暗訪，始知被告早已紅杏出牆，九十一
    年一月間被告在土城大墓公公園裡，坐在一名男子腿上，互相擁抱、親吻，兩造
    自九十一年間就分居，被告住樓上，原告住樓下，九十二年三月一日原告遭被告
    趕出來，另外租屋居住迄今，並於九十二年十一月一日簽署離婚協議書，惟因故
    未辦理離婚登記，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規
    定的事由，請求判決離婚。
三、提出
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
(一)被告同意離婚，但財產都在原告名下，而貸款均由被告繳納，原告也不過戶給被
    告。
(二)徵信社來拍的事情我早就看到了，我是故意要氣他，對方是我同事，我以為是他
    老婆搞鬼。
    理　　由
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張兩造於七十一年十月六日結婚，育有三子，婚後感情尚稱融洽，未
    料被告擔任保險業務員後性情大變，時常藉故應酬至凌晨三、四點始回，原告婉
    言相勸，竟換回惡言相向，並常出手毆打原告，被告紅杏出牆，於九十一年一月
    間在土城大墓公公園裡，坐在一名男子腿上，互相擁抱、親吻，兩造自九十一年
    間即分居，至九十二年三月一日遭被告趕出門，另外租屋居住迄今，並於九十二
    年十一月一日簽署離婚協議書，惟因故未辦理離婚登記，兩造婚姻已難維持等事
    實，業據原告提出
    軒證稱：他們的感情不怎麼好，最近有爭吵，因為財務及感情的問題，之前我們
    爸爸煮飯，媽媽如果下來吃飯也是不同時吃，在今年三月一日的時候爸爸受不了
    爭吵而搬出來住，我有看過爸爸和媽媽互毆，看過很多次。我有看過徵信社的光
    碟，裡面是九十一年一月間媽媽在公園和一個中年男子，媽媽坐在那個男子腿上
    摟摟抱抱等語。被告對於原告指稱其於九十一年一月間，坐於某男子腿上互相擁
    抱、親吻亦不爭執，僅辯稱：徵信社來拍的事情我早就看到了，我是故意要氣他
    ，對方是我同事，我以為是他老婆搞鬼云云。是本院綜上事證，原告之主張已堪
    信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於公園坐於某男子腿上擁抱、
    親吻，有違婚姻之忠誠義務，自足破壞夫妻之感情，致兩造於九十一年間分居迄
    今，被告所為背離婚姻本旨，已如前所認，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早
    已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　  二十  　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三  　日
                                    書記官  廖宮仕




