【裁判字號】98,婚,994
【裁判日期】990212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第994號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國93年11月3 日在中
    國河南省南陽市民政局登記結婚，婚後被告來臺灣與原告團
    聚，惟雙方感情不和，被告於95年間返回中國，自此斷失音
    訊。原告因家中有行動不便之母親，本希望婚後妻子能協助
    照顧母親，使原告專心打拼事業，無奈事與願違，兩造分居
    迄今均無往來，近日原告收到被告在中國河南法院訴請離婚
    之判決，為此原告認兩造已無法共同生活，而存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出兩造結婚公證書影本、戶籍
    謄本、中國河南省南陽市臥龍區人民法院民事判決書影本各
    1 件為證，並經證人即原告之母李連富到庭證稱：「原告在
    中國認識被告，被告來臺灣住半年後就回中國，表示不願意
    來臺灣，被告就失去聯絡」等語。又被告於94年4 月3 日入
    境台灣後，於95年2 月22日出境之事實，業經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此
    有該署公函暨入出國日期證明書在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺與原告共同生活未及1 年即
    出境返回中國，並向中國的人民法院提起離婚訴訟，已取得
    中國的離婚判決書，今原告表示不願繼續維持婚姻，顯見兩
    造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，因兩造已分居逾4 年半
    ，不僅使兩造婚姻關係實存名亡，且足使夫妻感情淡漠，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                                    書記官    張  美  玉



