【裁判字號】100,婚,339
【裁判日期】1000629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第339號
原　　告　謝天憲
被　　告　蔡臘梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國96年8 月3 日
    在中國大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，夫妻感情初
    尚融洽，詎因兩造成長環境不同、文化差異等因素，經常發
    生爭執，被告於98年5 月底離家出走返回中國大陸，期間被
    告多次要求離婚，原告均未答應，嗣於99年1 月間原告為被
    告申請第二次入台團聚，本以為夫妻間感情可以漸漸好轉，
    然被告遲於99年7 月間才與原告聯絡，並要求原告為其辦理
    依親居留證，嗣於99年10月間被告取得依親居留證後，竟不
    告而別，至今行蹤不明。因被告拒絕與原告共同生活且兩造
    失聯甚久，為此認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項規定訴請離婚等語，只要其中一項有理由即請求選擇其一
    判決准離婚（選擇合併訴訟）等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    各1 件為證，並經證人即原告之母到庭證稱：「兩造吵架時
    被告表示要回大陸，民國98年快端午節時被告就回大陸，回
    去後就沒有看過被告....之前聽見兩造吵架說要離婚，....
    被告現在沒有任何消息，也無法聯絡，不知道被告住哪裡」
    等語。又被告曾於99年11月23日出境，嗣於99年12月16日入
    境臺灣之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調
    閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件兩造婚後相處不睦，被告隨即於98年
    5 月底返回中國大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務，嗣被
    告要求原告為其辦理依親居留證，待取得許可證後，被告竟
    入境台灣後行蹤不明，拒絕與原告履行同居義務，顯見被告
    欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    29    日
                            書記官  張美玉



