【裁判字號】95,婚,1222
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1222號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與大陸地區之被告於民國九十三年十一月十九日
    在大陸結婚，婚後被告曾來臺與原告共同生活，詎被告於九
    十四年五月二十六日離家出境，自此行方不明；嗣經原告請
    求被告履行同居義務，經鈞院以九十四年度婚字第七九二號
    判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄仍未依判
    決履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規
    定，請求判決兩造離婚。
  三證據：提出本院九十四年度婚字第七九二號民事判決書影本
    一份、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  二其次，關於原告主張被告自民國九十四年五月二十六日離家
    出境，行方不明，嗣經原告訴請本院以九十四年度婚字第七
    九二號判決命被告應與原告履行同居義務確定，惟被告仍拒
    不履行之事實，亦有原告提出之本院九十四年度婚字第七九
    二號民事判決書影本在卷可憑，並經本院依職權調閱九十四
    年度婚字第七九二號履行同居事件卷核閱無訛。再參以被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀答辯以供斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。再者，夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
    五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    四十九年台上字第一二三三號判例可稽。經查：本件原告主
    張被告自民國九十四年五月二十六日離家出境，行方不明，
    嗣經原告訴請本院以九十四年度婚字第七九二號判決命被告
    應與原告履行同居義務確定，惟被告仍拒不履行之事實，既
    已如上述，乃被告復未能證明渠有何不能同居之正當理由，
    是依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，依法應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  4 　　月　　24　　日
                                      書記官  方佩文




