【裁判字號】103,婚,948
【裁判日期】1040522
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第948號
原　　　告　張美美
訴訟代理人　林淑娟律師
被　　　告　張振家
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國87年5 月26日結婚，嗣於88年回臺灣
    定居，婚後居住在新北市○○區○○街00號4 樓共同生活。
    被告婚後經常喝醉酒且工作不穩定，經常與原告爭吵，於92
    年11月間被告與原告大吵後，即於同年月3 日出境離臺，此
    後未再返臺與原告共同生活，亦未與原告有任何聯繫，對原
    告不聞不問，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中、生死不明已
    於3 年，且兩造分居已逾12年，婚姻關係有名無實，婚姻發
    生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條
    第1 項第5 、9 款、同條第2 項之規定，請求法院擇一事由
    判決兩造准予離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於87年5 月26日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，業據提出結婚證書及原告國民身分證等影本、被告戶籍謄
    本等件為證（見本院卷第7 至13頁、19頁），堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造婚後，被告經常喝醉酒且工作不穩定，經常
    與原告爭吵，於92年11月間被告與原告大吵後，即於同年月
    3 日出境離臺，此後未再返臺與原告共同生活，亦未與原告
    有任何聯繫，對原告不聞不問，兩造分居已逾11年，婚姻關
    係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由
    等情，業據提出被告之入出國日期證明書為證（見本院卷第
    20頁），並經證人即原告友人伍秋月於本院審理時具結證稱
    ：伊與原告在西元1999年在臺灣經朋友介紹認識原告，並於
    2002年1 月向兩造分租房間居住，當時兩造同住，被告不愛
    工作、喜歡喝酒，兩造常常吵架，伊在原告家住了5 年，20
    02年伊住原告家後不久，被告回去菲律賓之後就沒有再回來
    臺灣，但伊不知道原因，也不知道被告的下落等語明確（見
    本院卷第29頁反面言詞辯論筆錄）。復經法院依職權調取被
    告之入出國日期紀錄，查悉被告確實於91年11月3 出境離臺
    後即未再有入境紀錄，此有入出境資訊連結作業查詢表1 紙
    在卷可稽（見本院卷第23頁）。再參以被告經合法通知均未
    提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張
    ，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告經常喝醉酒且工作不穩定，
    經常與原告爭吵，嗣被告於91年11月3 日出境離臺後即未再
    返回臺灣與原告共同生活，原告迄今仍無法與被告取得聯繫
    ，兩造分居迄今已逾12年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維
    持等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活
    與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，非可歸責於原告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經
    准許，其併主張依民法第1052條第1 項第5 、9 款規定訴請
    離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                            書記官  陳建新



