【裁判字號】96,婚,829
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第829號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國72年3 月19日結婚，婚後雙方
    以臺北縣泰山鄉○○街17號之1 二樓為住所。婚後於93年12
    月13日間兩造發生口角，被告竟徒手毆打原告，致原告臉部
    受傷，此後被告即經常無故毆打原告。嗣於95年4 月間，被
    告無端懷疑原告在外有男人，竟出言辱罵原告「討客兄」等
    語，並出手毆打原告，被告隨即離家出走，至今仍未返家，
    行蹤不明。因兩造分居已逾1 年，亦無繼續聯絡，足認兩造
    婚姻出現重大之破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由
    ，為此原告依民法第1052條第2 項訴請判決離婚等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、台北縣政府
    警察局受理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄通報表影本1
    份為證，並經證人即兩造之子林建宏到庭證稱：「被告於95
    年4 月間離家，離家前兩造有吵架，被告懷疑原告在外有男
    人，當時被告辱罵原告『討客兄』，並毆打原告，原告有受
    傷，後來被告就離家出走了，到現在都沒有回來，我完全沒
    有與被告聯絡，事實上原告並沒有男友，但是被告有沒有女
    人我則是不清楚。我是這幾年常常看到原告身上有傷，我有
    問，原告說是被告打的，我也問被告，但是被告都沒回答。
    我們本來是住在泰山鄉，被告離開後我也不知道被告住在哪
    裡」等語。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、兩造婚姻生活期間，被告經常出手毆打原告成傷，更無端懷
    疑原告有外遇而出言辱罵『討客兄』等不堪入耳之穢語，足
    見被告極度不尊重原告之人格尊嚴，又被告於95年4 月間離
    家出走後，行蹤不明，均未與原告聯絡，兩造分居至今已逾
    1 年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，且本件婚姻破綻
    係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係
    繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之
    婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 22　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




