【裁判字號】93,婚,69
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十一年五月三十一日，與大陸地區女子即被告結婚，婚後被
    告雖曾一度來台與原告共同生活，惟不到一個月，被告竟於九十一年八月二十一
    日，無故私自離境返回大陸，且自此即杳無蹤影，迄已逾一年六月，拒不回台與
    原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。爰訴
    請判決如聲明。
  三證據：提出
    華人民共和國居民
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告乙○○之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效之
  二其次，原告所主張被告私自離境返回大陸，迄不與伊履行同居義務之事實，亦有
    內政部警政署入出境管理局為函復本院查詢所檢附之被告入出境紀錄在卷可稽，
    依該紀錄顯示：被告確自九十一年八月二十一日起，即已出境，且自此而後即未
    再有任何入境紀錄（見卷附該局九十三年二月九日境信冉字第○九三一○二○九
    四三○號函併其所附之被告出入境紀錄表），足徵原告之主張堪認係屬真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
    他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即拒絕再入境來台
    與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原
    告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　   三十一　　日
        　                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  余來炎
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 三十一　　日
                                      書記官　蕭詩穎




