【裁判字號】94,婚,341
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第341號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣三重市○○○路257 號2
    樓為共同住所，詎被告於93年9 月間與其他女子通姦，兩造
    乃數起爭執，被告竟不知悔過，仍對原告口出惡言威脅，原
    告不得不於93年10月初搬回娘家居住，並向被告提議離婚，
    被告於93年10月中旬向原告坦承通姦事實後，即離家出走，
    至今行蹤不明，後來原告於93年11月中旬接獲警方通知說被
    告涉嫌竊盜但因行蹤不明而傳訊未到，因被告婚後未盡照顧
    家庭責任，不斷累積債務，致原告不堪其擾，亦無力負擔債
    務，況被告對婚姻不忠且行蹤不明，兩造夫妻間感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條第二項
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經被
    告之母親張秀華到庭證稱：「被告是我兒子，因為兩造的感
    情不合，所以被告於去年十月間就離家出走，至今沒有下落
    ，但被告有託人帶生活費每月二萬多元給我，受託人告訴我
    說被告有在外面工作，但是沒有告訴我關於被告的地址及電
    話，所以我也不知道被告現在人在哪裡，我不知道被告是否
    有外遇，我現在與孫子住在三重大同北路257 號2 樓，我同
    意兩造離婚」等語。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，原告主張被告外遇，兩造
    經常爭執，原告於93年10月初暫返娘家，被告隨即於93年10
    月中旬離家出走，拒絕與原告聯絡，行蹤不明已8 個月，均
    未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且原告亦
    無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關
    係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造
    之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上列正本證明於原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




