【裁判字號】98,婚,503
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第503號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○○
　　　　　　　　　　　　四丁目.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月6 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為日本國人，原告與被告於民國69年8 月5 日結婚，為
    夫妻關係，婚後感情融洽，育有佐久間優子、佐久間玲子（
    均生於71年6 月20日）等二名子女，原共同居住於日本國神
    奈川縣橫濱市港北區高田東四丁目983 番地10。嗣於84年間
    ，因被告欲至中國大陸工作，經雙方商議後，原告乃偕同兩
    名女兒返台居住於臺北縣板橋市○○路63巷5 弄11號之1 原
    告之娘家，其後被告則固定於休假時返台同住。詎被告於89
    年8 月11日出境後，即去向不明，毫無音訊，亦未再給付家
    庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均賴原告工作籌措金
    錢及原告父親之經濟資助，家計始獲維持，且經原告多方查
    尋被告行蹤，均無所獲，迄今多年，被告從未返家與原告共
    同生活，兩造分居多年，已無感情存在，兩造間顯有重大事
    由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，
    難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、日本戶籍謄本1 件、佐久間優子
    陳述書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之父親乙○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有佐久
    間優子、佐久間玲子（均生於71年6 月20日）等二名子女，
    原共同居住於日本國神奈川縣橫濱市港北區高田東四丁目
    983 番地10之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、日本戶籍
    謄本1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張於84年間，因被告欲至中國大陸工作，經雙方商議
    後，原告乃偕同兩名女兒返台居住於臺北縣板橋市○○路63
    巷5 弄11號之1 原告之娘家，其後被告則固定於休假時返台
    同住。詎被告於89年8 月11日出境後，即去向不明，毫無音
    訊，亦未再給付家庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均
    賴原告工作籌措金錢及原告父親之經濟資助，家計始獲維持
    ，且經原告多方查尋被告行蹤，均無所獲，迄今多年，被告
    從未返家與原告共同生活，兩造已分居多年之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件、、日本戶籍謄本1 件為證，並經證人
    即原告之父親乙○○到庭證述明確（參見本院98年8 月6 日
    言詞辯論筆錄）。且被告確於89年8 月11日出境後未再入境
    ，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該
    署98年5 月21日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。準
    此，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院審酌，且衡諸證人乙○○為原告之父親，其
    與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採
    信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，
    自應認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為日本國人民，此有上開戶籍謄
    本可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華民
    國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於89年8 月11日離家出境後，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今已逾九年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於89年8 月11日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（三）被告自離家出境後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，對原告及子女不聞不問，幸賴原告工作籌措金錢
      及原告父親之經濟資助，原告之家計始獲維持，顯見被告
      對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保
      持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




