【裁判字號】101,婚,193
【裁判日期】1010530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第193號
原　　告　楊陳鳳玉
被　　告　楊基家
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年7 月25日結婚，婚後共同住在新
    北市○○區○○路一段116 巷24號5 樓。詎被告於四年前自
    工作退休後即離家出走，初始偶爾會回家，惟近兩年來被告
    一直未返家，僅偶而酒後返家騷擾吵鬧致原告哭泣。被告已
    有外遇女人，同居處所不明，兩造分居已逾4 年，兩造婚姻
    已發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由。為此依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並
    經證人即兩造之子楊志宏到庭證稱：「被告已離家四或五年
    ，我沒有看過被告回家，過年過節被告也都沒有回家。被告
    離家前，我聽原告說被告會利用我們子女不在時候打原告，
    我們子女在家時，兩造會爭吵。我聽被告以前同事及朋友說
    ，被告在外已有女友並同居。被告離家後沒有負擔家計，原
    告的生活費是由我提供，我工作已七、八年，我也提供家用
    七、八年。民國88、89年時，被告就常不在家，後來就離家
    出走。從我讀高中時約84年時，兩造感情就不好了。我贊成
    兩造離婚，因為被告有酗酒情形，被告酒後情緒無法控制，
    容易發生爭執，也會罵『三字經』、與原告吵架。」等語。
    本件被告受合法通知（由本院通譯當庭撥打被告行動電話
    0000000000，被告接聽後，通譯告知下次開庭時間並詢問被
    告之地址，被告拒絕提供地址。嗣原告亦聲請公示送達，辦
    理登報公告之公示送達通知），被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告離家出走多年，迄今仍未返家，拒絕與原
    告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造
    感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                            書記官  張美玉



