【裁判字號】90,婚,1336
【裁判日期】910409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年十二月二十七日與大陸地區人民即被告葉
            愛在中國大陸福建省結婚，並在台灣為結婚之戶籍登記，婚後原告返回
            台灣為被告辦理入境事宜時，始知悉被告先前曾與他人假結婚入境台灣
            被查獲，因此無法再度入境，被告自不可能來台履行同居義務，而原告
            復因家在台灣且因工作之故，亦無法前往大陸地區與被告同居，兩造因
            此重大事實致不能維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規定
            提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、經財團法人驗證之結婚號公證書影本一件為證，並
            聲請訊問證人蘇祿平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載
    可證。又原告主張之前揭事實，業據其提出經財團法人驗證之結婚號公證書影本
    一件為證，並經證人蘇祿平到場證述屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。次按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項有明文規定，故就具
    體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚
    姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。本件被告與原告結婚
    後，本可由原告聲請來台履行同居義務，卻因被告先前以假結婚方式來台為警查
    獲，致無法再度入境，不能來台與原告履行同居義務，而原告復因家人及工作之
    故，亦無法前往大陸地區與被告同居，兩造長期分隔兩地，非僅感情逐日疏離，
    更難期待有正常婚姻生活，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚
    姻之情形，是原告據此訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李錦輝




