【裁判字號】97,婚,1005
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1005號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應為送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：於民國（下同）八十九年一月二十六日在大陸地區結
    婚，並辦妥結婚登記在案，詎被告於婚後雖經原告為其辦妥
    來台手續，惟渠於短暫入境期間，竟拒與原告聯絡，亦不與
    原告共同生活，且旋即返回大陸，並自此不再來台。原告認
    兩造間之婚姻有名無實，已生嚴重破綻，無法繼續維持，為
    此狀請鈞院判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本一件為證，又被告雖曾於九十年二月十二日來
    ，然儘停留十五天即出境，此後即無入境資料，此有內政部
    入出國及移民署函一件附卷可稽。再參諸被告於受合法通知
    後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按民法第一
    千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。再者
    ，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：被告婚後雖一度
    入境，然儘停留十五天即又出境，此後即未再有入境臺灣之
    事實，既已如前述，顯見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻
    已生破綻，其破綻並因被告七年來未再入境而無回復之希望
    ，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由
    ，係可歸責於被告，從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                                      書記官  童淑敏




