【裁判字號】100,婚,513
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第513號
原　　　告　杜玉鳳原名玉鳳.
訴訟代理人　黃義雄
被　　　告　林天明　BUNT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告杜玉鳳（原名玉鳳）與泰國國籍之被
    告林天明於民國90年6 月14日結婚，婚後被告隨即與原告返
    臺，共同生活多年，豈料於94年間，被告因與原告發生一些
    爭吵後，即不告而別，音訊全無，雖經原告一再找尋、打聽
    消息，並無著落，據聞被告已返回泰國，而兩造分居迄今已
    逾6 年有餘，迄今不知所蹤，顯遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造婚姻亦因此發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，且
    就上開主張之法定離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華民國國民身
    分證影本、結婚登記書、證明書、結婚證書暨其譯文影本各
    1 件為證，又本院依職權調取被告入出境資料查核結果，被
    告確於94年8 月9 日出境後未再入境，有卷附內政部入出國
    及移民署被告入出國日期紀錄可憑，是綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外
    民事法律適用法第14條定有明文。復查本件兩造離婚事件，
    原告為中華民國國民，有原告提出之戶籍謄本在卷可按，依
    上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，先此敘明。
六、再按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年8 月9 日出境
    後，即與原告失去聯絡，迄今已逾6 年餘未與原告履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由，業如前所認，而婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本
    件兩造間婚姻因被告之上開行徑，可認不僅主觀上被告無維
    持之意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，足以構成難以維持婚姻之重大事由，復衡以
    該事由之發生係基於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖主
    張併依民法第1052條第1 項第5 款事由訴請判決離婚，然原
    告既已表明就其主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即
    請求本院擇一判決准予離婚等語，因本院已依民法第1052條
    第2項規定准予離婚，是就其他事由即無庸再予審認，附此
    說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                            書記官  林佩萱



