【裁判字號】96,婚,1392
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1392號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　訴訟代理人　黃達元　　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
樓右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於八十一年四月二十八日結婚，婚後感情素
  不融洽。尤其，被告竟於民國九十三年捏造事證，向台灣板橋
  地方法院檢察署指控原告竊盜、冒刷其聯邦信用卡，涉有竊盜
  、偽造文書、詐欺等罪責，幸經檢察官詳查，予原告處分不起
  訴。由該不起訴處分書內容，可知被告顯係捏造不實事證，意
  圖使原告受刑事處罰，被告所為不但已構成誣告罪責，且渠自
  誣告原告至今，多年來均不曾與被原告互動，兩造之婚姻早已
  因此產生無可彌補之裂痕，徒有夫妻之名，原告認彼此之婚姻
  已經再也無法維持，爰依民法第一○五二條第二項規定，訴請
  判決准兩造離婚。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
    戶籍謄本為憑。
  (二)原告主張渠與被告感情並不融洽，被告曾於民國九十三年向
    台灣板橋地方法院檢察署指控原告涉嫌竊盜、偽造文書等罪
    責，嗣經檢察官查明，予原告處分不起訴之事實，亦有原告
    所提之台灣板橋地方法院檢察署九十三年偵緝字第一二六○
    號不起訴處分書影本一紙在卷可稽。而被告經本院按其戶籍
    所在（即台北縣三峽鎮○○○路一六五巷三弄十二號五樓）
    依法郵寄通知後，依卷附送達證書顯示雖已寄存送達，惟經
    本院函請臺北縣政府警察局三峽分局實地查訪結果，據復被
    告並未居住該處，此有上開分局九十六年十二月二十三日北
    縣警峽刑字第○九六○○三七四三三號函暨所附查訪紀錄表
    在卷可憑。本院嗣再按前開不起訴處分書所載住址（居臺北
    縣鶯歌鎮○○路97巷8 號5 樓）依法郵寄通知後，亦據郵局
    以「應受送達人住居所已遷移他處」將通知書暨送達證書一
    併退回，足見被告現已行方不明，原告主張渠已多年未與被
    告互動，確有可信。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於
    婚姻期間，既有指控原告竊盜、冒刷其聯邦信用卡，對渠提
    出竊盜、偽造文書、詐欺等罪嫌之告訴，且多年來又未與原
    告互動，顯見渠等之夫妻情感實已不復存在，兩造間誠摯情
    感自已因此產生不可彌補之裂痕，此一裂痕且因被告上述嚴
    重危害婚姻生活之作為而無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五
  條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                                      書記官  童淑敏




