【裁判字號】98,婚,218
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年10月25日結婚，育有2 子，現均
    已成年。原告開設曜興通運公司，經營客運業務，公司帳目
    都交給被告管理，但被告將公司掏空，銀行貸款、輪胎行、
    修理廠、加油站之款項均積欠未繳，以致公司負債近千萬元
    ，收入不知去處，嗣因原告要求被告將帳目交代清楚，被告
    無法交代，致雙方發生口角，詎被告竟於96年5 月10日自台
    北縣板橋市○○路202 巷8 弄7 之1 號住處離家出走，未告
    知行止，未留下聯絡方式，被告電話亦撥打不通，原告向被
    告娘家打聽，娘家亦表示不知被告下落，至今音訊全無，兩
    造婚姻已難以維持。為此依據民法第1052條第2 項規定之事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於66年10月25日結婚，育有2 子，現均已成年
    ，現婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。
    原告又主張其開設曜興通運公司，經營客運業務，公司帳目
    都交給被告管理，卻遭被告掏空，積欠銀行貸款、輪胎行、
    修理廠、加油站之款項近千萬元，被告帳目交代不清，雙方
    發生口角，被告竟於96年5 月10日離家出走，未告知行止，
    至今音訊全無之事實，亦據證人黃榮川到庭證稱：「被告現
    在沒有跟原告一起住，我受僱於原告公司快12年了，我在公
    司擔任司機，被告在公司裡負責管帳及賣票，在96年5 月間
    ，我車用無線電對講機壞掉，我要向被告換取對講機及拿取
    清潔用品，發現被告不在了，我向隔壁兩造的小孩打聽，才
    知道被告已經離家出走了，因為她的帳目不清、兩造吵架的
    關係，她離家以後到現在都沒有回家，也沒有她的消息，現
    在公司營運很困難，被告離家時拿走公司金錢還積欠油錢、
    貸款未付，很多車子都被取回，差不多2 千萬元左右」等語
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告因公司帳目不清，兩造發生爭吵後
    ，竟於96年5 月10日離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，致
    兩造分居至今已逾2 年，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑
    ，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官　廖宮仕




