【裁判字號】91,婚,1328
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國七十三年五月二十七日結婚，婚後並育有三子，惟夫妻感情
      並不融洽，被告動輒對原告施以拳腳，使原告長年籠罩於家庭暴力之陰影下，
      且近年來被告又另行在外結交女友，鮮少返家盡其為人夫、為人父之責，原告
      為此精神上之痛苦及肉體上之傷害，均已達到無法負荷之程度，原告遂於八十
      九年間，與被告簽定離婚協議書。惟嗣後原告因念及三子均尚年幼，需在一完
      整之家庭成長，方能健全其身心發展，且被告亦已坦承先前之種種過失，並表
      示深切悔意，原告乃決定原諒被告而未去辦理離婚登記。
    (二)詎被告事後非但從未履行承諾善待原告，反而故態復萌，頻頻對原告施加暴力
      ，甚至刀劍相向，被告之種種作為，再度重創原告之身心，更嚴重威脅原告之
      生命安全，兩造之婚姻關係至此已是千瘡百孔，難以維持。
    (三)被告長期未盡照顧家庭之責，並毆打原告成性，其間雖經原告諒解，被告卻仍
      不知悔改，甚且變本加厲，嚴重危害婚姻之圓滿及原告之生命安全，此已構成
      難以維持婚姻之重大事由，雙方之婚姻顯然已生破綻，毫無回復之希望，爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准予兩造離婚。
  三證據：提出戶籍謄本正本、離婚協議書及切結書（均影本）各一件。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
  二原告主張渠與被告感情並不融洽，且頻遭被告暴力相向，以及被告另行在外結交
    女友，原告為不堪身心之創痛，曾於八十九年間與被告簽定離婚協議書，惟嗣因
    念及年幼三子之一身心健全發展而未去辦理離婚登記等情，業據原告提出戶籍謄
    本、八十九年三月二十三日離婚協議書、其上記載「立約人乙○○從今以後絕對
    不會以武力傷害甲○○（妻子），一定往後會跟妻子甲○○相敬如賓。我乙○○
    一定以後會把所有壞習慣改掉，徹底做到。最重要，我乙○○從此以後絕對跟對
    方陳寶玉斷絕所有關係，如做不到，任憑岳父處置，以及妻子甲○○處置。特立
    此約。」等語之九十年一月十日切結書各一件為證。而被告於受合法通知後，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主
    張之事實為真實。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶間自應彼此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相處，
    藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此亦
    殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於婚姻存
    續期間，頻對原告武力相向，且又在外結交女友，遂令原告極度不滿，而為此與
    被告達成離婚協議之事實，既已如前述，足見被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中
    應有相互敬、互愛之本質，殊難予原告安全生活之保障，衡諸任何人在上開情況
    下均屬無法容忍，堪認兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，其於客觀上維持婚
    姻之情感實已不復存在，渠等間婚姻所生之破綻實已無回復之希望，其情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致，
    從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十六 　日
~B法院書記官　劉日賓




