【裁判字號】98,婚,144
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第144號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○PHAM‧.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年七月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國九十四年二月三日結婚，被告是越南人
  ，婚後被告於九十四年三月十七日來台與原告共同生活，共同
  居住於臺北縣新莊市○○街八十一巷四弄十二號之四，詎被告
  於九十七年五月二十日竟藉口個性不合，自上揭住所離去，並
  從此不去向，被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。嗣經
  原告向鈞院提起履行同居之訴，業據鈞院以九十七年度婚字第
  八○六號判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄仍未返
  家。為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求
  離婚。並聲明：如主文。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張兩造於民國九十四年二月三日結婚，被告是越南人，
  婚後被告於九十四年三月十七日來台與原告共同生活，共同居
  住於臺北縣新莊市○○街八十一巷四弄十二號之四，詎被告竟
  藉口個性不合，於九十七年五月二十日自上揭住所離去，從此
  不知去向，嗣經原告向本院提起履行同居之訴，業經本院以九
  十七年度婚字第八○六號判決被告應履行同居義務確定在案等
  情，有本院依職權調閱本院九十七年度婚字第八○六號民事卷
  證，查明屬實。又被告於九十七年八月七日出境後，即未回臺
  之事實，復有本院依職權向內政部入出國及移民署函查之被告
  入出國日期證明書一紙，在卷可參。被告受合法通知未到場，
  亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
  主張之事實為真正。
五按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
  法律。而依我國民法第一○五二條第一項第五款規定：「夫妻
  之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚
  。」又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一○○一條規
  定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查：
  如上所述，被告於九十七年五月二十日無故離家，拒不履行夫
  妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決原告勝
  訴確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅有違背同居義
  務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀意思，揆諸首開法條規定
  ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
  請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                                      書記官　利海強




