【裁判字號】100,婚,1049
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1049號
原　　　告　林進福
被　　　告　趙秀美中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月6日 言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國94年8 月2 日結婚，婚後被告來臺與原告共
    同生活，然被告因細故與原告發生爭執，即於96年8 月間離
    家出走，嗣於96年11月27日遭遣返回大陸，原告與被告分離
    多年，失去聯絡，已無夫妻之情，此全係因被告之過失所致
    ，為此依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚
    等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院86年3月4日85年度第二次民
    事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本、結婚證影本等件在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告於96年8 月間離家出走，嗣於96
      年11月27日遭遣返回中國，迄今已逾4 年等情，業經本院
      依職權函調被告之入出境紀錄及被告所涉不法案件相關紀
      錄查明無訛，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日
      期紀錄、臺灣臺北地方法院96年度訴字第1948號刑事判決
      書、臺灣高等法院97年度上訴字第4956號刑事判決書等件
      附卷可憑。另據證人即原告之母林葉到庭證稱：我知道原
      告娶被告的事情，兩造結婚之後兒子有回來，媳婦沒有回
      來過，原告在前婚有兩個小孩，原本結婚是想要有一個人
      來幫忙照顧小孩，但是被告並不想顧小孩，被告說她來臺
      灣是要賺錢，並不是來顧小孩的，我不知道我媳婦現在是
      否還有留在臺灣等語，亦甚為明確。此外，本件被告經合
      法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有利之
      答辯。綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因涉及違法行為遭主管機關遣返中國，以
      致兩造長期分居，婚姻出現重大破綻，是原告主張兩造婚
      姻已有不能維持之重大事由，且其事由應歸責於被告等語
      ，尚堪採信，其依民法第1052條第2 項之規定，請求判准
      與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                  家事法庭法官    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                                  書記官  劉春美



