【裁判字號】100,婚,1226
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第1226號
原　　　告　李志宏
被　　　告　龔莉芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年8月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第
    10100003641號令公布，並經司法院於101 年5 月11日以院
    台廳少家二字第1010012038號令發布定於101 年6 月1 日施
    行。依家事事件法第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規
    定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前
    已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院
    依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不
    受影響。查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事
    事件，依上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法
    所定程序終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
三、原告主張被告為中國大陸人士，兩造於民國（下同）91年12
    月3 日結婚，婚後被告來台與原告共同生活。詎被告最後於
    95年2 月10日出境後迄未返台，嗣後被告在中國大陸江西省
    上饒市信州區人民法院訴請語原告離婚，經該地法院於97年
    4 月24日以（2008）信民一初字第11號民事判決獲准，但原
    告多次前往大陸，仍無法取得經大陸地區公證書認證之確定
    證明書，致無法在臺辦理離婚登記。被告行為顯係惡意遺棄
    ，且兩造迄今已逾6 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張被告為大陸人士，兩造於91年12月13日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告最後於95年2 月10日出
    境後迄未返台，嗣後在中國大陸江西省上饒市信州區人民法
    院訴請離婚，經該地法院於97年4 月24日以（2008）信民一
    初字第11號民事判決獲准，但原告遲未收到確定證明書，致
    無法在臺辦理離婚登記，兩造迄今已逾6 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻等情，業據提出戶籍謄本、經財團法人峽交
    流基金會認證之結婚證明書、大陸江西省上饒市信州區人民
    法院（2008）信民一初字第11號民事判決書各1 件為證，並
    經證人即原告之母張簡美代到庭證述屬實（見本院101 年8
    月13日言詞辯論筆錄），而被告最後於95年2 月10日出境後
    迄未返台之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨入出國日
    期紀錄各1 件在卷可憑。參以被告經公示送達合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執亦未提出書狀答辯。依上開調查，
    堪信原告之主張為可採。
六、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告最後於95年2 月10日出境後迄未返
    台，並在大陸法院訴請離婚，兩造迄今已逾6 年未共同生活
    等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終致無法回復，係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                            書記官  郭雅妮



