【裁判字號】90,婚,1296
【裁判日期】910218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二九六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　朱俊雄律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十五年十二月一日結婚，共同居住於台北縣五股鄉○○路○段
        二四一號，該址不動產為被告所有，惟被告婚後與原告時有爭吵，並經常毆
        打原告成傷，原告迫於無奈，遂於六十七年間搬至台北市○○街二十五巷六
        號三樓居住，嗣至七十二年間，兩造始在律師見證下，就共同財產簽署簽約
        ，約定各自取得所分配之財產，其後兩造仍各自居住，迄今分居長達二十三
        年之久，夫妻關係早已名存實亡。
  （二）被告自六十七年間以來，從未履行夫妻間同居之義務，亦不曾給付任何生活
        費，實已構成惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚事由。且原告自六十七年被
        毆離家至今已有二十三年光景，明顯不符合婚姻共同生活之本質，此項情事
        已屬難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡
        意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選
        擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、和解契約書一份為證，並聲請訊問證人即原告之女
      楊梨鑫、楊雅惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣五股鄉○○路○段二四一號，原告於六十七
      年間搬至台北市○○街二十五巷六號三樓居住，兩造分居迄今已二十三年之事
      實，業經證人即原告之女楊梨鑫、楊雅惠到庭證稱：「（原、被告）從六十七
      年分居到現在」等語（見本院九十年十二月二十六日言詞辯論筆錄）屬實。
（二）原告主張其婚後經常遭被告毆打成傷，迫於無奈，始於六十七年間搬至上址，
      而與被告分居之事實，業經證人即原告之女楊梨鑫、楊雅惠到庭一致證稱：「
      （問：他們為什麼分居？）因為被告常常打原告，在原告離家之前的那一次，
      打的最嚴重，打的眼睛都腫起來，沒有辦法看清路，當時沒有去驗傷」等語（
      見本院九十年十二月二十六日言詞辯論筆錄）屬實。準此，原告婚後經常遭被
      告毆打，且其係因遭被告毆打始離家居住，其有不能同居之正當理由至明。
（三）原告主張於七十二年間，兩造在律師見證下，就共同財產簽署簽約，約定各自
      取得所分配之財產，其後兩造仍各自居住之事實，業經其提出和解契約書一份
      為證。關於兩造簽立該和解契約書之目的，據證人楊梨鑫、楊雅惠證稱：「代
      表以後大家不住在一起，把媽媽該得到的部分拿給媽媽」等語（見同上筆錄）
      。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人楊梨鑫、楊雅惠為原告之女，彼等與被告素無怨隙，
      要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中有經常動手傷害原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無
    視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行
    為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者，原告於六十七年間因遭被告毆打
    而離家後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已逾二十三年，雙方徒有夫妻之
    名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
    之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回
    復共同生活之希望，且兩造至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻
    ，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。另兩造於七十二年間，就共同財產
    簽署簽約，約定各自取得所分配之財產，其後兩造仍各自居住，益徵兩造不欲維
    持正常之婚姻生活，兩造之感情基礎已然喪失。準此，兩造於客觀上維持婚姻之
    情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可
    歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、至於原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴
    之合併請求離婚，然本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 二 　　 月　　 十八　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 二 　　 月　　 十八　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




