【裁判字號】92,婚,590
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五九０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　LI.
　　　　　　　　　　　　　　2.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月二十九日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國九十一年三月十二日於印尼被告居住地結婚，婚後兩造約
    定由原告先行返台辦理結婚登記，被告則隨後來台將
    台共組家庭，被告均藉詞推諉，原告縱百般央求，被告仍未為所動，原告苦後年
    餘，終究無法挽回被告心意，被告顯係惡意遺棄原告，而兩造婚姻係經由媒人仲
    介而結合，感情基礎薄弱，被告復無意與原告共組家庭，為此原告主張依該民法
    第一千零五十二條第一項第五款夫妻一方惡意遺棄他方在繼續狀態中及同條第二
    項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，原告並就上開主張法定之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    張婚後兩造本約定由原告先行返台辦理結婚登記，被告則隨後來台將
    告台北縣中和市住所，詎原告回台於九十一年四月四辦妥結婚登記後，多次去電
    印尼催促被告來台共組家庭，被告均藉詞推諉，原告縱百般央求，被告仍未為所
    動，原告苦後年餘，終究無法挽回被告心意，而本件兩造婚姻係經由媒人仲介而
    結合，感情基礎薄弱，被告復無意與原告共組家庭之情，除據原告提出該外國結
    婚證明書為證，並經證人鄭錦英於九十二年七月十日到庭所證為佐，此有本院該
    期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經調閱其出入境紀錄亦無於該兩造結婚後
    被告有入境來台之資料為酌外，而其現復應受送達處所未明經依法為公示送達之
    情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後本約由原告先
    行返台辦理結婚登記，被告則隨後來台將
    告回台於九十一年四月四辦妥結婚登記後，多次去電印尼催促被告來台共組家庭
    ，被告藉詞推諉，而原告苦後迄今，而兩造婚姻復係經由媒人仲介而結合，感情
    基礎薄弱，被告復無意與原告共組家庭之情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一
    之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造
    兩造婚後分居迄今近二年半有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家
    庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚
    云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　十  八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　 十  八  日
                                            法院書記官　林政佑




