【裁判字號】100,婚,713
【裁判日期】1010215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第713號
原　　　告　高瑞德
被　　　告　李玉蜓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年8 月31日
    結婚，未育有子女。婚後被告來臺與原告共同生活，嗣被告
    因從事非法打工而於98年11月28日遭主管機關遣送回中國大
    陸，此後兩造曾聯絡一次，被告並寄送證件予原告，要求原
    告為其申請來臺，原告前往移民署辦理時，經該署人員告知
    被告因非法打工遭遣返，須2 年後才可申請來臺，其後原告
    打電話給被告已無法聯絡，至今毫無音訊，兩造婚姻已無維
    持之必要。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年8 月31日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚公證書影本、戶籍謄本為證。
    又原告主張之前揭事實，亦據證人唐嘉佑到庭證稱：被告現
    在沒有跟原告住在一起，被告98年11月28日非法打工被遣送
    回大陸以後就沒有再來臺灣，兩造現在已經沒有聯絡。本院
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書
    暨入出境相關資料，被告確實曾於97年9月8日入境，並於98
    年11月28日出境，嗣後即未再入境臺灣。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟被告因從
    事非法打工而於98年11月28日經遣返回中國大陸，致兩造分
    居迄今已逾2 年，其後被告並斷絕聯絡，顯見被告並無維持
    婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑
    ，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                          書記官  許力方



