【裁判字號】102,婚,56
【裁判日期】1020426
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第56號
原　　　告　游翠華
訴訟代理人　李玉海律師
被　　　告　鄭仲堯
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1項 前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國76年12月18日結婚，婚後育
    有子女鄭弼聰、鄭斯齊、鄭斯家，原告婚後係在郵局任職，
    被告則在外與友人合夥作生意，並經常以作生意需要資金為
    由，向原告要錢，於85年間，被告復以作生意為由，向原告
    要求以原告名義向銀行申請支票供其使用，原告基於夫妻信
    任關係而答應，詎被告嗣生意失敗，致原告為其擔負還款責
    任，自93年開始原告郵局薪資即遭強制執行扣款3 分之1 ，
    而原告本以為被告生意失敗後，會改過自新，努力工作賺錢
    養家，詎原告於79年前往大陸作生意後，剛開始偶爾有電話
    聯絡，自94年開始即不告而別，至今7 年僅零星打過2 、3
    次電話，告知家人其人在大陸，近2 年來連1 通電話也沒有
    ，對原告、小孩均不聞不問，音訊全無，顯係惡意遺棄原告
    及小孩，且被告無故離家不歸，致兩造姻已生無法彌補之嚴
    重破綻，無法共同經營婚姻生活，且此係可歸責於被告，兩
    造婚姻已無法維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求法院擇一事由判准兩造離婚，並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件、臺灣高
    等法院93年度上易字第60號、本院92年度訴字第639 號民事
    判決、本院執行命令各1 件為證，又本院依職權調取被告入
    出境紀錄查核結果，被告確於96年5 月7 日出境後，即未再
    入境之情，有本院入出境資訊連結作業1 件在卷可佐。而被
    告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。復按民法第1052條
    第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨，乃以同條第1
    項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
    請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，兩造婚後共同定居於新北市，惟被告於79年前
    往大陸後，初始仍有撥打電話與原告聯絡，惟自94年起，即
    未再與原告、小孩聯繫之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫
    妻感情已生破綻，且被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分
    居之事實於兩造之婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重
    大事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音
    訊全無，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚
    姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原
    告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                            書記官  盧佳莉



