【裁判字號】97,婚,519
【裁判日期】970903
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第519號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年6 月10日結婚，育有2 名子女，
    均已成年。因被告經常不返家，兩造為此時生爭執，其後原
    告因無法忍受被告所施壓力，遂於90年3 月12日帶著兩名子
    女離家別居，雙方處於分居狀態迄今。分居期間彼此未有來
    往，生活費亦均由原告負擔，夫妻有名無實，兩造感情已生
    破裂無法回復。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於70年6 月10日結婚，育有2 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張因被告經常不返家，兩造為此時生爭執，原告不堪被告所
    施壓力，遂於90年3 月12日攜子女離家別居迄今，而兩造於
    分居期間均無往來，被告亦無提供子女生活費之事實，亦據
    證人即原告之妹陳春花證稱：被告現在沒有跟原告一起住，
    他們分居7 年多了，因為被告經常沒有回家，夫妻吵架，而
    且被告利用原告的名義積欠債務，他不肯負責，債務也都由
    原告負責，之後原告帶著小孩搬出去住，兩人分居期間彼此
    沒有來往，被告沒有提供生活費，小孩都是原告照顧扶養的
    。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告不負家庭責任，經常未返家，兩造
    時生爭執，原告遂於90年3 月12日攜子女離家別居，兩造分
    居迄今已逾7 年5 月，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已
    因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　3   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　3   　日
                          書記官　廖宮仕




