【裁判字號】91,婚,1134
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一三四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　蘇義雄律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北縣三重市○○路六十號五樓之一
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十年九月二十一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，日久由於雙方個性不合，時生口角，原告為免婚姻破裂，積極與被告溝通協
      調，期共維持婚姻，豈料被告我行我素，兩造婚姻已難維持，遂於八十八年十
      月三日協議離婚，被告未迨證人簽署即先行離去，有協議離婚書可參。被告離
      去後，原告初時尚認被告係暫居親友處，不日返回共同辦理離婚登記手續而未
      在意，惟歷月餘，被告猶未返回，原告四處查訪，均無消息，待戶政單位通知
      被告業於八十九年一月五日出境迄未入境，應辦理遷出登記，原告始知被告已
      不在國內，除依限定於九十一年二月八日辦理遷出登記外，並積極向被告親友
      查詢被告現況，惟仍無音訊，且被告亦未給原告任何訊息。被告於八十八年十
      月三日離開被告與原告共同生活處所，迄今三年音訊全無，顯有拒絕履行夫妻
      同居義務之主觀意念與違背同居義務之客觀事實之事證至明，原告認被告顯係
      惡意遺棄，且兩造多年未共同生活，婚姻基石已毀，婚姻已發生嚴重破綻，難
      以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規
      定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
      鈞院加以判決准予離婚。
  三、對被告抗辯之陳述：被告所提之信函，確係原告於被告離家後不久所寫，是希
      望被告回家；原告否認有被告所指之外遇情事。
  四、提出戶籍謄本一件、離婚協議書一件、入出國日期證明書一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造婚姻發生問題係原告外遇所造成，被告曾經要求離婚，而且也簽署
      離婚協議書，但是原告不願簽名，被告才前往美國，原告也知道被告在美國之
      地址及電話，被告沒有惡意遺棄。被告現在美國要取得身分，無法短期內回國
      ，兩造婚姻已無繼續維持之必要。
  三、提出原告信函影本一件為證。
    理　　由
一、查兩造於八十年九月二十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍
    謄本可證。
二、而查原告主張兩造前因婚姻已難維持，遂於八十八年十月三日協議離婚，證人尚
    未簽署，雙方亦未至戶政機關辦理離婚登記，被告即離開與原告共同生活處所，
    及被告嗣於八十九年一月五日出境迄未入境，迄今已三年兩造未共同生活，婚姻
    基石已毀，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書、入
    出國日期證明書各一件為憑，且被告之訴訟代理人乙○○亦到庭陳明：被告現在
    美國要取得身分，無法短期內回國，兩造婚姻已無繼續維持之必要等語，是本院
    綜上事證，原告之上開主張已堪信為真實。至被告主張兩造前於八十八年十月三
    日簽署協議離婚，係因原告有外遇所致之事實，固據其提出原告信函一件為證，
    對此，原告雖承認該紙信函為其所書寫，惟否認其有外遇情事，本院觀之原告所
    書該紙信函內載明：『不要再恨我了，也不要再諷刺我「大老闆」「玩女人」，
    你們張家唯一男人不玩女人嗎？』」等字樣，雖未能證明原告確有外遇之事實（
    如外遇對象、方式等），然卻足以佐證原告對於婚姻夫妻雙方互負之忠實義務，
    及應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福之觀念薄弱。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，前因婚姻已難維持，遂
    於八十八年十月三日協議離婚，證人尚未簽署，雙方亦未至戶政機關辦理離婚登
    記，被告即離開與原告共同生活處所，及被告嗣於八十九年一月五日出境迄未入
    境，迄今已三年兩造未共同生活，被告現在美國為取得身分，無法短期內回國，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，而所造成兩造分居達三年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，已名存實亡，客觀上亦已因被告之行為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，
    本院認兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律及
    判決意旨，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚，核無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　  二十五　  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　  二十五　  日
~B書　記　官　李錦輝




