【裁判字號】94,婚,942
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第942號
原　　告　乙○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造於民國八十七年三月三十一日結婚，婚後夫妻
      感情即已不佳，嗣被告於九十二年間，因駕車肇事，涉犯
      過失致人於死案，竟變賣房子，逼原告帶兩造之女回大陸
      ，且未支付原告生活費。迄九十三年九月六日，原告與兩
      造之女返台時，被告早已不知去向，經原告向境管局查詢
      ，才得知被告已於九十三年五月四日出境。核被告所為，
      顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。原告為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款及第二項擇一訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本二件、身份證影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查閱臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法
    院被告通緝紀錄表、入出境查詢資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
      告提出戶籍謄本二件、身份證影本一件為證。
    二關於原告所主張被告因涉犯過失致人於死案，於九十三年
      五月四日起即已出境，迄未返台等事實，有本院依職權查
      閱之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院被告通
      緝紀錄表及被告入出境資料各一件附卷可參。再參以被告
      經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
      任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實
      。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      著有規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條亦定
      有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
      三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
      號判例）。本件被告於出境後即迄未再入境返台與原告履
      行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明
      其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
    四又，本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳
      述即無再予審究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                    書記官  蕭詩穎




