【裁判字號】97,婚,171
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第171 號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張瑞釗律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國87年4 月16日結婚
    ，並於87年5 月21日辦理結婚登記，詎被告來台灣後於88年
    底即離家出走，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告於離家
    後從未以書信或電話與原告聯絡，生死不明已逾3 年，兩造
    已逾8 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、同條第2 項之
    規定，請求鈞院選擇其中之一有理由判決准兩造（為選擇合
    併訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿、刊登
    尋人啟事之報紙影本各1 件為證，並經原告之女兒章慧璟到
    庭證稱：「我父親娶一個大陸太太，於88年離家出走。…被
    告來台灣時有住我們家，但是經常不在家，也很少在家裡面
    睡覺，被告去哪裡也不告訴我們，只說她去打工…被告現在
    行蹤不明，完全失去聯絡」等語。又被告於96年6 月17日出
    境台灣後，嗣於96年7 月20日再度入境台灣，目前尚未出境
    之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    之入出境資料一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是以，原告之
    主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後於87年6 月30日入境來臺與
    原告同住，但於88年底即離家出走，拒絕與原告共同生活，
    已與原告失去聯絡，兩造已分居逾8 年且斷絕往來，顯見被
    告已欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    、第9 款生死不明已逾三年事由訴請離婚云云，然原告已表
    明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本
    院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定
    准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法      官  黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                  書  記  官  王  苑  琦




