【裁判字號】94,婚,1210
【裁判日期】941222
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1210號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉竭輝律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年12月30日結婚，婚後先共同住在
    原告娘家，因被告經常酗酒，且經常不去工作，兩造為此起
    衝突，被告就會毆打原告，後來兩造搬離原告娘家，共同住
    在台北縣土城市○○路○段101巷7號4樓，但被告仍經常酒
    後毆打原告，原告不堪長期騷擾，患有憂鬱性精神官能症，
    多次有自殺念頭，其中於93年4月30日當天因被告酒後要騎
    車外出，原告擔心被告酒後駕車遭警攔檢，要求被告由原告
    的弟弟載出去，被告不高興而將桌上東西打翻，原告實在無
    法忍受被告每次這樣的暴力行為，痛苦得吞服安眠藥自殺，
    最後幸運獲救。94年1月26日當天原告沒有去上班，原告下
    午將晚餐煮好後外出去上烹飪課，晚間原告打電話回家，聽
    到被告的口氣，原告知道被告又喝酒，原告回家後，兩造發
    生口角，被告又將原告所煮的晚餐全打翻在地並打破茶几，
    摔擲行動電話、摔小狗，被告後來又要拿水管打原告，後來
    經被告的母親攔下，至此原告已不堪同居痛苦而返娘家居住
    ，兩造分居至今已近一年。被告後來於94年2月16日上午9點
    多，夥同其母及二名穿黑衣男子至原告娘家恐嚇叫囂，聲稱
    被告的家人朋友有服務於警界及書記官等職務。又原告的父
    親曾以原告名義購買一部汽車，供被告使用，被告竟未按期
    繳納汽車貸款，該車最後遭廠車強制拖回拍賣，且該車的違
    規罰單一批均由原告代繳。因原告不堪被告的同居虐待，且
    兩造分居已近一年，兩造婚姻已難以繼續維持，為此依民法
    第一０五二條第一項第三款及同條第二項規定訴請離婚，只
    要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）
    。又原告因離婚而受有精神痛苦，為此依民法第一０五六條
    第二項規定，請求被告給付原告精神慰撫金三十萬元等語。
    並聲明：(一)准原告與被告離婚，(二)被告應給付原告新台幣（
    以下同）三十萬元。
二、被告抗辯：被告同意離婚，但是被告不承認原告所主張的事
    實，被告否認有毆打恐嚇原告，所以被告不同意原告的三十
    萬賠償請求。兩造曾經在律師事務所談判離婚，被告同意離
    婚，但因原告堅持要賠償，被告無法同意。兩造當初結婚是
    原告說要結婚的，兩造搬出原告娘家也是原告說要搬的，現
    在離婚也是原告說要離的。被告否認將原告娘家的衣櫥打破
    ，也否認將結婚照摔在地上。至於原告自殺事件，是因當天
    被告在工地撿到一支手機，拿回去送給原告，原告要被告去
    夜市買配件，原告同時要被告由原告弟弟騎機車載去夜市買
    ，但是被告不願意給原告的弟弟載，被告堅持要自己騎機車
    出去，兩人就吵架，吵架後被告去睡覺，原告竟躲在廁所吃
    安眠藥自殺。94年1月26日，因原告當時每天都很晚才回家
    ，那天原告回家後，被告質問原告為何每天如此晚回家，兩
    造因此吵架，被告為發洩怒氣所以用拳頭打破置放晚餐的茶
    几及摔自己的手機，被告否認有摔小狗，因為小狗已經很大
    ，被告不可能摔小狗。94年2月26日，被告帶朋友去原告娘
    家，只是要討回車子而已，被告沒有講說自己家人當警察、
    書記官的話。被告確實也沒有打過原告。被告現在從事水電
    裝修工作，如果有工作，每月可以賺七、八萬元，但這不是
    每月都有這樣收入，被告自己目前沒有存錢等語。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、原告於93年
    8月30日開始罹患憂鬱症的醫院診斷證明書影本二份、原告
    於94年1月27日頭痛急診的醫院證明書影本一份、原告於93
    年4月30日藥物服用過量急診洗胃的醫院證明影本一份、原
    告父親以原告名義購買的汽車照片二幀、順益汽車股份有限
    公司的車輛取回證明書影本一張、順益汽車股份有限公司寄
    出的存證信函影本一張、被告駕駛汽車的違規罰單影本多張
    、原告為被告代繳違規罰款收據影本多張為證。並經原告之
    父林金城到庭證稱：「兩造結婚後三天就搬到我家住，住在
    我家後，被告經常喝酒，兩造經常吵架，夫妻吵架不知道怎
    麼弄，把衣櫥都弄壞，結婚照都摔在地上。兩造住在我家約
    七、八個月後，有一天我勸被告開車不要這麼快，被告不高
    興就接原告搬出去住了。後來過了沒有多久，有一天晚上我
    兒子接到電話說我女兒吃藥自殺。去年又有一次兩造發生很
    嚴重的爭執，我女兒打電話叫我趕快過去，但是我沒有過去
    ，後來我女兒又打電話說她要回家，我就覺得事情很嚴重。
    今年一月二十六日兩造又發生爭執，我女兒打電話給我，我
    趕過去，發現茶几破掉，被告摔手機、還摔小狗，所以我們
    向派出所報案後，我將女兒帶回娘家。今年過年期間約農曆
    初八，被告及他母親帶二名兄弟到我家嗆聲，被告放話說他
    們家在警界有人，還有人在當書記官，被告的二位朋友說他
    們是要來處理兩造夫妻的事情，其實被告的目的是要車子，
    但是被告名下的車子貸款好幾期都沒有繳，還有罰單一堆，
    後來也是我去處理的，這部車是我買登記在我女兒名下，是
    要給被告用的，因為我女兒不會開車，我原先也同意要過戶
    給被告，但是被告沒有繳貸款所以沒有辦法過戶，後來遭車
    行拖回去拍賣」等語。
    被告雖否認有毆打恐嚇原告，惟坦承原告曾於兩造吵架後自
    殺、被告於94年1月26日與原告吵架後打破茶几及摔擲手機
    、被告於94年2月間夥同其母親及朋友至原告娘家與原告家
    人發生衝突等情。
    本院依原告父親到庭所證述內容及原告所提之醫院證明，堪
    認兩造婚後確實溝通不良，經常吵架，被告情緒控制力差，
    動輒破壞家俱物品，原告精神忍受力較弱，不僅罹患憂鬱症
    且有自殺舉動，原告因不堪精神痛苦而於94年1月26日返回
    娘家休養至今，期間被告未能改善兩造關係，更於94年2月
    間偕母親及朋友前往原告娘家叫囂，致兩造關係更益惡化，
    兩造分居至今已近一年，兩造均已不願繼續維持婚姻，是以
    認為原告主張兩造婚姻已難以維持，堪信為真實。
五、兩造於婚姻生活中經常吵架，被告會以破壞家俱方式發洩情
    緒，原告不堪精神痛苦而於94年1月26日返回娘家居住至今
    已近一年，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且本件婚姻破
    綻係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關
    係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造
    婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
七、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項
    第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，
    自無庸再予審酌論列，附此說明。
八、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」，民法第
    一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查被告於婚姻關
    係存續中，不僅經常與原告吵架，且經常以暴力方式破壞家
    俱物品，致原告受有精神痛苦，造成夫妻感情破裂，原告確
    實受有精神痛苦，被告自有過失，原告係無過失之一方，依
    法得請求非財產上損害賠償。本院審酌兩造婚姻生活維持三
    年，初始兩造共同住在原告娘家，原告父親以原告名義購買
    車輛供被告使用，協助兩造婚姻生活，原告亦能學習烹飪等
    婦女治家之道，因認原告對婚姻的維持付出不小，然被告不
    知珍惜婚姻，動輒暴力發洩情緒，雖從事水電工作，但工作
    收入不穩定等狀況，認原告請求因離婚之非財產上損害賠償
    ，於二十萬元範圍內，於法有據，應予准許。逾此範圍之請
    求，則屬無據，不應准許。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第七十九條但書，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
案他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                                      書記官　林  月  蓉




