【裁判字號】98,婚,244
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第244號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○NGUYEN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7 月29日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為越南國人，兩造於民國（下同）96年
    9 月28日結婚，婚後被告於97年1 月4 日入境來台與原告共
    同生活，詎於97年3 月間返回越南探親後，即未再來台，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只
    要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於96年9 月28日與越南國女子即被告甲○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    越南國結婚證書中譯文影本各1 件可證。而原告主張兩造婚
    後，被告於97年1 月4 日入境來台與原告共同生活，詎於97
    年3 月間返回越南探親後，即未再來台，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，亦據證人即原告之母游秋英到庭證
    述：「（問：你是否有與兩造同住？）有」、「（問：你媳
    婦來台灣多久？）大約來台灣2 、3 個月，過完年後就說要
    回越南，現在都沒有出現，至今約1 年半了」、「（問：你
    是否知道被告為何不再來台灣？）我不知道」、「（問：是
    否確實無法聯絡到被告？）是的」等語屬實（見本院98年7
    月29日言詞辯論筆錄）；而被告於97年3 月16日出境後，嗣
    未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出國及移民署查明，
    有該署函文暨被告入出國日期證明書各1 份在卷足憑。參以
    被告經合法通知，均未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖曾於97年1 月4 日來台與原告共同生活，詎被告於97年
    3 月間返回越南探親後，即未再來台，兩造因此已1 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名
    無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生、擴
    大、終至無可回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺
    棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                            書記官　劉春美




