【裁判字號】101,家簡,252
【裁判日期】1020108
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　101年度家簡字第252號
原　　　告　劉逢慧
被　　　告　許進財
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於中華民國101年12
月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟元整及自一百零一年五月五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：兩造前係夫妻，嗣於民國97年8 月24日協議離婚
    ，於雙方離婚協議中約定：被告每月支付原告贍養費新台幣
    （下同）12,000元，自離婚生效日起18年止，及支付兩造所
    生長子許耕華求學之學、雜費用。詎被告自99年11月起停止
    支付上開費用，現原告願代為負擔兩造子女許耕華之學雜費
    用，惟仍請求被告給付自99年11月起至101 年4 月間未支付
    之贍養費，共計216,000 元等語，並聲明：被告應給付原告
    216,000 元，暨自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，
    按週年息5%計算之利息。
二、被告則辯稱: 伊於兩造離婚簽署離婚協議書時，每月薪水將
    近2 萬元，目前伊雖也有近2 萬元之薪水，但伊簽署該協議
    時尚有存款10餘萬元可以支應，且沒有想到那麼多，而自98
    年起，因經濟狀況較差，被告確無能力再支付原告贍養費等
    語，並聲明：原告之訴駁回。
三、按私法自治為我國民法所賴以建立之基本原則，非有意思表
    示不自由，或有其他違反強制規定、社會善良風俗及違反誠
    信原則等之情形，國家對於當事人依其自由意思所為之表示
    ，並無任加干涉之權力；蓋信守承諾、遵守契約，為私法自
    治之礎石。是就當事人基於平等地位、自主決定所締結之契
    約內容，自不容當事人任意推翻，此乃私法自治、契約自由
    原則之體現。查原告主張之上開事實，業據原告提出離婚協
    議書影本1 件為證，復為被告所不爭執，堪信原告上開主張
    為真實。至被告雖辯稱目前無資力支付云云，然經審酌被告
    於本院審理時到庭自承: 其於簽訂系爭協議時及目前月薪均
    約2 萬元等語，可見其經濟能力於簽署系爭協議時起迄今並
    無太大變動。而被告於簽訂系爭協議時既係出於自由意識同
    意按月給付原告系爭贍養費，自當考量其履約能力，難徒以
    已無支付能力以為拒絕，是被告上開抗辯顯非有理。
四、從而，原告本於離婚協議之契約關係，請求被告給付已到期
    贍養費216,000 元，暨自支付命令送達被告之翌日即101 年
    5 月5 日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，
    應予准許。又本件所命給付之金額未逾50萬元，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第389 條第1 項第5 款之規定，應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
                      家事庭法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
                            書記官  林佩萱



