【裁判字號】95,婚,1492
【裁判日期】960706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現所在.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告於民國（下同）90年8 月
    15日在大陸地區結婚，婚後原告申請被告來臺團聚，詎被告
    來臺後，無法適應臺灣地區生活習慣，幾乎天天與原告爭吵
    ，復與原告之母不能相處。嗣被告未先告知，竟於91年2 月
    8 日擅自離臺返回大陸地區，未與原告聯絡，兩造已有5 年
    餘未共同生活，婚姻有名無實，且被告返回大陸地區，已在
    大陸地區福建省福安市人民法院提出離婚訴訟，為此原告認
    兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法訴請判決
    如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後申請被告來臺團聚，詎被告
    抵臺後自91年2 月8 日離家返回大陸地區，去向不明，兩造
    迄今已有5 年餘未共同生活，且被告已在大陸地區福建省福
    安市人民法院對原告提出離婚訴訟之情，此除有原告所提戶
    籍謄本、福建省福安市人民法院送達證書、應訴通知書、當
    事人訴訟須知、傳票、舉證通知書、起訴狀影本各1 件為證
    ，復據證人王喜美到庭證述綦詳（詳參本院96年6 月11日言
    詞辯論筆錄）。參以被告於91年2 月8 日出境臺灣後迄今未
    再入境，此有卷附被告入出境資訊連結作業資料附卷為憑，
    而被告亦經本院為大陸地區囑託送達經合法通知未到庭或提
    出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告申請
    被告來臺團聚後，詎被告91年2 月8 日間離臺後不知去向，
    兩造迄今已5 年餘未共同生活，且被告已在大陸地區對原告
    提出離婚訴訟，婚姻有名無實，此已如前理由所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已5 年
    餘，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉靜慧




