【裁判字號】99,婚,71
【裁判日期】990611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5 月26日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    被告於民國95年1 月10日離家出走，迄今未歸，經原告四處
    尋找，仍無所獲，兩造迄今已逾4 年未共同生活，被告無正
    當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩
    造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中
    之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告於95年1 月10日離家出走，
    迄今未歸，經原告四處尋找，仍無所獲，兩造迄今已逾4 年
    未共同生活等情，亦據證人即被告胞弟江明憲到庭證述屬實
    （見本院99年3月3日言詞辯論筆錄），而經本院依職權調閱
    被告之入出境紀錄，被告最後於98年2 月22日出境後，即未
    再有入境紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業在卷佐參，
    足見被告人在國外甚明，兼參以被告經本院合法通知均未到
    庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於95年1
    月10日離家出走，迄今未歸，音訊全無，兩造已逾4 年多未
    共同生活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                            書記官  劉春美



