【裁判字號】99,婚,1024
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1024號
原　　　告　傅愛貞
訴訟代理人　廖家宏
被　　　告　林賢何
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張之意旨：兩造於民國70年間結婚，婚後居住於
    新北市○○區○○街11號3 樓，並育有二名已成年子女林輝
    、林敏。惟兩造夫妻感情不睦，經常因細故發生口角，於97
    年11月兩造因細故發生爭執，被告竟趕原告出門，並要原告
    搬到後棟鐵皮屋居住，後來原告再搬到兩造包子店處即新北
    市○○區○○街15號1 樓居住，期間各自生活，被告對於原
    告不但未加聞問，甚至曾出言辱罵俗稱「三字經」等穢語及
    毆打原告，令原告身心受創，例如於99年7 月23日被告曾因
    細故毆打原告成傷；又於99年11月9 日兩造因工作機器、麵
    粉等問題發生口角，被告竟將原告做生意使用之豬肉、高麗
    菜、青蔥丟至地上，原告上前阻止，竟遭被告持掃把毆打，
    致原告受有左上肢挫傷、眩暈、胸痛之身體傷害，令原告身
    心俱疲，且兩造迄今已分居已逾2 年，彼此之間亦已無感情
    可言，兩人婚姻已發生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第
    2 項之規定，聲明請求：准予兩造離婚。
二、被告答辯之意旨：被告不同意離婚，兩造仍共同在新北市○
    ○區○○街15號1 樓做生意，並無分居情形，被告從未打過
    原告，都是被告讓原告，且原告搬到居住之鐵皮屋乃是兩造
    合租的房子，為兩造製作小籠包之場所，原告現在居住之新
    北市○○區○○街15號1 樓，在99年11月之前亦係被告支付
    較多支租金，99年11月之後始改由原告一人支付等語。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造原係大陸人士，於70年間在大陸結婚，並育有子女林輝
    、林敏二人，兩造於89年6 月26日來台依親，共同居住在新
    北市○○市○○街11號3 樓，並均已取得我國身分證之事實
    ，有戶籍謄本可稽，復為兩造所不爭執，自信為實在。再者
    ，兩造原同住在新北市○○區○○街11號3 樓，惟自97年11
    月起，原告即離開上揭住處另居原住處後棟1 樓之鐵皮屋內
    ，嗣於98年間則再搬至土城市○○街15號1 樓，兩人分居迄
    今已有2 年餘乙節，亦為兩造所不爭執，並經原告提出租賃
    契約書1 份為證，亦堪先予認定。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    茲有爭執者，乃原告主張其於97年11月間遭驅趕出門，之後
    不聞不問，並曾辱罵及毆打原告，兩人分居已久，已無感情
    ，兩造間之婚姻已難維持之事實，乃為被告所否認，是本件
    應審酌之爭點厥為：兩造婚姻是否有重大事由致難以維持？
    且是否不可歸責於原告？（99年11月4 日言詞辯論筆錄）本
    院判斷如下：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩
    序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第115 號裁判要旨參照）。
  (二)經查，原告主張被告於97年11月某日不顧當時係冬天夜晚，
    竟將原告趕出門，原告不得已乃搬至原住處後棟一間1 樓鐵
    皮屋居住之事實，固舉鄰居即證人謝陳來富在庭證述為佐，
    惟依證人謝陳來富所述：「（97年11月發生何事？）原告住
    在一樓，被告住在11號3 樓，97年11月原告被被告趕出來，
    兩造在被告住的地方吵架，原因我不知道，後來原告搬到後
    面住，所謂的後面是一個鐵皮屋一個阿伯住的地方，他們是
    同鄉，他住一年多，我有問原告，因為當時天氣很冷，原告
    只有說他們打架，沒有說什麼原因住到後面去，原告說被告
    不會讓他回去住，我沒有看過被告去找原告。」等語（99年
    11月4 日言詞辯論筆錄），可知證人謝陳來富證述原告搬出
    來之原因係遭被告驅趕之情，乃聽聞自原告單方轉述之傳聞
    證據，尚難遽以採憑。且查，本件經依兩造所生之長子林輝
    在庭證述略以：兩造沒有住在一起是因為我的原因，三年前
    的時我媽媽回去大陸照顧生病的舅舅，我阿姨及舅媽有拿錢
    給我媽媽，是要作為照顧我舅舅的生活開銷，但媽媽把照顧
    舅舅的錢賭博花光，後來舅舅過世，外公外婆怨恨媽媽，就
    脫離母子關係，媽媽回到臺灣，他在飛機上抽煙我很生氣就
    跟他吵架，後來又想到他對我舅舅的事情，所以他在家住了
    二、三個禮拜後，我就要他去後面住，後面是一個阿伯的房
    子，媽媽就搬到那裡去住，當時我爸爸有留我媽媽不要搬，
    但是我堅持要媽媽搬出去，那個阿伯也讓媽媽先住在那裡，
    媽媽在那裡住了7 、8 個月，後來永安街15號1 樓有空房，
    我爸媽一起合租…；媽媽在搬到後棟之前並沒有跟爸爸吵架
    ，媽媽搬到後棟去純粹是因為我趕媽媽出去，爸爸有勸媽媽
    回來等語。及依兩造之次子林敏證稱：媽媽在97年搬到後棟
    去住，可能是因為跟我哥哥吵架後來搬到後面去住，住了多
    久我也不記得，之後搬到前棟一樓來，一樓的租金可能是二
    人一起付的，現在是媽媽一個人在用；媽媽搬到後棟前都沒
    有看到兩人吵架或被告打原告，媽媽搬到後棟時好像有聽到
    爸爸要媽媽回來住，但媽媽不回來的原因我不知道；媽媽搬
    到後棟的原因絕對不是爸爸趕他出去的，至於要說跟何人有
    關我不知如何回答，我也有叫媽媽回來住，但媽媽不要，他
    沒有跟我說為何不要等語（均詳99年12月9 日言詞辯論筆錄
    ），藉此清楚可知原告於97年11月間搬出原住處之原因，乃
    係與長子林輝發生爭執之故，而非遭被告毆打或驅趕，被告
    當場並尚有慰留原告，嗣後被告或次子林敏亦曾勸原告返家
    ，但遭原告拒絕。是以，原告於97年11月離家別居一事，既
    非被告故意所為並特以此造成原告精神上之痛苦，自難逕予
    諉責於被告。
  (三)再者，原告於97年11月搬至原住處後棟之1 樓鐵皮屋後，被
    告除仍會央求原告搬回家中居住外，期間雙方亦常有互動，
    渠等雖會有拌嘴情形，但並未發生激烈之爭吵，且被告於3
    樓煮食晚餐後，時常會囑咐媳婦卓美容拿至1 樓予原告食用
    ，偶亦由原告煮飯，再請次媳卓美容帶回3 樓；此外，兩造
    平日之職業係各自設攤販售小籠包，但於出攤前，兩人則是
    在同處製作小籠包，於原告離家別居之前，兩人即係在上揭
    原住處後棟之鐵皮屋內製作小籠包，於原告搬至該處後，兩
    人猶共同在該地工作，嗣98年2 月左右，兩人並又共同承租
    土城區○○街15號1 樓處，做為雙方製作小籠包之工作場所
    ，該15號1 樓租金乃由兩造共同支付，係迄至99年11月左右
    ，即原告已經提起本件離婚訴訟之後，被告始因原告之要求
    ，又搬回後棟之1 樓鐵皮屋內獨自工作，上揭15號1 樓之房
    租則改由原告單獨支付之事實，亦經證人林輝、林敏、卓美
    容到庭證述甚詳（99年12月9 日、100 年4 月7 日言詞辯論
    筆錄），並有兩造分別提出之永安街15號1 樓租賃契約書在
    卷各1 份足參，顯見兩造於原告分居後、迄至原告提起離婚
    訴訟錢，仍有積極、良善之互動，故難認兩人之婚姻生活已
    因分居之事實，達致無法維持之程度，兩人始能仍在同一場
    所共同工作，復又於98年2 月一同承租15號1 樓作為兩造製
    作小籠包之工作場所，亦可徵渠等在主觀上仍有維持婚姻之
    意願及行為甚明，本件無法單憑分居之事即認兩造間婚姻已
    然破裂。原告主張二造於分居後，被告對其不聞不問，二人
    亦無往來，已無感情云云，洵非有據。
  (四)次查，原告於起訴時主張被告曾經於99年7 月23日毆打原告
    ，惟此乃為被告所否認，另兩造所生之子林輝、林敏亦均證
    述：未見過爸爸打媽媽等語，至於證人即兩造之次媳卓美容
    雖到庭證述：「有過一次，大概是我五、六個月身孕的時候
    （證人係於1 月21日生產，故其所述發生衝突之時間應約為
    99年8 、9 月間左右），晚上6 、7 點兩造在15號1 樓，他
    們二人在攪麵團，兩造拌嘴，後來婆婆用麵粉丟公公，公公
    就用掃把的棍子敲了婆婆的小腿，隔天婆婆的腿有瘀青，婆
    婆丟麵粉是抓一把往公公丟，有丟到公公的眼睛，公公才因
    此拿掃把棍子打婆婆一下，後來我就回三樓，不知道警察有
    無到現場及後續情形。」等語（100 年4 月7 日言詞辯論筆
    錄），依此雖可認被告曾以掃把打原告之小腿1 下，然此顯
    肇因於原告先以麵粉丟灑被告之眼睛所致，而非被告無故主
    動攻擊原告，且夫妻間於日常生活發生齟齬，事所常有，自
    應循理性方式妥善溝通處理解決，尚不得以生活起居瑣事之
    爭執，即逕認兩造婚姻已生無法回復之破綻，難以再繼續維
    持，故原告以此偶發之衝突，即謂兩人之婚姻已難以維持，
    並據以提起本件離婚訴訟，本院認為尚嫌無據。
  (五)另查，原告雖又主張被告本件離婚訴訟審理中之99年11 月9
    日，將原告欲製作小籠包所用之豬肉、蔬菜等食物傾倒在地
    ，並持掃把毆打原告之事實，雖提出診斷證明書1 紙為證，
    然此已為被告否認，且當時在場者即證人林輝已在庭證稱：
    「11月9 日是因為麵粉，我爸爸搬出去後，媽媽就沒有機器
    用，怪我爸爸沒事先通知他，媽媽要去我爸爸那邊做麵粉，
    要我爸爸給他拿麵粉，我爸爸沒有答應，後來媽媽就割我爸
    爸的麵粉拿來用，媽媽一直割一直割，我一時氣憤，我就把
    我媽媽放在冰箱絞肉砸在地上，我並沒有砸他，但他一直躺
    在地上滾，還一直喊救命，引來很多人，當時警察、鄰居都
    到場，但是我砸絞肉在地上時沒有其他人看到。」等語（99
    年12月9 日筆錄），核與原告所述不同。且原告以該事由對
    被告及長子林輝提起之傷害、毀損等刑事告訴，業經檢察官
    認定無積極證據可認定被告及林輝有對原告施暴，且係兩造
    之長子林輝將原告之豬肉、蔬菜等小籠包餡料傾倒在地，致
    令不堪使用，並非被告所為，而以100 年度偵字第3652號、
    第8153號就被告被訴毀損、傷害等犯嫌為不起訴處分確定，
    並以100 年度偵字第8153號就林輝之毀損罪行聲請簡易判決
    處刑，後經本院刑事庭以100 年度簡字第3080號判處林輝罰
    金新臺幣1 萬元等情，已有不起訴處分書、聲請簡易判決處
    刑書、簡易判決書、被告暨證人林輝之台灣高等法院被告前
    案紀錄表各1 份在卷可稽。此外，原告執相同事由向本院聲
    請對被告核發保護令部分，亦經本院認為無證據可佐其說，
    以100 年家護字第315 號裁定駁回其之請求，有該民事裁定
    存卷可考。況依證人林輝前開所述，暨證人卓美容證述：「
    當時公公已經將機器及麵粉搬到後面去，地點是在永和路二
    段26號旁邊跟一個老伯伯同租的小房子，婆婆在15號1 樓沒
    有機器可以用，又還沒買，因此需要搬麵粉到後面用公公一
    機器，但婆婆一個人不可能有那麼大的力氣搬麵粉，想請公
    公幫忙，但公公表示已經幫過一次了，公公不願意幫，婆婆
    要向公公借麵粉，公公也不願意，婆婆是在公公所住的那裡
    割公公的麵粉。」等語（參100 年4 月7 日筆錄），亦可證
    明當日原告與長子林輝會發生衝突，係原告先無故將被告所
    有之麵粉割破多包之不理性行為所致。故原告主張被告曾於
    上揭時、地傾倒其製作小籠包之食材，並持掃把毆打伊之事
    實，自難認是實。
  (六)再徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同
    生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，此為
    維繫婚姻所必要；又夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容
    忍、理性溝通，夫妻間因生活習慣或價值觀念有所差異，以
    致日常生活發生齟齬，事所常有，自應循理性方式妥善溝通
    處理解決，尚不得以生活起居瑣事之爭執，即逕認兩造婚姻
    已生無法回復之破綻，難以再繼續維持。故本件兩造分居2
    年餘，雖仍未回復共同生活，感情難免受到影響，原告復又
    於99年8 月間提起本件離婚訴訟，嗣後再於99年11月要求被
    告搬回後棟鐵皮屋工作，並於前載時、地割破被告所有之麵
    粉，且無端指責被告傾倒其所有之食材暨毆打原告之情事，
    已足致雙方感情互動失和，但雙方仍應理性溝通化解歧見，
    且上開情事均非被告所為並特以此故意對造成原告精神上之
    傷害，被告業又在本院陳明不願意離婚，仍希望繼續維持婚
    姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意願及行為，衡以
    一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願及客
    觀相處狀況等情事判斷，本件客觀上尚難認已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告自不得
    因其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難
    以維持婚姻之重大事由。
五、綜上所述，原告起訴主張兩造之婚姻存有重大事由致難以繼
    續維持，並非可採，故其援引民法第1052條第2 項之規定訴
    請判准兩造離婚，洵非正當，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                    家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                                書記官  高小婷



