【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】950404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　盧國勳律師
複代理人　　蕭銘毅律師
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國89年5 月18日結婚，被告是越南人，
    詎被告於91年7 月29日離家出走，迄今尚未返家，拒不履行
    夫妻同居義務，且被告與訴外人張楷銘於91年11月起通姦，
    並生有一子鍾京達，該兩人因妨害家庭經法院判刑確定。原
    告雖衷心原諒被告，希望被告能返家團圓，惟被告無返家之
    意，被告顯無與原告維持婚姻之意。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：對原告主張之事實均無意見，但被告已很久沒有
    與張楷銘在一起了。被告之公公對我還不錯，但原告妹妹有
    時會罵我，會趕我回越南，原告對我也不錯。被告很愛我的
    兒子，被告不可能跟小孩分開。並聲明：同意離婚。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於89年5 月18日結婚，被告係越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據原告提出本院94年度簡字第810 號刑事簡易判決為證
    ，且為被告所不爭執。並經證人即原告之父鍾水番證稱：他
    們夫妻現在沒有一起住，從91年7 月間他們就分居了，因為
    我女兒有罵被告說你們夫妻每個月應該要多少拿一些出來貼
    補生活，越南是母系社會，她多少也要寄錢回去，她就出去
    打工。我們有去找她，那個地方有很多女生一起住，都是逃
    出來的，她本來很乖的，會煮飯、會幫忙添飯，很懂孝道，
    我現在還會懷念，但是她現在也不會回來了等語。原告當面
    懇求被告返家團圓，並表示會善待其子女，保證不張揚其事
    ，惟被告仍不願返家。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於91年
    7 月29日離家在外，迄今已逾3 年8 月，尚未返家，並與第
    三人通姦產下一子，原告雖表示衷心原諒被告，只望被告攜
    子返家團聚，惟被告仍不願返家。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩
    造分居達3 年8 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞
    該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4 　　日
                          書記官　廖宮仕




