【裁判字號】91,婚,150
【裁判日期】911224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年十月二十五日與大陸地區人民即被告黎洪
            英在四川省結婚，未料被告於九十年五月二日返回大陸後即不再來台，
            幾經連絡，亦不知去向，迄今已有一年餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼
            續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款請求與被告
            離婚。又被告與原告結婚甫六個月即不來台與原告履行夫妻義務，且被
            告為大陸人士，其生活習慣、風俗民情與台灣地區大不相同，夫妻結婚
            半年，實難相處，亦難維持婚姻，爰併依同法第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸結婚證、結婚公證書及居民戶口簿影本各一份
            為證，並聲請訊問證人陳李金葉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與被告於八十九年十月二十五日在四川省結婚，未料被告於九十年
      五月二日返回大陸後即不再來台，幾經連絡，亦不知去向，迄今已有一年餘，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告與原告結婚甫六個月即不來台與原告
      履行夫妻義務，且被告為大陸人民，其生活習慣、風俗民情與台灣地區大不相
      同，夫妻結婚半年，實難相處，二人婚姻難維持婚姻等情，業據原告提出戶籍
      謄本一件、大陸結婚證、結婚公證書及居民戶口簿影本各一份為證，並經證人
      即原告之母陳李金葉到場證述屬實，且被告自九十年五月二日出境後，迄今未
      再入境台灣地區，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢明確，有
      該局隨函檢附之被告入出境紀錄在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項條定有明文。本件原告為台灣地
      區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律法律，合先敘明。而
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。
  三、查本件被告與原告於八十九年十月二十五日結婚後雖曾來台與原告同居，惟自
      九十年五月二日返回大陸即不知去向，幾經連絡無著，迄未來台履行同居義務
      ，至今已一年七月，此外復查無被告有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據此訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。又原告前開請求既經准許，則原告另依民法第一千
      五十二條第二項規定請求與被告離婚即無審究必要，並此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二 　　月　　二十四　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　李錦輝




