【裁判字號】94,婚,545
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第545 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年4 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國88年7 月12
    日結婚，惟被告於結婚後從未入境來台，原告曾為其辦妥入
    台證件，並親自前往大陸尋找被告，均毫無所獲，被告既未
    來台盡其為人妻之責，而原告年近七十歲，雙方無婚姻之實
    ，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，原告為此依法
    訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、大陸地區結婚公證書等為證。而原告主張其與被告於
    88年7 月12日結婚後，被告從未入境來台，原告曾為其辦妥
    入台證件，並親自前往大陸尋找被告，均毫無所獲，被告未
    來台盡其為人妻之責，雙方無婚姻之實之情，除經原告所舉
    證人即原告友人顏侯顯於94年8 月30日到庭所證為佐，參以
    該被告亦經調閱其確曾於該88年8 月17申請來台探親獲准惟
    未入境，此有卷附出入境資料為憑，參以該被告雖經送達未
    到庭亦未提出何反證為駁，然本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於88年7 月12日結婚後，被告從未入
    境來台，原告曾為其辦妥入台證件，並親自前往大陸尋找被
    告，均毫無所獲，被告未來台盡其為人妻之責，雙方無婚姻
    之實之情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其
    薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今6 年有餘
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書記官　吳進安




