【裁判字號】95,婚,538
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第538號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○原名吳淑爭.
訴訟代理人　吳孟玲律師
複代理人　　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年7 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女庚○○（男，民國九十二年三月二十五日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（男
，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）、己○○（女，民國○○○年○月○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。被告得依如附表所示之會面交往方式期間及地點，探
視庚○○、戊○○、己○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國91年5 月11日結婚，婚後感情融洽，育有2 男1
    女，均屬未成年人，詎被告欺瞞原告在外向錢莊借貸欠下新
    台幣（以下同）2 、3 百萬元的大筆債務，債台高築，被告
    遂於94年1 月1 日離家，僅以電話聯絡，原告及家人原諒被
    告，被告乃於同年2 月底返家，詎於94年3 月間又離家，至
    今未返家，亦未說明為何欠下債務。
(二)被告於94年10月9 日生下次子戊○○及長女己○○後，於94
    年11月2 日早上5 點多，將2 名子女放置於原告居家附近巷
    口，至今均不出面解決，錢莊三天兩頭就來找被告，家中有
    長者及3 名幼子，實不堪長期讓錢莊騷擾，被告存心拋夫棄
    子，行蹤不明。
(三)91 年 至93年的帳均交給被告管理，那時原告之收入與現在
    相比每月僅少1 萬元，兩造每月收入約有10萬元。為此依據
    民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚。並聲明：（一）
    請准原告與被告離婚。（二）對兩造所生未成年子女庚○○
    、戊○○、己○○權利義務之行使與負擔由原告任之。
二、被告方面：
(一)由於原告與被告交往時，向被告表示其每月皆有5 、6 萬元
    收入，然雙方結婚後，始知原告僅有4 萬元，以及原告有賭
    博習慣，每日下午3 、4 點即到中和興南路附近摩托車行賭
    博、平日也會在家設局招賭，曾有3 天輸兩萬元之紀錄，甚
    至原告之家庭生活開銷支出大於其薪資所得，如：原告於婚
    前積欠婆婆之車貸40萬元自91年6 月10日每月攤還2 萬元計
    20月、公婆家用每月1 萬元、兒子托嬰費每月8千 元、原告
    零用金5 千元、2 輛車每月保養、維修費保守估計5 千元、
    2 輛車油費每月平均1 萬1 千元、奶粉、尿布、置裝、生病
    就診等什費月平均6 千元、南山、中國人壽月平均保費4 千
    500 元、被告及庚○○健保、勞保費月平均2 千500 元、電
    話費月平均1 千元、牌照稅每年1 萬1230元、燃料稅每年6
    千210 元、違規紅單年平均5千 元、家庭育樂費月平均5 千
    元、公婆生日年平均1 萬2000元、紅包年平均父母1 萬2000
    元、停車費每月2 千500 元、91年10號1 樓租金5 萬元、91
    年3 月份進華碩車廂15萬元，家計平均月消費76917 元。嗣
    又改稱：原告薪水月入5 、6 萬元，每月開支車款2 萬元、
    互助會1 萬元、房租1 萬元、父母家用1 萬元、原告零用金
    5 千元、原告人壽保險、勞保、健保6 千元、行動電話費1
    千元、父母節父母生日1 千元、陪父母出遊4 千元、過年父
    母紅包2 千元、夫妻逛街消夜1 萬元、租車位2 千500 元、
    貨車、轎車2 輛油費1 萬1 千元、貨車轎車保養、維修、換
    零件7 千元、貨車、轎車2 輛牌照、燃料稅3 千元、貨車、
    轎車保險、違規紅單3 千元，月平均消費10 萬4500 元。其
    後又改稱支出如下：原告於婚前積欠婆婆之車貸40萬元、原
    告因工作轉換公司、更換車體15萬元、每月車子耗損維修1
    萬元、稅金及燃料費用2 萬1000元、停車費用每月2500元、
    每月加油約1 萬3000元、每3 個月修車箱5800 元 及過年公
    婆之紅包3 萬2 千元、死會會款11萬元、房租支出5 萬元、
    人壽保險及勞健保約5 萬7 千元及原告之手機及零用金每月
    9000元等等，此外原告尚且須給公婆每月18000 元之家用金
    ，因此原告每月入不敷出，皆由被告代墊，因被告與公婆共
    住，為避免遭公婆以無法料理好家中財務為由，嘲諷被告，
    原告屢要求被告料理家計時，被告只好默默轉向民間借貸，
    怎知民間借貸，宛如無底洞，最後只好央請娘家親友幫忙解
    決，原告及原告父母知悉該事，宛如找到可將被告下堂求去
    之重大證據，遂要求被告立切結書，被告原以為立切結書後
    ，雙方即可冰釋前嫌，原告甚至還以『爸爸終於同意我搬出
    來跟你住了，你再去貸40萬出來解決事情！』，娘家親友聽
    聞此事，皆嚴詞拒絕，怎知原告在遭被告拒絕後，竟在被告
    甫生產完滿月，即向法院訴請離婚。
(二)被告會在外積欠如此龐大之款項，最主要係因結婚之初，原
    告雖將收入交由被告掌管，然當時入不敷出，公婆又逼還原
    告婚前積欠之車款，被告為免原告及親友抱怨被告理財能力
    ，被告一時糊塗，逕向地下錢莊借支7 萬元，其後每每捉襟
    見肘時，即向地下錢莊週轉，由於錢莊利息驚人，短時期本
    利即滾成鉅額債款，被告深知自己一時糊塗，鑄下大錯，以
    向原告及其父母懺悔，當時原告及其父母表示「不再追究」
    ，且表示大家應該同心協力，好好面對未來，被告當時對原
    告之表態，深感窩心，心裡暗暗決定，一定要努力為原告及
    家庭無怨無悔之付出。
(三)婚後與公公共同居住，然因公公自始即排斥被告，被告懷孕
    時，時常辱罵被告不檢點、並時時辱罵肚裏小孩『雜種狗』
    ，並表明被告所生之子女不可入原告之戶籍。原告父親甚至
    在被告第2 次懷孕（雙胞胎）時，驅趕被告，以致被告只好
    身懷六甲，隻身在外租屋居住，生活開銷全賴娘家資助，原
    告因懼於父威，只能每週偷偷摸摸帶長子到被告住處與被告
    互動，由於被告因一時錯誤，深知原告父母之心情，對於原
    告父母之惡言，皆隱忍委屈，希望得以求全，期待未來全家
    能有團圓之日。
(四)原告指摘被告棄養幼子部分，事實非如原告所言，由於被告
    產程危險，通知原告及其親友到診所簽立手術同意書，原告
    及親友皆未到場，作月子期間，亦未聞問，原告父親甚至於
    幼子初生後，隨即將幼子帶往醫院檢驗DNA ，又信誓旦旦表
    示不願讓雙胞胎子女入籍。後雙方因考量債務問題，希望被
    告能早日上班儘快清償債務，於是當時協議由原告拜託公婆
    帶小孩，被告才將子女交給原告，由原告將子女帶給公婆照
    料，在被告滿月後，依禮要將子女帶回給公婆看，然原告表
    示，希望被告不要出現，因此被告將幼子女抱給原告，看原
    告走入巷內，被告始離開，根本非如原告所言被告將幼子女
    放置原告住家不出面解決。
(五)94 年2月18日被告父母帶被告返回夫家，原告、公公在被告
    父母回去後，逼迫被告簽下債務處理切結書、本票，在場人
    均是原告及其家人，被告是在被脅迫之下所簽，原告說要維
    持婚姻，形式上要被告簽下的，這是原告及家人之預謀，否
    則不會將本票帶在身上。其等無心要被告回去，信用卡欠債
    都是原告所消費欠下的，沒有所謂預借現金。所有被告所借
    債務均用在家用上，被告婚前並無欠下大筆債務，原告婚前
    有負債，積欠其父母的錢也由被告幫忙償還。地下錢莊的人
    當著警察的面也說其到原告家要債都很有禮貌，反而是被告
    之公公對被告口出惡言。
(六)被告在外租屋期間，原告常常1 週數次帶3 名子女前來被告
    租屋處，顯見姑不論被告在外居住之原因為何，此為原告所
    能接受，被告並無原告所言拋棄家庭。
(七)基上所陳，被告外出居住，係遭原告父親驅趕，而居住地點
    ，原告自始知悉。至於被告貸款之事，並非供被告一己花用
    ，原告甚至還請被告再多貸40萬元，借貸債務並非獨由被告
    一人負責。另被告並無棄養幼子之行為，只是日後原告及親
    友阻撓被告對子女進行探視。雙方婚姻出現破綻，係可歸責
    於原告，原告起訴請求離婚，於法不合，應予駁回。
(八)末者，就子女監護權部分，因被告遭原告父親驅趕，在外租
    屋，原告及其父母不讓被告及長子接觸，每每還在長子面前
    ，數落被告不是，至於雙胞胎幼子女部分，自從滿月讓原告
    帶回至今，原告父母亦不讓被告探視子女，由於3 名子女尚
    值年幼，對母親之需求若渴，原告及父母僅因一己之怨，剝
    奪子女得到母親關愛之權利，此對幼子女之身心發展係屬不
    利，子女之監護權應歸被告行使為宜。並聲明；請求駁回原
    告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於91年5月11日結婚。
２、兩造育有3 名子女庚○○、戊○○、己○○，均屬未成年人
    。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張被告隱瞞原告積欠大筆債務，向錢莊借款，以致錢
    莊到家裡索債，長期騷擾原告與家人安寧，以致夫妻感情失
    和；被告否認。
２、原告主張被告於94年1月1日離家；被告否認。
３、原告主張被告於94年2 月底返家後，94年3 月間又離家，兩
    造分居至今；被告否認之，是原告之父驅趕被告出去，且兩
    造租屋在台北縣中和市○○路448 號6 樓；原告否認與被告
    租屋在上址，是因為原告之父不讓兩造及子女設籍其住處，
    為了子女申報戶口，始寄放戶籍在上址。
四、兩造於91年5 月11日結婚，育有3 名子女庚○○、戊○○、
    己○○，均屬未成年人，現婚姻關係存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本為證。又查：
(一)原告主張被告欺瞞原告在外向錢莊借貸，致債台高築之事實
    ，業據原告提出被告出具之債務處理切結書影本1 件為證，
    並經證人即原告之父黃錦堂、原告之舅舅蔡義富、原告之弟
    媳林美婷證述綦詳。查被告分別向原告二舅蔡義富借款75萬
    元、向原告之母丙○○○借款96萬元（其中屬丙○○○之款
    項有60萬元、屬原告之父黃錦堂之款項有36萬元）、向原告
    3 弟黃和文夫妻借款15萬元、向原告2 弟黃和森借款1 萬元
    、積欠上海銀行信用卡債33萬元、玉山銀行信用卡債28萬元
    、華南銀行信用卡債7 萬元、以原告名義簽發之銀行支票債
    務（此項債務由被告偕同娘家解決共計370 萬元，此據被告
    於答辯狀中載明），合計約625 萬元。兩造係於91年5 月11
    日結婚，迄至94年1 月1 日事發止，短短2 年7 月間，即負
    債高達625 萬元，是原告主張被告欺瞞原告在外舉債，致債
    台高築，應堪採信。
(二)有關被告舉債之原因，被告辯稱：因原告每月收入實領約5
    、6 萬元（於本院95年12月27日言詞辯論筆錄所辯稱）或每
    月收入僅約4 萬元（於96年1 月29日答辯狀所辯稱），而原
    告家庭生活開銷初則辯稱每月約需7 萬6917元，嗣又辯稱每
    月約需10萬4500元，入不敷出，公婆又逼還原告婚前積欠之
    車款，被告為免原告及親友抱怨被告理財能力，一時糊塗，
    逕向地下錢莊借支7 萬元，其後每每捉襟見肘時，即向地下
    錢莊週轉，由於錢莊利息驚人，短時期本利即滾成鉅額債款
    云云。惟查：
１、原告每月收入扣除發票稅金、行費、重大基金、福利金、團
    保費、燃料稅、牌照稅、車險、停車位租金、貨物險、修理
    支出、紅單、其他配件、其他支出、遠傳電信費等之支出後
    ，於92年1 至12月每月依序實領金額為81641 、75103 、65
    778 、85960 、82091 、79456 、85903 、87406 、81533
    、89950 、78719 、91543 元，92年度每月平均實領金額為
    82090 元；93年1 至12月每月依序實領金額為80752 、7380
    8 、58781 、76115 、93568 、89803 、79320 、85921 、
    82178 、82786 、74668 、74002 元，93年度每月平均實領
    金額為79309 元；94年3 月及5 至12月（缺少1 、2 、4 月
    之運費明細表）每月依序實領金額為57488 、76657 、8464
    8 、84631 、80901 、82892 、94815 、106037元，94年度
    每月平均實領金額為83475 元；95年1 至9 月每月依序實領
    金額為115303、96014 、99090 、117025、119446、128311
    、88687 、85086 、79497 元，95年度每月平均實領金額為
    103162元，此有原告提出之薪資明細表（運費明細表）41件
    附卷可證。被告辯稱原告每月實領金額僅約4 萬元或5 、6
    萬元，顯屬不實。
２、有關原告之家庭生活開銷，被告初則辯稱：原告於婚前積欠
    婆婆之車貸40萬元自91年6 月10日每月攤還2 萬元計20月、
    公婆家用每月1 萬元、兒子托嬰費每月8 千元、原告零用金
    5 千元、2 輛車每月保養、維修費保守估計5 千元、2 輛車
    油費每月平均1 萬1 千元、奶粉、尿布、置裝、生病就診等
    什費月平均6 千元、南山、中國人壽月平均保費4 千500 元
    、被告及庚○○健保、勞保費月平均2 千500 元、電話費月
    平均1 千元、牌照稅每年1 萬1230元、燃料稅每年6 千210
    元、違規紅單年平均5 千元、家庭育樂費月平均5 千元、公
    婆生日年平均1 萬2000元、紅包年平均父母1 萬2000元、停
    車費每月2 千500 元、91年10號1 樓租金5 萬元、91年3 月
    份進華碩車廂15萬元，家計平均月消費76917 元。嗣又改稱
    ：原告薪水月入5 、6 萬元，每月開支車款2 萬元、互助會
    1 萬元、房租1 萬元、父母家用1 萬元、原告零用金5 千元
    、原告人壽保險、勞保、健保6 千元、行動電話費1 千元、
    父母節父母生日1 千元、陪父母出遊4 千元、過年父母紅包
    2 千元、夫妻逛街消夜1 萬元、租車位2 千500 元、貨車、
    轎車2 輛油費1 萬1 千元、貨車轎車保養、維修、換零件7
    千元、貨車、轎車2 輛牌照、燃料稅3 千元、貨車、轎車保
    險、違規紅單3 千元，月平均消費10 萬4500 元。其後又改
    稱支出如下：原告於婚前積欠婆婆之車貸40萬元、原告因工
    作轉換公司、更換車體15萬元、每月車子耗損維修1 萬元、
    稅金及燃料費用2 萬1000元、停車費用每月2500元、每月加
    油約1 萬3000元、每3 個月修車箱5800 元 及過年公婆之紅
    包3 萬2 千元、死會會款11萬元、房租支出5 萬元、人壽保
    險及勞健保約5 萬7 千元及原告之手機及零用金每月9000元
    等等，此外原告尚且須給公婆每月18000 元之家用金，因此
    原告每月入不敷出云云。惟查：被告所舉各項支出，並非其
    平時所作日記帳，乃係其日後回想記憶所得，並不夠精確，
    其中所謂原告零用金、車輛每月保養、維修費、車輛油費、
    奶粉、尿布、置裝、生病就診等什費、陪父母出遊費、過年
    父母紅包、夫妻逛街消夜費等項目，均屬被告推估之概括數
    字，另其中燃料稅、牌照稅、車險、停車位租金、違規紅單
    、其他配件、遠傳電信費等項目，則於原告領取運費時即扣
    銷，此有原告提出之薪資明細表（運費明細表）附卷可證，
    被告將前開各項支出列為家庭生活開銷，乃重複計算，故由
    被告負責支出之原告家庭生活開銷應少於被告所列款項。再
    者，婚後被告仍繼續工作，其每月工作所得，依其於家庭訪
    視時對社工員所表示，每月有4 萬1 千元，倘扣除其他勞健
    保、所得稅等支出，保守估計以每月3 萬元計算，加計原告
    於92年度、93年度、94年度每月平均實領金額各為82090 元
    、79309 元、83475 元，兩造薪資所得每月合計約有10萬9
    千餘元至11萬3 千餘元，應無不足支付家庭生活開銷之情形
    ，被告辯稱原告入不敷出，不足採信。其次，被告離家後，
    原告自行管理其財務，原告以其一己之收入，既需扶養3 名
    子女（其中2名 子女係被告離家後之94年10月9 日出生之雙
    胞胎），又需負擔雇請外傭每月2 萬4000元之薪資、按月給
    付父母生活費及償還被告所負欠之債務，其負擔較之被告管
    理財務時猶重（當時兩造有兩份薪資收入，僅育有1 名子女
    ，未雇請外傭），並無入不敷出之情形，由此亦可見，入不
    敷出之問題出於被告身上。
３、有關被告借款之原因乃係隱瞞家人操作股票融資失利，此據
    被告於債務處理切結書上表明：「本人吳淑爭以下簡稱甲方
    ，因於93年間隱瞞家人操作股票融資失利，並以不當理由借
    貸及挪用其夫君丁○○以下稱乙方，銀行支票及銀行預借現
    金，導致積欠債務．．．」，此有被告出具之債務處理切結
    書附卷可證；並經證人即原告之弟媳林美婷證稱：被告向公
    公借款之理由乃被告玩股票期貨斷頭，向伊借錢的理由是玩
    股票，向婆婆借錢的理由是買房子，向證人林美婷之先生借
    款之理由乃玩股票，向舅舅借款之理由乃買房子要繳頭期款
    等語。依前所述，兩造收入並無入不敷出之情形，而被告實
    際上亦未購買房屋，被告在兩造短短的2 年7 月之婚姻期間
    ，即負債高達625 萬元，如非理財不當所致，僅係應付家庭
    生活開銷，曷能致之。顯見被告隱瞞家人操作股票融資失利
    ，始為其舉債之真正原因，被告辯稱原告收入入不敷出始向
    錢莊、親友借款應急，顯難可採。又其辯稱債務處理切結書
    乃受脅迫所簽立，未據被告舉證以實，亦無足採。
(三)被告因隱瞞家人操作股票融資失利，到處向親友、錢莊借款
    ，致債台高築，於事發後遂於94年1 月1 日離家，經原告及
    家人原諒後，於同年2 月底返家，詎因債務未解決又於94年
    3 月間離家，至今未曾返家，兩造分居迄今已逾2 年3 月之
    事實，此據原告指述綦詳，並經證人即原告之弟媳林美婷證
    稱：「（問：被告為何要離家？）被告有兩次離家的紀錄，
    第1 次大約是在93年12月間因為她欠錢莊錢，錢莊私下向被
    告催錢，她跟我公公借36萬元，她跪著跟我公公說她玩股票
    期貨斷頭，一定要這筆錢，要不然她的錢就會不見了，之後
    我婆婆把我公公的存摺搶給被告，被告就拿著存摺到彰化銀
    行領走36萬元，當天晚上被告就沒有回家，這是被告第1 次
    離家出走，當天晚上被告打電話回來說她要去陽明山自殺，
    我們就趕快去找，最後發現她是騙人的，過沒幾天，有好幾
    家錢莊的人陸續來家裡要錢，這時我們才知道，她之前已經
    向婆婆借60萬元、向我先生借10萬元、向我借5萬 元、向我
    舅舅夫妻借76萬元，她向我借錢的理由是玩股票，她向我婆
    婆借錢的理由說是她有買房子，向我先生借錢說是玩股票，
    向我舅舅借錢說是買房子要繳頭期款，我婆婆是把存摺、印
    章交給她，她領完款將存摺的最後一張撕掉，讓老人家不知
    道她的錢被領光光，跟我公公借錢的理由說我公公勞保局的
    92萬元已經撥下來了，他應該有錢借給她，後來是我求我公
    公、婆婆讓她回來，隔了1 個月後被告有回來，我公公、婆
    婆不原諒她，原告說時間可以證明一切，希望有一個圓滿的
    家。被告回來有列出一張負債清單，她說她不會再犯，如果
    再犯她放棄一切辯護，之後錢莊又來要錢了，據我們所知她
    借7 、8 家，隔1 個月後她又離家，因為當天錢莊又來要錢
    ，她又跑掉了，她跟原告說怕我公公會打死她，自此兩造分
    居到現在」「（被告第二次離家是不是因為你公公不讓她回
    家？）我公公叫她回來解決，因為當時錢莊的事情已經爆發
    了」等語。足證被告係因錢莊至家裡索債因害怕而自行離家
    ，被告辯稱其係遭原告之父驅趕離家云云，未舉證以實，不
    足採信。又被告亦坦承其離家後先暫住娘家，其後於94年5
    月間賃屋居住於台北縣中和市○○路448 號6 樓至今，足證
    兩造分居已有2 年3 月，至今非但無復合跡象，且爭執愈見
    激烈。
(四)被告又辯稱：其在外租屋期間，原告常常1 週數次帶3 名子
    女前來被告租屋處，顯見姑不論被告在外居住之原因為何，
    此為原告所能接受，被告並無原告所言拋棄家庭云云。惟為
    原告所否認，且據被告賃屋處管理員辛○○於96年3 月23日
    出具之證明書，被告係於94年5 月7 日遷入賃屋處，原告先
    後5 次於94年5 月27日、29日、同年6 月9 日、12日、30日
    前往探視，並無所謂1 週數次之情形，且被告為兩造所生子
    女之母，原告偕同子女探視母親，亦為人情之常，尚難以此
    即認被告在外賃屋居住，為原告所能接受。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚後，育有3
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告因隱瞞家人操作股票融資失利，負債高
    達625 萬元，到處向親友及錢莊借款，事發後因錢莊至住處
    索債，被告即於94年3 月間離家，致兩造分居迄今已逾2 年
    3 月，分居期間兩造感情並無復合跡象，雙方及家人爭執愈
    見激烈，並因債務及子女問題衍生出偽造文書、傷害刑事訴
    訟及於94 年10 月28日、95年5 月1 日、96年5 月11日發生
    肢體衝突，顯見兩造感情已生破綻而無互信互諒之基礎，客
    觀上已足破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之程度
    ，從而，衡以該事由之發生被告為肇始者，應負主要責任，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。查兩造所生之子女庚○○、戊○○、己○○，均屬未成年
    人，此有戶籍謄本附卷足憑。原告以駕駛貨車為業，目前每
    月實領平均收入約有8 萬5 千元至10萬餘元，每月支出生活
    費1 萬5000元至2 萬元、外傭薪資2 萬4000元、給付案祖父
    母家用費1 萬元，剩餘薪資償還被告債務，是原告工作穩定
    且收支平衡，應可提供案主們基本生活所需。被告離家期間
    由案祖父母、外傭及原告實際擔負扶養照顧案主之責，案祖
    父母願繼續照顧案主們，外傭亦為照顧案主之重要人員，家
    庭訪視期間，案主們與案祖父母及外傭互動親密，原告家庭
    支持系統良好，並陳明有監護之意願。就兒少互動部分，案
    祖父母與原告為案主們主要照顧者，案祖父母負責案主們生
    活起居，原告則負責管教案主們，原告除提供案主們基本生
    活外，亦會陪伴及管教案主們，且案主1 表示，原告對案主
    們確有照顧，故原告與案主1 互動良好；因案主2 、3 年紀
    尚幼，然於訪視期間，案主2 、3 對於原告及案祖父母的擁
    抱會張手讓其擁抱，依附程度高。就兒少被監護意願部分，
    案主1 明確表示想繼續與原告同住，案主2 、3 年幼無法表
    達其想法，然訪視觀察，原告與案祖父母共同照顧案主們，
    彼此照顧功能均能發揮，原告工作時間亦能配合案主們生活
    作息，加上案主1 明確表示原告能實際提供其照顧之責，案
    主2 、3 照顧細節亦為周全，原告行使親職能力良好，適任
    案主們之監護人。被告負欠大筆債務，目前收入約4 萬1000
    元，經濟能力不如原告，且被告獨自1 人在外賃屋而屋，其
    先前乃因工作之需無法照顧案主2 、3 ，而於94年11月間將
    案主2 、3 交付原告扶養照顧，目前處境並未改善。且案主
    1 自94年3 月間被告離家後、案主2 、3 自94年11月間後，
    均由原告及案祖父母負扶養照顧之責，渠等已習於目前之生
    活環境及照顧者，且尚屬年幼，自不宜輕率變更其生活環境
    及照顧者。以上有台北縣政府社會局委託辦理監護權事件家
    庭訪視建議表2 件附卷可證。是本院綜上事證，審酌兩造之
    經濟能力、監護意願、親職能力、家庭支持系統及未成年子
    女之年齡、意願、未成年子女與兩造互動情形等基準，認兩
    造所生子女庚○○、戊○○、己○○之權利義務行使及負擔
    由原告任之，始符合子女之最佳利益，爰准原告此部分之請
    求。
七、關於未成年子女權利義務之行使、負擔，由原告任之，業經
    本院審究如前，惟子女與父母間親情之維繫，乃不可或缺，
    且未任親權一方之定期或不定期之訪視關愛，對單親子女人
    格之成長，關係重大，為兼顧子女對母愛之需求，減少兩造
    離婚後對子女之負面影響，本院爰參酌兩造意見依職權酌定
    被告與未成年子女之會面交往如主文第2 項後段所示，其方
    式、期間及地點則如附表所載：
(一)會面式交往：
(１)被告於子女庚○○、戊○○、己○○未成年之前，在子女就
    讀國民小學以前，於每月第1 週、第3 週週4 上午10時起至
    週5 下午7 時止，得親自或委託親人前往子女住處接子女外
    出，照顧至週5 下午7 時，於當日下午7 時前，由被告親自
    或委託親人送回子女住處。
(２)被告於子女庚○○、戊○○、己○○未成年之前，在子女就
    讀國民小學以後，於每月第1 週、第3 週週6 上午10時起至
    週日下午7 時止，得親自或委託親人前往子女住處接子女外
    出，照顧至週日下午7 時，於當日下午7 時前，由被告親自
    或委託親人送回子女住處。
(３)被告於子女上國民小學以前，及上國民小學以後，均以學校
    之寒暑假為基準，於學校寒暑假期間，除仍得維持上述第（
    １）（２）項交往探視外，並得於寒假第1日 上午10時起至
    第7 日下午7 時止增加7 日同住期間；暑假第1 日上午10時
    起至第14 日 下午7 時止增加14日同住期間。
(二)非會面式交往：
    被告於不妨礙子女學業、生活起居作息之前提下，得於每週
    6 晚間7 時至9 時止以電話、電子郵件、電腦視訊之方式與
    子女交往。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件結果不
    生影響，爰不一一論述。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                            書記官　廖宮仕
附表：（探視計劃）
(一)會面式交往：
(１)被告於子女庚○○、戊○○、己○○未成年之前，在子女就
    讀國民小學以前，於每月第1 週、第3 週週4 上午10時起至
    週5 下午7 時止，得親自或委託親人前往子女住處接子女外
    出，照顧至週5 下午7 時，於當日下午7 時前，由被告親自
    或委託親人送回子女住處。
(２)被告於子女庚○○、戊○○、己○○未成年之前，在子女就
    讀國民小學以後，於每月第1 週、第3 週週6 上午10時起至
    週日下午7 時止，得親自或委託親人前往子女住處接子女外
    出，照顧至週日下午7 時，於當日下午7 時前，由被告親自
    或委託親人送回子女住處。
(３)被告於子女上國民小學以前，及上國民小學以後，均以學校
    之寒暑假為基準，於學校寒暑假期間，除仍得維持上述第（
    １）（２）項交往探視外，並得於寒假第1日 上午10時起至
    第7 日下午7 時止增加7 日同住期間；暑假第1 日上午10時
    起至第14 日 下午7 時止增加14日同住期間。
(二)非會面式交往：
    被告於不妨礙子女學業、生活起居作息之前提下，得於每週
    6 晚間7 時至9 時止以電話、電子郵件、電腦視訊之方式與
    子女交往。



