【裁判字號】92,婚,651
【裁判日期】920612
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年三月八日結婚，育有子女二人，詎被告於八十七年四月
　　，自台北縣板橋市○○路的兩造共同住所地離家出走，迄今未返家履行同居義務
　　，顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
　　之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
一、聲明：請求適當判決。
二、陳述：被告是不堪原告的虐待才逃出家，兩造因而從八十七年四月起分居至現在
　　，被告同意離婚。
三、證據：聲請訊問證人林黃桂蘭。
　　理　 由
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
二、原告主張被告於八十七年四月間離家出走迄今未回之情，業據被告之母林黃桂蘭
　　到庭證稱：兩造感情不睦，經常吵架，被告從八十七年四月間起才離家至今等語
　　。是以，原告主張之情堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造因感情不睦而經常吵架，被告
　　自八十七年四月起離家出走後，迄今兩造分居已長達五年，彼此未繼續往來，被
　　告亦未回家與原告共同協力謀求改善婚姻關係，是以原告主張其遭被告惡意遺棄
　　，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　林月蓉




