【裁判字號】100,婚,527
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第527號
原　　　告　劉碧玉
被　　　告　羅樹生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同租屋住在新北市○○區○○
    路，被告婚後曾動手毆打原告，被告最後於10年前離家出走
    ，返回彰化縣老家與其母親同住，完全不理會原告，亦未支
    付原告生活費，甚至原告於99年間發生重大車禍致手腳骨折
    ，住在醫院手術裝置人工關節時，被告耳聞此事卻漠不關心
    ，兩造夫妻感情已喪失，況兩造分居逾10年，徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項規定請求判決准兩造離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、原告身分證
    影本1 件為證，並經證人即原告之房東劉桂蘭到庭證稱：「
    我承租房子給原告已經約十年，從來沒有看過原告的丈夫。
    原告的孩子偶而來探視原告。原告來承租房子時就是一個人
    ，過年過節也沒有看過被告，原告偶而回娘家。去年原告車
    禍受傷住院，後來回來時，我也沒有看到被告來探視。原告
    都是一個人自己在市場工作賺錢，一個人賺錢養她自己。」
    等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯。堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情生變，被告於10年前離家別居後
    ，對原告不理不睬，亦未給付原告生活費用，甚至原告於99
    年間受傷住院，被告亦漠不關心，顯見兩造間婚姻已生重大
    破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    7     月    27    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    7     月    27    日
                              書記官  張美玉



