【裁判字號】93,婚,1466
【裁判日期】940919
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1466號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○(LAMAI.
　　　　　　　　　　　　Nak.
　　　　　　　　　　　　and.
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年8月30日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十二年七月三十一日結婚，然婚後經
    原告數月聯絡，被告一直無意來台團聚，經原告再度前往泰
    國，被告亦未出面，原告等候迄今，經過年餘已聯繫不上被
    告，如此婚姻已難以維持，為此原告主張雙方已生有難以維
    持婚姻之重大事由，依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後，經原告數月聯絡，然被告一直
    無意來台團聚，原告再度前往泰國，被告亦未出面，原告等
    候迄今，已聯繫不上被告等情，除據原告提出泰國結婚證書
    資料為證，並據證人甲○○於九十四年四月二十日到庭所證
    為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經
    調閱亦查無其出入境紀資料為佐，而被告復經囑託於該國外
    地區送達被告經合法收受通知未到庭，亦未提出何反證為駁
    ，是本院綜上事證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後，經原告數月聯絡，然被告一直無意來台團聚，
    原告再度前往泰國，被告亦未出面，原告等候迄今，已聯繫
    不上被告等情，兩造分居迄今，此已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造分居迄今近
    二年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭
    之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　9　　月   19　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　9　　月   19　日
                            法院書記官　吳進安




