【裁判字號】91,婚,673
【裁判日期】910902
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六七三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於婚前曾同居數年，育有子女四人，其後始於民國（下同）七十八
            年九月結婚，同居期間被告性情溫和，但婚後性情突變，動手暴力相向
            ，不僅經常毆打原告，並曾持刀欲砍殺原告及拿硫酸欲加以潑灑，原告
            顧及子女與夫妻情份，總是逆來順受，百般忍耐，詎被告於八十三年間
            無故將原告趕出家門，不准原告返家探視子女，偶而返家探視子女如原
            為被告看見即以暴力相向，原告自八十三年離家迄今已逾八年，夫妻名
            份雖尚存在，但兩造早無感情，亦無夫妻之實，兩造婚姻已生破綻，難
            以維持，為此訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人沈淑娟。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：伊只有罵原告而已，並未毆打原告，八十二年間原告在外有男人，伊向
            原告表示如果外面那個男人比較好的話可以出去，事實上原告是因外面
            有男人才離家的，如果原告能將以前的錢還，伊就同意和原告離婚。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，被告婚後不僅經常毆打原
      告，並曾持刀欲砍殺原告及拿硫酸欲加以潑灑，八十三年間更無故將原告趕出
      家門，不准原告返家探視子女，兩造分居迄今已逾八年，夫妻名份雖尚存在，
      但兩造早無感情，亦無夫妻之實等情，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經
      證人即兩造所生之女沈淑娟到場證稱：兩造感情不好，因為父親經常罵母親，
      只要父親心情不好就罵母親或打母親，有時候甚至會拿刀子要殺母親，父親每
      次打母親的時候我都有在場，我都會擋把父親拉開，母親目前並沒有和父親共
      同生活在一起，原因是母親被父親趕出來，在我國小二、三年級的時候母親就
      沒有住在家了，我今年要升國中三年級，父親把母親趕出門是因為父親不想看
      到母親，母親離家這段期間我有打電話給母親或是去找母親，但是父親都沒有
      找母親也沒有用電話聯絡等語屬實。被告雖否認上情，辯稱：證人所言係受原
      告教導，並不實在，伊並未毆打原告，原告是因外面有男人而離家云云，惟查
      兩造分別為證人沈淑娟之父、母，證人與兩造骨肉至親，衡情應無偏袒任何一
      造可能，且證人現年十五歲，就讀國中三年級，已有辨別事理能力，依理亦無
      可能受原告教導在法庭上為虛偽陳述，況證人在原告離家前與兩造朝夕相處，
      對兩造生活種種知之甚詳，是其證言應屬可信，被告空言否認，委無足採，準
      此自堪信原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻一方之得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結
      合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之
      民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法
      第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
      ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
      之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
      同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
      此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持
      婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於
      同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願
      ，即足當之。
  三、查被告於兩造共同生活期間經常毆打原告，並曾持刀欲砍殺原告及拿硫酸欲加
      以潑灑，迨八十三年間更無故將原告趕出家門，不准原告返家探視子女，致兩
      造分居迄今長達八年，期間被告亦未與原告聯絡等情，已如前述，顯見兩造婚
      後感情原即不佳，婚姻品質低劣，其後再歷經長達八年之分居，雙方在互無聯
      繫、溝通、關懷、照顧之情況下，兩造事實上已形同陌路，感情蕩然無存，自
      難期待兩造間仍得維持正常之婚姻生活，此外再參以被告已到場表示如果原告
      能將以前的錢還，就同意和原告離婚云云，足認被告主觀上亦無共同協力維持
      圓滿婚姻之意願。本院審酌兩造感情已嚴重磨損，溝通之途阻塞，期難再為共
      同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復
      存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
      大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且兩
      造間難以維持婚姻之重大事由，復非可歸責於原告，故原告據此訴請判決離婚
      ，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李錦輝




