【裁判字號】99,婚,579
【裁判日期】990804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第579號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　劉興業律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年12月21日結婚，婚後育有一子已
    成年，有戶籍謄本可稽。詎被告婚後多年年來無法控制情緒
    ，時常無故動怒，對原告施以身體或精神虐待，屢次毆打原
    告成傷，舉例如下：(1)75年4 月4 日被告毆打原告致原告受
    有臉部及四肢多處瘀血挫傷。(2)75年8 月10日被告毆打原告
    致原告受有右頸部挫擦傷二處。(3)87年5 月2 日被告毆打原
    告致原告受有右眼瘀腫、上下唇瘀腫、右臂肘部瘀傷、左手
    背瘀腫、左臀部瘀腫。(4)93年5 月22日被告毆打原告致原告
    受有右側頭面部挫傷、耳鳴、右側上背部挫傷疼痛。(5)93年
    7 月26日被告毆打原告致原告受有左臉部挫擦傷併血腫、雙
    肘挫傷。(6)94年4 月25日被告毆打原告致原告受有後枕部、
    上下唇、雙上肢、左膝挫擦傷併血腫；以上有歷次驗傷診療
    證明及受傷照片可稽。又被告於94年間書寫字條給原告，文
    末辱罵原告：「你是畜生，是個動物」。原告曾於92年至94
    年間連續向管區分局報案並向鈞院聲請暫時保護令，至95年
    4 月底，被告施暴益發嚴重，原告極度恐懼生命受到危險而
    無法忍受，不得不於95年4 月離家出走，在外另覓居所，不
    敢回家，兩造分居迄今已近4 年，因原告仍極度害怕，不敢
    再與被告相聚或置身同室。為此依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定請求判決准兩造離婚，以上只要其中一
    項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語
    。並聲明：請求准兩造離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據原告提出戶籍謄本二份、75年4
    月4 日原告的中和市錫山醫院診斷證明書影本一份、75年8
    月10日原告的厚德醫院診斷證明書影本一份、87年5 月2 日
    原告的宏仁醫院診斷證明書影本一份、93年5 月22日原告的
    宏仁醫院診斷證明書影本一份、93年7 月26日原告的宏仁醫
    院診斷證明書影本一份、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官94
    年度偵字第14613 號不起訴處分書影本一份、原告之受傷照
    片四幀、被告書寫辱罵原告的便條紙影本一份、本院93年度
    暫家護字第576 號民事暫時保護令影本一份、本院94年度暫
    家護字第254 號民事暫時保護令影本一份為證。參以被告經
    合法通知，既不到庭爭執亦未提出書狀答辯，綜上事證，堪
    認原告主張之情為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。依上開調查
    ，兩造結婚三十餘年，被告原應基於夫妻情誼，以互信互諒
    之態度，與原告共同經營和諧之婚姻生活，相互扶持、彼此
    尊重，此乃婚姻目的，詎被告屢次毆打原告成傷，並辱罵原
    告「你是畜生，是個動物」，嚴重傷害原告人格尊嚴，致原
    告身體及精神上均遭受到莫大痛苦，甚而嚴重危害原告人身
    安全，原告長久以來生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，
    實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻
    關係存續之誠摯基礎。衡量被告慣行毆打、辱罵原告之行為
    及其嚴重性，並斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯
    已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐
    待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有
    據，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第2 項「前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就
    其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇
    一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第1 項第3 款規
    定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     8     月   4     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     8     月   4     日
                            書記官  張美玉



