【裁判字號】102,婚,722
【裁判日期】1030408
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第722號
原　　　告　劉明智
被　　　告　陳碧球
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年3 月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年3 月1 日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於
    93年8 月2 日經警查獲從事妨害善良風俗之工作後，旋於93
    年8 月6 日遭遣返大陸，被告此後未再來臺，且無法聯絡。
    而兩造分居迄今已多年，可認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶口名簿影本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、結婚公證書各1 件為證，又本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境紀錄、申請來
    台等資料，觀諸其中所附內政部94年7 月25日台內警境平萍
    第0000000000號內政部不予許可處分書以：「劉明智先生於
    94年6 月30日向本部代申請臺端來臺團聚，經查臺端曾於93
    年2 月28日入境團聚，93年8 月2 日經查獲來臺期間從事妨
    害善良風俗之工作。依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法」第19條第1 項第9 款及第3 項第4 款規定，本案為不予
    許可處分，其不予許可期間為自出境（93年8 月6 日）之翌
    日起算7 年」等語，是綜上事證，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。再依我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於93年8 月
    6 日因從事妨害社會風俗工作遭遣返回大陸地區後，雙方即
    未有往來聯絡且分居迄今等情，業經本院認定如前，則本件
    兩造間婚姻，不僅雙方情感基礎已不存在，客觀上兩造就夫
    妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構成夫
    妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生無
    證據證明原告就此應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    4     月    8    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103    年    4     月    8    日
                            書記官  王思穎



