【裁判字號】101,婚,295
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第295號
原　　　告　蔡樹山
被　　　告　姜桔英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、查家事事件法業於中華民國101 年1 月11日經總統以華總一
    義字第10100003641 號令公布、同年6 月1 日施行。按家事
    事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，家事事件法施行細則第
    3 條前段定有明文。本件屬於家事事件法施行前已繫屬且有
    管轄權而尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依家
    事事件法所定程序終結之。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項
    規定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002
    條第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，原告主張兩造於91年3 月27日結婚，婚後
    被告來臺與原告共同居住在新北市○○區○○路37號2 樓，
    嗣被告逕自離家出走之事實，有經財團法人海峽交流基會認
    證之結婚公證書影本及戶籍謄本各1 份為證（見本院卷第4
    至7 頁），是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管
    轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律
    定之。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於91年3 月27日結婚，
    婚後被告來臺與原告共同居住在新北市○○區○○路37號2
    樓，詎被告於4 年前返回大陸後即音訊全無，迄今未歸，兩
    造分居已逾4 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    經財團法人海峽交流基會認證之結婚公證書影本及戶籍謄本
    各1 份為證（見本院卷第4 至7 頁），堪信為真實。又原告
    主張婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於4 年前返回大
    陸後即音訊全無，迄今未歸，兩造分居已逾4 年，夫妻關係
    有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
    證人即原告胞兄蔡世同於本院審理時證述明確（見本院卷第
    31頁言詞辯論筆錄）；復經本院依職權調取被告之入出國日
    期紀錄，查悉被告確實曾於91年5 月20日入境，嗣有多次入
    出境紀錄，最後於96年8 月8 日出境後即未再入境，有內政
    部入出國及移民署101 年4 月13日移署資處寰字第10100528
    80號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區定居申
    請書等影本及入出境資訊連結作業附卷可參（見本院卷第19
    至21頁、第46頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書
    狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真
    實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生活，惟於96年
    8 月8 日出境離臺後，迄今未再入境，兩造分居迄今已逾4
    年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活
    與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原告一方
    所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年     8     月   31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    101   年     8     月   31    日
                            書記官  張坤校



