【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1010504
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　王嘉隆
被　　　告　翁淑玲(柬埔寨國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與柬埔寨國人
    之被告於民國93年6 月4 日結婚，但被告表示其患有肺結核
    ，於94年9 月8 日離家返回柬埔寨，迄今全無音訊，遍尋不
    著，被告多年來棄家於不顧、未盡夫妻義務，為此依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於85
    年10月25日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟其自89
    年3 月15日出境後未再返臺，兩人長期分隔兩地，未共同生
    活，婚姻顯無法維持為由，於100 年9 月29日向本院起訴請
    求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月
    26日涉外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適
    用修正施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為
    柬埔寨國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，
    本件離婚之原因適用中華民國法律，先予敘明。再按我國民
    法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年3 月
    4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。經查：
    (一)兩造於93年6 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已
      據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件可參，首堪
      認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於94年
      9 月8 日離家返回柬埔寨，遍尋不著等情，業據其到庭陳
      述綦詳，並經本院依職權函調被告之入出境紀錄查明無訛
      ，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄在卷
      可憑。另據證人即原告母親陳翠霞到庭證稱：被告罹患肺
      結核，原告要被告在臺灣治病，被告不肯，說要回柬甫寨
      ，至少已經回去四、五年，回去就沒有再跟我們聯絡了，
      我們透過管道去找，但沒有找到等語明確（見本院101 年
      4 月23日言詞辯論筆錄）。而本件被告經合法通知，未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯。綜上
      事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於94年9 月8 日出境返回柬埔寨，以致
      兩造長期分居，迄今已逾六年，衡諸常情，可認兩造之婚
      姻已出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之
      重大事由，且其事由非可歸責於原告等語，尚堪採信，其
      依民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵
      屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                                書記官  劉春美



