【裁判字號】99,婚,653
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第653號
原　　　告　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國38年間在中國
    大陸地區結婚。然原告於婚後5個月即因戰亂與被告分開，
    隨軍轉進臺灣地區，此後並因當時政府規定不得與大陸地區
    人民通信來往，而與家人斷絕音信。嗣兩岸開放探親後，原
    告雖曾於89年間返鄉探親，並到處打聽被告之消息，然迄今
    被告均杳無音訊。今雙方相隔已60餘年，彼此間徒具夫妻之
    名，而無夫妻之實，足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依
    民法第1052條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造於38年間在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
    告提出之戶籍謄本一件附卷可稽，堪信為真實。而原告主張
    於38年間，因大陸局勢逆轉，原告乃隨軍轉進來台，此後與
    被告失去聯絡，迄今雙方已分居60餘年之事實，業據原告提
    出上開戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之友人乙○○於
    本院審理中證述屬實（參見本院99年7月20日言詞辯論筆錄
    ）。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告之主張
    為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本一件附卷可參，
    原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。又民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦
    無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3 月4
    日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。本件兩造於38年間結婚後，原告旋於婚後5
    個月後，隨軍轉進來台，雙方因國家戰亂致分隔逾60餘年，
    雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
    而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
    生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復
    共同生活之希望。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復
    存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生
    之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由。且此項重大事由，係因國家戰亂而起，經考量其成
    因與結果之形成，尚難謂可歸責原告或被告之任何一方。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  高玉彬



