【裁判字號】98,婚,810
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第810號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　梁治律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年5 月11日結婚，育有2 名子女，
    均已成年，婚後原告將所經營工廠之財務交由被告掌理，詎
    被告理財不當，致工廠於87年間經營不善而關門歇業，自此
    夫妻感情疏離，漸行漸遠，被告於同年間自台北縣五股鄉○
    ○路19巷6 號離家，未告知行止，亦無留下任何聯絡方式，
    約於3 年前原告之母過世，被告有回來奔喪，惟與原告並無
    任何互動，事畢隨即又離家，至今音訊全無，向被告之母打
    聽亦不知被告下落，兩造婚姻已無維持之意義，為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於65年5 月11日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即原告之姐王阿菜證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，自從原告生意失敗之後她就離家出走，到現在已經10幾
    年了，因為原告沒有錢，被告離家後就沒有她的消息，不知
    去處，至今未返家，兩造彼此都沒有聯絡了，我也不知道她
    住哪裡等語（參見本院98年9 月1 日言詞辯論筆錄）。被告
    受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於87年間離家出走，拒絕履行夫妻
    同居義務，致兩造分居至今已逾11年，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                          書記官　廖宮仕




