【裁判字號】91,婚,627
【裁判日期】911219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第六二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十九年四月五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
    竟見異思遷，竟於八十九年十一月二十八日未告知原告，即返回大陸，不願來台
    與原告履行同居，且經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤。為此，原
    告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所
    示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人王嘉銘。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年四月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
    另原告主張被告於八十九年十一月二十八日未告知原告，即返回大陸，不願來台
    與原告履行同居，且經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤等情，業經
    證人即原告之子王嘉銘到庭證稱：「被告於八十九年十一月二十八日離開臺灣，
    返回大陸，原告自被告返回大陸後，與被告聯絡都找不到被告，至今都沒有被告
    的消息，被告迄今也都沒有返台與原告履行同居」等語屬實（參見本院九十一年
    九月三日之言詞辯論筆錄）；又被告於八十九年十一月二十八日返回大陸後，並
    未再行入境來台等情，亦經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署九十一年五月二十日警署資字第○九一○一○○一八一號函附
    被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於八十九年十一月二十八日返回大陸後，即未再行返台，與原告履
    行同居，共同生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　十九　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　十九　　日
~B法院書記官　吳自成




