【裁判字號】94,婚,51
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年1 月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然婚後被告未務正業，酗酒並常
    口出髒話辱罵及毆打原告，民國八十五年九月一日被告更因
    喝醉酒以撞球棍打原告，民國八十七年間復因被告打原告，
    原告害怕乃帶子女回娘家，分居迄今，兩造各自過各生活，
    已無感情，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大
    是由，而原告前曾寄信給被告，被告回信並表明不用到法院
    ，而將寫好簽署之離婚協議書寄給原告，爰依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    民國八十五年九月一日被告更因喝醉酒以撞球棍打原告，而
    八十七年間復因被告打原告，原告乃帶子女回娘家，兩造分
    並表明不用到法院，逕將寫好簽署之離婚協議書寄給原告等
    情，有原告提出診斷證明書、兩造來往書信、被告簽署之離
    婚協議書等為證，復有原告所舉證人蘇寶貴於九十四年一月
    二十六日到庭所證為佐，參以該被告亦經送達未到庭或提出
    何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為
    為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因
    被告未能務正業，經常爭吵，民國八十五年九月一日被告更
    因喝醉酒以撞球棍打原告，而八十七年間復因被告打原告，
    原告乃帶子女回娘家，兩造分居迄今，各自過各生活，而原
    告前曾寄信給被告，被告回信並表明不用到法院，逕將寫好
    簽署之離婚協議書寄給原告等情，此已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告施暴之行徑及未能盡其家庭相互扶
    持、互愛與誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此與其分
    極謀求復合及解決溝通之到，於該婚姻破綻之擴大，雙方均
    有其與因之歸責性，然審究該婚姻破綻之形成，甚而擴大至
    不可回復之程度，夫妻就該客觀上應存之基本生活與夫妻相
    互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情及被告之對待、分居多年等情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該重大破綻事由之發生、擴大及達於不可回復之因素衡量，
    被告與因之歸責性實大於原告，是揆諸上揭法條規定，與因
    歸責性較小之原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，仍應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　2 　　月  3 　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　2 　　月  3 　日
                            法院書記官　林政佑




