【裁判字號】102,婚,71
【裁判日期】1020624
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第71號
原　　　告　張丁麗葉
被　　　告　張焜熙
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102 年6 月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）67年11月19日結婚，惟被告
    於83年間之妨害風化案，經最高法院於86年7 月25日判決定
    讞，被告於86年11月29日出境逃亡，經檢察署於87年1 月17
    日發布通緝。被告出境多年，不照顧家庭，不養育子女，且
    被告之母係由原告幫忙扶養，約莫四年多前過世時，被告仍
    在逃亡中而行蹤不明，原告不堪被告同居之虐待，被告所為
    顯係惡意遺棄，且兩造分居已近18年，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續維持，為此原告依民法第1052條第1 項第3 款、第
    5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本
    可稽。而原告主張兩造婚後，被告於83年間之妨害風化案，
    經最高法院於86年7 月25日判決定讞，被告於86年11月29日
    出境逃亡，經檢察署於87年1 月17日發布通緝，被告出境多
    年，不照顧家庭，不養育子女，且被告之母係由原告幫忙扶
    養，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，業據原
    告提出最高法院刑事判決書正本附卷可憑，並經證人即兩造
    之子張倫鐘到庭證稱：「我國一之後，就沒有再見到我的父
    親，這段時間父親也沒有寫信或是打電話回來，完全沒有他
    的消息，我只知道父親出境之後就再也沒有回來過，這些年
    來都是母親在照顧這個家」等語屬實（見本院102 年3 月4
    日言詞辯論筆錄）。而被告現未住居在其戶籍地「桃園縣楊
    梅鎮○○路○段00巷0 號3 樓」，並於86年11月29日出境後
    未歸，目前正通緝中，亦經本院先後函請桃園縣政府警察局
    楊梅分局、內政部入出國及移民署查明，及查詢被告之前案
    紀錄，有該分局及該署回函及被告前案紀錄表各1 份在卷足
    參。而被告經本院公示送達合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告於83年間之妨
    害風化案，經最高法院於86年7 月25日判決定讞，被告於86
    年11月29日出境逃亡，經檢察署於87年1 月17日發布通緝，
    被告出境多年，不照顧家庭，不養育子女，且被告之母係由
    原告幫忙扶養，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情
    ，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅
    就該被告主觀上毫無維持婚姻之意願，而所客觀造成兩造長
    年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該
    事由之發生並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖另以不堪同居之虐待及惡意遺棄之事由訴請離婚云云
    ，然此姑不論原告是否已證明被告有虐待或已達惡意遺棄之
    程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                            書記官  郭雅妮



