【裁判字號】95,婚,226
【裁判日期】950406
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後共同住在台北縣新莊市○○街
    46巷1 之1 號，詎被告在外與女人交往，回家後仍不斷以行
    動電話偷偷地與女人通話，其態度唯恐原告會聽到，被告與
    女人通電話時間往往持續至凌晨三、四點才結束，因此被告
    往往於凌晨三、四點才回兩造房間準備睡覺，有時被告回到
    兩造房間內還繼續傳簡訊予外面的女人，完全忽視原告的存
    在，又原告發現被告將行動電話上鎖，被告車內亦有保險套
    及衛生紙，兩造有時起爭執，被告竟多次對原告拳打腳踢，
    致原告不堪肉體及精神痛苦，原告遂於93年10月10日離家，
    遷居至原告的妹妹住處，兩造分居至今已一年多，完全斷絕
    往來，被告目前亦未居住在上揭住處而搬至他處，更且被告
    目前仍使用一部登記在原告名下的車輛，但被告竟多次違規
    而積欠多張罰單不繳，致原告遭監理單位催繳罰鍰，原告試
    圖聯絡被告繳清罰單，惟一直無法聯絡。原告認為兩造婚姻
    有重大難以維持之事由而難以繼續維持，為此依民法第一０
    五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告抗辯：因為兩造共同育有一名兒子，所以被告不同意離
    婚，該名兒子目前由被告的父母照顧，與被告的父母共同住
    在台北縣新莊市○○街46巷1 之1 號，被告目前則未居住該
    址，因為被告的祖母後來從南部搬到該處居住，該處房間太
    少，所以被告於94年10月間搬離該處，另外住在新莊市○○
    路。被告否認有外遇，夫妻間吵架時，難免被告會有衝動，
    被告承認有在家中打過原告至少二、三次。原告確實於93年
    10月10日離家至今，當時被告在南部工作而不知道，被告於
    93 年10 月底返家時，才知道原告已離家云云。並聲明：駁
    回原告之訴。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、驗傷診斷證
    明書（其上記載原告於93年6 月11日因頭部外傷併眼結膜紅
    腫、頭部挫傷、左臂挫傷、頸部多處撕裂傷而門診）影本一
    件為證，並經證人即原告之姐張鳳香到庭證稱：「在我妹妹
    （原告）還沒有離家前，被告就打過我妹妹（原告）很多次
    ，之前我妹妹（原告）被打，我妹妹（原告）只好到我小妹
    家住，我們姊妹還為此跟被告談，後來被告說要去南部工作
    ，但是他並沒有向我妹妹（原告）說，連我父母都責怪我妹
    妹沒有好好維持一個家，所以我妹妹受不了，就於九十三年
    十月十日離家，這期間因為原告名下的車子仍由被告使用，
    車子的罰單很多，原告有試圖要聯絡被告，但是都沒有辦法
    聯絡上被告」等語。被告亦承認曾打過原告二、三次，及兩
    造已分居一年多之事實。
六、依原告提出之驗傷單及被告承認曾毆打原告，自堪認原告主
    張遭受被告毆打之事實為真正，因此被告的家庭暴力行為已
    構成侵害原告的人格尊嚴；又兩造感情不睦，原告離家別居
    ，被告亦隨而搬離原址，兩造自此分居且斷絕往來已一年多
    ，足使夫妻感情喪失，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告到庭亦堅決表示無維
    持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼
    續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚
    姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                                    書記官　  李  文  惠




