【裁判字號】96,婚,1482
【裁判日期】970201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1482號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　何啟熏　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國七十三年五月六日結婚，詎於八十八年初
    ，被告即離家出走，置家庭於不顧，嗣有多位債權人前來要
    債，令原告不勝其擾，乃與子女搬至被告之妹張素華位於台
    北縣板橋市○○街二八○巷十號三樓住處，又因不願寄人籬
    下，原告及子女再搬至桃園縣蘆竹鄉之現地居住，於此期間
    內，原告時常與被告之妹聯繫，希望得到被告之消息，惟迄
    今仍渺無音信。被告迄今未歸已達九年之久，亦未與原告聯
    繫，致令原告全無被告音訊。揆其所為，被告顯係拋妻棄家
    、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離
    婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本二件可證。
  (二)關於原告主張被告於八十八年初離家出走、行方不明，且迄
    今未歸已達九年之久，亦未與原告聯繫等情，業經證人即被
    告之妹張素華到院證稱：「（問：被告現在人在何處？）不
    知道，被告從八十八年出去就沒有再聯絡」、「（問：被告
    原來在做何工作？）做過很多工作，有開車、送貨」、「（
    問：被告目前有無與原告同住？）沒有」等語；另證人即兩
    造之女甲○○亦到院證稱：「（問：現在與誰同住？）媽媽
    」、（問：媽媽與姑姑都說爸爸很久沒有回來，是否正確？
    ）正確」、（問：是何原因爸爸沒有回來？）不太清楚，之
    前討債的來家裡，爸爸就沒有再跟我們聯絡」等語（參見本
    院九十七年一月十八日言詞辯論筆錄）。再參諸被告經依法
    公示送達合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事
    實，係屬真正。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查，本件被告於八十八年初離家出走、行方不明，且迄今未
    歸已達九年之久，亦未與原告聯繫之事實，既已如前所認，
    而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                                      書記官  童淑敏




