【裁判字號】98,婚,974
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第974號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國96年6 月19日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟經常向原告索取金錢
    ，並要求原告賣屋後將所得金錢給被告，詎於97年5 月17日
    ，被告以其父發生車禍為由出境返回中國，此後音訊全無，
    原告曾試圖撥打電話找尋被告，然電話不通，因被告拒絕與
    原告共同生活且兩造失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無
    法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告之朋友王國榮到庭證稱：「我只看過被告一次，去
    年被告就回去中國，原告對被告很好，被告也在我面前向原
    告拿錢，被告回去中國後就沒有任何消息，也沒有與原告聯
    絡，被告現在完全沒有任何消息。」等語。又被告曾於96年
    10月11日入境台灣，嗣於97年5 月17日出境後迄未再入境之
    事實，有原告所提被告入出國日期證明書正本1 件在卷可參
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後雖曾來台灣與原告共同生活
    ，惟於97年5 月17日返回中國後即音訊全無，迄今未歸，兩
    造失去聯絡迄今已逾1 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  王苑琦




