【裁判字號】91,婚,1288
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年八月二十一日在湖北省公證處公證結婚，原告已幫被告
    辦好來台手續，惟結婚一年多，被告均不肯來台團聚，現在已找不到被告了，將
    原告棄於台灣逾一年二月，亦不使原告得與其同居之必要行為，且不給付原告任
    何生活費用，現仍繼續狀態中，長此以往將誤終生，為此自得依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本為證，並聲請訊問證人張書豪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十年八月二十一日在湖北省公證處公證結婚，原告已幫
    被告辦好來台手續，惟結婚一年多，被告均不肯來台團聚，現在已找不到被告等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書為證，且經證人張書豪證稱：兩造現
    未同住，結婚後被告一直都未來台，不知被告為何拒不來台等語。本院依職權調
    閱被告入出境紀錄查明結果，被告確未曾入境台灣，亦有出入境紀錄可證。被告
    經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告
    主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十年八月二十一日結婚迄
    今已逾一年八月，原告業已幫被告辦理來台手續，惟被告均未來台履行夫妻同居
    義務，目前則已行方不明，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，而造成兩造分居達一年八月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十三　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




