【裁判字號】92,婚,377
【裁判日期】920505
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○　律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告與被告於民國五十九年間結婚，婚後不久，被告之暴力傾向即慢慢顯現
        ，日常生活中，原告若違逆被告之意，即遭被告拳頭相向。其後，只要被告
        稍有不順，原告即成其出氣筒，毆打亦屬經常之事。原告皆念及夫妻情份，
        亦以保持家庭和諧為要，忍痛度日，盼能感化被告暴力之氣。詎被告未思反
        省卻變本加厲，對原告毆打之次數更加頻繁，致原告身心受創甚深。
      (二)三十年寒暑被告毆打原告之次數，難於計算。八十八年十月四日被告再度將
        原告毆打成傷，並恐嚇要殺死原告，原告忍無可忍，只好向警方報案請求保
        護，經鈞院於同年十月二十八日核發暫時保護令。惟被非但未為遵守，且仍
        對原告施以語言暴力，原告迫於無奈，只好又向警方報案，嗣並經鈞院判處
        被告有期徒刑四月確定。
      (三)惟被告仍未悛悔，復於八十九年三月二十四日原告因重度子宮頸細胞變性，
        回長庚醫院追蹤治療，當日返家，即又不明究理，被被告毆打一頓。原告至
        此對婚姻徹底失望，遂於八十九年六月二十三日訴請離婚。嗣因被告信誓旦
        旦，表示痛改前非，要求原再給了一次機會，原告心軟遂其所求，而撤回其
        訴。
      (四)乃好景不常，被告個性詭異，九十年初，又將原告毆傷，更進而限制原告與
        朋友往來，原告於九十年十月三十一日遂再度請求裁判離婚。然被告於審理
        時，又重施故技，央請原告再給予機會。因被告於九十年十二月七日立下切
        結書，保證不再毆打原告而要求原告撤回離婚訴訟。
      (五)九十一年間，被告陸續毆打原告，原告胞兄獲悉上情，乃將原告接回娘家暫
        住，第被告於原告居住娘家期間，猶經常以電話或書信騷擾原告，並以污穢
        不雅之言語辱罵原告。被告之行徑，實令原告無法再忍受，難再與被告共營
        婚姻生活，原告自有難以與被告同居之正當理由。詎被告竟向法院提起履行
        同居之訴，以逼原告返家。
      (六)九十一年一月九日被告生病住院，原告不分晝夜皆在病床照顧，直至同年月
        二十五日被告出院返家療養，不意被告竟於其請求履行同居訴狀中謂原告無
        一絲情份云云，其顛倒是非曲直之舉，實令人心寒。
      (七)再者，被告多年前六合彩賭風盛行時，即沈迷於賭博，非但鎮日埋首研究賭
        術，不出外賺錢，甚至常要求原告供應其金錢，原告力勸其適可而止，然所
        得回應，常是換來一頓痛毆，原告為顧及家庭之完整，日復一日忍痛度日。
      (八)被告慣行毆打原告之行為，已使原告長期生活於被告暴力之陰影下，身體及
        精神上之負擔與傷害，已達不堪同居虐待之程度，實符合民法第一千零五十
        二條第一項第三款之法定離婚理由。而被告對於家庭疏於照料，對原告動輒
        打罵，原告已難再與被告共同經營婚姻生活，此婚姻關係自無勉強維擊必要
        ，應構成民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。原告
        為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請鈞院速准兩
        造離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書、台北縣警察局土城分局處理家庭暴力
      案件調查紀錄表、本院八十八年暫家護字第一三○號民事暫時保護令、臺灣板
      橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一六七三號起訴書、本院八十九年度易字
      第九五八號刑事判決、本院八十九年度婚字第七七○號及九十年度家調字第一
      一八四號（九十年度婚字第一二八○號）開庭通知書、被告書立之九十年十二
      月七日切結書為證。
乙、被告方面：
    一聲明：
      (一)請求駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      (一)伊與原告結婚三十多年，其中爭吵過比較嚴重的有六次，第一次是民國六十
        八年左右，原告與人喝酒，因酒伴之名聲不是很好，伊當時乃很生氣打電話
        要原告回家，嗣亦有拿東西做作勢要打原告，但並沒有打，只是嚇嚇原告而
        已，後來即與原告搬來台北。之後大約又有四次均是為感情因素吵架，並不
        曾為金錢問題吵過架。原告有時為了吃醋，都會捶自己身體，伊均只是抓住
        其雙手而予以制止，反而是原告於掙脫後，用手抓傷伊。第六次是八十八年
        十月十四日，因家庭暴力防治法制定後，原告因前一天去做家庭代工，做得
        很晚，伊去請原告回家，不料到達時卻見原告與其代工之老闆娘在喝酒，因
        那老闆娘有邀伊同飲，遭伊婉拒，原告回家後即指責伊不禮貌，惟伊只有要
        求原告以後早點回家，告以如果超過晚上十點就要關鎖門等語，伊並無毆打
        原告云云。
      (二)伊並無如起訴狀上所述經常毆打原告之情事，伊是只有八十八年那次，因原
        告講話刺激被告母親，致伊母親了半小時不吃飯，伊才打了原告，不過原告
        當時亦有回手。伊當時是想沒什大不了的，故而未去驗傷。原告自該次後，
        即經常出門，且回不回家均不固定。
      (三)伊以前是有玩過六合彩，但並未沈迷，且伊與原告之經濟亦沒有問題。原告
        所指伊忱迷賭博，不事生產，都與事實不符。
      (四)伊於八十五年五月間，曾轉帳新台幣（下同）二百四十萬元給原告，迄今均
        未向原告索還，且家裡一切開銷，亦係由伊負責。伊甚且於九十年三月間，
        因原告於離婚案件中曾表示其對於住家房子未有其名份頗為不安，而辦理一
        半之所有權登記給原告，試問被告對原告還不夠好嗎？
      (五)伊於九十年十二月七日立下切結書後，原告即已撤回離婚之訴訟，如今原告
        有了財產，就百般挑剔要求離婚。
      (六)伊與原告夫妻三十多年，期望原告能心平氣和，回心轉意，與伊相親相愛，
        互相扶持，共渡人生。伊真誠表明，伊愛原告，決不離婚。
    三證據：提出銀行轉帳資料影本一份、委辦贈與登記已繳付證件、稅費收據影本
      一件、切結書本院八十九年度家護字第六○九號民事裁定、臺灣高等法院八十
      九年度上易字第二六一五號刑事判決影本等為證。
    理      由
一關於原告主張渠與被告結婚三十多年，於婚後經常遭被告毆打之事實，業據其提出
  戶籍謄本、驗傷診斷證明書、台北縣警察局土城分局處理家庭暴力案件調查紀錄表
  、本院八十八年暫家護字第一三○號民事暫時保護令、臺灣板橋地方法院檢察署八
  十九年度偵字第一六七三號起訴書、本院八十九年度易字第九五八號刑事判決、被
  告書立之九十年十二月七日切結書為證。被告雖否認有經常毆打原告之情事，惟徵
  諸被告既自認渠與原告間曾有六次嚴重爭吵，其中八十八年間該次，渠亦有出手毆
  打原告，且被告對於原告所舉上開證據，亦均無爭執等情，自堪信原告之主張為真
  實。
二按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
  相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
  及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
  無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於兩造婚姻
  關係存續期間，經常毆打原告之事實，既如前述，足見被告對原告簡直毫無尊重可
  言，其上述作為顯與婚姻之本質不符，亦為原告所無法忍受，兩造之婚姻確已因此
  發生破綻，再徵諸原告前曾二度訴請離婚【有本院八十九年度婚字第七七○號及九
  十年度家調字第一一八四號（九十年度婚字第一二八○號）開庭通知書可參】，雖
  均因被告懇求及保證不再施暴而撤回起訴，惟因被告一再違反承諾，原告乃再行起
  訴，是由此亦足見兩造間婚姻所生之破綻，已難有回復之希望，其情形已構成難以
  維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一
  千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離婚之訴，係合併提
  起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之
  合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
  因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十
  二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，已無
  庸再予審酌論列必要，附此敘明。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




