【裁判字號】96,婚,174
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：原告與被告於民國九十一年四月十七日結婚，婚後育
    有一子楊明霖。於兩造婚姻關係存續中，被告曾多次對原告
    實施家庭暴力，其中一次於九十四年一月二十三日，在台北
    縣板橋市○○路四十三之三號四樓住處，被告因債務問題，
    盜用原告名義借錢，經原告發現上情，要求與被告分居，被
    告不允，竟持刀進入房間並強拉原告至廚房，恐嚇原告說：
    「妳若要遠離我，不如讓妳死」等語，致原告心生畏懼，原
    告遂於九十四年一月二十八日返回娘家居住，兩造自此開始
    分居。嗣於九十四年二月二十七日上午九時五十分許，被告
    又至原告上課之職訓中心，強行帶原告返回上開住處，兩造
    因談判離婚未果，被告不但揚言要告原告不履行夫妻義務，
    且又拿出一張白紙寫下字跡後，強迫原告捺手印，復強行要
    原告與之行房，事後原告懇求被告讓原告回去做作業，被告
    不允，除強行拿原告取之錢包外，還對原告拳打腳踢，之後
    又以電線綁住原告再加以毆打，並開啟瓦斯而揚言要與原告
    一起死等語，致原告受有左腕紅腫之傷害且心生畏懼，為此
    ，原告曾向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發九十四年度家護
    字第二二八號通常保護令在案。被告於上開保護令核發期間
    內，未曾與原告聯絡，雙方分居迄今已達三年之久，嗣經原
    告查知被告已有一年多未返回高雄縣仁武鄉灣內村四鄰灣內
    二巷二十九號住處，原告雖曾報警協尋，但至今仍毫無所獲
    。揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀
    態中，而兩造之婚姻因被告之離家未歸亦已難以維持。此外
    ，被告對原告造成身體及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所
    能忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待，而兩造間之感情
    因此產生裂痕，要無復合可能，兩造間之婚姻亦因而無法繼
    續維持，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件、警局受理查尋人口案件登記
    表、醫院診斷證明書各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本二件為憑。
  (二)原告主張婚後被告有如前述對伊多次實施家庭暴力，遜致兩
    造分居迄今業已三年，且被告現早已不知去向之事實，業經
    原告提出警局受理查尋人口案件登記表、醫院診斷證明書各
    一件為證，且有本院依職權調取本院九十四年度家護字第二
    二八號民事通常保護令在卷可稽。再參以被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述多次對原告為辱罵、毆打之
    暴力行為，而兩造亦因此而告分居，是被告所為顯已嚴重危
    害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而
    亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸
    福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以「惡意遺棄」
    、「不堪同居之虐待」為由而訴請離婚一節，即無審究之必
    要，併此敘明。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                                      書記官  方佩文




