【裁判字號】90,婚,407
【裁判日期】900730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四○七號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚以來，初尚和睦，育有二子二女，詎被告竟自民國八十年左右
      經常深夜不歸。縱使回家亦爛醉如泥，酒性大發時，甚至破壞家中器物，對於
      子女之教育費、家中生活費均不支出，嗣後無故離家出走，不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾載十年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。
  三、證據：聲請訊問證人陳雅娟、陳政智。
丙、法院依職權向台北縣警察局蘆洲分局函查被告現居事實。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人陳雅娟、陳政智到場證明，而被告受合法通知後，
      未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，職故原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又按民法第一千零五十二條第五款所謂
      夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不
      盡同居或支付定庭生活費用之義務，最高法院三十九年台上字第四一五號判例
      著有明文可供參酌。經查，被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾十
      年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
      費用，使原告生活陷於困難，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　王政煌




