【裁判字號】96,婚,366
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第366號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　梁裕勝律師
被　　　告　乙○○Theph.
　　　　　　　　　　　泰國籍，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告方面主張：原告與泰國籍之被告於民國94年4 月11日結
    婚，婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告婚後視錢如命
    ，整日向原告索取金錢，兩造經常為錢發生爭執，嗣被告於
    94年10月15日無故離家，迄今音信全無。原告前向鈞院訴請
    被告應履行同居，經鈞院以95年度婚字第695 號判決被告應
    履行同居義務，該判決於95年10月24日確定。惟被告仍未回
    家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5款 訴
    請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院95年度婚字
    第695 號判決書暨確定證明書影本各1 件為證，並經本院依
    職權調取本院95年度婚字第695 號卷宗核屬實在。復經證人
    即原告之胞弟曾福祥到庭證稱實在。又被告曾於91年3 月25
    日進入台灣，於94年3 月24日出境，又於94年7 月1 日入境
    ，最後於95年10月20日出境，此後未再入境台灣之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料
    屬實，此有該署公函附被告入出境資料1 份附卷可參。被告
    受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最
    高法院著有49年台上字第1233號判例可稽。
    本件原告訴請被告履行同居之訴，業經本院以95年度婚字第
    695 號判決被告應履行同居義務確定在案，被告迄未履行同
    居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                                    書 記 官　楊  振  宗




