【裁判字號】99,婚,1110
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1110號
原　　　告　翁祖德
訴訟代理人　沈以軒律師
被　　　告　陳英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國91年9 月3 日
    在中國大陸結婚，婚後被告於91年11月5 日來臺灣與原告團
    聚，詎被告於94年間表示要外出工作，此後音訊全無，嗣始
    知被告於96年10月8 日出境。因被告拒絕與原告共同生活且
    兩造失聯甚久，為此認為兩造已無法共同生活而存有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項規定訴請離婚等語，只要其中一項有理由即請求選擇
    其一判決准離婚（選擇合併訴訟）等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書
    各1 份為證，並經證人即原告之朋友吳淑玲到庭證稱：「我
    看過被告一、二次，被告已回中國，沒有消息，原告沒有與
    被告聯絡」等語。又查，被告曾於91年11月5 日進入台灣，
    嗣於96年10月8 日出境之事實，業經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調閱被告之入出境資料查明，有該署公函1 份
    在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯。是認原告主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來台灣與原告團聚，嗣於94年間離家，並於96年10
    月8 日出境，拒絕與原告履行夫妻同居義務，兩造失去聯絡
    迄今已近六年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    100   年    3     月    23    日
                            書記官  張美玉



