【裁判字號】95,婚,599
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第599號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
訴訟代理人
　　兼
送達代收人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國八十八年八月五日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，詎被告見異思遷，竟於九十五年二月十二日離家
    出走返回越南後，未再歸來，迄今行方不明，渠顯係惡意遺
    棄原告仍在繼續狀態中。原告為此狀請鈞院准予判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件為憑。
乙、被告方面：
  被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其訴訟代理人之前到
  場陳述略以：被告認諾原告之請求，並自認原告之主張。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序上之理由
  (一)被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
  (二)按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；又關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴於離婚之原
    因事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一、二項
    定有明文。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造於民國八十八年八月五日結婚，詎被告於九十
    五年二月十二日離家出走返回越南後，迄未再歸來之事實，
    除為被告所自認外，並有原告提出之戶籍謄本一份為證，且
    經本院依職權調閱被告入出境資料查閱屬實，堪認原告之主
    張為真正。。
  二按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。經查：本件被告於九十五年二月十二日返回越南
    後，迄未再歸來之事實，既如上述，而被告又未舉證說明其
    有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　 月　　 11　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　 月　　 11　　日
                                  書記官  蕭詩穎




