【裁判字號】99,婚,991
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 99年度婚字第991號
原　　　告　張欣蕙
被　　　告　陳民基
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）98年2 、3 月間結識交往，
    同年7 月間得知懷孕，計畫結婚，但期間原告遭受被告多次
    毆打及穢言相向，且三次踹向原告懷孕肚子，說孩子並非被
    告的，原告因為以被告是因為壓力情緒並因孩子多方忍耐；
    嗣原告於99年3 月6 日生產，兩造於99年3 月10日登記結婚
    ，婚後被告不但未改暴力虐待行為，仍多次毆打原告，為此
    原告曾向鈞院聲請核發99年度家護字第1151號民事通常保護
    令獲准；被告不但有虐待之事實，且沈溺毒品，吸食安非他
    命，並因違反毒品防治條例遭通緝，現於台北看守所拘禁中
    ；原告因不堪被告同居虐待，於搬離兩造住所後，告知社會
    局及警方，擔心被告情緒發洩於孩子上，被告並曾言語恐嚇
    原告稱：「孩子死活不甘你的事，她也不姓張」云云，在未
    及時救援下，四個月大的孩子於99年7 月6 日凌晨死亡，目
    前死因仍在鑑定中。綜上所述，本件被告於兩造婚姻關係存
    續中，長期對原告施以言詞辱罵及毆打之暴力行為，已非偶
    因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告
    之身心造成莫大傷害致受有痛苦，且被告未有懺悔之心和行
    為，兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴
    以共同生活之誠摯情愛基礎，被告上開對原告及子女毆打之
    虐待行為顯已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，堪認原告因
    受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿
    之婚姻生活，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規定「不
    堪同居之虐待」之事由及民法第1052條第2 項規定難以維持
    婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第
    2 項之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則以：被告不同意離婚。原告於99年5 月兩造爭吵後即
    逕自離家，當時兩造係互毆，原告卻聲請核發保護令，被告
    只是沒有去驗傷而已；兩造子女當時發燒，被告聯絡原告，
    原告卻不願意返家，小孩是被告送醫救治的云云。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張被告於原告懷孕期間即對原告拳打
    腳踢、言語辱罵，嗣於兩造婚後，被告仍多次毆打原告，原
    告於99年5 月21日又遭被告施暴後，乃向本院聲請核發99年
    度家護字第1151號民事通常保護令，原告自斯時起即離家迄
    今，被告並有吸食毒品而違犯毒品防治條例之前科，兩造子
    女於99年7 月6 日疑遭被告不當對待致死，婚姻發生嚴重破
    綻，無法繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書影本1 紙
    、台北縣政府警察局板橋分局處理家庭暴力與兒少保護案件
    調查紀錄表影本1 件、臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證
    明書正本1 紙、本院99年度家護字第1151號民事通常保護令
    正本1 紙為證，並經本院調閱本院99年度家護字第1151號通
    常保護令卷宗，核閱屬實；而證人即原告大嫂王姿蘋亦到庭
    證稱：「從原告懷孕7 、8 個月時候，就聽原告說她遭到被
    告陳民基毆打，這次比較嚴重，我先生就從她們板橋市住處
    把原告帶回來，原告說他們共住時候，營養不好常常吃泡麵
    ，原告後來在我婆婆那邊住了二個禮拜後，被告來求原告回
    去，原告考量小孩要出生了，所以就跟被告回去。但小孩出
    生後，陸陸續續還是有聽說被告有打原告，小孩出生後不久
    原告的父親今年4 月過世，以前我有通知原告是否要來醫院
    見父親最後一面，但原告說被告不讓原告出來，後來原告的
    婆婆答應才讓原告來見父親最後一面，…後原告父親今年4
    月過世，4 月底出殯後一週，原告打電話給我，說她帶小孩
    跑出來到三峽，到他父親之前住的地方，也是因為被告打原
    告，原告帶小孩住在三峽約三個禮拜，她們也沒有錢，而也
    被告也不會考量原告和小孩，也沒有去照顧、探視小孩，後
    來被告和他母親來三峽求原告回家，原告才又帶小孩回去，
    之後5 月26日又發生家暴令，小孩也於7 月6 日死亡。」等
    語甚詳（見本院99年12月20日言詞辯論筆錄）。被告雖辯稱
    兩造係互毆，只是伊沒去驗傷云云，然參酌前開物證與人證
    ，被告所辯尚難採信。且原告於99年5 月21日遭被告施暴後
    ，即離家迄今，另參以兩造之子於同年7 月6 日在被告照顧
    期間死亡，雙方已失去共同連結，是本院綜上事證，認原告
    主張兩造婚姻發生嚴重破綻，無法再繼續維持等情，堪信為
    真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚前，被告於原告懷孕期
    間即對原告拳打腳踢、言語辱罵，嗣於兩造婚後，被告仍不
    改暴戾性情，多次對原告施以毆打之暴力行為，原告於99年
    5 月21日又遭被告施暴後，而向本院聲請核發保護令獲准，
    ，原告並離家迄今，兩造之子復於同年7 月月6 日在被告照
    顧期間死亡，雙方更已失去共同連結，婚姻發生嚴重破綻，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造上開事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪
    同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不贅述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                            書記官  高玉彬



