【裁判字號】103,婚,785
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第785號
原　　　告　楊齊利
訴訟代理人　粘舜權律師
　　　　　　鍾欣惠律師
被　　　告　裔利沙白利佳背仁帝（ELIZABETH‧RICAFRENTE；
　　　　　　菲律賓國人 ）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月9日言詞辯
論終結，茲判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）78年10月28日結婚，被告為
    菲律賓人，婚後來臺與原告同住於新北市○○區○○路0 段
    000 巷0 ○0 號，詎被告自89年間無故離家，迄今未返，兩
    造多年未共同生活，雙方婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定，請
    求法院擇一判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張：被告為菲律賓人，兩造於78年10月28日結婚，現
    婚姻關係存續中，被告婚後來臺與原告同住在新北市○○區
    ○○路0 段000 巷0 ○0 號，詎被告自89年間無故離家，迄
    今未返，兩造多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，無法繼
    續維持等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告
    居留證影本等件為證，並經證人即原告之母王綿治到庭證稱
    ：被告2000年離開，他們結婚後我們住一起，離開後就沒被
    告消息，也不知道何原因離開，他們也沒吵架。這十幾年來
    原告都是一個人與我一起生活等語明確（見本院104 年2 月
    9 日言詞辯論筆錄）。而被告現未住居在「新北市○○區○
    ○路0 段000 巷0 ○0 號」，亦經本院函請新北市政府警察
    局土城分局查明，有該局回函1 紙在卷足參；另本院依職權
    函請內政部入出國及移民署提供被告入出境資料，查知被告
    最後於89年4 月21日出境後，迄今未再入境等情屬實，亦有
    該入出國及移民署回函暨被告入出國日期紀錄在卷足憑。參
    以被告經本院公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有
    利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。本件原告以被告於
    89年間無故離家，且於同年4 月21日出境後迄今未再回台，
    音訊全無，兩造已14年未共同生活，婚姻顯無法維持為由，
    起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100
    年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依據上
    揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華
    民國國民，被告即妻為菲律賓國人民，有原告提出之戶籍謄
    本、結婚證書影本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用
    中華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後
    ，被告於89年間無故離家，且於89年4 月21日出境後，迄今
    未再入境，兩造未共同生活已逾14年，夫妻有名無實，婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                            書記官  沈菀玲



