【裁判字號】90,婚,5
【裁判日期】900308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　（送達代收人　陳憶娟律師）
　　訴訟代理人　陳憶娟律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國六十八年八月八日結婚，生育徐欣怡、徐欣鳳二名女兒。婚姻本
      應相互尊重、扶持，共營美滿人生，詎被告自婚後逐漸酗酒成性，動輒因細故
      或一言不合即對原告拳打腳踢，隨手拿家中各種物品包括電話等丟擲、毆打原
      告，已成慣行，原告被打後經常得休息一個月才能出去工作，足見被告下手之
      重，其中原告不堪忍受前往醫院驗傷且留有驗傷診斷書者有八十四年八月十四
      日遭被告毆打致眼眶受瘀腫之傷害，被告甚至曾經三番四次將原告及女兒的衣
      服燒光，實在令人無法忍受。
（二）兩造所生兩名女兒自到山下就讀國中、住校起，因知被告經常毆打原告，很少
      回家。俟八十四年間，長女徐欣怡就讀高中以後，被告仍惡性不改，持續對原
      告施以各種身體及精神上不法之侵害，原告為療傷止痛乃搬離新竹縣尖石鄉，
      與二名女兒共同居住在臺北縣板橋地區，夫妻間僅偶爾以電話聯絡，惟只要原
      告感到被告情緒失控，可能下山來找原告時，原告就會立刻搬家、換電話號碼
      ，但兩名女兒本於父女親情仍會與被告聯繫，多年來原告就在時時提心弔膽的
      情況下搬了四次家，勉強維持人身安全。
（三）詎料八十九年十月十七日，被告跟小女兒說彼手受傷，小女兒乃上山帶被告下
      來準備看醫師，因被告又酒喝得爛醉，當天沒辦法看，翌日十月十八日，二個
      女兒都要上班，就叫原告帶被告去看醫師，早上八點多，二個女兒都離去後，
      原告實在害怕與被告單獨相處，正在打電話請堂妹過來相伴時，被告竟然無緣
      無故從廚房找來一菜刀，不聲不響，出其不意地朝原告頭部死命砍下來，原告
      出於本能一邊閃避一邊用手抵擋，導致原告受有「左橈骨骨折、尺骨部分切口
      、伸肌肌腱共十一條斷裂」等嚴重傷害，被告仍欲繼續砍殺，原告不顧傷勢趕
      緊跪地求饒，佯稱要跟彼回山上居住，並伺機將大門打開希望有鄰居來相救，
      被告見狀才罷手離開，原告趕緊打一一九求救，住院三天後始撿回一命，事後
      聽新竹縣尖石鄉山上親友轉述，被告回去後毫無悔意竟還四處揚言下次一定要
      將原告一段段分屍，令原告不寒而慄。回首二十餘年來之婚姻生活，被告對原
      告施以虐待已成慣行，根本毫無改變之可能，原告所受身心上之痛苦折磨已無
      法忍受，實無法再與被告繼續共同生活。
（四）被告動輒以致原告於死之手段傷害原告，原告所受身體與精神上之傷害令人無
      法忍受，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款所規定之「夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待」，訴請離婚。如鈞院認原告所受之傷害尚未達到上開不堪
      同居之虐待，則請依民法第一千零五十二條第二項之有前項以外重大事由難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之規定，判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書二件，並聲請訊問證人即兩造所生之女兒
    徐欣怡、徐欣鳳。
乙、被告方面：
    經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明、陳述略以：同意離婚
    。當天（指八十九年十月十八日）是有喝酒沒有錯，但已經喝得很醉了，沒有經
    常打原告，有時候其喝醉不小心就會打原告一巴掌。
    理    由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項但書定有明文。原告起訴主張被告於八十九
    年十月十八日，在原告居處對其為上開傷害犯行，因原告居處係在本院轄區之臺
    北縣土城市○○路二十巷五號五樓，是本院對於本件離婚之訴自有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻關係之事實，業據原告提出卷附戶籍謄本配偶欄記載可證，
    堪信為真實。
二、原告主張兩造結婚後，被告動輒於酒後毆打原告之上情，業據提出驗傷診斷證明
    書二紙在卷足憑。參以，證人即兩造之大女兒徐欣怡到庭證稱：「（父母親的相
    處情況？）從我有記憶以來爸爸（指被告）經常喝酒，喝酒後就會打媽媽（指原
    告），媽媽偶爾會還手，但都是爸爸先動手，他們分居已經有八年多，這八年來
    不是媽媽不回去，而是不敢回去，因為爸爸揚言要殺媽媽，爸爸經常打媽媽，媽
    媽受不了，媽媽才會離開爸爸，搬出來外面住，八十四年八月十日的傷單，我在
    外面唸書，我有聽我媽媽說過，他們住在一起的時候爸爸三、五天就會打媽媽一
    次，家裡有什麼東西爸爸就會拿起來打媽媽，其實他不只是打而是根本要殺媽媽
    ，我記得在我國小的時候有一次爸爸要拿菜刀追殺媽媽，媽媽帶著妹妹跟我躲到
    草叢去，才沒有被爸爸追到，八十九十月十八日，我沒有親眼看到，我被通知後
    趕到醫院看我媽媽。」等語；另證人即兩造之二女兒徐欣鳳在本院證稱：「（父
    母親的相處情形？）從我們小時候他們就打到大，他們兩人喝酒就會打架，沒有
    喝酒也會，媽媽是偶爾喝，爸爸常常喝，一兩天就打一次，有時候天天打，打架
    時都是爸爸先動手，爸爸有時候會拿塑膠罐扔媽媽，家裡有東西抓了就丟，他們
    很久沒有住在一起了，但有多久我不記得了，媽媽因為常常被打所以後來就離開
    。」、「（八十九年十月十八日當天發生何事？）十七日我到新竹帶我爸爸下來
    要去給醫師看，住在中和一個晚上，隔天早上七點多，我要去上班，我姐姐帶我
    爸爸到媽媽那邊，叫媽媽帶他去看醫師，在十點多我就收到媽媽受傷的電話。」
    、「（當天爸爸是否有喝酒？）有的，他們在中和的住處喝的，喝一杯米酒，看
    樣子不是很醉，意識很清楚。」等語（均見本院八十九年十二月二十六日言詞辯
    論筆錄）。抑且，被告自承有時候其喝醉酒不小心就會打原告一巴掌等語（見本
    院八十九年十二月二十六日言詞辯論筆錄），足徵原告前開有關被告曾多次喝醉
    酒後打彼之主張，誠屬有據，堪以採信。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；民法第一千零五十二
    條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官釋字第三七二
    號解釋釋有明文。查原告主張被告曾有多次酒後對其施暴之行為誠屬有據，已如
    前述，揆諸上開說明，被告在酒後率而對原告施加暴力，毫不顧夫妻情份，極度
    的不尊重原告，對原告而言，自屬精神上、肉體上不可忍受之痛苦，而致不堪繼
    續同居，是原告據以依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待」之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、兩造既經本院認定原告受有被告不堪同居之虐待如前，並准予兩造離婚，則原告
    另以民法第一千零五十二條第二項之有前項以外重大事由難以維持婚姻為由，請
    求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、結論：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官　許必奇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                            書記官　許清琳




