【裁判字號】100,婚,311
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第311號
原　　　告　陳靜華
被　　　告　藍德偉DERWI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年6 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告藍德偉為美國人，兩造於民國98年3 月
    24日在臺灣結婚，婚後被告在臺灣一直無法順利覓得工作，
    其所有生活費用及開銷，甚至往返美國之來回機票全由原告
    負擔，嗣被告表達想回美國工作之意，其於98年7 月1 日返
    回美國後就未再來臺，原告又無法順利取得簽證赴美尋找被
    告，被告返美後曾透過電子郵件告知在美已另結交女友，希
    望原告自己好好過等語，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    結婚後共同生活時間短暫，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張
    法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查涉外民事法律適用法於99年5 月26日經總統公布修正之全
    文63條，並於100 年5 月26日生效施行。而修正後之該法第
    62條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用
    本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始
    發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定
    。」，經查，本件原告為我國人，被告為美國人，兩造於98
    年3 月24日在臺灣結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩
    造之結婚證書影本各1 份附卷可參，應堪信屬實。又原告主
    張被告於98年7 月1 日出境，迄今被告未再返台與原告同居
    ，被告顯係惡意遺棄，兩造婚姻難以再繼續維持等事由訴請
    離婚，是本件應屬涉外民事事件，且原告上揭主張之離婚事
    由，應屬於100 年5 月26日前發生之法律事實，則依上揭涉
    外民事法律適用法第62條規定，本件應適用修正施行前之規
    定。又「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
    民者，依中華民國法律。」，修正前之涉外民事法律適用法
    第14條定有明文，而本件原告為我國人，被告為美國人，兩
    造於98年3 月24日在臺灣結婚之事實，已如上述，是依上揭
    修正前之涉外民事法律適用法第14條規定，原告既為我國國
    民，則本件涉外離婚事件，自應以我國法律為準據法。
  (二)原告主張其於98年3 月24日與美國人即被告藍德偉結婚，而
    被告於98年7 月1 日返回美國後就未再來臺，被告返美後曾
    透過電子郵件告知在美已另結交女友，希望原告自己好好過
    等語，兩造結婚後共同生活時間短暫，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，業據原告提出戶籍謄本1 件、臺北縣
    三峽鎮戶政事務所核發之英文結婚證書影本1 件、電子郵件
    影本2 件可證，另經證人即原告之父陳熙到庭證述屬實（
    見本院100 年6 月27日言詞辯論筆錄）；且經本院依職權向
    內政部入出國及移民署查明被告入出境之情形，發現被告於
    結婚後二天之98年3 月26日即出境，二個月後於同年5 月27
    日入境，在臺居住約一個月時間，於同年6 月25日出境，旋
    於翌日入境，再於一週後之同年7 月1 日出境，迄未再入境
    ，此有被告之入出國日期紀錄在卷可參。又被告經合法通知
    並未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事實，堪信為真。
  (三)我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於98年3 月24日婚後兩
    天，被告即出境，二個月後被告才返回臺灣，惟在臺灣僅居
    住約一個多月，最後於98年7 月1 日出境後即未再返回臺灣
    ，被告返美後曾透過電子郵件告知在美已另結交女友，希望
    原告自己好好過等語，兩造結婚後共同生活時間短暫，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因被告上開之事由，不僅被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於被告一方
    所致，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    7     月    12    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數提出繕本）
中    華    民    國    100   年    7     月    12    日
                            書記官  高玉彬



