【裁判字號】95,婚,236
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年4 月14日結婚，育有2 名子女，
    均已成年，婚後始知被告疑心病重，並有酗酒習慣，酒後有
    暴力行為，為了小孩總極盡所能順著被告，結婚20餘年來，
    原告最遠就是回到娘家，除了買菜、倒垃圾，哪裡都不能去
    ，也不敢去，本想這樣順著被告心意，總可以不再受言語的
    羞辱及肢體暴力，豈知被告不但沒有收斂，反變本加厲，一
    言不合或頂嘴即動手毆打原告，婚後遭被告毆打不計其數，
    兩造婚姻已生破綻而難以維持。為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於67年4 月14日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張婚後遭
    被告多次毆打之事實，亦有原告提出之驗傷診斷證明書影本
    2 件、被告分別於90年11月16日及同年月19日出具之悔過書
    2 件為證，並據被告於本院90年度家護字第1018號民事通常
    保護令事件審理中坦承毆打原告之情，此亦經本院依職權調
    取前開卷證查明屬實。被告受合法通知未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告酒後無故多次毆打原告成傷，被告
    雖出具悔過書承認錯誤，並承諾不再犯，惟被告並未收斂其
    行為，屢犯不改，致兩造感情破裂，客觀上兩造之婚姻已因
    被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23  　日
                          書記官　廖宮仕




