【裁判字號】96,婚,630
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第630號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月十六日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造係夫妻關係，婚後兩造與被告前婚姻所生之
  子林智清共同生活，惟林智清患有精神方面疾病，多次病情發
  作而送往榮民總醫院及市立療養院就醫，但被告未按時給予用
  藥，而林智清亦不接受治療，情緒控制不佳，就像是一顆不定
  時炸彈，動輒出手傷害原告，即被告亦曾遭受傷害。其中一次
  民國九十年五月二十四日，林智清動手毆打原告，致原告受有
  左手擦傷、左下肢瘀傷、右小指瘀傷之傷害，原告因此回娘家
  居住近一個月，最終因被告出面道歉，並簽立載明「今後如有
  類似傷害事件發生，同意解除婚約，各自生活」等語之書面，
  兩造始暫時和合。惟九十五年四月九日，林智清又出手毆打原
  告，致原告受有前額擦挫傷併瘀腫、鼻樑瘀腫之傷害；最近一
  次於同年十二月十七日，林智清欲出手傷害原告，所幸被告在
  旁阻檔，但原告已不堪受虐，遂向鈞院對林智清聲請九十六年
  度家護字第二二號通常保護令，並准予核發在案，豈料因此引
  起被告不滿，被告經常藉此與原告吵架。原告為保護自己不再
  受暴力威脅，加上自己現無工作，房貸吃緊，故本欲出售該屋
  ，拿若干金錢予被告，打算與被告離婚後各自生活，詎遭被告
  反對，反出言以：要破壞房屋，若原告要求離婚，須支付二百
  萬元才會同意等語。再者，被告與其子林智清工作不穩定，且
  被告積欠多筆卡債，催討電話均由原告應付，令原告不堪其擾
  。綜上，原告認兩造婚姻已生重大破綻致難以維持，故請求鈞
  院准予判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二被告則以：伊不同意離婚，伊兒子林智清毆打原告，係因其先
  天不足，無法控制自己，原告與林智清是死對頭，伊有勸林智
  清如果覺得原告講得不重聽，可以離開家，不要聽，伊也有勸
  原告不要一件事就反覆嘮叨等語置辯。
三經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄本
    一件可證。
  (二)其次，原告主張被告之子林智清患有精神方面疾病，且不按
    時用藥，情緒控制不佳，動輒出手傷害原告，於民國九十年
    五月二十四日受有左手擦傷、左下肢瘀傷、右小指瘀傷之傷
    害，最終因被告出面道歉，並簽立載明：今後如有類似傷害
    事件發生，同意解除婚約，各自生活等語之書面，兩造暫時
    合好如初。惟至九十五年四月九日，林智清再次毆打原告，
    致受有前額擦挫傷併瘀腫、鼻樑瘀腫之傷害，而原告向本院
    對林智清聲請九十六年度家護字第二二號通常保護令核准在
    案之事實，業據所提被告簽立道歉書面、本院九十六年度家
    護字第二二號通常保護令裁定、林智清之榮總精神部病患出
    院須知、健保醫療費用明細表（均影本）各一紙、診斷證明
    書影本二紙為證，且被告亦自認不諱，堪信原告之主張為真
    正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼
    此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相
    處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基
    礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告之
    子林智清因患有精神疾病，情緒控制不佳，不按時用藥治療
    ，多次出手毆打原告，既已如前所認，雖被告反辯其子林智
    清係因先天不足，沒有辦法控制自己行為，惟均未積極謀求
    解決之道，令原告終日生活在暴力危險中，足認兩造之婚姻
    客觀上因上開事由而生破綻，令原告主觀上喪失維持婚姻之
    意願，難有回復之望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且此項重大事由，又非可全歸責原告，再參酌被告於九
    十年間曾簽立之道歉書面載明今後如有類似傷害事件發生，
    同意解除婚約，各自生活等語之情節觀之，故原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，
    應予准許。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 　月　　30　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 　月　　30　　日
                                      書記官  方佩文




