【裁判字號】95,婚,704
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第704號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，共同育有子女二人，婚後被告自91
    年7 月底赴大陸，起初被告約每3 個月返台一次，然停留僅
    數日即回大陸，因被告長期在大陸，致兩造夫妻感情日漸疏
    離，近二年來，被告根本不回家，因兩造分居多年，情愛已
    喪失殆盡，被告又滯留大陸不歸，長期未盡教育子女責任，
    且已無法履行夫妻共同生活互相扶持之承諾，足認兩造婚姻
    出現難以彌補之破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由
    。為此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件，並經證人即
    兩造之子林藝先到庭證稱：我只知道父親很久沒回家了等語
    。又被告自91年7 月24日出境後，多次入出境台灣，但最近
    一次於93年7 月20日出境後，至今未再入境返台之事實，業
    經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬
    實，此有該署公函所附被告入出境資料一份在卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告自91年7 月24日出境至大陸後，即甚少返
    家，然於93年7 月20日出境後，竟不再返台與原告履行同居
    之義務，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方
    感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　 年　 　9　　月　　27 　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　27　  日
                                    書 記 官   楊  振 宗




