【裁判字號】95,婚,251
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　號60.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國87年9 月14日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，被告於88年2 月8 日
    來台，與原告共同居住於台北縣土城市○○路○段185 巷32
    弄3號5樓，被告其後復出入境台灣地區數次。嗣被告於90年
    12 月6日，佯以返回大陸探親為由，自上開住所離開，出境
    前往大陸地區。旋原告在台為被告辦妥大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證，復將上開旅行證寄與被告，欲請其儘速來台
    同居，詎被告竟無回音，屢經原告聯絡，均無所獲。嗣被告
    於未告知原告之情形下，自行於91年4 月25日入境台灣地區
    ，復於91年6 月10日自行出境，迄今仍未返台同居，音訊全
    無，致兩造分居將近5 年，雙方已無感情存在，兩造間顯有
    重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大
    事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、入出
    國日期證明書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友人彭維
    世。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於87年9 月14日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，此有原告提出之戶籍謄本1件、大陸地區結婚證影本1件附
    卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於88年2
    月8 日來台，與原告共同居住於台北縣土城市○○路○段
    185 巷32弄3 號5 樓，被告其後復出入境台灣地區數次，嗣
    被告於90年12月6 日，佯以返回大陸探親為由，自上開住所
    離開，出境前往大陸地區。旋原告在台為被告辦妥大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證，復將上開旅行證寄與被告，欲請
    其儘速來台同居，詎被告竟無回音，屢經原告聯絡，均無所
    獲。嗣被告於未告知原告之情形下，自行於91年4 月25日入
    境台灣地區，復於91年6 月10日自行出境，迄今仍未返台同
    居，音訊全無，致兩造分居將近5 年之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件為證，並經證人即原
    告之友人彭維世於本院審理中證述屬實（參見本院95年6 月
    16日言詞辯論筆錄）。且被告確於88年2 月8 日入境，其後
    多次出入境，嗣於90年12月6 日出境，91年4 月25日入境，
    復於91年6 月10日出境，未再入境返台，此亦經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年3 月7
    日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告之主張
    悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1件附卷可參，原告訴請判決離婚，其
    事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於87年9 月14日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      88年2 月8 日來台，其後入出境多次，卻於90年12月6 日
      ，佯以返回大陸探親為由，無故自上開住所離開出境，此
      後音訊全無，始終未返家與原告共同居住生活，迄今已將
      近5 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
      因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有
      違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破
      綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於90年12月6 日離家出境，嗣先後於91年4 月25日、
      91 年6月10日自行入、出境台灣地區，始終未與原告聯絡
      ，雖經原告多方查尋，仍無所獲，音訊全無，顯見被告並
      無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                              書記官　翁子婷




