【裁判字號】102,婚,236
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第236號
原　　　告　連式彥
被　　　告　陳金煥
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年9 月25日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年2 月22日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於90年4 月17日來
    臺與原告同住新北市○○區○○路00巷0 號2 樓。於90年8
    月下旬，被告表示欲至外工作，經原告同意後，被告遂至台
    北市杭州南路某小吃店工作。詎料，被告於90年10月間無故
    自該小吃店離開，未告知其行止，去向不明，經原告多方尋
    找，仍無所獲，嗣被告復於未告知原告之情形下，於94年12
    月29日自行出境，迄今未返臺，致兩造分居多年，雙方已無
    感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
    判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告入出國日期證明書1 件、被
    告來臺旅行證申請書影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告
    之友人譚芳嬥。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於90年2 月22日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
三、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，旋被告於90年
    4 月17日來臺與原告同住新北市○○區○○路00巷0 號2樓
    。於90年8 月下旬，被告表示欲至外工作，經原告同意後，
    被告遂至台北市杭州南路某小吃店工作。詎料，被告於90年
    10月間無故自該小吃店離開，未告知其行止，去向不明，經
    原告多方尋找，仍無所獲，嗣被告復於94年12月29日自行出
    境，迄今未返臺，致兩造分居多年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 件、被告入出國日期證明書1 件、被告來臺旅行證
    申請書影本1 件為證，並經證人即原告之友人譚芳嬥於本院
    審理中證述屬實（參見本院102 年9 月25日言詞辯論筆錄）
    。且被告確於90年4 月17日入境，嗣於94年12月29日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬
    實，有該署102 年7 月3 日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷
    可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開原告戶籍謄本、
    被告來臺旅行證申請書影本可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於90年2 月22日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      90年4 月17日來臺，卻於90年10月間無故自工作場所離開
      ，音訊全無，復於94年12月29日出境，始終未返臺與原告
      共同居住生活，迄今已12年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於90年10月間自工作場所離開後，音訊全無，嗣於94
      年12月29日出境後，始終未返臺，亦未與原告聯絡，雖經
      原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，顯見被告並無
      與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                            書記官  陳嬿如



