【裁判字號】92,婚,1048
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(CHH.
　　　　　　　　　　　　　號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年一月十日結婚，被告是柬埔寨人，婚後被告於同年一
    月底來台，惟兩造因生活習慣、觀念不同，且被告又一直需索金錢，原告無法滿
    足其需求，被告未經原告同意下，竟於同年二月間離家返回柬埔寨，事後原告請
    人打電話予被告，被告明確表示不願意再來台，兩造婚姻已難維持，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之
二、其次原告主張兩造於九十一年一月十日結婚，被告是柬埔寨人，婚後兩造因生活
    習慣、觀念不同，且被告又一直需索金錢，原告無法滿足其需求，被告未經原告
    同意下，竟於同年二月間離家返回柬埔寨，事後原告請人打電話予被告，被告明
    確表示不願意再來台，兩造婚姻已難維持之事實，業據原告提出
    證書等為證，並經證人即李志軒、吳淑華證述在卷。本院依職權調取被告出入境
    紀錄查明結果，被告於九十一年二月二十六日出境後，迄今未有再入境紀錄，亦
    有被告出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁
    。是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於九十一年二月二十六日返回柬埔寨後，迄今已逾二年二月未來台履行夫妻
    同居義務，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩
    造分居達二年餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名
    存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，惟原告已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    書記官  廖宮仕




