【裁判字號】94,婚,593
【裁判日期】950116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第593號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　委會3.
　　　　　　　　　　　　246.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月29日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國89年6月19 日在中
    國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於89年9月14 日來
    台，與原告共同居住於台北縣永和市○○路111巷2弄2號4樓
    ，婚後感情初尚融洽，被告並先後出入境多次。詎料於93年
    4月5日，被告竟見異思遷，無故自上開住處離家出走，出境
    返回大陸地區，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行
    證，並以掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同
    居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今兩造已分居約一
    年八月，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告入出國日期證明書一份、大
    陸地區居民身分證影本一份、大陸地區結婚公證書一份為證
    ，並聲請訊問證人即原告之友人魏家松。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於89年6月19 日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，此有原告提出之戶籍謄本一件、大陸地區結婚公證書一份
    附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告於89年9 月14日來台與原告共同居住於台北縣
    永和市○○路111 巷2 弄2 號4 樓，並先後出入境多次，詎
    料於93年4 月5 日，被告竟無故自上開住處離家出走，出境
    返回大陸地區，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行
    證，並以掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同
    居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今兩造已分居約一
    年八月之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、被告入出國日
    期證明書一份為證，並經證人即原告之友人魏家松於本院審
    理中證述屬實（參見本院94年9 月16日言詞辯論筆錄）。且
    被告確於89年9 月14日入境，其後先後多次出入境，嗣於93
    年4 月5日 出境後，即未再入境，亦經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查屬實，此有該局94年6 月6 日函暨
    入出國日期證明書各一件附卷可參，核與原告主張相符。本
    件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
    何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本一件、被
    告大陸地區居民身分證影本一份、大陸地區結婚公證書一份
    附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規
    定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於89年6 月19日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      89年9 月14日來台，並先後多次入出境，嗣後卻擅自於93
      年4 月5 日離家出境，始終未返家與原告共同居住生活，
      迄今約已一年八月，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
      上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於93年4月5日離家出境後，即未返台，亦未與原告聯
      絡，嗣經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與
      被告，請其儘速返台同居，卻未獲被告置理，顯見被告並
      無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




