【裁判字號】93,婚,249
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　游勝韃律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
  （一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，或有重大事由難以維持婚姻者，夫妻
        之一方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項定
        有明文。查原告與被告於民國（下同）六十三年十一月二十五日結婚後，經
        常遭受被告之精神上及肉體上虐待，近年來更變本加厲，謹將不堪同居虐待
        及難以維持婚姻之事實，臚陳如左：
    １、被告於六十三年間與原告結婚後（請參見原證一），長子及次子相繼出生，
        原告仍在家代工賺錢貼補家用，及小孩漸長，家庭生活開銷日增，原告不得
        已乃外出謀職以增加家庭收入。
    ２、詎被告不思感念原告為增加家庭收入，而不得已外出謀職工作之辛勞，除自
        己工作收入隨意花用，支付家用減少外，並對原告疑神疑鬼，阻止原告外出
        上班，任意跟蹤原告，沒收原告信函、物品………等，或於原告下班後大門
        反鎖不讓原告返家，或於在家時任意摔東西，用腳踢房門（請參見原證二）
        對原告長期施以精神虐待，致原告罹患精神官能症。（請參見原證三）
    ３、近來小孩長大，因工作關係居住在外，家中只有原告及被告二人，被告又以
        上述方法對原告施以精神虐待，三不五時或於原告下班後將大門反鎖不讓原
        告返家，原告好意告知如果是去上班，請其務必不要將門反鎖，但是被告並
        不聽從，依然故我，迫於無奈，乃在外分租一房間以供過夜，再嗣機返家。
    ４、於九十一年四月間，被告因細故出手毆打原告，致原告受有右側上唇挫擦傷
        與瘀腫之身體傷害。（請參見原證四）復於九十二年十月四日十三時三十分
        許，在台北縣板橋市○○路二十五巷八號四樓住處，為控制原告行蹤而不讓
        原告出門，竟將原告推倒在床上，把原告雙方手固定起來，以徒手毆打原告
        頭部及上半身，並以言詞恐嚇說要殺死原告，致原告心生畏懼，原告長子知
        情，要原告向法院聲請保護令，以保護自己，亦蒙鈞院核發保護令。（請參
        見原證五）
    ５、保護令核發後，被告雖未對原告實施身體暴力，惟仍任意跟蹤原告，或不讓
        原告返家，或有恐嚇之舉，甚或在家招妓，原告受此長期不堪同居之精神與
        肉體虐待，兩造所生之二名小孩均甚為知情並為原告擔心。
    ６、於鈞院核發暫時保護令期間，被告甚且謊報房地所有權狀遺失申請補發，欲
        處分兩造所居住之房屋，幸地政機關函文為原告收取後，加以阻止，使免原
        告所有房地被處分。（請參見原證六）
  （二）民法第一千零五十二條第二項所定之離婚重大事由，乃係以婚姻和諧為其立
        法之前提，易言之，夫妻係以共同生活為其目的，相互間應協力保持共同生
        活之圓滿與幸福，如有一方之行為破壞此等婚姻之和諧，使他方難以繼續維
        持婚姻者，即合於上開條項所指之重大離婚事由，他方自得訴請離婚；又婚
        姻關係重在夫妻之互敬互愛，互信互諒，以謀共同生活之和諧，故在客觀上
        如發生足以妨害上開婚姻基礎之事實，而不屬於民法第一千零五十二條第一
        項各款之情形，且無回復之希望者，自屬合於同條第二項規定之難以維持婚
        姻之重大事由。依原告所陳之上述事實，明顯可見被告對原告已無夫妻情義
        ，已難以和諧共同維持婚姻生活，兩造已無情愛及信任可言，實有難以維持
        婚姻之重大事由存在，原告自得訴請離婚。
  （三）按婚姻關係重在夫妻之互敬互愛，互信互諒，以謀共同生活之和諧，教養子
        生子女之教養功勞，完全歸功於自己，否認原告之辛勞，誣指原告係製造是
        非破壞伊父子感情之無情無義的人，伊不能忍受及供養原告，因此在客觀上
        明顯可見被告對原告已無夫妻情義，已難以和諧共同維持婚姻生活，應已合
        於民法第一千零五十二條第二項規定之事由，懇請判准兩造離婚。
  （四）兩造於婚姻關係存續中所購買之板橋市○○路二十五巷八號四樓房屋登記為
        被告所有，並出租由其收取租金，被告除否認原告共同持家之辛勞，並懷疑
        原告欲佔有兩造共同之財產及子女，訴訟中趁原告短暫不在家時，隨意小便
        ，臭氣熏天，持續對原告施以精神上之虐待，實已合於民法第一千零五十二
        條第一項第三款規定之事由。
  （五）綜上，原告認不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續
        維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離
        婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
        決准予離婚。
    三、證據：提出
        書影本一份、本院九十二年度家護字第一二四一號通常保護令影本一份、台
        北縣板橋地政事務所函影本一份為證，並聲請訊問證人即兩造之子賴明賢。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀（如附件所示）及切
        結書一件、門牌證明書一件、印鑑證明一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第一二四一號通常保護令案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造於六十三年十一月二十五日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    謄本可據。
二、而原告主張婚後，原告為增加家庭收入，而不得已外出謀職，被告不思感念原告
    工作之辛勞，除自己工作收入隨意花用，支付家用減少外，並對原告疑神疑鬼，
    阻止原告外出上班，任意跟蹤原告，沒收原告信函、物品等，或於原告下班後大
    門反鎖不讓原告返家，或於在家時任意摔東西，用腳踢房門，致原告罹患精神官
    能症；近來小孩長大，因工作關係居住在外，家中只有原告及被告二人，被告又
    以上述方法對原告施以精神虐待，三不五時或於原告下班後將大門反鎖不讓原告
    返家，迫於無奈，乃在外分租一房間以供過夜，再嗣機返家；於九十一年四月間
    ，被告因細故出手毆打原告，致原告受有右側上唇挫擦傷與瘀腫之身體傷害，復
    於九十二年十月四日十三時三十分許，在台北縣板橋市○○路二十五巷八號四樓
    定起來，以徒手毆打原告頭部及上半身，並以言詞恐嚇說要殺死原告，致原告心
    生畏懼，向本院聲請獲准核發九十二年度家護字第一二四一號通常保護令，保護
    令核發後，被告雖未對原告實施身體暴力，惟仍任意跟蹤原告，或有恐嚇之舉，
    兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持之事實，業據原告提出照片四張、
    診斷證明書影本一份、驗傷診斷證明書影本一份、本院九十二年度家護字第一二
    四一號通常保護令影本一份為證，並經證人即兩造之子賴明賢到庭證稱：「父母
    長期以來個性不合，而且父親對母親有暴力的情形，父親會用行動威脅、恐嚇並
    且限制母親的行動，有一次母親要出門，父親要控制母親不讓母親出去，用暴力
    的手段把母親制服在房間內不讓母親出去。父親曾經當著我的面前說要殺死母親
    、幹掉母親的話，這些話在核發保護令之前兩、三年開始就有講這些恐嚇的話，
    從保護令核發之後就沒有行動毆打母親，只用嘴巴恐嚇母親。例如有好幾次父親
    的東西不見，找不到東西就認為是我們拿的，我們解釋，父親不聽，我們就把門
    關起來，害怕去面對父親，父親就一直鬧到深夜，讓大家不得安寧，這是發生在
    保護令之後，有兩、三次這種情形，也有請警察前來處理。上次在保護令的證言
    都實在。父母親目前的情形我認為以經沒有辦法繼續維持婚姻。」等語甚詳（見
    本院九十三年五月三日言詞辯論筆錄）。並經本院調閱本院九十二年度家護字第
    一二四一號通常保護令案卷查明無訛；參以證人賴明賢為兩造之子，衡情應無偏
    頗之虞，其證言堪予採信。是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告為增加家庭收入，而外
    出謀職工作，被告並對原告疑神疑鬼，阻止原告外出上班，任意跟蹤原告，沒收
    原告信函、物品等，並有後大門反鎖不讓原告返家，或於在家時任意摔東西，用
    腳踢房門，致原告罹患精神官能症；近來小孩長大在外工作住居，家中只有兩造
    ，被告仍以上述方法，經常將大門反鎖不讓原告返家，原告無奈，因此在外分租
    一房間以供過夜，再嗣機返家；於九十一年四月間，被告因細故出手毆打原告，
    致原告受有右側上唇挫擦傷與瘀腫之身體傷害，復於九十二年十月四日十三時三
    十分許，在台北縣板橋市○○路二十五巷八號四樓住處，為控制原告行蹤而不讓
    原告出門，竟將原告推倒在床上，把原告雙方手固定起來，以徒手毆打原告頭部
    及上半身，並以言詞恐嚇說要殺死原告，致原告心生畏懼，向本院聲請獲准核發
    九十二年度家護字第一二四一號通常保護令，保護令核發後，被告雖未對原告實
    施身體暴力，惟仍任意跟蹤原告，或有恐嚇之舉，兩造婚姻發生破綻，已如前所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、本件事證已臻到明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據，於判決之結果均不生影
    響，爰不一一論述指駁，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　  　月　　二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　  　月　　二十一    日
                                        法院書記官　李錦輝




