【裁判字號】97,婚,989
【裁判日期】980522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第989號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　梁裕勝律師
複　代理人　戊○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年5 月4 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造為夫妻，育有二子，均已成年。原告係公務員，婚後
      省吃儉用，冀盼給予被告母子溫暖及幸福之家庭生活。無
      奈，被告婚後即顯現出強悍、暴躁之個性，並時有忤逆長
      輩之情狀，除強勢掌控原告之行為與薪資外，並要求原告
      將郵局薪資存摺、印章交其保管，由被告按月給予原告2
      千元生活費，並禁止原告探視父母及不得給予父母生活費
      ，令原告無法對年邁又經濟困頓之父母盡奉養之孝道；若
      被告發現原告有與父母或兄弟姐妹往來，被告即藉故與原
      告爭吵、冷戰，原告於眾親戚朋友面前毫無尊嚴。在此期
      間，若孩子與原告親近，即會遭被告打罵；甚且被告曾因
      細微之爭執，即當著兩名幼子的面持刀作勢欲砍原告，亦
      曾恐嚇原告及對原告潑硫酸，被告上開行為，不僅令原告
      於婚姻關係中精神受極大之虐待與恐懼。
（二）被告惡行不僅於此，曾於接獲原告母親之來電時，不讓原
      告接電話，還出言詛咒婆婆「妳可以去死了！」。又若遇
      原告姐妹來訪，被告即臭臉相待，令原告姐妹深怕親情之
      交流會影想原告之婚姻，而不敢再去探望原告及姪兒。
（三）更有甚者，民國83、84年間被告因擔任六合彩組頭遭法院
      判決徒刑，在被告執行刑期期間，兩造之幼子遂交由原告
      母親照顧，惟被告非但不感恩，竟然誣指原告趁其入監服
      刑期間與自己母親有不倫戀情，被告此舉加深兩造感情絕
      裂，被告行為令原告身心極為痛苦。
（四）81、82年間某日（長子乙○○小學4 、5 年級左右），被
      告不知因何細故與原告爭執，在氣憤之餘，竟當著兩名稚
      子面前持刀作勢欲追砍原告，令原告嚇得奪門而出。被告
      此恐佈行為令原告內心甚感害怕，與被告相處期間戒慎恐
      懼，深恐生命及身體安全受到威脅。被告惡行，令兩造情
      感絕裂，為此原告曾請求被告返還郵局存簿及印章，被告
      聞畢竟恐嚇原告稱「要準備硫酸潑你」，原告原以為被告
      僅係口頭恐嚇，豈料某日被告竟取出一瓶不名液體潑向原
      告，令原告惶恐閃躲並奪門而出才倖免於難。
（五）86年間，原告已自行在外租屋居住，被告沒有反省自己，
      還經常帶稚子前往原告工作場所不分清紅皂白吵鬧、叫囂
      ，令原告受同事與長官指指點點，尊嚴飽受異樣眼光打擊
      ，而無法安心工作。
（六）兩造自85年4 月起即分居兩地，至今長達12年未共同生活
      ，被告從未反省自己之惡行，亦無挽回婚姻之意願，對原
      告在外之生活不聞不問，彼此不相往來形同陌路，雙方婚
      姻關係名存實亡，已無感情之存在。
（七）近來被告曾透過長子乙○○向原告表示其有離婚之意願，
      但卻要卻要原告給付新台幣100 萬元作為條件，原告不同
      意，被告又於97年6 月間，再次透過邱仁庭表示只要30萬
      元。兩造二子乙○○、丙○○曾邀約兩造至樹林市之潭底
      公園協調，兩造到場後，原告表示希望能好聚好散，但被
      告竟稱「30萬元，一毛都不可少！」。被告雖無維持婚姻
      意願，但兩造始終無法達成協調，原告不得不提出本件訴
      訟。
（八）對被告抗辯之陳述：
　  被告在婚姻存續期間有對原告持刀作勢追砍、恐嚇拿硫酸
      潑原告，並以不名液體潑灑原告之行為，從兩造之子乙○
      ○、丙○○之證述可知。
    被告擔任六合彩組頭時，原告在郵局上班早出晚歸，不可
      能自己從事或叫被告擔任六合彩組頭。
  　兩造分居十多年，彼此形同陌路，不相往來，亦為被告所
      自認。
    原告願意給被告十萬元，兩造自行協議離婚。
    原告先前所賺金錢交由被告保管，兩造房屋購置被告名下
      ，被告將屋賣掉之金錢沒有給原告。
    原告沒有外遇，否認與饒麗華有男女關係，原告離家是因
      為與被告吵架吵到受不了。
    原告否認不讓被告回家祭拜。
    原告否認被告提出錄音對話之形式真正，因為係被告所提
      出，是否屬於被告與己○○之談話內容，不得而知。縱認
      該錄音為被告與己○○之談話內容，惟被告未能證明其等
      談話內容為真實。此外，被告未提起通姦告訴，所以光憑
      對話內容，不足以證明原告與饒麗華有通姦之行為。
（九）為此，原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重難
      以維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
      2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
      只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
      他事由毋庸加以審理。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
（一）兩造婚後先於板橋租屋生活，原告任職於中華郵局，被告
      在美髮店學燙髮，69年間長子出生，原告薪資不足供給房
      租與生活費，兩造只好將長子交由被告母親照顧，被告繼
      續美髮工作，賺取微薄薪資貼補家用。之後原告郵局有宿
      舍可住，原告住宿舍，被告回到樹林租外，自己經營家庭
      美髮，縱使懷孕期間，仍一如往常工作不何歇，從早上8
      時站到晚上10時，腳都腫起來，亦無怨無悔。直到次子出
      生，房東將屋收回，被告始隨原告搬進郵局宿舍，但仍繼
      續美髮生意，當時兩造有一些存款，被告向原告表示要貸
      款買房子，原告沒有意見，被告向銀行貸款50萬元，原告
      父親貸款30萬元，購置板橋市○○路之房屋。兩造房屋購
      置被告名下，賣出所得70萬元均歸被告，原告為了外面的
      女人將家庭拋棄。
（二）78年間流行六合彩，原告向被告表示來作六合彩，豈料未
      賺錢就被警察抓，被告到了警察局本要叫原告到場，但聽
      警察勸說認為原告出面可能會丟工作，所以被告自行承擔
      法律責任。被告當時答應原告作六合彩，也是為了家計。
（三）被告79年4 月13日出獄，本欲繼續做美髮生意，但是休息
      一年沒有客人，被告為了家計就在宿舍門前賣早餐、賣麵
      ，下午批手工，幫人家帶小孩，家中經濟漸漸好轉，慢慢
      將銀行貸款還清，生活漸入佳境時，原告卻突然性情丕變
      ，每日下班回家洗完澡又出門，三更半夜才回家，任憑被
      告吵，原告依然故我。
（四）原告只有與被告吵架，並沒有原告所述拿刀或是潑硫酸之
      事，被告與原告家人關係，也未如原告所述之不堪。於69
      年間，原告薪水甚少，扣除家庭生活費用，2000元作為零
      用錢，已經措措有餘。後來原告薪水增加，存簿也放在家
      中抽屜，只要原告用錢有理，原告自行花用沒有問題，被
      告不會有意見
（五）被告幫原告三姊帶小孩，83年間樹林有便宜的房子要賣，
      被告也介紹原告弟弟買，84年間婆婆身體不好要住院，被
      告在到醫院照顧婆婆，打電話給小嬸，準備營養食品給婆
      婆吃。原告不負家庭責任，被告依然堅忍付出。85年間，
      原告完全不回家，被告仍抱一線希望，86年間去找原告，
      勸原告返家負起家庭責任，但是原告斷然拒絕，被告只好
      順從原告之意。但因家庭生活費用之需，被告才去調解委
      員會申請調解，於86年5 月22日調解成立後，原告未依約
      履行，被告再到鈞院執行處，聲請93年度執字第18889號
      強制執行。當時原告未提及離婚，等到現在要離婚，讓被
      告一個人養小孩。
（六）97年5 、6 月間，原告不斷打電話給被告，聲稱要好聚好
      散，希望被告無條件同意離婚，並非原告所稱兒子邀約。
      又被告要求之100 萬元，是因為兒子說兩造分開這麼久，
      是兒子提出的，被告始終未同意離婚。
（八）多年來，被告未能取得原告聯繫，原告訴狀地址，是其同
      事太太娘家，原告並未居住該址。且綜上所述，兩造婚姻
      破綻原因，均係原告過失所致，原告依法應該賠償被告。
（九）兩造婚姻之初，原告一無所有，被告對於原告提出之十萬
      元無法接受，也不願意離婚。兩造雖然分開十二年，但是
      被告沒有做錯。
（十）原告父親97年7 月間過世，訃文上有記載被告名字，但是
      原告不讓被告回去祭拜。嗣後原告母親於同年10月間往生
      ，訃聞中就沒記載被告名字，原告也不讓被告回去祭拜。
（十一）關於原告外遇，對象是原告同事太太的妹妹饒麗華，85
        年間就在一起，原告也承認85年間在外租屋。被告雖然
        沒有抓姦在床，但是原告的同事有看過，也知情，88年
        間與訴外人己○○之錄音及譯文可證。
（十二）並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造
      戶籍謄本為證。
（二）原告主張兩造婚後，被告性格強悍、暴躁，曾因簽賭六合
      彩而遭法院判刑，被告掌控原告金錢，與原告家人互動關
      係不佳，兩造時有爭吵、冷戰，被告曾拿刀作勢欲砍原告
      ，原告因感畏怖，且因長期與被告長期相處不睦，感到不
      堪而離家，自行在外租屋居住，兩造自85年4 月間即分居
      二地，被告於86年間曾攜子前往原告工作場所與吵鬧，令
      原告飽受同事指點，最近兩造曾談及離婚，被告卻要求10
      0 萬元為條件，後又減至30萬元，原告希望好聚好散，但
      是被告卻稱「30萬元，一毛都不可少！」，致無法協議離
      婚，然兩造分居十多年來，彼此形同陌路，不相往來，婚
      姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情。被告則辯稱：78年
      間簽賭六合彩是為了家計而聽信原告所為，起初限制原告
      的家用是因為原告賺得錢也不多，兩造結婚時原告一無所
      有，後來又不負家庭責任，但被告始終無怨無悔辛苦持家
      ，與原告家人之關係，也未如原告所述之不佳，被告對原
      告三姊的小孩很好，而於85年間，被告與同事太太的妹妹
      饒麗華交往，拋棄家庭，被告只有與原告吵架，並沒有拿
      刀要殺原告，原告85年開始完全不回家，被告抱持一線希
      望，於86年間到郵局找原告，勸原告回家，原告拒絕，被
      告為了家庭生活費，向地方調解委員會申請調解後強制執
      行，被告父母往生，不讓原告參加，兩造分居12年，被告
      獨自養小孩，被告沒有做錯，最近原告找被告談及離婚，
      因為兒子提出，所以被告起初要求100 萬元為條件，兩造
      婚姻的破綻均係原告造成的云云，並提出臺北縣板橋市調
      解委員會86年5 月3 日調解書影本、88年間被告與己○○
      通話之錄音帶暨譯文各1 件為證。經查：
　　(1)兩造自85年4 月間分居，迄今已長達13年未共同生活等情
      ，為兩造所不爭執，並經下列(2)、(3)證人丙○○、乙○○
      證述明確，堪信為真。
    (2)證人即兩造之子丙○○到庭證稱：「父母不住在一起已經
      十幾年了，都是自己過自己的生活，彼此沒有互動，起因
      是最初婆媳問題，相處不佳，後來我爸不知何因搬出去，
      我們兄弟與媽還是住爸的郵局宿舍，我媽都會去郵局找我
      爸，但保全不讓我們進去，中間雙方碰到也會爭吵，後來
      郵局宿舍約四、五年前被收回，我媽自己住，我也離開自
      己到外面住，我弟弟還是跟我媽住，小時候我媽有住做過
      六合彩小組頭，為了貼補家用。這十多年來雙方像陌生人
      一樣。（原告訴訟代理人：請問以前同住時，有無見過被
      告有持刀要追砍原告的舉動？）我知道他們常常爭吵，我
      也不確定有還是沒有，在我小時候國小時有這樣的印象。
      （原告訴訟代理人：最近幾年，兩造是否有談離婚事情？
      ）只有最近一、二個月有談，主要是金錢談不攏，之前是
      媽媽說要壹佰萬元，最近降價到三十萬元，也因此沒有談
      成。（問：原告是否外面有女人，知道此事？有否聽過或
      看過？）我要說的也是跟我哥講的差不多，我的感覺是我
      媽或我爸如果有可以照顧的另一半，我都樂觀其成。」等
      語（見本院97年10月13日言詞辯論筆錄）。
    (3)證人即兩造之子乙○○到庭證稱：「大致上我瞭解的情形
      與我哥說的差不多。小時候印象父母就常常在吵架，影像
      中好像是我媽拿刀子，爸爸好像也有推擠媽媽。（原告訴
      訟代理人：請問媽媽是否經常帶你去郵局，找你爸爸去爭
      吵？）有，只是在郵局門口吵，要爸回來也有，也要照顧
      家裡，爸在我小五時離家，我媽帶我去郵局約我國二、國
      三時，約有去過三、四次。（問：原告是否外面有女人，
      知道此事？有否聽過或看過？）我不知道如何回答這個問
      題，爸爸在外面是否比較好的異性朋友，但是是不是為所
      謂的外遇，我也無法證明。」等語。（見本院97年10月13
      日言詞辯論筆錄）。
    (4)被告曾經營六合彩，觸犯賭博罪，經法院判刑確定入監服
      刑等情，為兩造所不爭執。
    (5)經本院當庭播放勘驗被告所提其與己○○對話之錄音帶，
      結果譯文第四頁第六行至末二行沒有聲音，其餘與被告所
      提譯文大致相同（見本院98年3 月30日言詞辯論筆錄），
      依該譯文內容觀之，被告與己○○談話內容多論及饒麗華
      （己○○之妹）與原告大約在85年間交往，及饒家對彼等
      交往之觀感等情，另參以原告亦不否認其於85年間離家等
      情，足見原告與饒麗華間確有不當交往。
    (6)由上觀之，足認兩造婚姻關係存續期間，即經常為家庭瑣
      事吵架，相處並非和睦，被告曾在吵架時拿刀相向，其亦
      曾經營六合彩，經法院判刑確定入監服刑，原告於85年間
      與饒麗華有不當交往，兩造自85年4 月間分居，迄今已長
      達13年未共同生活，雙方亦無互動，最近曾經由兒子居間
      協商離婚之事，僅因被告提出之金額，原告無法接受，而
      未能達成協議，亦徵兩造夫妻間互信、互愛、互相關心之
      基礎已嚴重動搖，已無夫妻情分可言，顯無繼續和諧相處
      之希望，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關
      係實難以繼續維持，堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參）
    。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，已
    如前所認，又於本訴訟進行中，互相指摘責問，更難期待兩
    造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已
    嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同
    生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生
    之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚
    姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，
    而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均
    難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規定之說
    明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此民法第1052條第2
    項之規定訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，然對
    於原告主張之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由而得依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　 5  　月　  22    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年     5    月    22    日
                            書記官　高玉彬




