【裁判字號】99,婚,919
【裁判日期】991110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第919號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：被告原為中國大陸人民，前於中國大陸與前夫離
    婚，在中國大陸育有一名兒子及二名女兒，還有一名孫子。
    因被告的父親係隨國民政府來台的老兵，被告以探親名義來
    台照顧父親並打工賺錢，嗣其父親身體漸差而將過世，被告
    為繼續留在台灣打工賺錢，遂哭著央求原告與伊辦理結婚手
    續，原告當時言明自己希望娶年輕妻子並生育子女（因被告
    年齡大於原告14歲），被告遂允諾「以後如原告遇見適合對
    象，願配合辦理離婚手續，原告不會有任何損失」，原告同
    情被告而同意結婚，被告立即與中國籍丈夫辦妥離婚手續，
    離婚後一個月內，兩造於民國91年5 月29日向戶政單位辦理
    結婚手續（戶籍記載於同年月26日結婚），被告因此得以配
    偶身份留在台灣打工賺錢。結婚後第三年，原告表示要離婚
    ，被告勸原告再幫忙幾年，等被告取得台灣身分證再辦理離
    婚；嗣被告取得台灣身分證時，原告再提離婚，被告竟要求
    原告賠償金錢才肯離婚。原告係一名計程車司機，未曾去過
    中國大陸，與被告在台灣認識結婚後，被告婚後未曾見過原
    告的父母，更未曾去拜訪原告的父母（原告的父母住在中和
    市），兩造結婚後共同租屋住在台北縣新莊市○○街51號的
    一間套房，因兩造年齡差距過大而思想不同，經常吵架，被
    告說謊成性，沈迷麻將及簽牌之賭博，婚後被告經常外出打
    麻將賭博，每星期簽牌賭博亦新台幣（下同）一千多元，僅
    偶而打零工賺錢，一個月約有25天去打麻將，曾於過年期間
    賭輸20萬元，亦曾連續二晚賭博不回家，又經常向原告借錢
    去賭博，原告已陸續支付被告新台幣50萬元，因原告婚後一
    直無法儲蓄，後來原告不願再支付被告金錢，被告竟四處借
    錢賭博，兩造為此多次爭吵，親友均責罵原告「大陸女孩那
    麼多，為何挑那麼老的」。被告沒有取得台灣身分證以前，
    其所賺錢有交給原告保管，但後來陸續向原告取回並匯回中
    國大陸，被告還要求原告貼付一些錢給她寄回中國大陸。因
    原告的父母希望原告能有子嗣以傳宗接代，婚後1 年多原告
    問被告為何遲無法生育，被告始稱伊已作結紮手術，後來被
    告去醫院作導通手術及人工受孕，花費數十萬元，但迄今仍
    無法受孕成功，致原告無法有子嗣。兩造婚後同住在前揭新
    莊市套房，彼此有性關係，本案起訴後仍有性關係，但原告
    認為性關係不代表有感情存在，只是雙方生理需要，本案訴
    訟期間原告自行至租屋處後面的倉庫睡覺或回父母家睡覺，
    避免兩造繼續爭吵。為此依民法第1052條第2 項規定訴請判
    決兩造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：兩造係同居6 年後才結婚，兩造共同生活已15年
    ，被告不同意離婚，因被告現在已59歲，年齡老了，若離婚
    後將無依靠，故不同意原告遺棄被告。因原告開計程車謀生
    ，所賺的錢不多，無法養小孩，所以被告原先不打算生育子
    女，後來原告表示希望有小孩，被告就去將原先的結紮手術
    打通，亦做了4 次人工受孕，但均未成功受孕。兩造共同生
    活期間一直有性關係，本案首次開庭前幾天還繼續發生性關
    係。原告駕駛計程車為業，每天僅賺800 元，還要支付其父
    母生活費，豈有能力再支付被告去打麻將；被告係星期日才
    去打家庭麻將，輸贏僅幾百元，被告平時從事大樓清潔工作
    ，月收入2 萬元。99年10月17日星期日下午2 點多，兩造討
    論離婚的事情，原告竟掐被告的脖子，又拿刀說要一起死，
    被告就打電話報警，警察有來家裡調查並製作筆錄。原告邀
    證人李榮鑫到庭作證是以金錢買通的不實證詞；原告曾經要
    求房東到法庭作證，但房東不願意，兩造的鄰居不僅有一位
    ；兩造沒有每天吵架，兩造僅有於99年10月17日吵架，之前
    都沒有吵架，近一年來僅有於8 、9 月間吵過三次；被告未
    曾要求100 萬元的離婚條件，被告僅說要讓法官判決。原告
    於本案第一次開庭後，白天雖有回家煮東西吃，但晚上卻不
    回家過夜。被告沒有取得身分證前，所賺的錢都交給原告，
    被告於99年3 月間取得身分證後才有存款簿，被告於99年間
    返回中國大陸2 次共花費15萬元係向原告拿錢，後來有賺錢
    返還原告，被告現在沒有存到任何錢，但也沒有欠賭債或卡
    債等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻且婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽。
四、次查，原告主張兩造婚姻有重大難以維持之事由，係以證人
    李榮鑫為證。經查，證人李榮鑫到庭具結證稱：「我是原告
    的鄰居。我現在租房子在新莊市○○街51號2 樓，兩造是住
    在我的正樓下，因為房子不是鋼筋混凝土，而是以鋼板及石
    棉板隔間，隔音效果不好，房子共有兩層，所以我聽得到兩
    造的聲音。兩造天天吵架都很大聲，經常是晚上吵，兩造常
    為了錢的事情吵架，被告有一陣子沒有工作且喜歡打牌，被
    告沒有錢而向原告要錢，兩造吵架時間已經很久，約有8 、
    9 個月，兩造吵架都是因為被告輸錢而向原告要錢。兩造每
    一次會吵1 個多小時，我會在樓上敲地板以示向兩造抱怨，
    但兩造還是繼續吵。我聽到的都是吵架，沒有打架。最近兩
    個月聽到兩造吵著要離婚，被告要求100 萬元。我沒有看過
    兩造一起出門過。以前兩造吵架歸吵架，但是不會很大聲，
    且被告以前會煮三餐，因為我有聞到兩造家中有傳香味出來
    ，現在被告偶而煮飯，但不知道有沒有叫原告一起吃飯。以
    前兩造是隔天吵，現在是每天吵。我住在二樓已12年，兩造
    搬來樓下已8 、9 年，兩造剛開始時感情還可以，剛開始也
    不會吵架，但從被告取得身分證以後，兩造才感情不好。兩
    造吵架都是為了錢。原告也說過，被告未曾跟原告去原告父
    母家。」等語。
    然而，被告堅決否認有如證人李榮鑫所述上情，辯稱：兩造
    婚後僅於今年吵架三次，兩造於本案首次開庭前數日仍有夫
    妻性關係，但原告於首次開庭後即拒絕與被告同睡，更於99
    年10月17日因談判離婚而掐被告脖子云云。
五、依前揭證人李榮鑫所述「兩造搬來樓下已8 、9 年，兩造剛
    開始時感情還可以，剛開始也不會吵架，但從被告取得身分
    證以後，兩造才感情不好，兩造吵架都是為了錢。」、「兩
    造吵架時間已經很久，約有8 、9 個月」等語，及被告自陳
    於99年3 月取得台灣身分證（被告之戶籍謄本係記載於99年
    1 月6 日初設台灣戶籍登記）；可見兩造感情係自99年1 月
    或3 月以後始轉變為爭吵狀態。
    惟參酌原告於本案首次開庭時自陳「我承認前幾天有與被告
    發生性關係」等語（見本院99年9 月8 日筆錄）；可見原告
    雖具狀起訴請求離婚，但仍繼續與被告有夫妻性生活，由此
    可知兩造夫妻性生活仍配合圓滿而非完全絕裂。
    復審酌兩造均陳稱婚後為達生育目的，被告前往醫院將過去
    在中國大陸所作的結紮手術打通，又做過四次人工受孕手術
    等情；可見被告婚後亦努力配合原告的生育要求，故認被告
    已為維護婚姻而作出努力及犧牲。
    至於原告主張被告婚後沈迷麻將賭博云云，被告辯稱係假日
    的家庭麻將且未積欠金錢等語；因原告無法進一步舉證證明
    被告因過度沈迷麻將賭博而影響生計，故難僅以被告打麻將
    一事而認為婚姻已達重大破裂而難以維持。況且，兩造均陳
    稱被告婚後至取得台灣身分證以前均將所賺薪資交由原告保
    管（自91年結婚至99年取得身分證止，共有8 年時間），可
    見被告婚後信賴原告而將所賺金錢交由原告保管，故認被告
    並非僅向原告伸手索取金錢之人。
    至於原告主張被告婚後無法生育致原告無子嗣云云；因婚姻
    目的非以生育為目的，故原告不得以被告無法生育為由而請
    求離婚。
六、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同，然參諸該條項但
    書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由非由請
    求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於
    如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係
    應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均
    得請求離婚為是（此有最高法院90年度台上字第804 號判決
    可參）。
七、依上開調查，兩造自91年結婚迄今已8 年，雖被告年齡長於
    原告14歲，但被告婚後為維護婚姻而去醫院接受解開結紮手
    術及四次人工受孕手術，其甘願忍受皮肉之痛，可謂犧牲不
    小，其又信任原告而將婚後8 年所賺的金錢全數交由原告保
    管，可見被告非全為取得台灣身分證目的而與原告結婚，復
    參酌兩造婚後性生活尚稱圓滿，原告提出本案訴訟後仍與被
    告有夫妻性生活，故認兩造婚姻並無重大破綻而難以維持。
    原告今以「被告無法生育、年齡太老、愛打麻將」為由而欲
    離異，顯係婚後嫌棄被告，故認原告依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院及無庸逐一論述，併此敘
    明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    10    日
                            家事庭法官    黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    10    日
                                  書記官  張  美  玉



