【裁判字號】96,婚,1575
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1575號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○　ONG .
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月11日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丙○○為越南國人，兩造於民國（下同）88年
    4 月19日結婚，婚後被告多次來台與原告共同生活，惟被告
    來台後經常向原告索取金錢，最後一次於89年3 月4 日來台
    後，僅與原告相處一天即離家出走，迄今未歸，嗣後原告接
    獲被告向越南法院聲請離婚獲准之判決，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已8 年多未共同生活，夫妻有名無實，
    婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於88年4 月19日與越南女子即被告丙○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、越
    南公民與外國人結婚證書影本各1 件可證。而原告主張婚後
    ，被告多次來台與原告共同生活，詎被告來台後經常向原告
    索取金錢，最後一次於89年3 月4 日來台後，僅與原告相處
    一天即離家出走，迄今未歸，嗣後原告接獲被告於越南聲請
    離婚獲准之判決，兩造迄今已8 年多未共同生活，婚姻有名
    無實，已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據原告提
    出越南國離婚判決傳真1 件為證，並經證人即原告之胞弟乙
    ○○到庭證述屬實（見本院97年5 月19日言詞辯論筆錄）；
    且被告最後於89年3 月4 日入境、同年3 月8 日出境後，嗣
    未再有入境紀錄，此經本院向內政部入出國及移民署查明，
    有該署回函及所附附件即被告入出境紀錄各1 份在卷足參，
    足見被告現在國外甚明。被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第 2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，被告於89年
    3 月8 日返回越南後，即未再回來台灣，且被告曾於越南聲
    請離婚獲准，兩造迄今已8 年多未共同生活，夫妻有名無實
    ，婚姻已有嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該
    被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，
    係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  8 　 　月　　25   日
                   家事法庭    法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  8 　 　月　　25   日
                               書記官  李玉秀




