【裁判字號】100,婚,569
【裁判日期】1000706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第569號
原　　　告　廖啟梅
訴訟代理人　林文淵律師
被　　　告　連永財
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年6 月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告為大陸地區人民，於民國92年8 月4 日在大陸與被告結
    婚，嗣原告來台灣與被告共同生活後，始知被告平日有賭博
    習慣，且個性暴躁，經常藉故發脾氣、吵鬧、辱罵「三宇經
    」之穢語；被告在93年中秋節毆打原告後，便經常藉故吵鬧
    、毆打原告；於94年中秋節，被告藉故原告沒有煮開水、洗
    衣服等家庭瑣事，將原告推撞牆壁，並挾住原告脖子、毆打
    原告，致原告脖子有挾痕，手臂紅腫，又因中秋節假日前來
    原告住處之友人看到原告之傷痕，而知道原告遭被告毆打之
    情。舉例如下：
  1.原告因長期遭受被告吵鬧、毆打，以致無法入睡，長期失眠
    ，引發慢性C 型肝炎發作，99年3 月24日就診之診斷證明書
    為證。
  2.98年4 月26日被告僅因原告要求其繳交水電費，即遭被告拿
    椅子毆打原告，並出手掐住原告頸部及敲打原告頭部，致原
    告受有臉、頸及頭皮等身體傷害，經鈞院於98年6 月22日核
    發98年度家護字第612 號通常保護令在案。
(二)、然上開鈞院於98年6 月22日核發之通常保護令之有效期間至
    99年6 月22日，雖經鈞院再核發99年度家護聲字第39號民事
    裁定延長保護令1 年至100 年6 月22日，但被告於該保護令
    核發後，僅不再動手毆打原告，但卻不斷以言語騷擾、恐嚇
    原告；且於99年4 月初，將原告之衣服裝入垃圾袋、丟棄在
    住家門口水溝內，經原告拾回後，衣服都已泡過水溝臭水；
    另於99年6 月15日盜刻原告之印章、偽造原告之簽名，並偽
    造原告與被告之離婚協議書；又被告自原告於99年5 月到烤
    漆工廠工作後，於99年7 月間至100 年2 月間，不斷出言恐
    嚇向原告需索金錢，原告怕被告前來烤漆工廠鬧事，只好陸
    續給被告3,000 元、5,000 元，計有3 次給3,000 元、1 次
    給5,000 元，烤漆工廠老闆娘怕原告出事，自100 年3 月20
    日起，天天送原告下班回家，直到原告100 年3 月23 日 出
    車禍無法上班為止；原告在100 年3 月23日出車禍，身體受
    有肋骨閉鎖性骨折及多次擦傷，無法到工廠工作賺錢，但被
    告仍不斷的出言恐嚇向原告需索金錢，有以下12通被告以其
    使用之0000000000行動電話在原告使用之行動電話留言，說
    明如下：
  1.100 年3 月21日4 時23分被告留言：「廖啟梅，你要小心一
    點」。
  2.100 年3 月21日4 時24分被告留言：「你錢可以托那麼多錢
    ，現在我生病，你這樣做，大家沒得玩」。
  3.100 年3 月21日4 時56分被告留言：「我不會睡覺，我會等
    到天亮，等你，人家教你對付我，我也會想辦法對付你」。
  4.100 年3 月22日2 時51分被告留言：「廖啟梅，這幾天我弄
    好後，我們準備辦離婚」。
  5.100 年3 月24日被告留言：「廖啟梅，你以為你很聰明，你
    還早，已經請徵信社找你，你行蹤已掌握，我生病了，你尿
    屎一堆，我會給你很好的下場」。
  6.100 年3 月27日20時被告留言：「明天拿5,000 元回來，我
    要去輸血」。
  7.100 年3 月27日20時02分被告留言：「廖啟梅，我現在是身
    體不好，妳把我丟著不管，有錢妳就會拿，現在已經膝蓋也
    不行了，什麼都不行了，妳把我丟在那一邊，我明天要輸血
    ，妳拿5,000 元回來」。
  8.100 年3 月27日20時38分被告留言：「廖啟梅，妳現在有身
    分證了是不是，把機車也過戶了對不對，那我生病是應該的
    ，以前妳會拿，現在不能做，不能賺錢了，就把我甩開了，
    再找新的嗎？妳明天帶5,000 元回來，我要去輸血」。
  9.100 年3 月27日2l時11分被告留言：「妳幹麻不敢接電話」
    。
  10.100 年3 月27日22時43分被告留言：「廖啟梅，妳若是外面
    有男人，妳若偷漢子的話，妳一定會被車子撞死，我詛咒妳
    廖啟梅，妳若外面有男人，去偷漢子的時候，妳真的會出去
    會被車子撞死」。
  11.100 年3 月29日5 時20分被告留言：「廖啟梅，妳不幫忙沒
    關係，我星期三要去輸血，想當年我們剛結婚的時候，妳要
    什麼就有什麼，甚至於妳在大陸不能過來，我還是匯錢給妳
    ，那時候身體力壯，還可以賺錢，現在我有問題有毛病了，
    我錢不夠，要妳幫忙，妳電話不敢接，妳說妳沒地方住，租
    好地方給妳住，吃用沒有錢給妳回大陸，現在我有問題了，
    妳就甩在一邊，妳像人嗎？妳回到妳們大陸，妳們家有大人
    ，老爸老媽，哥哥姐姐弟弟妹妹都一個人一個大的鐲戒、金
    戒子，不是我付的，我是借錢用來給妳，那妳現在咧，不要
    過河拆橋，妳把我當做冤大頭，現在已經有幾年了，妳現在
    有身分證了，妳長大了，還跟人家講說我帶不出門，又不會
    賺錢，廖啟梅老實跟妳講，我身體好的話，我做一個月，妳
    要做三個月，那個要存錢還是要靠我，妳不要這麼囂張，妳
    以為妳跑到哪裏我不知道，我是不想把事情用那麼遭，妳是
    過河拆橋的人」。
  12.100 年3 月30日ll時28分被告留言：「廖啟梅，不幫忙就算
    了，大不了不要輸血，死了也算了」。
(三)、綜上所陳，按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以
    誠摯相愛為基礎，互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，惟
    原告與被告之婚姻生活，已因被告長期吵鬧、辱罵、毆打及
    言語騷擾、恐嚇、需索金錢等行為，致無法和諧，以致原告
    身心無法負荷、身體肝臟功能出現病變，兩造確有重大事由
    ，難以維持婚姻關係，爰依民法第1052條第2 之規定訴請准
    予兩造離婚。並聲明：如主文所示。
(四)、對被告答辯之陳述：
  1.被告提出之離婚協議書，其上女方廖啟梅之簽章及證人張秋
    君之簽章，係被告盜刻原告之印章、偽造原告之簽名，及盜
    刻張秋君之印章、偽造張秋君之簽名所偽造，且記載內容與
    事實不符，亦未經過協議之離婚協議書，因此，原告無法以
    該偽造離婚協議書與被告辦理離婚。
  2.被告所有牌照號碼AOP-829 號之機車，仍在被告名下，原告
    並沒有將該機車過戶至原告名下，且之前被告亦沒有買黃金
    ，原告又何來將被告買的黃金賣掉。
  3.原告係因長期遭受被告吵鬧、辱罵、毆打及言語騷擾、恐嚇
    、需索金錢等，致身心無法負荷，才提出本件離婚訴訟，原
    告誠非被告所稱假結婚真騙財。
二、被告則抗辯以：
(一)、被告不同意與原告離婚，被告要求原告賠償其所偷取被告之
    物品，並返還被告之前給原告之物品。
(二)、被告對原告所提錄音譯文沒有意見，被告確實有講那些話，
    但被告係在生氣時講的，當時晚上被告很痛苦，才打電話給
    原告，當一個人被拋棄時，心理會平衡嗎？
(三)、被告因身體有許多疾病，如貧血、心肌梗塞等，已不能賺錢
    ，目前靠殘障補助過生活，無力負擔訴訟費用。
(四)、原告這幾年因被告無法提供金錢，故經常離家不歸。
(五)、被告在99年因病住院開刀期間，病危通知書需要簽名，但找
    不到原告，而係被告之女兒簽名。
(六)、被告於97年起身體出現疾病之症狀，但原告卻不予理會，經
    常找朋友至家中打牌。
(七)、原告提出離婚係因其已拿到身分證，並在被告身上拿不到金
    錢及物品，連被告之機車均遭原告私自過戶至其名下，並偷
    取被告所購買之黃金，原告實係假結婚真騙財。
(八)、被告於99年6 月間曾向原告提出離婚之要求，原告因尚未取
    得身分證，故不肯離婚，直至原告拿到身分證不到半年，即
    向鈞院對被告提出離婚訴訟，可見原告係有計畫的。
三、經查：
(一)、兩造於92年8 月4 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。
(二)、原告主張兩造婚後，被告個性暴躁，經常藉故發脾氣、吵鬧
    、辱罵「三宇經」之穢語；被告在93年中秋節毆打原告後，
    便經常藉故吵鬧、毆打原告；於94年中秋節，被告藉故原告
    沒有煮開水、洗衣服等家庭瑣事，將原告推撞牆壁，並挾住
    原告脖子、毆打原告，致原告脖子有挾痕，手臂紅腫，又因
    中秋節假日前來原告住處之友人看到原告之傷痕，而知道原
    告遭被告毆打之情；98年4 月26日被告僅因原告要求其繳交
    水電費，及遭被告拿椅子毆打原告，並出手掐住原告頸部及
    敲打原告頭部，致原告受有臉、頸及頭皮等身體傷害，經本
    院於98年6 月22日核發98年度家護字第612 號通常保護令在
    案。然上開通常保護令之有效期間至99年6 月22日，雖經本
    院再核發99年度家護聲字第39號民事裁定延長保護令1 年至
    100 年6 月22日，但被告於該保護令核發後，僅不再動手毆
    打原告，但卻不斷以言語騷擾、恐嚇原告；且於99年4 月初
    ，將原告之衣服裝入垃圾袋、丟棄在住家門口水溝內，經原
    告拾回後，衣服都已泡過水溝臭水；另於99年6 月15日盜刻
    原告之印章、偽造原告之簽名，並偽造原告與被告之離婚協
    議書；又被告自原告於99年5 月到烤漆工廠工作後，於99年
    7 月間至100 年2 月間，不斷出言恐嚇向原告需索金錢等情
    ，業據原告提出醫院診斷證明書影本2 紙、本院98年度家護
    字第612 號通常保護影本、99年度家護聲字第39號民事裁定
    影本、離婚協議書影本、照片1 張、錄音光碟1 片為證，並
    經證人徐福威於本院98年度家護字第612 號審理時到庭證述
    屬實，復經本院依職權調取本院98年度家護字第612 號通常
    保護及99年度家護聲字第39號延長保護令事件卷宗，查明屬
    實。被告雖以上詞置辯，並提出醫院病危通知單影本1 件、
    診斷證明書影本3 件、醫院檢查報告影本9 件為憑。惟其於
    本院審理中供承：「（對錄音譯文有何意見？）我確實有講
    那些話，那是生氣的時候講的．．．」、「（對98年度家護
    字第612 號保護令診斷證明、照片等卷證資料有何意見？）
    ．．．診斷證明是原告跟我打架，扭打，原告撞到電視機旁
    邊的桌子．．．」、「（對99年度家護聲第39號照片等卷證
    資料有何意見？）．．．將原告的衣服打包丟掉是因為原告
    沒有住在家裡，我將原告的衣服打包丟掉」等語，被告既已
    自承其確有與原告發生肢體衝突，亦有將原告之衣服打包丟
    掉，且有語音留言恐嚇、辱罵原告等情，自難認其抗辯為可
    採，堪認原告此部分之主張屬實。
(三)、綜上所述，本院認本件兩造結婚後，被告在原告離家之前便
    屢因生活及金錢問題與原告發生爭執，並迭對原告實施肢體
    毆打、言語恐嚇之家庭暴力，而經本院核發民事通常保護令
    、延長保護令，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告
    雖表示不願意離婚，但依其在法院謂：我要原告賠償她偷我
    的東西，還我以前給她的東西，我要原告賠償我贍養費等語
    （見本院100 年6 月8 日、6 月22日言詞辯論筆錄），被告
    僅在意向原告索討金錢，並無挽回婚姻之意，彼此關係未見
    改善，被告更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，堪認兩造已無合
    好跡象，且無和諧相處、共營美滿婚姻生活之望，是本院綜
    上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是，此有最高法院90年度台上字第804 號判決可稽。
    查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，已如
    前述，本院認兩造間感情已嚴重破壞，難再為共同生活，其
    二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀
    上均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就
    該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，係可歸責
    於被告一方所致，故依上開法條規定之說明，原告據此訴請
    判決離婚，於法無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
                家  事  法  庭  法  官  曾正耀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
                                書記官  陳又菁



