【裁判字號】92,婚,1406
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十二月二十三日辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
        兩造經由他人介紹於民國九十年一月七日結婚，而介紹人於婚前並未向原告
        告知被告不能行人道，且被告亦未於婚前向原告表明其不能行人道，致婚後
        造成原告身心無限痛苦及甚大打擊，被告雖歷經醫師治療但仍藥石罔效。然
        被告雖不能行人道尚且可忍，但更令人痛心是被告夫君婚後不務正業，不努
        力工作，未能善盡養家活口之責，棄原告之生活於不顧，而由原告自己養活
        自己，亦要養被告，常年如此不知日子怎麼過。為此原告認雙方婚姻已無法
        繼續維持，兩造結婚快三年，原告也一直想要有孩子，但被告不能人道，對
        自己自慰，對原告也是用手，原告受不了，已生婚姻重大破綻，原告基於以
        上理由，為此訴請判決離婚。
三、提出原告身分證影本、
    孕症之診斷證明書等為證，並聲請訊問證人蔡金財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形，並檢送被告診斷證明書發函國立台
    灣大學醫學院附設醫院查明被告所患疾病，於日常生活及婚姻兩性性生活有何影
    響?是否有不能人道之情形?惠覆。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造於民國九十年一月七日結婚，婚前並未知被告不能行人道，而
    兩造結婚快三年，原告也一直想要有孩子，但被告不能人道，對自己自慰，對原
    告也是用手，致婚後造成原告身心無限痛苦及甚大打擊，而被告雖不能行人道，
    但更令人痛心是被告婚後未務正業，不努力工作，未善盡養家活口之責，棄原告
    之生活於不顧，而由原告自己養活自己，亦要養被告等情，除據原告提出國立台
    灣大學醫學院附設醫院出具被告男性不孕症之診斷證明書等為證，雖此經本院檢
    日常生活及婚姻兩性性生活有何影響，是否有不能人道之情形? ，而此經該醫院
    覆稱以：「．．．依據高先生之病歷記載，九十一年九月二十六日之精液檢查顯
    示，精蟲活動力喪失，診斷為男性不孕症。九十二年八月二十七日又因勃起功能
    至本院就診，接受血管超音波檢查，顯示陰莖動脈血流正常，因此判斷其性功能
    障礙，可能為其他因素（例如，心理或神經性障礙）。高先生所患疾病，對於日
    常生活及婚姻兩性生活之影響，當然存在，但如給予適當之婚姻輔導，仍有機會
    改善。」，此有卷附該醫院函文為憑，從而就該原告主張被告確定不能人道之事
    ，即尚屬有間，自難逕為採信原告此部份所稱被告不能人道之事自明，然其因該
    被告上開之疾病因素於該兩性之夫妻婚姻生活，確已造成兩造婚姻之破綻與踽齬
    無誤，參以該原告所併主張被告雖有上開性生活上之踽齬，但更令人痛心是被告
    夫君婚後不務正業，不努力工作，未能善盡養家活口之責，棄原告之生活於不顧
    ，而由原告自己養活自己，亦要養被告，常年如此不知日子怎麼過之事，亦據原
    告所舉證人蔡金財到院證以：「（問：有關兩造婚後，被告有無不務正業，沒有
    盡到養家活口的責任？）從結婚到現在只給被告壹個月的生活費，其他都沒有。
    」、「（問：其它他都在做什麼？）他都在網咖玩。」、「（問：被告如何生活
    ？）他靠他父母給他過生活，原告也曾給被告吃飯過生活。」、「（問：原告如
    何生活？）她都自己賺錢生活。」、「（問：被告現在有無工作？）沒有在工作
    ，我跟被告的舅舅說，他們生活的問題，告訴他說男孩子要娶太太就要養太太，
    被告舅舅說好，因為他舅舅比較有錢，他舅舅有問被告要不要給原告生活，被告
    只是在旁邊點頭，但是也是沒有做到。」、「（問：你剛講的這件事，是多久以
    前的事？）大概有兩、三個月。」、「（問：你說結婚到現在被告只給過原告一
    個月的生活費，確實嗎？）確實。」等語，此有本院九十二年十二月二十三日之
    言詞辯論足憑，參以被告復經本院依職權函請轄區警員查察被告住居情無誤，經
    依法寄存送達後亦未到庭提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告主張上開部分
    已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後快三年，原告也一直想要
    有孩子，但被告之故，雙方性生活踽齬不能，被告僅對自己自慰，對原告也是用
    手，因致婚後造成原告身心無限痛苦及甚大打擊，而被告更令人痛心是婚後未能
    務正業努力工作，未善盡養家活口之責，棄原告之生活於不顧，而由原告自己養
    活自己，甚而要養被告等情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造多年性生活之踽齬，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本精神上甚而肉體上之生活維繫及相互維持於共同有形物
    質之生活義務，亦有所欠缺，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活誠摯互信互愛之基礎而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十九　　日
~B書　記　官　林政佑




