【裁判字號】97,婚,260
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第260號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
被　　　告　乙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國97年4 月10日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國78年1 月21日結婚，為夫妻關係，婚後
      育有子女李杰倫（78年6 月14日生）、李耿維（80年5 月
      2 日生）、甲○○（83年8 月18日生）等三人。詎被告於
      婚後有酗酒惡習，多次於酒後與原告爭吵，出言辱罵原告
      以俗稱「三字經」之穢語，並出手毆打原告，致原告深受
      身心之痛心。
（二）被告於89年間，無故自兩造設於嘉義市○○路107 號之住
      處離開，未告知其行止，雖經原告四處尋找打聽，均無所
      獲，此後兩造即分居二處。
（三）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作籌措金錢
      ，原告及子女之生活始獲正常維持。
（四）綜上，被告前曾多次於酒後辱罵、毆打原告，復無故離家
      ，長期不負擔家計，雙方已無感情存在，婚姻已破裂，名
      存實亡，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法
      第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    甲○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有李杰
    倫（78年6 月14日生）、李耿維（80年5 月2 日生）、甲○
    ○（83年8 月18日生）等三名子女之事實，業據原告提出戶
    籍謄本3 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期酗酒，多次於酒後與原告爭吵，
      出言辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，並出手毆打原告
      之事實，業經證人即兩造之女甲○○於本院審理時證稱：
      「（問：爸媽平常相處互動情形？）爸爸喝酒就會罵、打
      媽媽。」、「（問：爸爸如何罵媽媽？）罵三字經。」、
      「（問：爸爸如何打媽媽？）有一次拿椅子摔媽媽，大部
      分用手打媽媽手、腳。」、「（問：爸爸為何會打、罵媽
      媽？）有時候喝酒，或者心情不好。」、「（問：爸爸喝
      酒程度？）很嚴重，常常喝醉。」、「（問：爸爸從何時
      開始就有喝酒的行為？）從我小時候就有。」、「（問：
      爸媽會經常吵架嗎？）會，我不知道他們吵什麼。」等語
      屬實（參見本院97年4 月10日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於89年間，無故自兩造設於嘉義市○○路10
      7 號之住處離開，未告知其行止，雖經原告四處尋找打聽
      ，均無所獲，此後兩造即分居二處之事實，業據原告提出
      上開戶籍謄本為證，核與證人甲○○到庭證述情節悉相符
      合（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭
      生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作
      籌措金錢，原告及子女之生活始獲正常維持之事實，亦經
      證人甲○○到庭證述無訛（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人甲○○為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次於酒後出言辱罵及出手
      毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之
      尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有
      痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告於89年間，即擅自離家出走，此後兩造即分居二處，
      迄今約已8 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告，對於原告及子女之生活不與聞問，悉賴原告工作
      籌措金錢，原告及子女之生活始獲正常維持，顯見被告對
      家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持
      共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                            書記官　簡維萍




