【裁判字號】97,婚,660
【裁判日期】971001
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第660號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　區20.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國95年1 月20日
    結婚，未育有子女，婚後被告曾於95年7 月5 日來臺與原告
    共同生活，嗣被告因掛念生病之母親，且無法適應台灣生活
    ，旋於96年1 月26日返回大陸，此後即未再來臺，雖原告曾
    打電話與被告聯絡，卻無法聯絡被告，被告顯無維持婚姻的
    意願，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀表
    示：被告與原告之性格不合、感情不睦，加之生活無著落，
    且原告與被告之表妹於兩造結婚後仍發展男女關係，被告在
    臺度日如年，只好選擇逃回大陸等語。並聲明：同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年1 月20日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告胞妹侯震雲證稱：「被
    告現在沒有跟原告住一起，被告在96年1 月間在未告知家人
    的情況下自行返回大陸，因為她媽媽生病，又不適應台灣的
    生活，她回去大陸後就沒有再過來了」等語。被告亦提出書
    狀陳明同意離婚。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因個性不合，感情不睦，被告於96年1
    月26日返回大陸後，即未再來台，致兩造分居迄今已逾1 年
    8 月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月　　1　   日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1　   日
                          書記官　廖宮仕




