【裁判字號】104,婚,368
【裁判日期】1040819
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第368號
原　　　告　彭崇耕　
訴訟代理人　陳協德律師
　　　　　　溫尹勵律師
被　　　告　邱育靖　
訴訟代理人　劉政杰律師
複代理人　　邱愛慈
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年7 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女彭羨詠（男、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Fl00000000號）權利義務之行使或負擔，由被告
任之。
對於兩造所生未成年子女彭予彤（女、民國000 年0 月0 日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
兩造得依附表所示會面交往之方式及期間，分別與未成年子女彭
羨詠、彭予彤會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟
    事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件
    有管轄權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53
    條及第248 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件
    法第41條第1 項、第2 項定有明文。本件原告起訴時係聲明
    請准判決兩造離婚，並請求酌定兩造未成年子女親權由原告
    行使及命被告支付扶養費，嗣以兩造分居多時之相同基礎事
    實，再具狀表示如未獲判准離婚，則於兩造分居期間亦有確
    認由何人行使親權，和命他方支付扶養費之必要，並追加酌
    定由原告單獨任親權行使者，及被告於兩造重新同居前應支
    付子女扶養費之備位聲明，依首揭說明，應屬法之所許，合
    先敘及。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：
（一）原告與被告於民國96年2 月11日結婚，同年3 月12日登記
      ，婚後育有二名未成年子女彭羨詠（男，97年7 月9 日生
      ）、彭予彤（女，100 年8 月5 日生），原同住在新北市
      ○○區○○路0 段00○0 號3 樓（下稱篤行路房屋）。
（二）婚後家中所有生活開銷、子女扶養費用、篤行路房屋貸款
      均係由原告承擔，每當百貨公司舉辦週年慶時，原告都會
      帶被告去買化妝品、衣服等物，縱使原告現金不足，仍願
      以信用卡方式支付，被告亦不時向原告表示要購買諸如行
      動電話等3C產品。原告努力工作並且兼職，身體健康狀況
      越來越差，原告為求調養身心，於102 年間起未再身兼兩
      職，收入驟減，為此原告請求被告協助分擔家計，卻經被
      告拒絕。103 年5 月間，原告偶見彭羨詠在畫冊上寫下某
      人之行動電話號碼，彭羨詠稱是被告一個朋友的電話，原
      告在家中還發現被告竟留有該名男性之醫院健檢收據，且
      被告於103 年6 月份開始，每晚都超過11點甚至到凌晨1
      點才回家，原告事後才發現就是由該人開賓士車接送被告
      上下班，且其亦會接送彭羨詠。被告更曾向原告表示103
      年7 月13、14日要參加音樂補習班的旅遊活動，但原告事
      後卻發現被告係在臺中長榮桂冠酒店訂了一間雙人房，顯
      然被告當時並非參加音樂補習班的團體旅遊。
（三）被告一再表示無力幫忙負擔家計，但卻有能力私下於103
      年6 月間購買新竹縣竹東鎮合江街之房地（下稱合江街房
      屋），原告另在家中發現被告還曾簽立一份價金履約保證
      書，欲購買新竹市竹東鎮自由路房地（下稱自由路房屋）
      ，雖不知被告事後是否確有購入自由路房屋，惟自被告留
      存之交易資料可知，被告當時應已支付過新臺幣（下同）
      38,500元之訂金。此外被告尚曾在103 年4 、5 月間買入
      多筆保險，及股票交易之紀錄。由上可證，被告係不願意
      與原告共同維持家庭，而非無支付家用之能力，被告心思
      早已不在兩造婚姻與家庭上，原告因此對於彼此徹底失望
      ，也使兩造情分消逝殆盡。
（四）103 年5 、6 月間，因原告無法再獨自負擔龐大家計，兩
      造遂協議將篤行路房屋出售，亦曾商討離婚一事，並約由
      原告監護兩名子女，彭羨詠則暫和被告同住。惟被告卻在
      篤行路房屋交屋前逕自找來搬家公司搬走家中大型家具，
      並帶走彭羨詠，之後更留下紙條表示再也不回家。原告負
      責完成房屋交屋事宜後，於103 年9 月26日傳訊被告，被
      告卻不願回應，亦不接聽電話，原告無奈之餘只好提起本
      件離婚訴訟，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2
      項規定，請求擇一准予兩造離婚。
（五）兩造之子彭羨詠，現雖與被告共同生活，但實際上彭羨詠
      與兩造相處都很融洽，原告確有能力予以照顧，至於女兒
      彭予彤則自出生後即由原告居住在臺中之父母照顧，且從
      103 年4 月後被告即未再探視彭予彤。故為未成年子女之
      最佳利益，請求將彭羨詠、彭予彤之親權均判由原告任之
      。另依據行政院主計總處公布之102 年臺北市平均每人每
      月消費支出為26,672元，兩造能力相當應平均分擔，是以
      於離婚後被告應按月支付關於兩造子女各13,336元之扶養
      費用給原告，直至兩名子女成年為止。
（六）如未獲准判決離婚，考量兩造分居至今已有多時，為使兩
      造之未成年子女日後均能與原告及被告維持親子交流，請
      另依民法第1089條之1 規定，酌定對於彭羨詠、彭予彤權
      利義務行使及負擔由原告任之，並命被告在兩造重新同居
      前應按月支付原告關於未成年子女之扶養費。
（七）爰聲明：
    1.先位聲明：
 （1）原告與被告離婚。
 （2）兩造所生之彭羨詠、彭予彤權利義務之行使或負擔，均由
      原告任之。
 （3）被告應自本件判決確定之日起至兩造所生彭羨詠、彭予彤
      成年時止，按月於每月5 日前給付原告關於彭羨詠及彭予
      彤之扶養費用各13,336元。
    2.備位聲明：
 （1）兩造同居前，未成年子女彭羨詠、彭予彤權利義務之行使
      或負擔，均由原告任之。
 （2）兩造同居前，被告應自本件判決確定之日起至兩造所生彭
      羨詠、彭予彤成年時止，按月於每月5 日前給付原告關於
      彭羨詠及彭予彤之扶養費用各13,336元。
二、被告答辯經審理後略以：
（一）本件事實經過並非如原告所指，原告為求離婚刻意扭曲事
      實，用意為何實令人起疑，兩造婚後相處融洽，被告之母
      及被告為使兩造家庭能於臺北安身立命，故由被告母親匯
      款32萬，再由被告解約壽險得款47萬多元，被告另湊足現
      金90萬，作為篤行路房屋之購屋頭期款，當時原告之父在
      外尚有負債，故原告家人表明無力分擔購屋費用，兩造當
      時即言明由被告先支出頭期款，後續房貸再由原告償還，
      篤行路房屋因此才會登記為兩造共有。
（二）兩造婚後生活費用各自負擔，僅水電、瓦斯費用由原告負
      擔，然彭羨詠之扶養費包括保母費、學費等，實際上則是
      由被告負擔，此還未包含彭羨詠之日常生活所需費用，又
      彭予彤出生後雖由原告之母照料，然此係因長子患有過動
      症，且原告表達應將彭予彤交由原告之母於臺中照顧較為
      妥適，在原告極力主張下被告始予妥協，但被告仍在彭予
      彤三歲前每月回臺中1 至2 次，且被告每月均給原告之母
      1 萬元作為長女之生活費。
（三）被告從未要求原告購買3C產品，反觀原告因興趣為攝影，
      故不時購買價格高達6 萬元之鏡頭，卻不願支付子女之教
      育費用，更有甚者，因彭羨詠有過動症之情形，原告遇有
      不如意之情形時，便會加以打罵或用摑掌之方式管教，另
      曾於102 年及103 年間兩造一同由臺中開車返回臺北時，
      僅因被告無法持續給原告之母關於彭予彤之生活費，原告
      即命被告及彭羨詠於未到家前下車，讓被告與彭羨詠於大
      雨中走路30分鐘徒步回家，凡次種種行為不勝枚舉，顯見
      原告有不適任親權情事。
（四）被告生活單純，且須長時間照顧彭羨詠，自不可能有原告
      暗喻之婚外情，至原告所述被告與異性友人過從甚密此事
      ，實係因被告曾經胞姊介紹認識一不動產男性仲介，嗣被
      告本欲投資自由路房屋，然因貸款問題作罷，並轉而投資
      合江街房屋，該名仲介於當時曾協助被告處理解約事宜，
      被告為予答謝，才會幫其支出健檢費用。反觀原告經常徹
      夜不歸，且時常爛醉由學生抬回住所，被告因深愛原告故
      多不予計較。再者被告於103 年7 月13、14日前往臺中旅
      遊，在旅遊之前便已告知原告要跟高中女性友人同行，原
      告為求離婚竟於訴狀中謊稱被告欺騙原告為音樂教室旅遊
      ，實令被告訝異不已。
（五）原告於103 年2 月間突然告知其因經濟困難，需將篤行路
      房屋變價出售，被告考量夫妻情誼遂予答應原告出售請求
      ，並希望原告尋覓雙方將來之租屋處所，原告當時亦表同
      意，然自此開始原告便時常徹夜不歸，家中甚出現非屬被
      告所有之女性衣物，原告更於103 年7 月間無預警留下其
      繕打之信紙，開頭即要被告自己去找新的住所及要求離婚
      ，被告一時間無法思考後續安排，致驚訝不已，手足無措
      ，且在房仲屢次催促須清空篤行路房屋以待交付，原告復
      不願處理往後履行同居處所之情形下，被告不得不先行搬
      離，與彭羨詠轉住至新北市○○區○○路0 段000 巷00弄
      00○0 號11樓租屋處（下稱四川路租屋處），原告明知此
      點，卻仍不願前來同住，實令人難以苟同。
（六）從而，兩造婚姻縱有破綻，亦非應由被告負責，為此請求
      駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
（一）關於原告請求離婚部分：
    1.查兩造於96年2 月11日結婚，同年3 月12日登記，於婚後
      育有未成年子女彭羨詠、彭予彤，前共同住在篤行路房屋
      ，嗣於103 年7 月間篤行路房屋已售予他人，被告並於同
      年8 月間搬至四川路租屋處，兩造再無同居事實，現婚姻
      關係仍存續中等情，為兩造所不否認，且有相關人之戶籍
      謄本在卷為憑，可認屬實無誤。
    2.原告初先主張兩造婚後被告並未分擔家庭開銷，致須由其
      一人負起相關費用包括篤行路房屋貸款支付之責，然此經
      被告所否認，暨抗辯係因篤行路房屋頭期款本係被告與家
      人所出，方約由原告負責處理後續房貸清償事宜，且在婚
      姻期間，除水電、瓦斯費之繳交確實是由原告處理外，其
      他費用則為各自負擔，且關於彭羨詠之日常生活費用均歸
      被告支付後，已不見原告有所爭執，況按家庭生活支出一
      事，究應如何評價兩造之經濟狀況，乃至於可得貢獻勞動
      能力，並據以決定必要費用之分擔比例，秉於家庭自治原
      則，原則上尊重兩造默契或具體協議，倘未有確切約定，
      原告、被告於同住期間各自所為之家庭費用支出，即應認
      作其等已按個人狀況確認得以接受之負擔義務程度，此際
      當無強命他方補齊不足金額，甚率予責備之理，基此，原
      告指稱被告未與其適度分擔家庭生活費用之支付義務，因
      未經其舉證以實，尚難率予採信；然另一方面，被告見原
      告如此質疑，亦未持平估量兩造婚後原告按期繳納篤行路
      房屋貸款所為努力，及原告家人自幼照顧兩造女兒彭予彤
      之歷來付出，同於原告反應一味指摘對方消費未有節制，
      顯示兩造在爭執彼此究竟何人未盡其力負擔家務支出之過
      程中，再難互相寬容。
    3.原告復謂被告疑似與其他男性過從甚密，並提有其發現被
      告替該人支付健檢費用之收據為憑，被告對此則予否認，
      辯稱當時是因欲投資購入自由路及合江街房屋認識一男性
      房仲，並在處理買賣解約事宜時受其協助，為致謝意才代
      為繳付健檢費用，本院認依卷附醫療費用收據顯示，被告
      代付之健檢費為1,500 元，金額並非甚高，原告指稱健康
      檢查甚屬私密縱認屬實，惟前開事證至多僅能證明被告有
      為該名男子付費乙情，此既與作陪相伴進行健康檢查大不
      相同，在不見原告更作舉證之前，本難率認其所疑為真。
      然查，原告表示被告曾於103 年7 月13、14日出遊，並與
      他人同住於臺中長榮桂冠酒店雙人房此節，則經其提出臺
      中長榮桂冠酒店結帳明細及統一發票影本在卷可參，足信
      如實，被告雖以當日是和高中好友出遊，嗣即一同入住該
      家酒店置辯，然據原告陳報之兩造簡訊對話內容所載，斯
      時被告本係以欲參加安親旅遊為名，向原告表示將在外地
      過夜，事後卻又以前開說法回應原告，所言之間毋寧已現
      歧異，原告因此不再對被告在外交友情形之解釋予以全盤
      接受，自亦屬其來有自；被告僅見原告以此相詢，不思秉
      持善意更作說明，卻另執家中發現不屬其所有之衣衫反問
      原告從何而來，經原告提出與學生聚會照片，確認是原告
      學生為其舉辦慶生活動用以增加同樂趣味之物後，益加證
      明在猜忌之間兩造早無互信互賴，更難察見與對造真誠溝
      通，協助解除彼此內心疑惑，積極維繫雙方婚姻之應有努
      力。
    4.於篤行路房屋順利尋得買受人後，原告確如被告所述，曾
      經以電腦繕打文件一封，要求被告在搬遷之後，由其自行
      尋覓合適租屋處居住，並拋出離婚建議請被告一併考慮，
      顯示原告已無續和被告同居之意念，至被告固辯謂在接獲
      原告以上表示後內心驚訝不已且手足無措，因時間緊迫只
      好先與彭羨詠住至四川路租屋處，並稱原告對此亦有掌握
      ，但遍觀原告提出之被告離家所留親筆書信前後字句，事
      實上被告僅曾向原告透露已經找到新租屋處，至確切地址
      為何則未見被告另作說明，被告或因原告對於兩造婚姻有
      無存續可能一事，竟只願透過書信間接抒發其個人立場而
      覺未受尊重，然被告最終選擇之回應方式，承上所析可知
      幾亦與原告所為如出一轍，甚在原告訴請離婚，被告另對
      原告為履行同居之反請求，且於本院以104 年度家非調字
      第35號作成調解筆錄，確認兩造均有以四川路租屋處作為
      履行同居處所之意願後，被告仍以原告在未撤回離婚訴訟
      前，兩造同居並無實益為由消極不予配合，致原告無法順
      利取得四川路租屋處之鑰匙，凡此皆經兩造到庭自陳無訛
      ，原告未先放棄本件離婚請求，被告因此不願相信原告真
      有履行同居之意原無可厚非，然在兩造相爭之間，既有前
      揭轉圜契機，放下堅持予以珍惜，理性對待先釋善意，適
      度相讓以求和諧，信對彼此關係亦將帶來一定改變，則無
      論屆時得否對兩造婚姻產生維繫助益，至少在重新面對彼
      此之際，兩造將更能誠實以對，本件自篤行路房屋出售之
      後，原告、被告便已開始自為生活且無頻繁交集，亦不見
      當中有人願意放下或適度柔化己身立場，使彼此能在協調
      之際更具彈性，兩造婚姻至此已陷難挽困境。
    5.按夫妻婚姻關係之維繫有賴彼此對於他方價值觀之認同，
      而夫妻本為各別獨立之個體，自有其在婚姻關係中之需求
      原即無可厚非，然一旦浮現歧異，雙方當應秉諸互助、互
      愛之關懷精神妥善溝通，坦誠以對，期能化解可能形成之
      婚姻障礙，俾免危及婚姻存續。兩造在彼此相處誤會叢生
      之後，無法充分省思原因何在，從互信出發先作誠摯溝通
      ，終致彼此價值觀念落差益形嚴重，甚對他方生活工作無
      法認同且處處起疑，造成婚姻嚴重破綻，婚姻原則上始因
      於情愛之基礎，此等感情必曾經歷雙方一定時間之蘊釀，
      核其結束及破滅亦同，婚姻關係中夫妻感情和諧之維護，
      是婚姻關係雙方均需面對之課題，屬家庭倫理、道德範疇
      ，並非婚姻制度保障維繫之所在，法律所設婚姻制度保障
      ，無從也不可能拘限任一方之感情，當一方對婚姻已無感
      情存在時，另一方即便有再深的感情需求及依附，法律仍
      不得單以此為由而拘限存在適法事由者主張解消婚姻之合
      理意念，況夫妻雙方互負有同居之義務，此為民法第1001
      條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
      婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚
      時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
      間事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如
      分居繼續達一定時限，依社會通念認為期間非短時，自堪
      認此一分居情狀對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認
      屬重大事由。執此以觀，本件兩造在篤行路房屋出售後便
      開始分居，迄今已達一年左右，且至本院辯論終結之際仍
      未改變，復難見其有終結可能，此依社會通念觀之已屬相
      當期間，而兩造分居之後，亦不見兩造有何積極尋覓，期
      與對造破冰重圓共營生活之作為，無論如何，兩造分居之
      事實必已經造成彼等婚姻關係之重大嫌隙。本件被告雖不
      同意就這樣與原告結束此段婚姻，然原告訴請本院裁准離
      婚之意則甚堅定，再就婚姻衝突及歸責而言，本件兩造婚
      姻衝突係因兩造無法再予凝聚家庭共識，兩造外在客觀之
      衝突行為雖非劇烈，然關於生活理念之鴻溝已深，亦從未
      發現兩人當中存在良善溝通，復在分居之後不見有人願釋
      完整誠意，使雙方皆認自己未受重視，直至兩人關係無法
      繼續，在分居日久且毫無互動進展狀況下，婚姻終生嚴重
      破綻，若強令雙方婚姻維繫，勢必使彼等更陷循環衝突，
      是於本件已難期待兩造重為經營和諧婚姻及共同生活。
    6.綜上所述，基於當事人個人人格自主之價值，兩造婚姻現
      既存有嚴重破綻，已發生無法維持婚姻關係之事實，雙方
      共營生活之合致意思顯存殘缺，而無繼續維護彼等配偶關
      係之制度上利益存在，且就此一情事之發生兩造可責程度
      應屬相當，則於本件兩造婚姻既已無和諧之望，如仍強求
      維持，不僅無法改善現況，反而徒增雙方之未來矛盾，甚
      至造成虛度歲月年華之結果，兩造於本件確有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且被告顯屬更應歸責之一方，從而，
      原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，
      洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既
      經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
      即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第10
      52條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審
      認，附此敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女彭羨詠、彭予彤權利義務之行使
      或負擔部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件
      ，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及
      家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家
      事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法
      庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請
      求之變更、追加或為反請求。家事事件法第3 條第5 項第
      8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚訴訟合併
      請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔，本院既
      認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理
      、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負
      擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下
      列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情形。（
      二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年齡、
      職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）父
      母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成
      年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。（六）父母之
      一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
      為。（七）各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女
      最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家
      事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關
      、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業
      知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
      55條之1 亦有明示。
    2.經查：
 （1）兩造所生未成年子女彭羨詠為97年7 月9 日生、彭予彤為
      100 年8 月5 日生，均係未滿20歲之未成年人，有卷附戶
      籍謄本可稽，是此部分事實堪予認定。
 （2）經本院囑託臺中市政府委請財團法人臺中市私立龍眼林社
      會福利慈善事業基金會派員訪視原告及彭予彤之結果略以
      ：【綜合評估】1.親權能力評估：原告目前健康狀況佳，
      且有穩定收入來源，目前原告亦有以存款規劃未成年子女
      們的教育基金，而原告表示目前收支狀況平衡，在支持系
      統方面，據原告自述，與家人間感情良好，家人亦能夠提
      供照顧上的協助，綜上評估原告應具有行使親權能力。2.
      親職時間評估：（1） 原告目前對於彭予彤之各項能力均
      屬了解，而原告自述目前工作尚屬彈性，可配合未成年子
      女們將來的上下課時間適時調配，而原告現在有時間就會
      回到臺中與彭予彤相處，或是請祖父母將彭予彤帶上台北
      遊玩，但原告自稱目前較難以與彭羨詠聯繫或見面，評估
      原告目前對於未成年子女們的照顧時間上均較顯不足，但
      據其自述，日後能用於親自照顧的時間應尚屬足夠。（2
      ）親子互動部分，訪視當日觀察原告與彭予彤間互動狀況
      自然親暱，而原告自述先前與彭羨詠之間互動狀況亦屬良
      好，兩人有共同興趣，因此日後若監護彭羨詠，應不會太
      過疏離，評估原告與未成年子女們之間互動狀況應屬良好
      。3.照護環境評估：因與原告於其父母親之住處訪視，故
      無法實際觀察其住處，其表示未來將會把未成年子女們帶
      到臺北生活，而據其自述，目前於臺北住處為透天厝，原
      告租用一層，共有三房兩廳，將來可安排未成年子女們的
      房間，而據其描述，其住處距離捷運站不遠，交通及生活
      機能均屬便利，若認有必要，請再行請原告提供相關資料
      。4.親權意願評估：原告表示，對於未成年子女們之監護
      權方面，有積極爭取之意願；而在採視方面，原告對於對
      造探視子女的態度，表示若取得監護權，可接受被告在事
      先約定好時間的狀態下，原告均可配合讓未成年子女們與
      被告會面，評估原告之監護意願積極，而在會面方面，原
      告對於被告之探視亦有規劃，態度友善。5.教育規劃評估
      ：原告表示，自己若監護未成年子女們，將來應會先讓未
      成年子女們在臺中生活，待原告在臺北的生活穩定後，則
      會將未成年子女們接上臺北同住，並安排未成年子女們在
      臺北求學，而自己的住家離學校亦不遠，屆時應會安排未
      成年子女們於板橋的莒光國小就學；對於離婚告知部分，
      原告表示日後會告訴未成年子女們，是因為大人間的問題
      ，但並不會影響到兩造對未成年子女們的愛，費用方面，
      原告自述目前收入穩定且豐厚，且亦有存款作為將來未成
      年子女們的教育基金，評估原告在未來照顧之各方面均有
      規劃，未來照顧應屬完善且可行。6.未成年子女意願之綜
      合評估：（1） 未成年子女之陳述能力評估：彭予彤年齡
      為3 歲，陳述能力尚可，但尚無法清楚表示自己受照顧之
      狀況。（2） 訪視時之心理及情緒評估：本次訪視彭予彤
      時，其情緒穩定，亦會依靠在家人身邊聽社工員訪視，評
      估其心理及情緒均良好。（3） 訪視時之外顯行為表現評
      估：本次訪視時，彭予彤能夠依靠在家人身邊，並與家人
      及原告有良好互動，評估其外顯行為因家人陪伴而具有安
      全感。（4） 未成年子女意願表達之真實性評估：因本次
      彭予彤並未接受訪視，無法評估其意願之真實性。【具體
      建議】本次訪視，觀察原告之各項能力均屬良好，將來能
      夠提供給未成年子女們穩定之生活，而觀察原告在與彭予
      彤之互動方面亦屬正向良好，原告亦能夠掌握彭予彤之生
      活及個性，惟因目前原告未擔任彭羨詠之照顧者，又以目
      前原告之時間，能夠提供給予未成年子女們的時間較顯不
      足，而其自稱將來會將未成年子女們接至臺北同住，屆時
      會由原告親自照顧，時間亦可彈性調配；評估原告應具有
      行使親權之能力，有前開基金會104 年4 月17日財龍監字
      第0000000 號函暨檢附社工訪視（調查）報告附卷足參。
 （3）又經本院囑託新北市政府委請社團法人中華民國兒童人權
      協會派員訪視被告及彭羨詠之結果略以：【評估】1.監護
      意願：被告認為原告未來是將案主們託付由案祖父母照顧
      ，倒不如由她親自扶養案主們較為妥當，自信她對案主們
      悉心照顧的程度勝於原告，且在下班後有充分的時間親自
      打理案主們日常起居事務，並可以實際與案主們相處互動
      ，另她較原告更懂得照護患有過動之彭羨詠，對彭羨詠的
      醫療事情較為清楚，亦不希望讓彭予彤繼續受案祖父母隔
      代教養，故被告表明爭取案主們單方監護權。評估被告對
      監護案主們之意願及行動力明確，有心參與案主們之成長
      。2.經濟能力：被告從事音樂老師一職多年，現有固定的
      收入來源，目前獨自與彭羨詠生活，經濟足用，而未來若
      增加獨力扶養彭予彤，則支出勢必提升，依據被告收支結
      餘狀況看來，被告應是可同時負擔起案主們兩人的開銷，
      然若裁定案主們由被告一方監護，則原告也是必須支付案
      主們扶養費，除了可讓案主們生活更為穩健，亦可減輕被
      告之經濟負擔。3.親子關係：被告明顯與彭羨詠的親情互
      動較多且對彭羨詠實際付出照顧之經驗豐富，自兩造分居
      後，被告亦是將彭羨詠帶在身邊同住親自養育，訪視當天
      觀察被告與彭羨詠的言談交流或肢體接觸，都為融洽，彭
      羨詠自己玩玩具而感到無聊時，也都會來到被告身旁，整
      體被告與彭羨詠之親子關係良好；而彭予彤因出生後都是
      固定與案祖父母同住，被告過去只有平均每月與彭予彤相
      處1 至2 次，自103 年8 月起，被告也因兩造官司訴訟故
      未再與彭予彤接觸，因此被告與彭予彤的親情並未持續維
      繫，彼此是否因為未再相處而影響到雙方的親情感，實有
      待商榷。4.彭羨詠之意願：據彭羨詠所述，在生活中陪伴
      他及照顧他之人是為被告，彭羨詠可以具體的描述被告會
      與他一起聊天、看電視、吃東西、練琴及替他完成洗澡與
      買東西等事務，而對於原告，彭羨詠表示兩人的互動少，
      久久才有一起看電視或玩玩具，彭羨詠對原告並無特別豐
      富正面的感受或想法陳述。評估彭羨詠在日常中的事情多
      是優先請被告幫忙處理，生活大小事也多是對被告分享為
      主，彭羨詠希望他的事情及生活由被告參與，彭羨詠對被
      告在生活中的依賴程度較勝於原告。5.探視安排：若案主
      們由被告監護，被告同意原告與案主們探視，可讓原告保
      有正常與案主們親情維繫之權利，建議兩造未來應確實做
      好友善父母角色，讓案主們與兩造都可以保有經常性的互
      動，避免讓年幼的案主們因兩造離異而受到傷害。【建議
      】綜合以上評估，案主們的權利義務之行使與負擔由被告
      任之，並無不妥，若案主們同時由被告扶養，案主們手足
      可以共同生活成長，然彭予彤之部份，因被告在近半年已
      未與彭予彤接觸，故彭予彤能否接受或適應環境及照顧者
      之轉變，本會無從判定，此有前開協會104 年4 月9日（1
      04）兒權監字第00000000000 號函暨檢附新北市政府社會
      局辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、委託辦理監
      護權事件家庭訪視建議表附卷足參。
 （4）本院依上開調查結果與訪視報告意見，審酌從103 年8 月
      起被告攜同彭羨詠搬至四川路租屋處，原告則另覓他處住
      居自為生活之後，兩造分居迄今已有相當時日，彼此和未
      有同住及實際進行照顧之未成年子女間互動機會亦少，而
      從彭羨詠出生開始，被告便與其經常相伴，且有參與分擔
      照顧職責，待兩造分居後，彭羨詠也是由被告擔任主要照
      顧之人，另彭予彤則自出生之後大多時間均由原告父母代
      為看顧，於兩地相隔下被告過往僅能按月定期前往臺中探
      視彭予彤，原告及被告有關照顧未成年人之條件及親職能
      力雖均具備，且核無不利出任親權人之情事，然承上可知
      彭羨詠與被告、彭予彤與原告及其家人間各自之依附關係
      已生，準此，本院審酌兩造關於子女之扶養態度、親職能
      力、經濟狀況、任親權人意願、親子間之感情依附程度、
      照顧現況等一切情狀，認兩造所生未成年子女彭羨詠權利
      義務之行使或負擔宜由被告單獨任之、兩造所生未成年子
      女彭予彤權利義務之行使或負擔則宜由原告單獨任之，較
      能符合現階段各未成年子女之最佳利益，且因彭羨詠、彭
      予彤自幼即無經常性之相處互動狀況，尚不至於已形塑成
      堅固之兄妹親情依附聯繫，手足分離雖屬憾事，然讓兩造
      未成年子女能在熟悉之環境與照顧者圍繞呵護下身心穩定
      健全成長，更屬本件應予優先考量之重點，爰再酌定親權
      行使事項如主文第2 、3 項所示。至有關子女扶養費部分
      ，兩造既各自監護一名子女，且皆表示屆時若酌定由兩造
      各行使一名未成年子女之親權，則不互相請求扶養費，本
      院斟酌兩造上述意願、經濟能力等各情，爰認其等扶養費
      應各自負擔，併此敘明。
（三）關於未成年子女會面交往之方式及期間：按民法第1055條
      第5 項前段明定：「法院依請求或依職權，為未行使或負
      擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期
      間。」，此「會面交往權」之規定，為使未取得親權或未
      與子女同住之他方父母，於離婚後得繼續與其子女保持聯
      繫，瞭解子女之生活狀況，看護子女順利成長，此不僅為
      父母之權利，亦有益於子女身心發展，蓋父母縱已仳離，
      仍宜儘量使子女有機會接受父母雙方感情之滋潤與關懷。
      又會面交往權，乃親子關係最後之屏障，適當之會面交往
      ，不惟不害及子女之利益，反而可彌補子女因父母離婚造
      成之不幸，倘無探視會面機會，或任由兩造約定之探視子
      女期間方式過於疏離、不足或未完整適當而足為影響子女
      與父母間之互動者，甚而造成離婚後父母互動間之爭執，
      則長久以來勢必將造成子女與未任親權或未同住之父母關
      係疏離，如此非子女之福，對於未任親權或未同住之他方
      而言亦不公平。本院參酌兩造需求、實際狀況、原告提出
      之探視方法，並避免妨害子女利益，同時審酌兩造未任親
      權之一方，無論如何安排，其與另一名子女之相處時間畢
      竟有限，每次探視權之行使均彌足珍貴且應予尊重保障，
      不宜多加限制，並兼顧未成年子女彭羨詠、彭予彤兄妹二
      人過往成長期間少有交流，未來允宜替其等建立規律往來
      模式，爰依職權酌定兩造得依附表所示之期間及方式，與
      未成年子女會面交往，並使兩造之未成年子女能漸次發展
      彼此之緊密情誼。再者，為使兩造子女成長過程能夠獲致
      最佳利益，兩造均應致力於建立和平理性之良好溝通與互
      動觀念，營造合作友善父母之模式，並得秉於彼此善意，
      除本院酌定之原則外，另再協調可行之會面交往方式期間
      ，期能於將來充分提供未成年子女健全身心所需之親情滋
      潤，併予敘明。
（四）因酌定親權行使、給付扶養費，及探視方式與期間之確認
      本質上均係屬於非訟事件，本院得依職權斟酌裁判，尚不
      受原告聲明之拘束，本院遂無須再就未依其所請予以准許
      部分另為駁回之諭知，末此說明。
四、又原告先位之訴既有理由，其備位之訴即無再行審究必要，
    併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證
    據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不
    逐一論列，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                            書記官  王思穎

附表：會面交往計畫
一、原告與彭羨詠會面式交往：
（一）原告於彭羨詠年滿16歲之前，於每月第二、四個週六上午
      10時起至週日下午7 時止，得親自或委託親人（限父母兄
      弟姐妹，以下同）前往彭羨詠住處接其外出，並由原告照
      顧至期間屆滿前，由原告親自或委託親人送回彭羨詠住處
      。
（二）原告於彭羨詠年滿16歲前就學之寒暑假期間，除仍得維持
      上述一、（一）交往探視外，寒假增加5 日同住期間，暑
      假增加15日同住期間。有關寒暑假部分，得一次或分次探
      視，自寒暑假何日起探視，由兩造聽取彭羨詠意見後協議
      定之，如不能達成協議，則定為寒假放假後第2 日開始連
      續計算（不包含除夕至初五之春節期間），暑假則為放假
      後隔週週一開始連續計算。接送時間及方式同前。
（三）彭羨詠年滿16歲之前，於中華民國單數年（指中華民國10
      5、107 年，以下類推）之農曆春節期間，自除夕日上午1
      0 時起至大年初二下午7 時止，彭羨詠與原告過年，其餘
      春節期間與被告過年；於中華民國偶數年（指中華民國10
      4 、106 年，以下類推）之農曆春節期間，自大年初三上
      午10時起至大年初五下午7 時止，彭羨詠與原告過年，其
      餘春節期間與被告過年。接送方式同前。
（四）彭羨詠年滿16歲以後，兩造應尊重其意願決定與父母何方
      同住及與未同住之一方交往探視之方式、期間。
二、被告與彭予彤會面式交往：
（一）被告於彭予彤年滿16歲之前，於每月第一、三個週六上午
      10時起至週日下午7 時止，得親自或委託親人（限父母兄
      弟姐妹，以下同）前往彭予彤住處接其外出，並由被告照
      顧至期間屆滿前，由被告親自或委託親人送回彭予彤住處
      。
（二）除上述二、（一）之交往探視外，於彭予彤就讀國小之前
      ，被告於上、下半年可各增加10日與彭予彤共同生活之天
      數；於彭予彤就讀國小後至年滿16歲前之寒暑假期間，則
      在寒、暑假期間，被告可各增加5 日（寒假）及15日（暑
      假）與彭予彤共同生活之天數。前開探視期間得一次或分
      次進行，又自何日起探視，由兩造聽取彭予彤意見後協議
      定之，如不能達成協議，於彭予彤就讀國小前，定為自當
      年度二月一日（不包含除夕至初五之春節期間）、七月一
      日開始連續計算，於彭予彤就讀國小後則定為寒假放假後
      第7 日開始連續計算（不包含除夕至初五之春節期間），
      暑假則為八月第一個週一開始連續計算。接送時間及方式
      同前。
（三）彭予彤年滿16歲之前，於中華民國單數年（指中華民國10
      5、107 年，以下類推）之農曆春節期間，自除夕日上午1
      0 時起至大年初二下午7 時止，彭予彤與原告過年，其餘
      春節期間與被告過年；於中華民國偶數年（指中華民國10
      4 、106 年，以下類推）之農曆春節期間，自大年初三上
      午10時起至大年初五下午7 時止，彭予彤與原告過年，其
      餘春節期間與被告過年。接送方式同前。
（四）彭予彤年滿16歲以後，兩造應尊重其意願決定與父母何方
      同住及與未同住之一方交往探視之方式、期間。
三、非會面式交往：兩造於不妨礙子女生活起居學業之前提下，
    得於每週三晚間7 時至9 時，以電話、電子郵件、電腦視訊
    等方式，分別與未同住之未成年子女交往30分鐘以內。
四、兩造對於上開會面交往方式及期間均得自行協議更為調整。
五、兩造如有變更住居所及電話者，應於變更後3 日內確實通知
    對方。
六、兩造應本於友善父母之態度，合作善盡保護教養未成年子女
    之責，不得有挑撥離間子女與對方之感情或妨礙阻擾對方親
    近子女之情事。



