【裁判字號】97,婚,1322
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1322號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
訴訟代理人　李進成律師
　　　　　　張逸婷律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年1月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國69年11月4 日結婚，婚後育有
    一男一女，皆已成年。婚後初期尚和樂，惟被告染上賭博惡
    習，經原告好言相勸均無效。詎80年初，被告竟無故離家出
    走，且未負擔家中一切生活費用，均由原告負起扶養2 名子
    女之責任。兩造已分居達10餘年，且被告對原告及子女均不
    聞不問，復未提供家中生活開銷費用，兩造間之感情已生重
    大破綻，且已無回復之望，此重大事由非可歸責於原告，爰
    依民法第1052條第2 項有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚之規定，請求判決准兩造離婚
    等語，提出戶籍謄本1 份、並聲請傳訊兩造所生子女呂如玉
    、呂建銘為證。
三、被告方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀聲明調查證據。惟其前曾到庭陳述：因原告
    在外有外遇，致被告無法回家與其同居，兩造未同居大約有
    10年等語，聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有一男一女
    ，現均已成年，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，亦為
    被告所不否認，堪信為真。又原告主張兩造婚後雙方因個性
    不合，時常吵架，被告有毆打原告之行為，被告於80年初無
    故離家出走，未支付家中經濟開銷，兩造已分居10餘年之事
    實，除據原告陳述在卷外，並經證人即兩造所生之子女呂如
    玉、呂建銘到庭證述明確。被告亦自承兩造已分居10年，雖
    辯稱：因原告在外有外遇，致被告無法回家與其同居云云，
    然為原告所否認，經查，被告此部分所為抗辯，未提出證據
    以證之；且原告則從未與他人發生外遇，反而是被告在外另
    有同居之對象，致未回家與原告同居等情，並據證人呂如玉
    、呂建銘分別證述屬實在卷（見本院98年1 月8 日言詞辯論
    筆錄），是被告上開所辯，不足酌採。被告經合法通知未於
    最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為利己之答辯或
    聲明證據，原告主張之上開事實，堪信為真。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    ，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資
    參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，
    長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養
    之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執
    一端即可歸責於何者。然查：本件兩造婚後，雙方因個性不
    合，時常吵架，被告有毆打原告之行為，被告於80年初無故
    離家出走，拒與原告同居，未負擔家中生活費用，兩造已分
    居10餘年等情，已如前述，兩造分居10年以上，被告未盡照
    顧家庭生計，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻。依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅被告主觀婚姻維持之意願薄
    弱，就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻
    共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件判
    決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                            書記官　王波君




