【裁判字號】102,婚,18
【裁判日期】1020716
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第18號
原　　　告　何建諒
被　　　告　陳梅連
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年7 月2 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國101 年8 月8
    日在大陸地區結婚，婚後被告屢屢要求原告匯錢至大陸，原
    告質問被告後，始知被告曾在大陸結過婚，此後被告即表示
    不願來台，亦避不與原告聯絡，是兩造婚姻顯生嚴重破綻，
    難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證影本1
    件為證，並經證人即兩造介紹人黃衍慶到庭證稱: 伊曾用簡
    訊詢問被告為何不要過來台灣，被告是向伊表示擔心原告無
    法負擔她的生活等語綦詳，並當庭提出其手機內被告所傳簡
    訊供本院核閱。復參諸該簡訊內容有: 「黃大哥他不愛我，
    我家裡有負擔的，他負擔不起，你幫他再（找）一個好嗎」
    等語，是綜上事證，堪信原告上開主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後從未來台與原告團聚，復表明不欲來台，
    已如前所認，而依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，則本件兩造間婚姻因被告上開行徑，不
    僅主觀上被告維持婚姻之意願薄弱，客觀上兩造就夫妻關係
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創
    傷殆盡，足以破壞該婚姻而構成難以繼續維持之重大事由。
    復衡以該事由之發生顯係被告所造成，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                            書記官  林佩萱



