【裁判字號】101,婚,32
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第32號
原　　　告　王明仁
被　　　告　劉小艷
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101年5月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國99年9 月17日在大陸地區結婚，婚後被告曾於99年
    12月4 日來臺與原告共同生活，嗣於100 年1 月22日出境離
    臺迄今未歸之事實，有結婚公證書影本、戶籍謄本及本院依
    職權調取之被告入出國日期紀錄等件在卷可憑（見本院卷第
    4 至7 頁、第10頁、第14至15頁），是依上開規定，堪認兩
    造訴之原因事實發生於夫即原告之新北市中和區住所，則依
    首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決
    離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於民國99年9 月17日於
    大陸地區結婚，婚後被告曾於99年12月4 日來臺與原告共同
    生活，詎被告於100 年1 月22日利用原告上班時間，將原告
    約新臺幣10萬元之積蓄取走，並於同日出境離臺，嗣原告密
    集與被告聯絡並苦心勸導被告返臺履行夫妻義務，惟均遭被
    告斷然拒絕，被告甚至提出離婚要求，兩造分居迄今已逾1
    年，為此原告認兩造婚姻已有難以繼續維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    等影本為證（見本院卷第4 至7 頁）。又原告主張被告曾於
    99年12月4 日來臺與原告共同生活，詎被告於100 年1 月22
    日利用原告上班時間，將原告約10萬元之積蓄取走，並於同
    日出境離臺，嗣原告密集與被告聯絡並苦心勸導被告返臺履
    行夫妻義務，惟均遭被告斷然拒絕，被告甚至提出離婚要求
    ，兩造分居迄今已逾1 年之事實，業據證人即原告之子王人
    浚於本院審理時到庭證述明確（見本院卷第22頁反面至23頁
    言詞辯論筆錄）。經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，告
    確實曾於99年12月4 日入境臺灣，嗣於100 年1 月22日出境
    後迄今未曾入境，此有內政部入出國及移民署函覆之被告入
    出國日期紀錄1 件在卷可憑（見本院卷第14至15頁）。再參
    以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上
    事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3節 明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告雖曾於99年12月4 日來臺與原告共同
    生活，惟於100 年1 月22日出境後即未再入境，經原告多次
    與被告聯繫，被告均拒絕來臺與原告共同生活，兩造分居迄
    今已逾1 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之
    基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經
    核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，非全可歸責於原
    告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     5     月   31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    101   年     5     月   31    日
                            書記官  張坤校



