【裁判字號】97,婚,1111
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第1111號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國96年5 月10日公證結婚，然未至戶政
    事務所辦理結婚登記，惟婚後兩造相處不睦，被告每次與原
    告爭吵，即會對原告實施出言辱罵、出手毆打之家庭暴力行
    為，為此原告曾向鈞院聲請保護令，嗣已撤回，被告於97年
    5 月26日曾書立證明書，同意自97年6 月20日後與原告互不
    相關，惟於97年5 月26日起至5 月29日下午2 時許，在台北
    縣三重市○○路243 巷10號1 樓住處，被告因細故與原告發
    生爭吵，多次出手毆打原告，致原告受有右上臂、雙膝擦傷
    及瘀傷、右手掌、左上臂、臉部、左耳、左手掌及左肩等多
    處瘀傷之傷害，原告自該日起即與被告分居迄今，於此期間
    內，原告曾接獲未顯示號碼之來電及留言，經查係被告之聲
    音，被告亦有傳簡訊給原告，令原告不堪其擾。茲因兩造已
    近6 個月未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持共同生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同
    條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上
    開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。
二、被告則以：伊同意離婚，但今日無時間親自至戶政事務所辦
    理，原告需另外約時間，原告提出之證明書確實係伊所寫，
    伊曾寫過二張證明書，另一張已銷毀，至於原告所提出97年
    5 月29日之醫院診斷證明書，家暴事件係發生在前二日，而
    伊僅有打過一通電話給原告，傳簡訊係因原告不接聽電話，
    伊有事要聯絡原告等語，資為抗辯（見本院97年9 月30日及
    10月27日言詞辯論筆錄）。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、結婚公證書影本各1 件為證。而原告主張婚後兩造
    相處不睦，被告每次與原告爭吵，即會對原告實施出言辱罵
    、出手毆打之家庭暴力行為，為此原告曾向本院聲請保護令
    ，嗣已撤回，被告於97年5 月26日曾書立證明書，同意自97
    年6 月20日後與原告互不相關，惟於97年5 月26日起至5 月
    29日下午2 時許，在台北縣三重市○○路243 巷10號1 樓住
    處，被告因細故與原告發生爭吵，多次出手毆打原告，致原
    告受有右上臂、雙膝擦傷及瘀傷、右手掌、左上臂、臉部、
    左耳、左手掌及左肩等多處瘀傷之傷害，原告自該日起即與
    被告分居迄今，且兩造已近6 個月未共同生活，婚姻有名無
    實已發生嚴重破綻，難以再繼續維持共同生活等情，業據原
    告提出醫院診斷證明書、被告書立97年5 月26日之證明書影
    本各1 件為證，而被告不否認有毆打原告，自承其確有書立
    上開證明書無訛，且被告同意與原告離婚，只是沒有時間去
    辦離婚登記云云（見本院上開言詞辯論筆錄），益徵兩造已
    無夫妻情分可言。是本院綜上事證，原告之主張，堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告長期對原告施
    以言語辱罵、出手毆打之家庭暴力行為，另於97年5 月26日
    起至5 月29日止，被告有出手毆打原告之舉，致原告受有上
    開多處傷害，且兩造自該日起即分居，迄今已近6 個月未共
    同生活，已無夫妻情分，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因兩造上開事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不贅述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官　李玉秀




