【裁判字號】89,婚,1150
【裁判日期】900312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一五○號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　郭蕙蘭律師
　　複　代理人　　王麗仁律師
　　被　　　告　　乙○○　　　住台北縣永和市○○路一三八巷三弄一號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）請准原告與被告離婚。
    （二）被告應給付新臺幣（下同）一百五十萬元予原告。
    （三）訴之聲明第二項，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告遭被告不堪同居之虐待及兩造之婚姻已有難以維持之重大事由：
      1.兩造於民國八十九年一月二十二日結婚，婚後原告盡力學習為人妻子應盡之
        義務，詎被告不斷挑剔原告，嫌原告不會做家事、不長進、懶惰等，又不時
        口出穢言，以諸如妓女、娼婦等不堪入耳之髒話辱罵原告，貶損原告之人格
        ，令身為良家婦女之原告毫無人格尊嚴可言，痛苦萬分。
    　2.兩造婚後才短短一、二個月光景，被告脾氣即開始日益暴躁，初始僅因原告
        要求被告一同至戶政事務所辦理結婚登記等小事，被告便毆打原告至臉頰紅
        腫，原告為求家庭圓滿而百般隱忍，並試圖感化被告，惟被告未見收斂，甚
        至揚言：「老婆是用錢買來的，不乖就可以打。」原告數次遭被告痛毆，致
        原告受有前額皮下血腫、右眼眶瘀傷、後背部皮下瘀青、左手肘處瘀青、耳
        背瘀傷、左膝處瘀青及右膝附近三處瘀青等傷害，有三軍總醫院家庭暴力事
        件驗傷診斷書可證，觀其傷勢遍及全身，確已侵害原告之人格尊嚴與人身安
        全，被告此部分之犯行亦經臺灣板橋地方法院檢察署以八十九年度偵字第二
        二三一四號起訴在案。
    　3.此外，被告完全不尊重原告對性生活之自主性，不管原告之意願及身體狀況
        如何均強迫之，無疑將原告視為性工具，在在令原告身心飽受折磨，絲毫無
        任何幸福生活可言。尤有甚者，被告所染性病，於八十九年五月底、六月初
        發病，惡意隱瞞病情並傳染予原告，致原告子宮及卵巢發炎，經婦科醫生告
        知，原告始知係因被告之性病所致，返家後要求被告接受治療，被告不僅拒
        絕並於同年七、八月再度發病，復強迫原告與其為性行為，造成原告身心遭
        受嚴重之愴痛。
      4.按夫妻之一方受他方精神虐待，於斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
        情事，已危及婚姻關係之維繫，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害
        人格尊嚴與人身安全者，自屬不堪同居之虐待。查被告動輒以不堪入耳之話
        語，詆毀原告人格，甚至完全不尊重原告對性生活之自主性，更令原告感染
        性病，致原告身心巨痛，夫妻生活毫無尊嚴可言，自已該當民法第一○五二
        條第三款所謂不堪同居之虐待以及同條第二項重大事由無法繼續維持婚姻。
      5.又原告現雖聲請民事保護令暫免被告之傷害，惟在保護令聲請前與被告九個
        月之婚姻生活，已使原告身體飽受摧殘，精神上亦產生極大之創痛，經公立
        醫院診斷患有嚴重型憂鬱症，需長期治療，原告現年二十三歲，目前沒有工
        作，名下無任何不動產，學歷係高職畢業，被告為建築工頭，收入豐厚，名
        下復有不動產等情，爰依民法第一千零五十六條第二項之規定，請求一百五
        十萬元之非財產上之損害。
  　(二)對被告抗辯之陳述：
      1.原告經被告傳染性病幾經治療仍疼痛難當，經醫生告誡需治療期間暫停行房
        以免再度感染，原告更於歷次就醫前表達遭再度感染之恐懼，及於就醫後藉
        拖延回家時間達成避免與被告行房之目的，被告稱原告明知被告感染性病仍
        「自願」與被告發生性行為，顯非事實。
      2.又原告個性溫婉，其母自小即以出嫁從夫，以夫為尊等觀念教育之，故原告
        即便眼睛瘀腫面對家人探詢亦未傾吐半言，遑論有被告所稱之無故持刀追砍
        被告之情，惟原告對被告百般隱忍，並未使被告自省悔改，反變本加厲，下
        手日益狠毒，原告在日、夜遭受折磨痛苦不堪之情況下，始返娘家消極閃躲
        ，詎被告心生不甘，竟不時至原告娘家騷擾、怒斥不相關之原告家人。法官
        曾當庭訊問被告何以會與原告吵架或毆打原告，但見被告支吾其詞，無言以
        對，益徵被告係因個性暴躁始傷害、辱罵原告，原告對此事實並無過失。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本各一份、家庭暴力事件驗傷診斷書之影本二份、檢驗
      報告單、本院八十九年度家護字第八三二號民事通常保護令、掛號證、臺灣板
      橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二三一四號起訴書、聯合醫事檢驗所檢
      驗報告、臺灣高等法院八十九年度家護抗字第一九八號民事裁定及三軍總醫院
      附設民眾診療服務處診斷證明書之影本各一份為證，並聲請訊問證人呂蓮鳳。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)兩造固曾因被告工作時間不能配合原告辦理結婚登記而生口角，但係兩造互毆
      。被告未曾言說「老婆是用錢買來的，不乖就可以打」等話語。至於八十九年
      六月三日，係因原告不顧被告工作上需要其協助仍經常外出而發生爭吵，原告
      先抓被告，被告始動手還擊。八十九年九月十八日（被告誤為同年月十九日）
      下午二時四十五分兩造因細故又發生爭吵，但被告未毆打原告，或因拉扯中被
      告力量太大而弄傷原告，並無毆打之故意。嗣原告要被告簽妥切結書，保證日
      後不會發生類似情形，但同年十月十五日，兩造於臺北縣永和市○○路一三八
      巷三弄一號之住處復發生口角，原告衝進廚房拿出菜刀追砍被告，幸被告及時
      逃離而未釀事端，被告基於愛妻心切，並未在法庭上提及此事。
    (二)被告對於自己感染性病原本並不知情，台大醫院醫生告以只要不發病都沒有關
      係，並開藥給被告治療，原告對於被告患有性病一事知情且係自願與被告為性
      行為，被告並未強迫原告。
    (三)被告係高職畢業，名下有不動產，即臺北縣永和市○○路一三八巷三弄一號之
      建物及基地，還有三、四百萬之貸款，此屋已辦理過戶為被告單獨所有。被告
      從事建築叫工之工作，目前一天收入約有二千元，比較好時則一天有三、四千
      元左右。
  三、證據：提出照片二張為證。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院八十九年度家護抗字第一九八號通常保護令民事裁
    定全部卷宗（含本院八十九年家護字第八三二號民事通常保護令卷宗）。
    理    由
甲、程序方面：
    原告於離婚事件起訴狀繕本送達後，於本院九十年二月二十六日言詞辯論期日提
    出書狀追加依民法第一千零五十六條第二項之規定請求被告給付非財產上損害賠
    償一百五十萬元。被告雖不同意原告訴之追加，惟該追加之損害賠償之訴，係以
    離婚之訴之原因事實為其基礎事實，本院認該追加不甚妨礙被告之防禦及訴訟之
    終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，應予准許，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十九年一月二十二日結婚，現無子女。婚後原告盡力學習
　　為人妻子應盡之義務，詎被告不斷挑剔原告，嫌原告不會做家事、不長進、懶惰
　　等，又不時口出穢言，以諸如妓女、娼婦等不堪入耳之髒話辱罵原告，貶損原告
　　之人格，並數次遭毆打原告程成傷，已屬不堪同居之虐待，甚至完全不尊重原告
　　對性生活之自主性，更令原告感染性病，致原告身心巨痛，夫妻生活毫無尊嚴可
　　言，婚姻已無法維持，爰依民法第一○五二條第三款及同條第二項之規定，訴請
　　裁判離婚，並依同法第一千零五十六條第二項之規定，請求被告賠償非財產上之
　　損害一百五十萬元等語。
二、被告則以兩造固曾因被告工作時間不能配合原告辦理結婚登記而生口角，但係兩
    造互毆。被告未曾言說「老婆是用錢買來的，不乖就可以打」等話語。至於八十
    九年六月三日，係因原告不顧被告工作上需要其協助仍經常外出而發生爭吵，原
    告先抓被告，被告始動手還擊。八十九年九月十八日下午二時四十五分兩造因細
    故又發生爭吵，但被告未毆打原告，或因拉扯中被告力量太大而弄傷原告，並無
    毆打之故意。嗣原告要被告簽妥切結書，保證日後不會發生類似情形，但同年十
    月十五日，兩造於臺北縣永和市○○路一三八巷三弄一號之住處復發生口角，原
    告衝進廚房拿出菜刀追砍被告，幸被告及時逃離而未釀事端。被告對於自己感染
    性病原本並不知情，台大醫院醫生告以只要不發病都沒有關係，並開藥給被告治
    療，原告對於被告患有性病一事知情且係自願與被告為性行為，被告並未強迫原
    告等語置辯。
三、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一份在
    卷可稽，並為被告所不爭，自堪信為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為
    維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全
    （含肉體與精神上之痛苦），危及婚姻關係之維繫，致夫妻無法繼續共同生活者
    ，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待
    」。故「夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦」、「夫因口角細故毆
    打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受腳踏傷三處
    、扭傷六處，自應認為不堪同居之虐待。」最高法院十九年上字第第一一二八號
    、二十九年上字第九九五號著有判例可資參照。經查，
    1.兩造兩造新婚燕爾，被告即為辦理結婚登記一事，毆打原告，嗣於兩造口角時
    ，更經常毆打原告之事實，業據證人即原告之母呂蓮鳳於本院九十年二月五日審
    理時到場證稱：「他們婚後就常常打架吵架，連報戶口都會打架，因為我女婿不
    願意去報戶口。這樣子吵架打架是常有的是，我見過她眼睛瘀腫一個多月都沒有
    好，她都不敢跟我說是被告打的，後來因為常常被打，我女兒就不敢回去」等語
    在卷可憑。八十九年六月三日被告因原告未協助其工作，亦出手毆打原告，致原
    告受有前額皮下血腫、右眼眶瘀傷、耳背瘀傷之傷害，同年九月十八日因細故與
    原告發生口角，再次毆打原告，致原告受有後背部皮下瘀青約一乘一公分、左手
    肘處瘀青約二乘一公分、左膝處瘀青約二乘一公分、右膝附近三處瘀青約一乘一
    公分、二點五乘二公分及一乘一公分之傷害，亦有家庭暴力驗傷診斷書之影本二
    紙在卷可憑。另原告因不堪被告之毆打，並無法忍受被告經常至其娘家騷擾、怒
    斥娘家親人，乃據以聲請本院核發通常保護令之事實，亦據提出本院八十九年度
    家護字第八三二號通常保護令、臺灣高等法院八十九年度家護抗字第一九八號民
    事裁定之影本各一份為證，被告就其經常至原告娘家騷擾、怒斥原告娘家親人之
    事實，於上開通常保護令事件審理中並不爭執，亦經本院依職權調閱該卷宗查證
    屬實，並有上開通常保護令之影本一份在卷可證。兩造結婚九個月餘，被告動輒
    暴力相向，屢因細故毆打原告成傷，並經常騷擾、怒斥原告娘家親人，已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害原告人格尊嚴與人身安全；
    2.另被告明知感染庖疹病毒第一型、第二型，竟仍與原告發生性關係，於原告遭
    受感染後，仍強與行房之事實，亦據原告提出信安醫事Ｘ光檢驗所報告單、聯合
    醫事檢驗所報告單之影本各一紙為證，並據證人呂蓮鳳證述：「原告每次去婦產
    科都是我陪她去的，她的子宮都一直發炎，醫生建議不要行房，但他們還是有行
    房，所以一直有感染，原告心理壓力很大不想回家去，都拖到晚上十二點多才回
    家去」等語在卷可證。被告罔顧原告身體健康，強與原告行房，客觀上顯有予以
    原告身體及精神上不可忍受之痛苦，婚姻誠摯相愛之基礎已失，應屬不堪同居之
    虐待甚明。
    3.被告雖抗辯八十九年六月三日，係原告先抓被告，其始動手還擊，八十九年九
    月十八日，係因拉扯中力量太大而弄傷原告，並無毆打之故意，並原告係明知其
    染有性病，仍自願與其發生性行為等語，但為原告所否認，被告就八十九年六月
    三日，係原告先動手攻擊被告乙節，並未舉證以為證明；另依原告所提八十九年
    九月十八日診斷證明書所載，原告受傷之程度為後背部皮下瘀青約一乘一公分、
    左手肘處瘀青約二乘一公分、左膝處瘀青約二乘一公分、右膝附近三處瘀青約一
    乘一公分、二點五乘二公分及一乘一公分之傷害等情觀之，顯非單純之拉扯所致
    ；另參諸證人呂蓮鳳證述「原告每次去婦產科都是我陪她去的，她的子宮都一直
    發炎，醫生建議不要行房，但他們還是有行房，所以一直有感染，原告心理壓力
    很大不想回家去，都拖到晚上十二點多才回家去」等語，足見原告明顯不願且亟
    欲逃避與被告行房。被告上開抗辯，實難信為真實。
    4.被告另抗辯八十九年十月十五日，兩造於臺北縣永和市○○路一三八巷三弄一
    號之住處發生口角時，原告曾持菜刀追砍被告乙節，固據提出照片一紙為證，惟
    遑論被告屢遭原告毆打，偶一反擊縱有過當，亦難認於本件婚姻破綻之發生亦可
    歸責（況被告亦自認當次並未釀成事端，且不影響其對原告之感情），即該行為
    亦無礙於被告有不堪同居虐待之行為之認定。被告聲請本院訊問證人杜健福，以
    明原告確有持刀追砍被告之情，本院認無傳訊之必要，附此敘明。
    綜上，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，應予准許。
五、又原告本於民法第一千零五十二條第二項及一千零五十二條第一項第三款所列事
    由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴
    之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，本院審理結果認定原告有受被告不堪同居之虐待，並准予兩造離婚，有如前述
    ，則原告另以兩造間有難以維持婚姻之重大事由請求判決離婚，係為求同一離婚
    之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。查被告因細故屢毆打原
    告成傷，致原告無法繼續與其同居，業經認定如前，則本件裁判離婚之原因，係
    由被告所構成，從而，原告訴請其賠償非財產上之損害，核屬正當。本院審酌原
    告係高職畢業，目前並無任何工作，被告亦係高職畢業，名下有一不動產，從事
    建築叫工工作，日薪至少有二千元等情，為兩造所不爭執，並兩造新婚燕爾，被
    告即將其男性暴力優勢加諸原告身上，致原告身上受傷多處，顯無夫妻間疼憐、
    敬重之心，嗣仍不體婚姻互信、互諒、互敬、互愛之真諦，因細故與原告言語不
    合，竟先後於八十九年六月三日、同年九月十九日，以暴力代替溝通，四個月內
    毆打原告至少二次，依原告所提診斷證明書之記載，其分別受有前額皮下血腫二
    乘二公分、右眼眶瘀傷七乘三公分、後背部皮下瘀青一乘一公分、左手肘處瘀青
    二乘一公分、耳背瘀傷三乘二公分、左膝處瘀青二乘一公分及右膝附近三處瘀青
    分別為一乘一公分、二點五乘二公分、一乘一公分等之傷害，被告下手之頻仍與
    原告受傷情形，其於動手之際，顯為一己憤怒情緒所蔽，已無憐恤柔弱髮妻之情
    等兩造之經濟能力、社會地位、所受教育、年齡、生活程度及原告所受傷害等一
    切情狀，認原告請求非財產上損害一百五十萬元猶屬過高，應予核減為三十萬元
    。從而，原告訴請被告給付三十萬元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為
    無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：原告陳明就請求賠償非財產上之損害部分，願供擔保以代釋明，
    請准宣告假執行，經核其勝訴部分尚無不合，爰酌定相當之金額准許之；至敗訴
    部分，原告假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無何影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
九、據上論結：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　  十二  　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　方蟾苓




