【裁判字號】97,婚,424
【裁判日期】971124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第424 號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月10日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）95年11月29
    日在大陸地區福建省莆田市公證處辦理結婚，婚後被告於96
    年6 月4 日來台與原告共同生活。然被告來台後不久即多次
    要求外出工作，原告因礙於法令不允許而未答應，詎被告於
    同年10月2 日藉言外出購物後即不知所蹤，並於翌日打電話
    給原告表示要離婚。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今
    已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於95年11月29日結婚，婚
    後被告於96年6 月4 日來台與原告共同生活，因被告要求外
    出工作未獲原告允許，竟於同年10月2 日離家出走未再返家
    ，兩造迄今逾1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本1 件為證，另經證
    人即原告之父蘇東坡到庭證述屬實（見本院97年6 月30日言
    詞辯論筆錄），而被告前於96年6 月4 日入境臺灣，嗣於96
    年10月2 日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函
    請內政部入出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附附件
    在卷足憑，足見被告人現未在國內甚明。參以被告經經合法
    通知未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告
    上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活僅3 個月餘，
    即離家出走未再返家，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                            書記官　李玉秀




