【裁判字號】98,婚,973
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第973號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告是大陸地區人民，兩造於民國87年6 月30日
    結婚，未育有子女，婚後被告於87年8 月21日來台與原告共
    同生活，期間往返二岸，最後一次於97年7 月5 日返回大陸
    之後，即表示因其父母親、女兒、女婿都在大陸，其想在大
    陸生活，而不願來台與原告共同生活，並表示無維持婚姻的
    意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據提出書狀聲明及
    陳述略以：兩造結婚11年來感情融洽，原告會提出離婚請求
    ，係因為近二年來兩造聚少離多，且原告友人秦敬得（按應
    係秦敬德之誤）最近娶了25來歲的大陸女孩，其想再幫原告
    介紹未婚女子。被告回大陸，近二年少往返台灣的原因是有
    苦衷的，因為原告疑心病很重，疑神疑鬼愛吃醋，在台灣原
    告禁止被告外出，不同意被告工作，只要被告在外面工作，
    原告就懷疑被告找男人，被告跟別人說話，原告就發脾氣，
    被告只能悶悶不樂的待在家裡，被告在台灣沒有親人，沒有
    朋友，沒有自由，很孤獨，但是被告為了愛丈夫，所以忍耐
    ，數年下來，被告身體不好，經常生病，心情不好，所以想
    回大陸休養，至少比較自由。被告常常請原告陪同回大陸，
    被告也會把原告照顧的好好的，原告是值得被告好好愛的人
    ，心地善良、很優秀、很關心被告，被告一生都忘不了原告
    。原告提出離婚的要求時，兩造在電話裡痛哭，被告很捨不
    得，原告一生經歷很坎坷，年紀大、身體不好，需要人關心
    和照顧，被告心裡很難過。最後原告聽信友人意見，不同意
    被告回台灣，而另有打算和新的安排。被告無奈，為了原告
    的幸福、尊重原告的抉擇，倘若雙方不能長久在一起，僵持
    聚少離多的婚姻也不是好方法，被告是需要人照顧的，原告
    對此感到無奈，而同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年6 月30日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人秦敬德到庭證稱：兩造結婚是
    我和太太介紹的，被告現在沒有跟原告住一起，她在97年7
    月間返回大陸後就沒有過來，原告是老兵，存了一點錢，他
    幫被告在大陸買房子，錢也用完了，被告就慢慢疏遠了。本
    院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明
    書暨申請來台資料影本，被告最後於97年7 月5 日出境後，
    此後未再入境台灣地區，並具狀表示同意離婚等情。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於97年7 月5 返回大陸後，即拒不來台履行
    夫妻同居義務，致兩造處於分居狀態，現原告請求離婚，被
    告亦同意離婚，顯見兩造均無維持婚姻之意願，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　  日
                          書記官　廖宮仕




