【裁判字號】94,婚,881
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　九十四年度婚字第八八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十月十一日
言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張兩造於民國八十二年一月十日間結婚，婚後育有詹士
  軒及詹芷芸二名子女。詎被告自九十三年八、九月間因躲避債
  務，竟離家出走，且自此不盡扶養照顧家庭責任，對家庭不聞
  不問，嗣經原告報案協尋，惟迄無所獲。核被告所為，顯係惡
  意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
  項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
  。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本及警方受理查尋人口
  案件登記表各一紙為證，參以被告受合法通知未到場，復未提
  出書狀答辯以供本院斟酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張
  之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告
  自九十三年八、九月間離家出走，迄今未曾返家，且未負擔原
  告及子女之生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
  ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告
  自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
  離婚，即屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




