【裁判字號】94,婚,1198
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1198號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　胡美慧律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　林幸慧律師
　　　　　　徐揆智律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年2月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為越南人，兩造於民國91年10月17日結婚，
    婚後共同居住於台北縣中和市○○路○ 段131 巷26號2 樓，
    詎被告婚後不思克盡人妻、人媳之道，不曾努力操持家務，
    反而時常藉故爭吵，除家庭生活費用開支均由原告負擔，被
    告每月打回越南行動電話費及家中電話費都將近1 萬元，亦
    均由原告負擔。如要被告煮飯，一定要先付800 元，極不尊
    重原告。原告為維繫和諧，忍氣吞聲，然被告竟變本加厲，
    在家不時惡言相向，致兩造時生爭吵，且被告與家人互動不
    良，曾於92年8 月14日對原告之母為傷害行為，經鈞院核發
    92 年 度暫家護字第679 後暫時保護令，並經檢察官以92年
    度偵字第20171 號聲請簡易處刑，嗣經鈞院刑事庭以92年度
    簡字第3926號判處拘役20日。被告時常留連在外，經常3 、
    5 天甚至10天不回家，令原告遍尋不著，身心極為痛苦，不
    堪續為共同生活，曾向鈞院提起離婚訴訟，於該訴訟進行中
    被告即自行居住於臺北市○○街1 號4 樓，原告因故撤回該
    訴。被告懷恨在心，即再三控告原告，亟欲陷原告於囹圄之
    中，身敗名裂，已令原告心灰意冷。另被告在台灣板橋地方
    法院檢察署94年度他字第3114號偽造文書案件中，於94年6
    月29 日 開庭時檢察官問被告受有何損害，竟稱其將來繼承
    權會受損害，被告居心叵測，實令原告髮指心寒。按民法第
    1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，右婚姻係以夫妻共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，如若此基礎不存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。兩造婚後，被告時常藉故爭吵，未
    善盡人妻持家之責任，曾暴力傷害原告之母，又藉不斷訴訟
    報復傷害原告，且兩造二年餘未共同生活，已無夫妻之實，
    婚姻已生嚴重破綻，兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，已創傷殆盡，且客觀上因上情而足
    以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    且衡以該事由之發生係基於被告一方所致之。爰依民法1052
    條第2 項前段之規定，聲明請求判決准予離婚，訴訟費用由
    被告負擔。並提出戶籍謄本、台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官92年度偵字第20171 號聲請簡易判決處刑書、本院92年度
    簡字第3926號刑事簡易判決、被告請求確認認領無效之起訴
    狀、本院94年度親字第25號民事判決、台灣板橋地方法院檢
    察署94年度偵字第14804 號起訴書等為證。並聲請傳訊證人
    陳美雲，及調取台灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第14
    804 號偵查卷及錄音帶。
二、被告則以：原告主張依民法第1052條第2 項前段之規定，提
    起本件離婚之訴，所舉事實與真相不符，茲分述如下：
    (1)兩造結婚前3 年即認識，並由原告展開追求，於結婚前即
      接被告至原告家中居住，被告勤儉持家，於婚後原告並無
      正當之工作，被告秉持勤勞個性，在外做工賺錢供作家用
      ，下工後並即返家與原告居住，並無棄家不顧之情事。
    (2)被告婚前在越南生有一子，此事實於婚前即告知原告，原
      告並看過小孩，在越南也跟小孩相處1 個月之久，原告以
      此為藉口，訴請離婚，為無理由。
    (3)原告有母親90歲，兩造婚後與被告生活在一起，被告侍婆
      婆至孝，照顧其起居生活，無微不至，惟因婆婆佔有慾太
      強，見兩造出雙入對，或看電視時坐得太近，即予責罵。
      而92年8 月14日兩造因故發生爭執，原告毆打被告，被告
      退到婆婆房前，原告抓住被告之手不放，繼續毆打被告頭
      部，被告掙扎，原告突然放手，致被告後退而不小心碰到
      婆婆，被告並未出手毆打婆婆。因婆婆平日不喜歡被告，
      常叫原告將被告離婚，要將被告趕出家門，遇此事，遂聲
      請鈞院核發保護令，雖經鈞院准予核發暫時保護令，惟經
      台灣高等法院以92年度暫家護抗字第147 號裁定廢棄，足
      見原告所言被告對婆婆有家暴事實並不實在。且被告婆婆
      對被告提起傷害之訴，亦經鈞院刑事庭判決被告無罪確定
      在案，被告婆婆對被告所提告訴，全屬虛構，其目的在於
      要將被告趕出家門。
    (4)原告經常無故趕被告出家門，將家門鑰匙更換，致被告有
      家歸不得，證人丙○○可為證。
    (5)被告仍深愛原告，不想離婚，93年4 月9 日被告在門外等
      原告回家，原告及其姊不讓被告進入，曾因此至中和派出
      所請求警察協助，警察告知原告不能阻止被告回家及妨礙
      被告之進出，原告始讓被告居住於地下一樓一個房間。嗣
      後原告曲從其母及姊姊之意，無端於93年間對被告提起離
      婚之訴，被告為應訴，前往戶政事務所領取戶籍謄本時發
      現原告於93年6 月23日認領周美杏所生之子陳OO（姓名詳
      卷）為長子，令被告驚訝莫名，兩造婚前同居，久未受孕
      ，至板橋國泰醫院檢查，證實原告之精蟲毫無活動能力，
      故無生育能力，不可能生子，被告乃向鈞院提起認領無效
      之訴，經鈞院以94年度親字第25號判決認領無效確定在案
      ，被告懷疑原告與周美杏有婚外情發展，出生證明如何取
      得，是否涉嫌偽造文書等犯行，致原告心生不滿，將被告
      住於原告住所之地下室房間收回，將寢具搬空，大門換鎖
      ，並出租與他人，致被告有家歸不得，被告曾因此於94年
      7 月17日、18日向中和派出所請求協助，仍不得其門而入
      ，此可傳訊證人丁○○證明之，被告仍深愛丈夫，願回去
      同居，但原告將門鎖更換，不讓原告回去，原告指被告離
      家不歸，顯屬不實，原告離婚之訴為無理由。
    (5)提出行政院衛生署台北醫院診斷證明書、台灣高等法院92
      年度暫家護抗字第147 號裁定書、台灣板橋第法院93年度
      簡上字第232 號刑事簡易判決、94年度25號民事判決書各
      1 份為證，並聲請傳訊證人丙○○、丁○○為證。
三、本件之主要爭點在於原告所指之上開事實，被告有無可歸責
    之原因，是否與民法第1052條第2 項前段規定相合，而得為
    准予離婚之事由？按民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年6 月3 日修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（cleanhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，此有最高法院91年度台上字第2023號判
    決可資參照。所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
    婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人處於同一境況
    ，均將無法維持婚姻，始足當之。經查：
  (1)兩造於婚前同居，婚後共同居住於台北縣中和市○○路○ 段
    131 巷26號2 樓，目前婚姻關係雖尚在存續中，但已處於分
    居狀態，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽。
  (2)原告主張被告婚後不思克盡人妻、人媳之道，不曾努力操持
    家務，反而時常藉故爭吵。如要被告煮飯，一定要先付800
    元，極不尊重原告。原告為維繫和諧，忍氣吞聲，然被告竟
    變本加厲，在家不時惡言相向，致兩造時生爭吵，且被告與
    家人互動不佳云云，為被告所否認，雖原告請求傳訊證人即
    其胞姊陳美雲到庭證稱伊常回娘家，不常看到被告，伊聽伊
    母親說被告不煮東西給伊母親吃，隔壁的鄰居也跟伊我說會
    拿東西來給伊母親吃。被告有時會把伊帶回去的東西都丟掉
    ，被告不太好，婆媳相處不融洽，對原告也不好，被告跟朋
    友回家1 、2 天就離開等語，然證人係原告之胞姊，所為證
    詞已有偏頗原告之虞，且所為證述多係其母或鄰居告知，並
    非親眼目睹，屬傳聞證據，亦未提出其他證據證明為真，所
    為證詞自不能信為真實。原告此部分之主張，復未提出證據
    證明之，其主張之此部分事實，自不足採。
  (3)原告另主張被告離家未履行同居，夫妻以2 年餘未同住一起
    ，感情已生破綻，難以維持婚姻生活云云，為被告所否認，
    辯稱：原告經常無故趕被告出家門，將家門鑰匙更換，致被
    告有家歸不得。被告仍深愛原告，不想離婚，93年4 月9日
    被告在門外等原告回家，原告及其姊不讓被告進入，曾因此
    至中和派出所請求警察協助，警察告知原告不能阻止被告回
    家及妨礙被告之進出，原告始讓被告居住於地下一樓一個房
    間。嗣後原告曲從其母及姊姊之意，無端於93年間（按為本
    院92年度婚字第14258 號離婚事件，起訴時間係在92年10月
    14日，有本院依職權調取之該卷宗內所附起訴狀收狀戳日期
    可稽，嗣經原告於93年8 月17日當庭撤回），對被告提起離
    婚之訴，被告為應訴，領取戶籍謄本時發現原告認領周美杏
    所生之子陳OO為長子，令被告驚訝莫名，兩造曾因被告久未
    受孕，同至板橋國泰醫院檢查，證實原告無生育能力，不可
    能生子，被告乃向鈞院提起認領無效之訴，經鈞院以94年度
    親字第25號判決認領無效確定在案，被告懷疑原告與周美杏
    有婚外情發展，出生證明如何取得，是否涉嫌偽造文書等犯
    行，致原告心生不滿，將被告住於原告住所之地下室房間收
    回，將寢具搬空，大門換鎖，並出租與他人，致被告有家歸
    不得，被告曾因此於94年7 月17日、18日向中和派出所請求
    協助，仍不得其門而入，被告願意回去同住，係原告不讓被
    告回去，原告之主張並不實在等語，並經證人丁○○到庭證
    稱：伊住在原告之斜對面，兩造以前住在一起，被告在伊女
    兒那邊幫忙作早點，早上4 點多就要開工，原告懷疑被告有
    男朋友，不讓被告回家，被告要回去，原告不讓她回去，有
    一次被告說要回去住，但是房子已租給別人，是自稱承租的
    人說的，有到中和派出所作筆錄，被告有3 、4 次要回去，
    是伊帶她要去開門，但都沒辦法開門，此事里長也知道等語
    （見本院94年12月22日言詞辯論筆錄），並經證人丙○○於
    原告前向本院提起92年度婚字第1428號離婚事件中證稱：被
    告於92年10月間常跟伊說門被鎖起來無法進去，有很多次。
    伊家中因無處給被告睡，就與被告坐在伊家中客廳聊天。有
    次伊與被告要回去，但鑰匙打不開，按電鈴亦無人開門等語
    ，證人黃國維、賴秀英亦證稱被告因原告家中門鎖更換致無
    法回去，被告之父電請黃國維讓被告暫時借住伊家，伊有建
    議被告去找鄰里長，被告陸陸續續有住伊家等語，原告對於
    證人黃國維、賴秀英之證詞表示無意見，亦自承其家中門鎖
    有更換（見本院92年度婚字第1428號卷93年3 月8 日言詞辯
    論筆錄），顯見原告上址家中之大門門鎖，確實更換，而被
    告多次前往開門，均未能開啟，按門亦無人應門，致無法回
    家同居，被告所辯堪信為真。本件被告無法返家與原告同居
    ，應係原告及其家人拒絕被告返家居住所致。故原告主張係
    被告離家出走，未履行同居云云，不足採信。
  (4)原告主張被告對其母實施家暴，經本院核發92年度暫家護字
    第679 號暫時保護令，傷害部分亦經本院92年度簡字第3926
    號刑事簡易判決判處拘役20日云云，固據其提出上開裁判書
    影本為證，惟為被告所否認，經查上開民事暫時保護令經本
    院核發後，被告提起抗告，經台灣高等法院以92年度暫家護
    抗字第147 號裁定廢棄，駁回原告之母在原法院之聲請確定
    ；原告之母告訴被告傷害部分，被告雖經本院以上開簡易處
    刑書判處拘役20日，然經被告提起上訴，亦經本院刑事庭以
    93年度簡上字第23 2號判決撤銷，改判被告無罪確定。此外
    ，原告並未舉證證明被告確有對其母親實施家暴行為，是並
    無積極之證據，足認被告對原告之母確有家暴行為。
  (5)原告另主張被告因原告曾向本院提起離婚訴訟，於該訴訟進
    行中被告即自行居住於臺北市○○街1 號4 樓，原告因故撤
    回該訴。被告懷恨在心，即再三控告原告，亟欲陷原告於囹
    圄之中，身敗名裂，已令原告心灰意冷。另被告在台灣板橋
    地方法院檢察署94年度他字第3114號偽造文書案件中，於94
    年6 月29日開庭時檢察官問被告受有何損害，竟稱其將來繼
    承權會受損害，被告居心叵測，實令原告髮指心寒，雙方感
    情已生破綻，無夫妻互信之基礎，難以維持婚姻，請求判准
    離婚云云，經查：原告於92年10月14日向本院提起92年度婚
    字第1428號離婚之訴，嗣於93年8 月17日當庭撤回。而原告
    明知自己無生育能力，竟於93年6 月23日認領訴外人周美杏
    所生之子陳OO為長子，被告於知悉後，認其權益受影響，向
    本院提起認領無效之訴，經本院以94年度親字第25號判決原
    告之認領行為無效確定；又原告為被告之配偶，配偶間得相
    互繼承對方之財產，為民法第1138條所明定，原告擅自認領
    陳OO為長子，並向台北縣中和戶政事務所之不知情公務員，
    辦理認領陳OO之登記，使公務員為不實之「乙○○為陳OO之
    生父」記載，自有害於公文書之正確性及被告對於配偶繼承
    權之期待利益，從而，被告提起認領無效之訴，及偽造公文
    書之訴，並於訴訟中聲明其繼承權受有侵害，容屬其正當主
    張權利之攻擊防禦方法，且此皆係因原告自己行為所引起，
    被告正當行使權利，以保護其權益，並無構成可歸責之離婚
    重大事由。況原告上開偽造文書犯行，業經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官起訴，亦有原告提出之該地檢署94年度偵字
    第14804 號起訴書在卷可按。原告據此主張與被告間已無感
    情存在，無互信基礎，婚姻已難以維持，請求依民法第1152
    條第2 項前段之規定，判決離婚云云，為無理由，不應准許
    。原告請求調取台灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第1480
    4 號偵查卷及錄音帶，核無必要，附此敘明。
  (6)本件兩造自92年間因家庭糾葛，彼此各自生活迄今，兩造婚
    姻確已生破綻，惟依前所述，兩造婚姻所生破綻，初始肇因
    於原告對被告在外工作而懷疑其另交男朋友，而時生爭吵，
    加上婆媳、姑嫂間之互動不佳，原告及其家人更換門鎖共同
    拒絕被告返家同居，及原告於92年10月14日向本院提起離婚
    之訴，並於93年6 月23日認領無血緣關係之陳OO為長子，長
    期漠視被告，並拒絕其返家之需求，致被告多所不滿、抱怨
    之詞。本院衡酌兩造婚姻發生破綻之事由，雖被告未盡心經
    營家庭之和諧生活亦有可歸責之事由，惟原告應負主要責任
    ，則依前揭規定及最高法院判決意旨，原告依民法第1052條
    第2項前段之規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經斟酌後認與
    本件判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                    家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                              書記官　鄒秀珍




