【裁判字號】97,婚,779
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第779號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告原係中國大陸人民，與被告於民國86年間認
    識並結婚，婚後共同生下一女林虹羽，後來被告為原告申請
    來台定居，原告乃於91年8 月12日入境台灣與被告共同生活
    ，原告已於93年10月間正式取得我國身份證。因兩造生長背
    景及方式不同，故婚後常為小事口角不斷，然婚後初始兩造
    分隔兩地，並未使婚姻產生重大破綻，然自入境台灣與被告
    共同生活以後，雙方開始多次激烈爭吵，最後於94年5 月間
    ，被告要求原告與幼女林虹羽應將戶口遷出，另行租屋或購
    屋生活，被告自那時起即拒絕為原告與幼女林虹羽繳納健保
    費，兩造感情自此生變，已無任何夫妻感情。兩造自分居迄
    今已3 年，原告獨自在外工作謀生，因原告無力兼負照顧幼
    女林虹羽的生活，遂將幼女林虹羽送回中國家鄉由原告的父
    母代為照顧，原告留在台灣工作賺錢；因原告與女兒遭被告
    趕出去，無處可遷設戶籍，原告遂努力工作存錢，於95年間
    獨自購買房子，將自己與女兒林虹羽戶籍遷入新屋。原告原
    從事美髮工作，客人會打電話來預約時間，被告卻常發手機
    簡訊給原告的大陸朋友、親戚，污辱說原告在「做雞」（作
    妓），害原告失去朋友，後來原告罹患腰痛，無法再經營美
    髮店，為了繳納房貸及負擔女兒的扶養費，原告遂去酒店工
    作迄今。因兩造分居3 年間，無任何往來，形同陌路，原告
    多次找被告協議離婚，被告竟要求原告給付新台幣（以下同
    ）500 萬元始同意離婚，原告無奈下，依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告目前在台灣工作，因為被告愛原告與女兒林
    虹羽，不希望女兒因兩造離婚而受害，故不願意離婚。被告
    在臺灣經營工廠，起初是買房子當作工廠，兩造及女兒林虹
    羽的戶籍都在工廠內，但因原告是大陸人，管區警察會常來
    查戶口，警察說工廠不能住人，所以戶籍不能設在工廠內，
    被告才要求原告把戶籍遷出去，但被告沒有趕原告搬出去，
    因為被告愛原告與女兒，不可能趕原告出去。後來因為女兒
    林虹羽在大陸，被告才把女兒林虹羽的健保停掉，而原告既
    已離家出走，被告因此也未幫原告辦理健保。原告是被告的
    第二次婚姻，被告的前次婚姻有二個小孩，目前與被告的前
    妻一起住。被告現在從事機械工作，但被告的手現在受傷，
    目前被告於夜間是在工廠打地舖睡覺，因為被告在臺灣沒有
    房子居住。被告現在存錢要給女兒林虹羽讀書，被告約每二
    個半月都去大陸探視女兒林虹羽。被告以前一直有按月給付
    5 萬元生活費給原告，直至93年底被告在大陸失業後，被告
    才沒有給原告生活費。被告不同意離婚，是原告自己離家出
    走等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告的朋友梁寶婷到庭證稱：「我在旅行社工作，原告
    常向我買機票出國，我去原告家裡面從來沒有看過被告，原
    告這兩年除夕都在我家吃飯，被告也從來沒有出現過。我認
    識原告已3 年多，原告都是自己一個人住，原告說她與被告
    沒有感情，被告亦與原告的娘家相處不好，原告說被告與她
    剛開始有住在一起，後來因為感情不好才分居，原告都是自
    己工作賺錢，被告都沒有給她錢，原告獨立扶養女兒。」等
    語。復參酌被告承認其自93年底因失業而未再給付原告生活
    費、及於94年5 月間要求原告將其與女兒林虹羽的戶籍遷出
    等情。因原告當時自中國大陸移民來台不久，尚無充分資力
    可以獨立謀生，被告竟一味要求原告與女兒林虹羽二人婦孺
    將戶籍遷出，被告卻未替原告及女兒尋找合適的戶籍設置處
    ，況且被告自93年底起未再給付生活費予原告，於此情形下
    ，被告顯有遺棄原告並置原告於孤立無援之地，被告當時顯
    未盡丈夫的扶養義務。因此，原告主張其與女兒遭被告驅趕
    離家，堪信為真實。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
    足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之
    重大事由。
    本件被告自93年底在中國失業後，未再給付原告任何家庭生
    活費用，嗣兩造共同至台灣生活，暫居在被告工作的工廠內
    ，被告竟要求原告將其與女兒林虹羽戶籍遷出工廠，被告卻
    未替原告及女兒尋找合適的戶籍設置處，顯見被告當時未盡
    丈夫的扶養照顧義務，原告不得不將女兒送往中國的娘家委
    請父母照顧，原告則獨自在台工作賺錢，被告於原告離家別
    居工作後，竟擅自停止支付原告及女兒的健保費用，被告顯
    有遺棄原告之意，致原告此時已對被告完全絕望，兩造自94
    年5 月分居迄今已3 年，兩造無任何往來互動，被告對原告
    不聞不問，亦未曾給付任何家庭生活費予原告，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，原告
    據以訴請判決與被告離婚為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　  年   7      月    31    日
                            書記官  王苑琦




