【裁判字號】101,婚,1088
【裁判日期】1020724
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第1088號
原　　　告　何清政
被　　　告　林木英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年7 月12日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後來臺與原告共同生活，因兩造意見
    不合而爭吵，被告乃於91年初離家出走。詎被告離家後因遭
    嘉義縣警察局朴子分局查獲其從事與許可目的不符之活動或
    工作，於91年2 月8 日遭強制出境。日後原告多次替被告申
    請來臺，均未獲許可。兩造分居多年，感情淡薄，形同陌路
    ，婚姻關係已無法維持，原告曾至大陸找被告，被告亦同意
    離婚，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年7 月12日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會證明書影本、結婚證明書影本等件為證。又原告主張之前
    揭事實，提有內政部警政署入出境管理局不予許可處分書1
    件為證，並經證人簡松煌到庭證稱：「（被告現在有無跟原
    告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一起。已經很久沒
    住一起了，差不多有10年。原告有幫被告辦理來臺手續都未
    經許可，兩人分居已經很久。」等語，復經本院依職權調閱
    被告之入出境紀錄，被告於91年2 月8 日出境後即未入境，
    此有入出國日期紀錄附卷足參。又被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。經查，被告婚後來臺因從事與許可目的不符之活動，
    於91年2 月8 日經主管機關遣返回中國大陸，致兩造分居迄
    今已逾11年，夫妻有名無實。如前所認，按婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，致夫妻客觀上應存之基本維繫及義務，
    已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    24    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    24    日
                          書記官  連容琪



