【裁判字號】98,婚,939
【裁判日期】990325
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第939號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○RITA）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國96年10月26日結婚，
    ，婚後被告於97年3 月4 日來臺與原告共同生活，竟於97年
    4 月7 日趁原告在睡覺時離家出走，並於同年月14日打電話
    給原告表示想要離婚，再於同年月15日出境，迄今未歸，原
    告曾託朋友及被告在印尼住居村落之村長，均找不到被告，
    現已音訊全無，兩造分居迄今有二年之久，被告不履行夫妻
    同居義務，顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上
    開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張原告與印尼籍之被告於96年10月26日結婚，現婚姻
    關係存續中等事實，業據其提出戶籍謄本、被告居留證影本
    、結婚證書影本為證；又原告主張被告婚後於97年3 月4 日
    來臺與原告共同生活，竟於97年4 月7 日趁原告在睡覺時離
    家出走，並於同年月14日打電話給原告表示想要離婚，再於
    同年月15日出境，迄今未歸，原告曾託朋友及被告在印尼住
    居村落之村長，均找不到被告，現已音訊全無，兩造分居迄
    今有二年之久，被告不履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄，
    且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等事實，業據原
    告提出中華航空旅客搭機證明、受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表影本各1 件、通話明細報
    表數件為證，並經證人即原告胞姊李欣穎到庭證稱：「兩造
    結婚是我陪原告去印尼娶被告，被告有來臺灣一個多月，被
    告就離家出走，從那次離家後被告就沒有回來，電話也聯絡
    不上，我們有去備案，被告何時出境我們不清楚」等語明確
    。而被告於97年3 月4 日入境後，於97年4 月7 日出境，此
    後即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及
    移民署查明無訛，有被告之入出國日期證明書在卷足憑。參
    以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告
    於97年4 月7 日離台未返，且行方不明、音訊全無，經原告
    四處尋找均毫無所獲，被告既未返家與原告履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造
    分居2年多，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     3    月    25    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     3    月    25    日
                            書記官  高小婷



