【裁判字號】90,婚,484
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第四八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕
          （一）准原告與被告離婚。
          （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年三月一日結婚，婚後感情尚可。因兩造結婚
          時被告因涉犯煙毒案件，尚在假釋期間，竟仍積習難改，一如往昔吸食煙
          毒，繼遭判刑確定，刻在監服刑。今被告沈淪毒品，致原告孤苦無依，生
          活頓失依靠，長此以往，將誤終生，爰依法第一０五二條第二項規定請求
          判決離婚。
乙、被告方面：
    同意原告離婚之請求。
    理    由
一、查兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據，原告主張婚姻關係存續中告曾因沾染
    毒癮，多次入監服刑之事實，為被告所不否認，應堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ︵民法第一千零一條規定︶，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造於八十九年三月一日結婚，婚後未久被告即因煙毒案件再度入監服刑迄今，
    已如前述，被告亦同意與原告離婚，是兩造均無維持婚姻之意願，兩造之婚姻已
    生破綻而無回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
                                台灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  一  　　日
~B法院書記官　陳蒼仁




