【裁判字號】99,婚,15
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉月雲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國75年1 月6 日結婚，婚後
    育有二名子女黃政博、黃政慈，現均已成年。兩造婚後1 、
    2 年，被告開始對原告冷言冷語，經常以三字經之穢語、垃
    圾及豬狗不如等言語辱罵原告。另被告對原告有諸多不合理
    之規定，例如規定原告外出一定要在傍晚6 點前到家、於6
    點前準備好晚餐等，原告有次晚上8 點返家，被告即持棍子
    作勢欲毆打原告。被告亦經常為三餐菜色問題責罵原告，甚
    至摔擲椅子出氣，鑑於過往遭毆打及動輒因小事被責罵之經
    驗，原告經常惶惶不安。最近於98年11月4 日晚上9 時許，
    在兩造臺北縣板橋市○○街住處，被告因原告未準時於晚上
    6 時許開飯，竟於刻意支開兩造子女後，先拉扯原告頭髮撞
    擊牆壁，後將原告推入浴室，將原告推入注滿水的木製浴桶
    ，將原告頭部壓入水中，讓原告無法呼吸，原告不斷掙扎，
    被告竟以濕毛巾蒙住原告口鼻，被告幾近失控之舉動顯可能
    侵害原告生命，令原告迄今回想起仍驚恐不已。而原告因被
    告上開行為，受有精神上極大痛苦，且擔心隨時可能遭被告
    傷害，已無法繼續與被告共處，是兩造婚姻顯有難以繼續維
    持之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項第3 款及第2
    項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊不同意與原告離婚；伊承認有原告所陳之事實
    ，但均事出有因。98年11月4 日伊對原告施暴係因98年10月
    30日伊下班時，發現原告與其男性友人在兩造女兒房間修理
    電腦，整間房間只有原告與其友人在，伊懷疑渠等有不可告
    人的事情，98年11月4 日伊下班後請原告幫伊做事情，原告
    不予理會，伊叫原告自己閉門思過，原告又不理會，伊才將
    原告拖到浴室，初始伊要求原告將頭浸到水裡，原告不理睬
    ，伊才押原告頭部；伊會對原告摔椅子是因為原告煮的東西
    很糟糕，且伊當時因腳受傷心情不好；伊確曾向原告說晚回
    家要跪，但實際上沒有做，伊只是要原告6 點前回到家，因
    為原告以前常常與網友出去很晚才回來，伊希望下班後、小
    孩放學回家有晚餐吃，伊才會這樣；伊曾持棍子作勢要打原
    告，係因伊已跟原告說過很多次要8 點前返家，但原告都不
    聽等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：原告主張兩造於75年1 月6 日結婚，現婚姻關係存續
    中，業據提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。另原告主
    張被告婚後經常因細故辱罵原告，執意要求原告需於晚上6
    點前返家，並準備好晚餐，如有不合被告之意，被告即摔擲
    椅子，並持棍子作勢欲毆打原告，最近並於98年11月4 日拉
    扯原告頭髮撞擊牆壁、拖原告進浴室中，將原告頭部壓入水
    中等事實，則據提出98年11月5 日就診之診斷證明書影本1
    紙為證，並為被告到庭不否認。本院復參諸證人即兩造子女
    黃政慈於本院審理時到庭證稱：「父母親理念差很多，很多
    價值觀不合，例如衣服父母的看法就差很多，平時兩造相處
    就非常冷淡」、「（問：母親在家中是否都不做事？）母親
    會做家事，可是父親就一直嫌他，一直說母親很懶」、「（
    問：父母親常常爭吵？）有，常常為了一些小事意見不合就
    吵架」、「（問: 父親對你母親會有暴力的行為？) 確實看
    過的是小時候，其他時候我覺得應該是有，只是沒有在我面
    前做，因為我們之前有表姐有一陣子住在我家，有一天他上
    班時，早上有看到我母親在房間中樣子很狼狽，好像有被打
    ，後來他把這件事情跟我講」、「我覺得他們二人常常意見
    不合，離婚對他們比較好」等語；證人及兩造子女黃政博證
    稱：「我覺得他們二人的想法差非常的大」、「（問：父親
    會時常嫌你母親家中的事情？）我父親時常嫌我母親煮的東
    西不好吃，但我覺得還好，比方說父親習慣吃飯要三菜一湯
    ，母親有時可能煮一個粥而已，父親就會嫌他、罵他」、「
    （問：父親時常規定你母親一些事情嗎？）我瞭解是父親規
    定我母親六點前要回到家，可能是要我母親準備晚餐的東西
    ，晚點吃我是無所謂，但是我父親很堅持，我母親做飯的次
    數一年屈指可數，我也不知道我父親為何要堅持母親晚上六
    點前一定要回來」、「（問：你覺得你父母是否還有夫妻情
    分在？）我看不出來他們二方還有任何感情存在」等語，堪
    認原告上開主張應屬實在。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理。次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。本院依上開調查，發現兩造於婚後平日相處
    即因觀念相佐致互動冷漠，而被告不思與原告理性溝通，反
    因此對原告有不合理之要求，並於原告所為未合其意時即有
    辱罵、毆打原告等暴力行為發生，此情形依社會上一般觀念
    為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活
    。而被告雖稱不願離婚，然對於兩造間已存在之問題，未見
    其積極為有效能之溝通作為，堪認兩造感情已然破裂，婚姻
    基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由
    。再衡諸上揭難以維持婚姻事由之發生，被告應負較大之責
    任，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。至原告雖主張併依民法第1052條
    第1 項第3 款事由訴請判決離婚，然原告既已表明就其主張
    離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准
    予離婚等語，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚
    ，是就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     2    月    11    日
                  家 事 法 庭 法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     2    月    11    日
                              書記官  林佩萱



