【裁判字號】94,婚,292
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年4 月13日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然婚後多為金錢及費用問題吵鬧
    ，而於九十三年十月二十三日雙方因該子女之照顧齟齬，被
    告置子女於不管，至此原告提出離婚要求，被告同意，惟嗣
    後又反悔。然自原告提出離婚後，被告即每於原告上班時間
    打電話至原告公司騷擾原告及同事，給與原告精神折磨。而
    被告於九十三年十月底至今已四次出手將原告打傷，臉部及
    臂部多處瘀血，其中九十四年一月二十二日及二月十三日受
    傷已至新光醫院驗傷，原告為此不堪被告長期之精神折磨、
    騷擾，甚而拳打腳踢造成傷害，原告已沒有辦法忍受這個婚
    姻，無法繼續維持，為此原告主張雙方有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造係夫妻關係，然婚後兩造不
    睦，並為子女照顧生有齟齬，而於原告提出離婚要求後，被
    告即每於原告上班時間打電話至原告公司騷擾原告及同事，
    給與原告精神折磨。被告於九十三年十月底至今已四次出手
    將原告打傷，臉部及臂部多處瘀血，其中九十四年一月二十
    二日及二月十三日受傷已至新光醫院驗傷，原告為此不堪被
    告長期之精神折磨、騷擾，甚而拳打腳踢造成傷害之情，業
    據原告提有九十四年一月二十二日檢驗受有「左臉腫塊併押
    痛點、右手指一公分乘一公分瘀傷、左手指零點五乘零點五
    公分擦傷」及同年二月十四日檢驗受有「右側臉部多處瘀傷
    、右下嘴唇瘀傷、右前臂瘀傷、第二、四左手指及第三指擦
    傷」等之驗傷診斷證明書為證，並有所提本院九十四年度暫
    家護第六二號民事保護令在卷足佐，復有證人董巧音於本院
    九十四年四月十三日到庭就該目睹原告傷勢及被告確有打電
    話至該原告公司及其家中騷擾之事證稱屬實等情，參以該被
    告亦經合法通知未於言詞辯論期日到場辯論或提出何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開部分主張之事，即堪信為真
    。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不
    睦，本應理性為溝通，然被告詎於原告提出離婚要求後，未
    思積極良性解決，卻每於原告上班時間打電話至原告公司騷
    擾原告及同事，給與原告精神折磨。而於九十三年十月底至
    今已四次出手將原告打傷，臉部及臂部多處受有身體傷害，
    危及原告人身安全，此已如前理由所述，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該雙方居家子女照顧之齟齬，詎生該被告對該原告不當
    之舉止騷擾，甚而多次對該原告施暴之行徑，未能盡其家庭
    相互扶持、互愛與誠摯對待之行止，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，實因被告上
    開行徑而嚴重創擊，而經本院調解兩造無法再為和諧相處之
    情，兩造婚姻共同生活實已達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該婚姻重大破綻事由並非基於該原告一方而致
    之，是原告揆諸上揭法條規定據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、至原告狀載雖另主張被告有出言恐嚇，毀謗原告詐騙，並將
    原告台胞證、房屋權狀等扣留，打電話至原告娘家恐嚇原告
    父母等事云云，經查此部份雖未據原告積極舉證，然此已核
    與本案判決結果不生影響，爰無庸一一再加辯論審認為是，
    特此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　 4 　　月  27  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　 4 　　月  27  日
                            法院書記官　吳進安




