【裁判字號】103,婚,438
【裁判日期】1040320
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第438號
原　　　告　黃文田　
被　　　告　阮春草　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年3 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1 項第1 款定有明文。本件原
    告為中華民國人民，有戶籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定
    ，本院有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
三、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
    國人，無共同之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，是
    本件離婚事件應適用中華民國法律，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告與越南國籍人民之被告於民國98年2 月16日結婚，婚後
    來臺同住，尚屬融洽，嗣被告於102年9月18日攜家中財物金
    飾返回越南，原告於隔日前往越南找尋被告，被告竟拒絕與
    原告見面，自此失去音訊，原告六次前往越南找尋仍無所獲
    ，兩造分居已逾1年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告方面:
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由:
(一)查原告主張其與越南國籍人民之被告於98年2 月16日結婚，
    婚後來臺同住，嗣被告於102 年9 月18日返回越南，更拒絕
    與原告見面，自此失去音訊等情，業據提出戶籍謄本、結婚
    證書、居留證等件為證，並經本院依職權函內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出境資料，被告確實於102 年9 月18日
    出境後迄未再入境臺灣，此有該署函、入出國日期紀錄附卷
    可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係，民法第1052條第2項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查本件被告於102年9月18日返回越南後即拒絕與被告聯
    繫，迄今未返家同住，致兩造分居長達1年之久，堪信此一
    分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重
    大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則離家後
    拒絕與原告聯繫，顯無與原告經營婚姻之意欲，是兩造均已
    喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深
    ，難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告返回
    越南後即不願再與原告聯繫，被告可責程度較高。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定，主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                            書記官  黃大千



