【裁判字號】90,婚,180
【裁判日期】900716
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一八○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十八年一月十六日結婚，婚後被告竟強迫原告至聲色場所從事
      陪酒工作，且動輒辱罵毆打原告，原告遂於七十九年間離家，分居迄今已近十
      年。嗣於八十九年十月二十五日發現被告不務正業，並於八十七年四月二十八
      日因觸犯殺人未遂罪，被台灣板橋地方法院判處有期徒刑五年六月確定，爰依
      法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前案紀錄表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
四、原告主張之事實，業據本院依職權調取被告前案紀錄表之被告刑案紀錄屬實。
五、被告既因觸犯殺人未遂罪，被台灣板橋地方法院判處有期徒刑五年六月確定，核
    與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十六　　日
~B法　　　官　李崇豪
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十六　　日
~B法院書記官　楊舒惟




