【裁判字號】104,婚,76
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第76號
原　　　告　劉玉梅
訴訟代理人　黃文承律師
被　　　告　游清秀　應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國71年12月17
    日結婚，婚後所育二女一男均已成年。被告原自行開設清潔
    公司，然長期營運不佳，期間被告不顧家中經濟並無餘裕，
    仍執意參選里長，共計參選三次並均落選，選舉期間之開銷
    均以借貸方式支應，造成家中嚴重負債，嗣被告並自第三次
    參選期間開始經常藉口不歸，經鄰居告知被告於三峽另與女
    人同居；自93年起，被告即完全離家未歸，電話不接，亦未
    給付家庭費用，其先前積欠之債務均未處理，債權人多次前
    往家中討債，原告因學歷不高，僅能以在家做手工之微薄收
    入，一邊分期清償被告所負之債務，一邊扶養三名子女成年
    。於96年9 月6 日，兩造女兒前往新北市政府警察局土城分
    局將被告提報為失蹤人口，詎被告於97年間至警察局銷案，
    並未返家，反撥打電話回家辱罵原告及家人亂報案，並命原
    告與家人不可再報案；迄至100 年間，被告發生車禍送至醫
    院，被告因長期積欠健保費而無法就醫，警察通知兩造女兒
    到醫院處理，兩造女兒幫被告繳清欠費並使被告獲得醫院治
    療，然被告經治療出院後又再度失蹤，迄今音訊全無。被告
    自93年間即離家未歸，被告遺棄原告仍在繼續狀態中，兩造
    已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求擇一准予
    兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
（一）查兩造於71年12月17日結婚，婚姻關係現仍存續中等情，
      有原告之戶籍謄本在卷為憑，可認屬實無誤。又原告主張
      被告於93年間無故離去，未再返家，迄今已有10餘年，且
      再不曾負擔家中生活費用，亦未與家人有所聯繫等情，亦
      經原告到庭陳述甚詳，且與證人即兩造之女游舒涵於本院
      審理時之所證經過大致相符，是堪信原告之主張俱為真實
      。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨
      ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
      列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
      款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
      持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
      為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
      之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。又婚姻為兩性
      為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共
      同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保
      護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
      幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻
      關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之
      義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效
      果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
      關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應
      一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居
      之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
      限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
      夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此
      以觀，本件被告婚後自93年間開始離家，兩造分居事實已
      持續超過10年，且至本院辯論終結之際仍未改變，此期間
      依社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居期間，被告未曾與
      原告及子女有過積極關懷聯絡，堪信兩造分居之事實已然
      造成兩造婚姻關係嫌隙，且達重大程度。再者，原告訴請
      離婚，其態度堅決，被告則不曾出面和原告作何討論，顯
      然兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係
      所生破綻已深，難再期待有所回復。而衡之該事由之發生
      ，肇因於被告離家不歸所致，被告可責程度顯然較高。從
      而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以
      維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由
      ，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經准許，
      且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
      院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052條第1
      項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此
      敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  王思穎



