【裁判字號】98,婚,888
【裁判日期】990312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第888號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李岳洋律師
　　　　　　張克西律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年2 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告自與被告結婚後，被告不思進取，經常出入酒店、舞
      廳，亦時常因原告規勸而對原告粗言相向，原告擔任飛揚
      上光有限公司之董事長，公務繁忙，又須面對被告之無理
      取鬧，致原告於婚姻中面臨重大壓力，時常感到痛苦。
（二）民國93年4 月14日兩造因細故發生爭執，被告竟拳腳相向
      ，令原告深感恐懼，立即就醫驗傷，觀諸當日之就醫診斷
      證明書中載明原告係被家人打傷，致原告受有「胸部鈍傷
      」，醫院亦聯絡社工人員前往關心原告，此有急診護理紀
      錄可資為證，惟原告顧慮面子問題，僅得獨自承受痛苦，
      婉拒社工人員之心理輔導，盡快離開醫院。原告為維持家
      庭之完整，一再原諒被告，給被告機會，被告均不知反省
      與檢討，之後仍屢因口角對原告施暴、毆打成傷，原告怕
      遭人指點，在95年及96年間多次以匿名自費至醫院治療。
      詎於98年1 月13日下午3 時30分許，於原告之工作地點臺
      北縣中和市○○街27號2 樓，被告又徒手搶走原告的皮包
      ，原告欲拿回皮包，反遭被告強行拉扯手臂並拖行數十公
      尺，致原告受有右上肢瘀傷、右手第一、二、三指近端指
      關節紅腫之傷害，嗣原告害怕離家並請秘書即訴外人謝自
      秀陪伴以免再受到攻擊，詎被告竟數次當著原告的面攻擊
      謝自秀，並恐嚇她不得接近原告，否則見她一次就打一次
      ，謝自秀因此對被告提出傷害告訴，現正由臺灣板橋地方
      法院檢察署檢察官偵查中。原告亦持驗傷診斷書向警報案
      後向鈞院聲請通常保護令，並經核發98年家護字第291 號
      通常保護令在案。
（三）依上述，被告於原告工作地點公開對原告打罵，動輒拉扯
      原告達數十公尺，顯置原告之掙扎於不顧，便使不特定人
      目睹而侵害原告之人格尊嚴及人身安全，尤有甚者，原告
      請秘書謝自秀陪伴，被告竟恐嚇謝自秀，從而，被告之行
      為已使一般人處於原告之情形，均會心生畏怖，無法共同
      生活。是以原告除飽受心理上強大壓力外，亦受有身體上
      之傷害，原告於系爭婚姻生活中已受有不堪同居之虐待，
      爰依民法第1052條第1項第3款規定請求離婚。
（四）又依證人謝自秀之證詞，可知被告曾與謝自秀發生婚外情
      ，關係持續一、二年，後來謝自秀離開公司後，被告又發
      生婚外情，並曾當著被告兒子及謝自秀之面承認他跟那個
      女的有關係，原告爰依民法第1052條第1 項第2 款規定請
      求離婚。
（五）又兩造結婚迄今，觀念迥異，被告不思進取，經常流連酒
      店、舞廳，原告屢屢規勸均無改進，兩造婚姻裂痕可見一
      斑。邇來，被告於傷害並恐嚇原告後，置原告於不顧，兩
      造婚姻在客觀上已出現破綻，對於夫妻兩人應共同維持家
      庭幸福圓滿之本質已不復存在，從而兩造已無繼續維持婚
      姻之互信基礎，應可認無回復之希望，且此足使兩造婚姻
      難以維持之重大事由誠可歸責於被告，原告爰併依民法第
      1052條第2 項規定訴請離婚。原告主張之前開離婚事由，
      只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。
（六）聲明：准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
（一）被告自73年設立亮達上光有限公司，經被告努力下，公司
      業務蒸蒸日上，84年被告方認識原告，進而結婚，92年97
      年更因業務擴張需要，先後成立飛揚上光有限公司及采樺
      上光有限公司，兩造因此有豐厚之收入，如被告不思長進
      ，時常花天酒地，何來成功之事業？被告基於夫妻情誼及
      信任關係，將公司負責人及名下房屋、汽車、工廠均移轉
      至原告名下，正當被告將事業及財產全部託付原告管理後
      ，原告竟翻臉不認人，藉口被告對其施暴，明知被告未住
      臺北縣中和市○○路160 巷2 號3 樓，竟以上址向法院聲
      請保護令，致法院按上址通知不到被告，即依原告之聲請
      核發通常保護令，原告更進而以保護令為由，訴請離婚，
      擬將被告掃地出門，獨吞被告所有資產，足見原告擅於權
      謀，其所主張絕非事實。
（二）原告主張98年1 月13日之事並非事實，當天係上班時間，
      約有30人在場，如被告搶奪原告之皮包、拉扯其手臂並拖
      行數十公尺，一定會有多人目睹，可傳喚員工到庭作證。
      當天被告在公司已經工作30多小時，很累要回家，回家時
      發現原告把住家門鎖密碼換掉，被告只好再回公司向原告
      要鑰匙或密碼，但原告不給，所以被告才拿原告皮包要拿
      鑰匙，原告弟弟剛好從樓下上來，看到就把被告壓在牆上
      ，原告就把皮包拿過去，也沒發生什麼事情，雙方只有皮
      包的拉扯，沒有肢體的拉扯。又當日被告見謝自秀挑撥離
      間，搬弄是非，乃要求謝女離開，謝女因而報警，不久即
      有二名員警到達公司處理，如謂被告搶奪原告皮包，並拉
      扯其手臂拖行數十公尺，致原告受有傷害，原告必定會報
      請員警處理，惟當日警察並未受理此案，此亦可傳喚員警
      到庭作證，以明事實。
（三）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告與被告於84年12月5 日結婚，現仍婚姻關係存續中，
      有戶籍謄本在卷可稽，洵堪認定。
（二）又原告主張被告多次對其實施家庭暴力行為等情，亦據其
      提出93年4 月14日、98年1 月13日驗傷診斷書影本、臺北
      縣政府警察局中和分局積穗派出所受理案件登記表影本、
      本院98年度家護字第291 號通常保護令影本、98年年1 月
      13日錄影光碟等件為證，被告雖以前詞置辯，惟查，被告
      於98年1 月13日下午3 時30分，在台北縣中和市○○街27
      號2 樓，搶原告皮包、拉扯原告手臂、拖行數十公尺而對
      原告實施家庭暴力行為之事實，業據本院98年家護字第29
      1 號通常保護令所認定，雖被告已提起抗告，現繫屬於本
      院98年度家護抗86號案件審理中，惟經該案承辦法官於98
      年12月16日當庭勘驗原告所提98年1 月13日之錄影光碟，
      內容略以：「其畫面確實出現抗告人（即被告）走入亮達
      公司，並進入工廠內部，打開相對人（即原告）辦公室之
      玻璃門，走到相對人之辦公桌前，抗告人未經相對人同意
      ，逕自辦公桌上取走相對人之皮包，走出辦公室，向大門
      前進，相對人及其弟、謝自秀自後追趕。抗告人走出大門
      ，在抵達樓梯口時，相對人及其弟即時追到，並先後抓住
      抗告人及其身上之皮包，相對人公司員工兩人亦前來拉開
      相對人之弟弟，相對人緊抓抗告人手持之皮包不放，抗告
      人出手掙脫，導致相對人跌倒在地，抗告人隨即拿著皮包
      走入工廠內，相對人前欲奪回皮包，趨前靠近抗告人，遭
      抗告人出手推開，抗告人自行走入工廠後，相對人仍自後
      追及，並出手抓住皮包，與抗告人在拉扯皮包中一起往辦
      公室走，當走到辦公室玻璃門前時，相對人在抗告人拉扯
      皮包時，跌倒在地，雙手仍緊抓皮包不放，抗告人仍往辦
      公室內行走，拖行相對人約3 公尺，雙方在辦公室內仍繼
      續拉扯皮包，相對人之弟、公司員工前來阻止。」，有該
      案勘驗筆錄影本在卷可稽，足見被告是日確實逕自取走原
      告之皮包，原告追上欲向被告拿回皮包，被告仍堅不肯交
      還，而推、拉原告，進而發生拉扯，甚至於原告已因拉扯
      跌倒在地時，被告仍不肯將皮包交還給原告，強行將原告
      拖行，原告並因被告前開推、拉、拖行之強勢行為，受有
      右上肢瘀傷、右手第一、二、三指近端指關節紅腫之傷害
      ，此參卷附驗傷診斷書自明，是以被告辯稱雙方只有皮包
      的拉扯云云，顯係卸飾之詞，要無可採。綜上可知，被告
      對原告明顯欠缺憐惜、愛護之心，原告主張被告多次對其
      施暴等語，尚非不可採信。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於
      互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
      扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告於婚後多次對
      原告實施家庭暴力行為，更於98年1 月13日為強取原告皮
      包，而推、拉原告，並漠視原告已跌倒在地，仍強行拖行
      數公尺，致原告受傷，被告之暴力行為已屬慣行，其所加
      諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同
      生活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有
      不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，
      揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依
      據民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相
      符，自應准許。至原告告雖併主張民法第1052條第1 項第
      2 款、第2 項為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事
      由，被告之行為既使該原告達於不堪同居之虐待而得依法
      訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
      中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
      分本院即無庸再加審認，特此敘明。
（四）本判決事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本院判
      決無影響，不另論述，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                            書記官  劉春美



