【裁判字號】99,婚,18
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第18號
原　　　告　丁○
訴訟代理人　李弘仁律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　詹基益律師
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年6 月7 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張
( 一)兩 造於民國88年7 月12日結婚，原告原為大陸地區人民（
    現已取得我國國籍），婚後來臺與原告共同生活，惟被告脾
    氣暴躁，生性猜忌不信任原告，多年來不曾支付生活費用，
    遑論零用金。原告每次買菜回家，均要一一記帳交代支出明
    細，稍有不符，被告即出言加以羞辱。長久以來，導致兩造
    生活上常有爭吵，被告動輒驅趕原告離家，並言及要讓原告
    拿不到身分證，原告在臺舉目無親，只能隱忍繼續遭受無尊
    嚴之對待。
(二)原告每次返回大陸，被告必會隨同，到大陸又不斷抱怨原告
    親友之不是，與原告家人水火不容，此令原告痛苦不堪，原
    告一再與被告溝通，被告依舊我行素而未有改善。
(三)原告為求經濟獨立，而於95年間外出工作，被告初未為反對
    ，但無法體諒原告工作辛勞，常在原告加班晚歸或假日加班
    時，反而疑神疑鬼地查詢原告行蹤，或在原告因工作疲備時
    ，強行求歡，原告拒絕時，被告即揚言「離婚、滾回大陸、
    看你要怎樣」等語，逼迫原告就範。原告起初再三容忍，終
    至忍無可忍，於98年5 月底，因被告強迫原告行房不遂時，
    一氣之下要求離婚，並驅趕原告離家，原告迫於無奈，而在
    外租外居住，也下定決心脫離被告控制。
(四)兩造分居後，被告以各種激烈逼迫原告順從其意，不斷以電
    子郵件及電話騷擾原告，甚至口出穢言威脅原告，又打電話
    到原告公司騷擾同事，揚言要大鬧公司讓原告丟工作，原告
    不堪折磨，於98年9 月30請友人陪同返家，詎遭被告阻擋在
    樓梯間。此後原告精神狀況不佳，經診斷得知重鬱症發作。
(五)綜上，被告無法互信互諒，導致原告身心俱疲，失去維持婚
    姻的意願，且兩造分居迄今已有一年，婚姻發生重大破綻，
    且可歸責被告等情，爰依民法第1052條第2 項規定，請求准
    予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
(一)伊不同意離婚，直到現在伊都還很愛原告，從未驅趕原告出
    門，原告三次離家，第一次是88年底原告跑到媒人家，直到
    媒人打電話來，伊才知道，翌日前去將原告接回來。第二次
    93年某日晚上8 時許無故離家，到晚上10時許伊在板橋車站
    候車廳看到原告被一名男子搭訕，伊前去將被告帶回家。第
    三次於98年5 月28日晚上，伊詢問原告為何放假這麼晚回來
    ，原告答稱不想太早回家，伊繼而詢問原告是否外面有男人
    ，並與一名叫張家源的男子交往，原告否認，並稱其交朋友
    跟原告無關，也說彼二人很久沒有聯絡，後來原告於同年5
    月31日擅自離家迄今，期間九次回家拿東西，但都沒有過夜
    ，在7 月間某日，原告將家中鑰匙交還被告，嗣後於98年11
    月8 日，原告以為被告不在家，請鎖匠開門，帶走一些物品
    ，並將數位相機交還被告，被告有請原告留下，但原告說兩
    造已經沒有感情，拿了東西還是走了。
(二)被告主張均係無中生有，顛倒黑白，為達離婚之目的不擇手
    段。實則兩造婚後，被告對原告一直愛護備至，恩愛有加，
    百依百順，可說有求必應，平常家裡只有二造共同生活在一
    起，買菜買米及其他家庭生活費用，是維持家裡生活最主要
    的開銷，當然均由被告支出。原告所指零用金問題，只要原
    告有何特別需要支出的，也均由被告支付。還有兩造外出旅
    遊，或原告返鄉費用、給娘家的費用、醫療支出，無一不是
    被告支付。例如被告在98年5 月29日當天質問原告是否在外
    有交男友，原告否認後，被告買了金鍊子及鮮花送給原告表
    示歉意；原告女兒於98年7 月間來台與原告同住6 週，期間
    住宿費及被告陪同出遊之費用；原告於95年元月及6 月各買
    了一部機車二部共花了近10萬元的費用，及買鑽石、名牌包
    、手錶、化妝品、SONY數位相機、SONY攝影機等之費用、98
    年1 月1 日被告給付原告紅包5 萬元現金及禮物之費用、98
    年6 月8 日原告以被告名義向烏來強羅溫泉旅館訂8 月3 、
    4 日住宿的費用，亦均由被告支付，舉凡種種，豈未含括原
    告所稱之零用金範圍。
(三)兩造共同生活期間並未曾發生過爭吵，被告也從未曾趕原告
    出門，更從未曾無尊嚴的對待原告；被告承認隨同原告回其
    大陸娘家期間，曾與其父討論台灣主權問題，其父說台灣主
    權一直屬中國，被告說不是，二人就此問題有歧異之說法而
    已，但並未達水火不容之地步，原告之母還曾對其親友讚美
    被告很大方，每次回娘家都大包小包送禮物及金錢。另因被
    告之收入足以支付二造生活之必要支出，故不需原告出外覓
    職賺錢，因此被告自始即反對原告外出覓職。而原告所稱其
    為求經濟獨立，不再看被告臉色生活，乃外出覓職，全係藉
    口，與事實不符。如被告也同原告心態，各自經濟獨立，兩
    造豈會像一家人？另原告自95年間外出覓職起，經常未告知
    即晚歸及假日不在家，被告因關心其安危，當然會問明原因
    ，以求心安，此為正常夫妻的相處之道，與原告解讀成無法
    體諒，疑神疑鬼查詢行蹤，已扭曲原意。被告認為性生活是
    夫妻生活的一項要素，但也不會不尊重原告意願強行求歡。
    98年5 月底乃係原告提著行李要外出，並向被告表示其已申
    請女兒入台，並預告已在外租屋三個月，要跟女兒住到8 月
    底才要搬回家，豈料原告一去不返，期間僅曾回家9 次，每
    次只停留十多分鐘，拿好物品即匆匆離去。被告並未控制原
    告之行動自由，且被告無法勸說原告返家，原告係無故離家
    ，非出於原告無奈，也不是兩造協議分居。
(四)原告所指被告之騷擾電子郵件，茲有疑問如下：
    1.該等電子郵件係由張家源的網址拉出，是否可合理懷疑原
      告與張家源的關係，原告曾向被告說很久不與張家源聯絡
      是否說謊？
    2.此四則電子郵件僅能證明被告誠心誠意請求原告返家，並
      無逼迫的言語。
    3.被告傳給原告的電子郵件不只原告所提的四則，尚有36則
      均可證明被告對原告始終都恩愛有加、愛護備至、有求必
      應。
(五)原告所舉電話錄音光碟及譯文，並未徵得被告同意而盜錄的
    錄音，並無證據能力。另原告截錄到部分譯文，可知原告係
    設計話題套被告的話，用以言語激怒被告，導致兩造吵嘴，
    把一般夫妻意見不合在電話中吵架是常有的事，用扭曲的事
    實，證明兩造感情破裂。例如兩造在98年10月10日之對話，
    原告一直針對前一日回家遭被告在樓梯間大呼小叫，拒絕原
    告返家、不讓原告進門的事吵鬧，但此事子虛烏有，原告執
    意以此不實話題扭曲事實，意圖激怒被告，此種爭吵並不能
    證明兩造感情不睦。原告另指責其工作同事雅涵遭被告打擾
    ，但事實上被告只有在店內與雅涵談過話，雙方並未相約到
    店外談話，言談間未及一小時，不會打擾到雅涵工作，而被
    告請求原告返家時，原告無故扯到被告叨擾雅涵的工作，扯
    開話題，扭曲事實，激怒被告，只怪被告不疑有詐，中計了
    還不自知，情急之下確實口沒遮攔，說了一些難聽的話，但
    俗話說相罵無好話，也不能證明夫妻婚姻基礎已破裂而無法
    維持。
(六)自原告於98年5 月底無故離家後，被告誠心誠意請求原告回
    家團圓，撥打的電話絕非原告所提之這幾通，但原告卻只提
    爭吵的那幾通，刻意省略的部分，是否能證明被告對之恩愛
    有加、愛護備至、有求必應、百依百順。總之，兩造自結婚
    以來，被告對原告始終恩愛有加、愛護備至、有求必應、百
    依百順，原告所述之其身心俱疲已無法維持婚姻，婚姻基礎
    破裂，無法期待彼此互信互諒互相扶持照顧，婚姻有名無實
    ，不復維持的情形，僅係原告心態的問題，不可歸責於被告
    。原告所指，均係為其變心找藉口，問題出在原告，不在被
    告，只要原告調整心態，回心轉意，回來好好溝通，再大的
    歧見，都應可言歸於好，共維幸福美滿婚姻，原告自無權提
    起本訴。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於88年7 月12日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出兩造戶籍謄本為證。
四、原告主張被告脾氣暴躁，生性猜忌不信任原告，長久以來，
    導致兩造生活上常有爭吵，被告動輒驅趕原告離家，並言及
    要讓原告拿不到身分證，且其與原告家人的關係，均令原告
    痛苦不堪，原告一再與被告溝通，被告依舊我行素而未有改
    善，原告於95年間外出工作，被告無法體諒，反而疑神疑鬼
    地查詢原告行蹤，並於兩造一言不合時，被告即揚言「離婚
    、滾回大陸、看你要怎樣」等語，逼迫原告就範，原告起初
    再三容忍，終至忍無可忍，於98年5 月底，兩造因故一言不
    合，被告一氣之下要求離婚，並驅趕原告離家，原告始住居
    在外，迄今與被告分居已有1 年，期間被告仍以電子郵件、
    電話、或要求原告同事勸合等各種手段，逼迫原告順從其意
    ，而原告於98年9 月30請友人陪同返家時，仍遭被告驅趕，
    因被告無法互信互諒，終至兩造婚姻發生破綻，達難以維持
    之地步等情，業據原告提出戶籍謄本1 件、電子郵件4 件、
    錄音光碟2 片暨譯文為證。被告對於兩造自98年5 月底分居
    迄今未共同生活等情，並不爭執，惟辯稱：原告所提證據有
    部分隱藏，而相罵無好話，故原告所指並不能證明兩造感情
    不睦，伊很愛原告，對原告一直愛護備至，恩愛有加，百依
    百順，可說有求必應，對原告所需之花用無一不予供應，早
    已超越原告所稱之零用金，惟盼原告以家庭為重，不欲原告
    在外工作，並認為只要原告調整心態，回心轉意，回來好好
    溝通，再大的歧見，都應可言歸於好，共維幸福美滿婚姻等
    情，並提出購物單據、照片、存簿影本、訂房確認單、電子
    郵件等件為憑。經查：
(一)證人乙○○到庭證稱：「（認識兩造多久？）我是先認識原
    告然後再認識被告，已經快二年多了。（兩造相處情形是否
    知悉？）我跟原告以前是同事關係，原告有時會說心情不好
    ，會找我談話說一些他們夫妻間的事情，原告常常心情悶悶
    的。（是否知道兩造還住在一起？）我跟原告同事時，他們
    還住在一起，但後來我跟原告還是同事期間，他們就沒有住
    在一起。（為何會知道？）有次原告跟我講她已經搬出來住
    ，當時我們還是同事，我有問為何要搬出來，我知道先生請
    原告出來，這是我聽原告講的。我還有次陪同原告回去還摩
    托車給被告，時間我忘了，當時還是同事，原告是於今年過
    年前離職，大約是去年九月多我陪同原告還機車到被告板橋
    大觀路住家還車，當時我沒有上去樓上，原告請我在樓下等
    她，過沒有多久，不到五分鐘，原告就下來，我問她為何這
    麼快，她說被告不讓原告進家門，但機車鑰匙有拿給被告，
    當時我還載原告去捷運站，當時有下大雨，我們都淋濕。（
    是否知道原告為何要回去還機車？）因為被告要求原告把機
    車還給被告。還機車前，我們還到機車行換黑油。（請問證
    人除了剛講那次外，被告有無去找過你？）有，二至三次，
    當時原告已經搬出來住。（被告找你做何事？）被告請我轉
    告原告，請原告回去家裡住。被告說以前或許有時會對原告
    發脾氣，生氣，這都是被告的不對，被告也稱他會改，請我
    要原告回家。（被告找你二、三次，被告有無說到原告為何
    會搬出來？）被告有講到是夫妻吵架，而被告有說，他請原
    告搬出去，這是被告親口跟我講的話。（被告找你二次，有
    無談到他將原告趕出去的話？）被告是有跟我說他可能因為
    脾氣太壞，被告有跟我講過他把原告請她搬出去的話。被告
    還講過他自己種種不好，也說他會改，並且會講說只要原告
    回家，原告之前希望買台車子，被告都可以同意買車，什麼
    都好商量。：：：：被告來找我講些什麼，我只是據實陳述
    ，但現在被告卻說我現在講的不是事實，當初被告來找我，
    我也確實有打電話給原告，勸原告可以考慮回家，但被告現
    在都否認，他之前可以不要來找我。被告來找我這二次，都
    會講很久時間，大約有半個小時，我當時都是聽被告訴苦，
    被告還說他會來找我，是知道我和原告很好，希望我勸原告
    回家。」等語（見本院99年4 月19日言詞辯論筆錄）。足見
    兩造自98年5 月底分居迄今，係因兩造爭吵後，被告請原告
    離開所致。
(二)由上情節觀之，足見兩造長期對於生活相處模式認知冏異，
    被告不能信任原告，執意以對原告之付出，均係出於愛護原
    告，惟經常未能傾聽原告之意，一昧固執己見，不能理性溝
    通，謀求解決之道，認為家庭之和睦，應由原告妥協，並將
    對原告之出言不遜，歸責於受到原告之激怒，並以「相罵無
    好話」為由，企圖淡化及合理化自己過失及不當之處，終至
    兩造分居已有一年之久，期間並無實質婚姻生活甚明。
(三)綜合上述，兩造在分居一年以來，被告雖有挽回原告之意，
    惟在觀念上仍不能信任原告，始終將婚姻問題推諉給原告一
    方所致，在言語間仍無法控制情緒、理性溝通，進而避免爭
    執，導致夫妻感情平淡，未有實質婚姻生活，近來更顯見兩
    造歧見已深，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼
    續和諧相處之希望。從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四、(一)(二)(三)）。本院認兩造間感情因已嚴
    重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生
    活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之
    破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻
    之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而
    達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難
    辭其咎，惟可歸責比例，被告顯然大於原告甚多，故依上開
    法條規定之說明，原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應
    予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     6    月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     6    月    25    日
                            書記官  高玉彬



