【裁判字號】102,婚,873
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第873號
原　　　告　李詠愛
被　　　告　由靖澤
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年3 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年1 月9 日結婚，婚後原
    共同住在臺灣，並一起經營公司，嗣於97年間因公司經營不
    善結束營業，兩造即搬回韓國同住，然不到1 年因被告離家
    致兩造分居，原告曾請求被告協議離婚，詎為被告所拒，被
    告並揚言倘原告與其離婚，將殺害原告家人，茲因兩造分居
    迄今已逾5 年，兩造之婚姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法
    共同經營婚姻生活，且此係可歸責於被告，兩造婚姻已無法
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚
    等語，並聲明准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，並提出戶籍
    謄本1 件為證，經原告友人鄭麗琴於本院審理時到庭證稱：
    兩造婚後有同住在臺灣，嗣兩造回去韓國後，伊聽原告說兩
    造已經分居，於100 、101 年3 月間伊去韓國時有住在原告
    家中，那時伊確定兩造已經分居，因伊在原告家住了3 個月
    ，從未看過被告，亦未曾見到兩造有何聯繫等語明確（見本
    院卷102 年12月11日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調閱
    被告之在監在押紀錄、入出境資料及健保投保資料之結果，
    查無被告之在監在押紀錄及健保投保紀錄，另查悉被告於兩
    造婚後有多次入出境之紀錄，惟於102年10月7日出境後迄今
    未再入境等情，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、入出
    境資訊連結作業列印頁及健保資訊連結作業查詢紀錄各1 件
    附卷為憑。而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造於94年1 月9 日結婚後，曾同住在臺灣，嗣於97
    年間兩造同赴韓國後不久被告即離家，致兩造分居迄今已逾
    5 年，被告現行蹤不明，無從與之聯繫，顯見兩造間就夫妻
    關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因
    非可歸責於原告一方所致，從而，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國     103    年    3    月    19   日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     103    年    3    月    19   日
                            書記官  盧佳莉



