【裁判字號】102,婚,402
【裁判日期】1020717
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第402號
原　　　告　周清萬
被　　　告　阮氏玄珍（NGUYEN-THI-HUYEN-TRAN，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國92年1 月16日結婚，
    婚後被告來臺灣與原告共同生活，詎被告於96年10月22日無
    故離家，不知去向，音訊全無。兩造分居迄今已逾5 年，婚
    姻發生嚴重破綻，已有難以維持之重大事由，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國及移
    民署服務事務大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、入出國日期證明書各一
    件為證，並經證人即原告之朋友袁芹到庭證稱：「我看過被
    告一次，但已經四年多沒有看過被告。原告都是與其父親、
    兄弟、小孩同住。」等語。又查，被告最後於96年10月22日
    出境後，迄今未再有入境紀錄，此有本院依職權調閱之入出
    境資訊連結作業一件附卷可參。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原
    告主張為真實。
五、按「涉外民事在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定」，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施
    行之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。
    查本件原告起訴請求離婚之原因事實，係在100 年5 月26日
    涉外民事法律適用法施行前所發生，依上揭規定，自應適用
    修正施行前之涉外民事法律適用法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律；100 年5 月26日施行前之涉外民事法律
    適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，本件離婚事件應適用中華民國法
    律。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
    足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之
    重大事由。
    依上開調查，被告於96年10月22日出境後未再返臺與原告履
    行同居，兩造分居已逾5 年之久，且被告已失聯，兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。兩造婚姻既
    生上開破綻，基礎嚴重動搖，已難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                            書記官  石勝尹



