【裁判字號】94,婚,223
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　正東路.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月十二日結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，兩造於網路上認識，論及婚嫁，
    原告專程至大陸與被告結婚，並交給被告人民幣三萬元，婚
    後原告返回台灣要向被告拿取證件辦理來台手續，惟被告已
    經失去聯絡，音訊全無，迄今未曾來台履行夫妻同居義務，
    被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第一千零五十二條
    第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年七月十二日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告又主張婚後被告即失去聯絡，迄今未履行夫妻同居
    義務之事實，亦據證人蕭錫禧證稱：被告現在沒有跟原告一
    起住，他們是在網路上認識的，兩造結婚後被告從未來台與
    原告同住過。本院依職權函調被告出入境紀錄查明結果，被
    告確未曾入境台灣，此亦有被告出入境紀錄附卷可證。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不久，被告即失去聯
    絡，音訊全無，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正
    當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　 　22  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　 　22  　日
                          書記官　廖宮仕




