【裁判字號】95,婚,1011
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1011號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告與被告於民國78年1 月10日結婚，詎
      被告於83年5 月10日竟離家出走，一去不回，為此原告曾
      訴請被告履行同居，並經鈞院以89年度婚字第604 號判決
      被告應與原告同居並確定在案。惟被告仍未回家履行同居
      ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟
      ，聲明請求判決原告與被告離婚，並提出被告戶籍謄本1
      件，並聲請傳訊證人許登凱為證。
  二、被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
      有利於自己之聲明或陳述。
  三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之被告戶籍謄
      本為證，並經證人即原告房東許登凱到庭證述屬實，復有
      本院89年度婚字604 號判決書電腦列印1 份附卷足參，已
      堪信原告主張為真實。
  四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
      院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告前對被告
      訴請履行同居之訴，業經本院於89年10月6 日以89年度婚
      字第604 號判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄
      未履行同居義務之情，已如前理由所認，依上開判例意旨
      ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
      據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
參、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　 9 　　日
                    家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　 9 　　日
                              書記官　王波君




