【裁判字號】93,婚,1414
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十七年十月四日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告見
        異思遷，不務正業，終日遊手好閒，竟於九十一年六月初某日，以至高雄工
        作為由，無故自兩造當時設於台北縣板橋市○○路二０二巷四弄七之三號之
        知下落，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由。又被告出走
        後，從未給付家庭生活費用予原告，不顧原告之生活，留下汽車貸款新台幣
        五十五萬元之債務，由原告負保證責任，原告雖在半導體公司擔任生產線技
        術員，月入新台幣（下同）二萬四千元，但原告每月除遭債權人聲請扣押三
        分之一之薪水外，同時要負擔每月五千元之房租，致原告生活陷於困難，須
        向友人借款，始能維持生計。
  （二）被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，坐令原告
        生活陷於困難，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五
        十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      份、繳款收據十一份為證，並聲請訊問證人即原告之友人林錕山。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    可證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於九十一年六月初某日，以至高雄工作為由，無故自兩造當時設
      於台北縣板橋市○○路二０二巷四弄七之三號之住所離開，未告知其行止，雖
      經原告多方查尋，均無結果，迄今二年餘，不知下落，從未返家與原告共同生
      活，迄不履行同居之義務之事實，業據原告提出
      告之友人林錕山到庭證述屬實（見本院九十三年十二月八日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作能力，卻於九十一年六月間離家後，長期無正當理由不支
      付家庭生活費用，均賴原告負擔家庭生計及向友人借款，以致原告長期生活陷
      於困難之事實，業據原告提出違規罰鍰明細一份、台灣新竹地方法院執行命令
      一份、繳款收據十一份為證，復經證人林錕山證述明確（見同上筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      林錕山為原告之友人，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自
      堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實
      。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    九十一年六月間無故離家出走，迄今二年餘仍未返家與原告共同生活，並無不能
    同居之正當理由，拒絕同居，未將其行止告知原告，且被告自離家後始終未支付
    家庭生活費用予原告，又無不支付家庭生活費用之正當理由，致使原告生活陷入
    無法維持之困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
                                        書記官  翁子婷




