【裁判字號】98,婚,55
【裁判日期】980414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○PRAPH.
　　　　　　　　　　　　3樓
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣花蓮地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國98年3 月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國93年10月29日結婚，
    未育有子女，兩造婚後被告交友複雜，經常趁原告上班之際
    外出，兩造因此屢生爭執，詎被告於94年3 月22日自台北縣
    泰山鄉○○路○段122 巷1 弄2 號3 樓住處離家出走，未告
    知行止，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，兩造婚姻已
    難以繼續維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年10月29日結婚，被告為泰國人，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人許淑芬於本院審理時到庭證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，被告在94年3 月間離家出走，至今未返家也沒有
    她的消息等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年
    3 月22日無故離家，拒絕履行夫妻同居義務，迄今已逾4 年
    ，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分
    居達4 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4 　　月　　14  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4 　　月　　14  　日
                          書記官　廖宮仕




