【裁判字號】100,婚,1026
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1026號
原　　　告　彭榆晴
被　　　告　呂政一
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告訴之聲明如主文所示。並主張：兩造為夫妻，育有二子
    二女，原共同居住在新北市○○區○○路281 巷10號（原臺
    北縣土城市○○街61巷10號）。詎被告於民國74年4 月5 日
    無故離家，音訊全無，拒絕與原告履行同居生活，經原告報
    警協尋，仍無所獲，原告不得已於84年間向鈞院聲請對被告
    為死亡宣告，由鈞院以84年度亡字第13號民事判決確定在案
    。嗣原告於99年間接獲新竹市政府警察局通知，始知悉被告
    事實上仍生存，被告並向鈞院聲請撤銷死亡宣告，經鈞院撤
    銷死亡宣告確定，兩造依法仍為夫妻，惟被告於74年離家迄
    今20餘年，對原告及子女不聞不問，於撤銷死亡宣告後，仍
    未與家人聯絡，且被告無不能同居之正當理由，被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定請求鈞院判准離婚等語。
三、被告則聲明駁回原告之訴。並抗辯：被告於74年間經告知原
    告後始至中部地區工作，期間曾多次寄錢予原告並打電話回
    家，嗣被告因頭部受傷而無法與原告聯絡，又因腳部意外受
    傷及心臟病發失去工作，致身無分文負擔返家車資，且原告
    擅自將兩造原共同居住之房屋出售，被告因而找不到原告，
    ，被告並非無故離家等語。
四、經查：
(一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶口名
    簿1 件為證，並為被告所不爭執，首堪認定。
(二)本件原告主張被告於民國74年4月5日無故離家，拒絕與原告
    履行同居生活，原告報警協尋，仍無所獲，經本院以84年度
    亡字第13號判決宣告被告死亡在案。嗣被告向本院聲請撤銷
    死亡宣告後，仍未與家人聯絡，被告於74年離家迄今20餘年
    ，對原告及子女不聞不問，且被告無不能同居之正當理由，
    被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，固為被告所否認
    。惟查：
    (一)上揭事實業據證人即兩造之子彭柏霖於本院審理中證稱：
      「（問：你小時侯有跟父母親同住嗎？）在我幼稚園之前
      都有，但從幼稚園之後就對被告沒有印象。」、「（問：
      民國七十三年的時侯你幾歲？）大約四、五歲。」、「（
      問：你從四、五歲之後就從來沒有見過被告嗎？）比較沒
      有印象。」、「（問：你印象中最後一次見到父親是在什
      麼時侯？應該是幼稚園小班的時侯。」、「（問：你從小
      時侯到現在有問過父親的消息嗎？）有問過，我只知道都
      是跟人家借錢之後就跑掉。」、「（問：這麼多年來有聽
      過你父親的消息嗎？）沒有。」、「（問：有聽別人說過
      你父親跟家人聯絡的情形嗎？）沒有。」等語明確（參見
      本院100 年11月23日言詞辯論筆錄）。
     (二)且上開證言核與證人即兩造之女彭靖淳於本院審理中證
       稱：「（問：你對你父親呂政一有印象嗎？）沒有。」
       「（問：你小時侯有跟爸爸、媽媽同住嗎？）有，我記
      得在我很小的時侯，大概國小一、二年級，父親就不在家
      裡。」、「（問：你從國小一、二年級之後就沒有見過爸
      爸了嗎？）都沒有。」、「（問：被告上次說你十四歲的
      時侯，他還有看過你有何意見？）沒有這件事情。」、「
      （問：你有無問過為什麼父親不見了？）就我所知是他拋
      棄我們不負責任。」、「（問：你知道你父親離家的原因
      是什麼？）我不知道。」等語；證人即兩造之女彭莞萁於
      本院審理中證稱：「（問：你對你父親有印象嗎？）沒有
      。我完全沒有印象有見過爸爸。」、「（問：你父親離家
      的時侯你多大？）應該還沒有就讀幼稚園，可能兩、三歲
      。」、「（問：這麼多年來你有聽過有關父親的消息嗎？
      ）我知道我們家曾經登報找過我父親，但是也是沒有消息
      。」等語相符（以上均見本院101 年1 月4 日言詞辯論筆
      錄）。
    (三)此外，本件原告因被告離家多年下落不明，曾依法聲請法
      院為公示催告及死亡宣告等情，亦經本院依職調閱本院83
      年度家催字第35號公示催告卷宗、84年度亡字第13號死亡
      宣告卷宗、100 年度家訴字第141 號撤銷死亡宣告卷宗查
      明屬實，有上開卷宗影本附卷可憑。
    (四)被告雖辯稱伊二十年前都有寄錢回家，後來是因為外出工
      作受傷無法回家，而且原告把房子賣掉，伊才找不到原告
      云云。惟查：本件被告係於74年間離家，而原告於84年間
      聲請對被告為公示催告時，一直居住在兩造同住位於土城
      市○○路281 巷10號之舊址，是以被告離家後長達十年未
      與家人聯絡，卻以嗣後原告搬家之事由指摘本件係因原告
      搬遷始致伊找不到原告云云，顯屬非是，要不足採。
    (五)綜上調查，本件被告離家後無故不與家人聯絡長達二十餘
      年，無正當理由而拒絕與原告同居，惡意遺棄原告等事實
      ，堪認為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於74年間離家迄今
    20餘年，音訊全無，對原告及子女不聞不問，於撤銷死亡宣
    告後，仍未與家人聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開法條及判例要旨
    ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    1    月    19     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    1    月    19     日
                            書記官  劉春美



