【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○　　國內址：台北縣板橋市○○街33之1號
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年4 月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造前經友人於九十二年三月間以郵寄生活照片介
    紹被告與原告認識，遂以書信往來交往論及婚嫁，並經前往
    大陸辦理結婚，而婚後原告回台即按照程序辦理被告來台，
    兩造居住於台北縣板橋市○○街三三號二樓，詎料不久約被
    告來台月餘，被告表明出去買東西後，竟無故離去不知去向
    ，經原告打聽均無消息，其手機也不接，僅從被告大陸地區
    家屬口中得知被告因為來台而與原告結婚，並無與原告共同
    組織家庭之意思，原告顯難以一方經營家庭維持婚姻，為此
    原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於民國九十二年九月十八日結婚，係夫妻關係，現婚
    姻關係仍存續中，有卷附
    係經友人介紹被告與原告認識，遂以書信往來交往論及婚嫁
    ，嗣並經前往大陸辦理結婚，而婚後原告回台即按照程序辦
    理被告來台，兩造居住於台北縣板橋市○○街三三號二樓，
    詎料不久約被告來台月餘，被告表明出去買東西後，竟無故
    離去不知去向，經原告打聽均無消息，被告為來台結婚，並
    無與原告共同組織家庭之意思，原告顯難以一方經營家庭維
    持婚姻之情，除據所舉證人即江炳煌於九十四年三月九日到
    庭所證為佐，參以該被告經調閱其出入境紀錄亦確於該九十
    三年二月二十七日入境後迄今行方未明而經依法為公示送達
    未到庭等情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為
    為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造經友人介紹被告與
    原告認識，遂以書信往來交往論及婚嫁，嗣並經前往大陸辦
    理結婚，婚姻基礎本有薄弱，而婚後原告回台即按照程序辦
    理被告來台，兩造居住於台北縣板橋市○○街三三號二樓，
    詎料不久約被告來台月餘，竟無故離去不知去向，經原告打
    聽均無消息，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該
    被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱及已彰顯欠缺之意，而所客觀造成兩造分居迄今近一年有
    餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫
    之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94   年　　  4   月   29 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94   年　　  4   月   29 日
                            法院書記官　吳進安




