【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第159號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　廖永煌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣鶯歌鎮○○街四十三號三
    樓為共同住所，詎被告於民國六十八年間無故離家出走、行
    蹤不明，至今仍未返家。於此期間內，被告既未曾主動與家
    人聯絡，亦從未提供原告及子女之扶養費。甚至被告偶而返
    回家中，即伸手向原告索討金錢，若原告不從或未全依其所
    願，被告即會出手毆打原告，令原告痛苦不已。因被告離家
    出走已二十七年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚
    姻，為此原告依民法第一○五二條第一項第五款、同條第二
    項之規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿、戶籍謄本影本各
    一件為證，並經兩造之子王志銘到庭證稱：「在我三歲時，
    爸爸就離家出走，我現在已經三十歲了，爸爸離家出走都沒
    有回家，也沒有撫養我們，也沒有打電話給我們，我對爸爸
    並沒有印象，直到五年前他才回家向我母親要錢，當時我不
    在家我在上班，爸爸沒有拿到錢就打我母親一頓後又再度離
    家」，另兩造之子王松杉亦到院證稱：「我現在二十八歲，
    我從小就沒有父親的印象，我有的印象是爸爸偶爾會回家打
    媽媽，我半夜被驚醒，其他沒有任何爸爸的印象，爸爸沒有
    回家過，也沒有撫養過我們」等語。被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後，被告於六十八年間無故離家出走後
    ，行蹤不明已二十七年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚
    姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此
    種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之
    立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
    棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，
    是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書記官  楊振宗




