【裁判字號】101,婚,386
【裁判日期】1010726
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第386號
原　　　告　　李淑慧
被　　　告　　蘇連發
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民
    訴訟法第385 條規定，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造婚後初期感情尚稱融洽，惟其後雙方感
    情生變，被告遂於民國91年前往大陸地區工作未再返台，亦
    不給付原告家庭生活費用，甚至在大陸地區另外結交女友。
    嗣於98年間起被告雖偶有回台，但仍未與原告同住或往來，
    雙方僅因子女事偶有聯絡。而兩造分居迄今已逾10年，婚姻
    有名無實，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證，並經
    證人即兩造所生之子蘇建忠到庭證稱: 「（問：你父母什麼
    時候沒有住在一起？）我國小的時候，我不是很清楚為何他
    們沒有住在一起。我父親是在我國小三年級左右就去大陸工
    作直至我高中快畢業才回來台灣。他回來台灣時，也沒有跟
    媽媽一起住，是住在朋友的家裡」、「他曾在我高中快畢業
    的時候回來台灣，住了兩個月之後，他又去大陸了，他大部
    分的時間都在大陸」、「在我父母分開住之前，他們感情就
    不好，經常在吵架。他們分開住之後，就沒有什麼往來聯絡
    溝通」、「大概是國中快畢業的時候我有去大陸，住了快一
    個多月，父親是跟另外一個女子同住，並住在同一個房間」
    等語綦詳【參見本院101 年7 月12日言詞辯論筆錄】。又本
    院依職權調閱被告入出境資料，查明被告於91年3 月3 日出
    境後，迄至98年7 月18日始有入境紀錄等情，有被告入出境
    連結作業1 份在卷可稽，是綜上事證，堪認原告主張應信為
    真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。查兩造於感情生變後，被告遂於91
    年赴大陸地區工作未再返台，甚至在大陸地區另外結交女友
    ，其後於98年間起被告雖偶有回台，但仍未與原告同住或往
    來，致兩造分居迄今已逾10年等情，業如前所認，則本件兩
    造間婚姻，不僅被告主觀上無意維繫，且客觀上兩造就夫妻
    關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構成夫妻
    間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生顯可
    歸責被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                            書記官  林佩萱



