【裁判字號】102,婚,535
【裁判日期】1020820
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第535號
原　　　告　孫安其
被　　　告　王殿堯
法定代理人　吳瓊珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告及被告於民國91年10月26日結婚，婚後八年
    原告均無法自然受孕，前往新光醫院就診後，發現原告輸卵
    管阻塞，被告亦經醫師檢驗出其精子數不足，原告乃決定摘
    除兩條輸卵管並進行人工受孕。詎於進行人工受孕前夕，被
    告因腹痛於99年6 月29日至永和耕莘醫院急診，醫師診斷其
    罹患急性胰臟炎，隔日下午轉送至台大醫院後即因腦部缺氧
    成植物人，無法自主呼吸、頸部以下癱瘓，昏迷不醒至今已
    逾3 年，並領有殘障手冊，被告亦已於100 年12月7 日經法
    院裁定宣告為受監護宣告之人。被告生病後，原告立即辭去
    大陸工作，全心陪伴、照顧被告，希冀被告早日康復，然半
    年後，原告整理被告應返回任職公司之配給手提電腦及手機
    時，發現被告竟長期與多名大陸女子出遊、同居，不堪入目
    之照片及簡訊更是難以計數。原告於半年內經歷與丈夫生離
    死別及感情、婚姻遭受背叛等多項打擊，內心煎熬、傷痛實
    無法以筆墨形容，事發至今縱已過三年，原告依舊難以走出
    傷痛、正常入睡。兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事
    由，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告監護人表示支持原告的決定，被告至今仍是
    四肢癱瘓、有鼻胃管、氣切、無法言語之狀態等語。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實及兩造所主張之證據方法如卷附物
    證與所聲明之人證。
四、兩造於91年10月26日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前揭事實
    ，業據其提有被告之中華民國身心障礙手冊正反面影本1 件
    、被告與子女玩樂照片2 頁為證，並經本院依職權調取本院
    100 年度監宣字第293 號民事裁定1 件在卷可稽，且經證人
    即原告胞妹孫安枚到庭證稱：「（你有無去探視被告，其情
    況如何？）有。他目前的狀況和監護宣告時差不多，他還是
    四肢癱瘓，有鼻胃管、氣切，無法言語，已經很多年了，須
    要人家24小時照顧。」等語（參本院102 年8 月6 日言詞辯
    論筆錄）。並為被告法定代理人所不否認。是本院綜上事證
    ，堪認原告主張之事實為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，兩造
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的
    婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告
    生病前與多名女子交往，違反婚姻忠誠之義務；又於99年6
    月29日因罹患急性腎臟炎導致缺氧性腦病變昏迷迄今，四肢
    癱瘓、有鼻胃管、氣切、無法言語，顯無法協力保持夫妻生
    活之圓滿及幸福，兩造婚姻客觀上應存之基本維繫及義務，
    早已名存實亡，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    8    月    20    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    8    月    20    日
                            書記官  連容琪



