【裁判字號】97,婚,995
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第995號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　尤淳郁律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國70年1 月25日結婚，現婚姻關係仍存續
      中。詎婚後被告因情緒控制力不佳，多次對原告實施言語
      及肢體暴力，經常為金錢問題，對原告辱罵以俗稱「三字
      經」之穢語，令原告心生畏懼，深受精神上之痛苦。
（二）被告原為計程車司機，收入不固定，賺錢僅供自己花用，
      偶爾始拿錢回家，有時一個月提供之家用僅新台幣三千元
      ，長期以來家中生計大多靠原告賺錢維持。被告名下座落
      於臺北縣板橋市○○街406 巷4 號被徵收後，被告即擅自
      搬遷至台南市居住，而與原告分居，直到92年間，被告要
      求復合，並承諾要照顧原告，經原告應允後始返家而再度
      同居。
（三）嗣於96年2 月間，被告無業，於同年月2 日凌晨，在臺北
      縣三峽鎮○○路15巷1 號12樓之7 住處，被告要求原告交
      出房屋所有權狀供其持以借款之用，經原告表示並未拿取
      權狀後，兩造發生爭執，詎被告竟出手毆打原告頭部六、
      七下，復出言辱罵「三字經」之穢語，揚稱：「假肖、我
      殺你、你娘」、「你有什麼錢是你娘家的？還是討客兄的
      錢？」等語，原告因此臉部腫痛難耐，於同年月7 日就醫
      ，經診斷患有右側深頸感染、右側上顎側門齒、右側下顎
      第二大臼齒及左側上顎正中門齒慢性牙周炎。同年月8 日
      住院，同年月9 日於全身麻醉下接受右深頸部切開及引流
      手術、右側上顎門齒右側下顎第二大臼齒及左側上顎正中
      門齒複雜性拔牙手術，共計拔牙三顆，同年月10日轉加護
      病房治療，同年月12日轉普通病房治療，於同年月16日出
      院，共計住院9 天，但原告惟恐再受暴力，遂離家而再度
      與被告分居。
（四）綜上，被告所為顯已構成不堪同居之虐待，兩造婚姻已呈
      現重大破綻，而無法共同維持婚姻生活。為此，依民法第
      1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、
      同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴
      之合併請求判決兩造離婚。
（五）對被告答辯所為陳述：
    1.92年被告回家承諾要照顧原告，原告已經給被告一次機會
    ，但被告後來仍未盡到家庭責任。
    2.原告於90年12月24日即已領有重大傷病卡，因尿毒症需定
      期接受透析治療即洗腎。被告當庭陳稱其於92年間始知原
      告洗腎，可見被告並不關心原告。
    3.被告自稱在台陽礦業公司工作，但74年就離職了，可見被
      告三十多歲之後至今，已二十多年沒有固定工作，沒有固
      定給付家庭生活費用。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、重大傷病卡影本1 件、診斷證明
    書2 紙為證，並聲請訊問證人即兩造之子丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告目前生病，被告希望能照顧原告。
（二）兩造結婚已二十多年，被告從來沒有打過原告，96年2月2
      日在家裡，被告並沒有打原告，而係出手拉扯繫在原告脖
      子上之圍巾而已，當時被告要求原告交出被告名下之房地
      權狀供被告向銀行借錢之用，卻遭原告拒絕，雙方始發生
      爭執。
（三）被告從來沒有罵過原告三字經，也沒有說過原告之錢是否
      為討客兄之錢。
（四）長期以來被告有固定給付家庭生活費用，原告二十多歲時
      在九份的台陽礦業公司工作，三十多歲即已離職，有固定
      收入，93年間公司解散，原告用房地貸款買計程車，後來
      原告即開計程車，但收入不多，拿回家之金錢比較少，一
      個月也有拿一萬多元，96年因為景氣不好，被告將計程車
      賣掉，後來始無工作。
（五）89年間被告有離家到台南住，台南之房子為被告之前所購
      買，被告當時有叫原告去同住，原告拒絕，後來92年原告
      生病，被告回來探望原告，才回來住。
（六）被告並沒有經常要求原告還債，係因原告洗腎，被告父親
      年紀又大了，兒子又去當兵，被告沒有錢，要負擔三個人
      之開銷，被告始須以房地供擔保借錢。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有
    一子丙○○（74年2 月12日生），且原告於90年12月24日領
    有重大傷病卡，因尿毒症需定期接受透析治療之事實，業據
    原告提出戶籍謄本2 件、重大傷病卡影本1 件為證，自堪認
    為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於婚後因情緒控制力不佳，多次對原告實施
      言語暴力，經常為金錢問題，對原告辱罵以俗稱「三字經
      」之穢語之事實，雖為被告所否認，辯以從來沒有罵過原
      告三字經云云，然此部分事實，業經證人即兩造之子丙○
      ○到庭證稱：「 (問：爸爸長期以來是否有多次辱罵媽媽
      三字經及說不好聽的話？）是。」、「（問：爸爸何時開
      始就有辱罵的行為？）從我國中開始就有。」、「（問：
      爸爸為何長期以來會有這些辱罵行為？）爸爸那陣子比較
      少拿錢回來，媽媽跟他提到生活費的問題，雙方就會發生
      爭執。」、「（問：爸爸是否長期沒有固定正常給付家庭
      生活費用？）算是吧。」等語屬實（參見本院97年10月8
      日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，應認原告所述，
      尚非無稽。
（二）原告主張於96年2 月2 日凌晨，在臺北縣三峽鎮○○路15
      巷1 號12樓之7 住處，被告要求原告交出房屋所有權狀供
      其持以借款之用，經原告表示並未拿取權狀後，兩造發生
      爭執，詎被告竟出手毆打原告頭部六、七下，復出言辱罵
      「三字經」之穢語，原告因此臉部腫痛難耐，於同年月7
      日就醫，經診斷患有右側深頸感染、右側上顎側門齒、右
      側下顎第二大臼齒及左側上顎正中門齒慢性牙周炎。同年
      月8 日住院，同年月9 日於全身麻醉下接受右深頸部切開
      及引流手術、右側上顎門齒右側下顎第二大臼齒及左側上
      顎正中門齒複雜性拔牙手術，共計拔牙三顆，同年月10日
      轉加護病房治療，同年月12日轉普通病房治療，於同年月
      16日出院，共計住院9 天，但原告惟恐再受暴力，遂離家
      而再度與被告分居之事實，雖亦為被告所否認，並辯以當
      時並為出手打原告，而係出手拉扯繫在原告脖子上之圍巾
      而已云云，然此部分事實，業據原告提出診斷證明書2紙
      為證，核與證人丙○○到庭證稱：「 (問：爸媽現有無同
      住一起？）沒有，我媽被我爸打住院之後就沒有住在一起
      。」、「（問：媽媽何時被打住院？）96年2 月左右，當
      時我們住在台北縣三峽鎮○○路15巷1 號號12樓之7 。」
      、「（問：當時有無目睹媽媽被打？）有。」、「（問：
      爸爸當天如何打媽媽？）一開始我在房間，聽到倆人爭吵
      ，第一次我媽把我勸回房間，第二次打起來，我出去看，
      看到爸爸出手勒住媽媽脖子上的圍巾，還有拉媽媽的頭髮
      ，後來媽媽有來跟我說，她嘴巴腫起來。」、「（問：當
      時有無聽到爸爸辱罵或恐嚇媽媽？）有聽到辱罵三字經的
      話。」、「（問：當天爸爸因事與媽媽吵架？）爸爸要拿
      房地權狀去借錢，我媽不同意。」、「爸爸那陣子比較少
      拿錢回來，媽媽跟他提到生活費的問題，雙方就會發生爭
      執。」等語情節相符（參見上開言詞辯論筆錄），益證原
      告所為主張之情節非虛。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      雖矢口否認，然衡諸證人丙○○為兩造之子女，其與被告
      為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採
      信，原告所述事實，應認屬實。本件被告對原告施以身體
      上及言詞辱罵、肢體之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復
      連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告
      感受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被
      告肢體暴力及辱罵、毆打等虐待之情事。是依上開事證，
      原告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之
      痛苦，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵之暴力行為，復對
    罹患尿毒症而需定期接受透析治療之被告施以重擊成傷，已
    非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對
    原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互
    諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情
    愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上開行為顯已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上
    不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆
    諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規定「不
    堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定，訴請判決
    離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘陳述及所提之證據暨攻擊防禦
    方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明
    。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                            書記官　簡維萍




