【裁判字號】99,婚,439
【裁判日期】991208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第439號
原　　　告　潘俊哲
訴訟代理人　潘守哲
被　　　告　何紅香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年6 月8 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於89年10月3 日來臺與原告共
    同生活，嗣因原告工作不順，因此兩造感情不睦，被告在89
    年11月17日返回大陸，其後即失去聯絡、找不到人，原告於
    92年間收到被告在大陸訴請離婚之民事訴狀、江蘇省昆山市
    人民法院2003年3月17日之通知書、開庭傳票，顯見被告已
    無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年6 月8 日結婚，被告係大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之弟潘商哲到庭證稱：被告現在沒有
    跟原告一起住，被告在89年11月17日返回大陸後就沒有再回
    來了，他們感情不好，被告來臺灣沒有多久就回去了，之後
    就找不到人，之後被告在大陸有提起離婚訴訟，兩造都無維
    持婚姻的意願等語。復經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調閱被告之入出國紀錄查明無誤。被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因感情不睦，雙方共同生活未及2 月被
    告即返回大陸，致兩造分居迄今已逾10年，被告並已於92年
    3月間在大陸提起離婚訴訟，顯見被告並無維持婚姻之意願
    ，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破
    壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
                          書記官  廖宮仕



