【裁判字號】90,婚,1219
【裁判日期】900104
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元，並自民國九十年九月三十日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔四分之三，餘由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)前項請求並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)請准原告與被告離婚：
    兩造於五十九年九月二十二日結婚，婚姻關係迄今已逾三十一年。婚後原告自與
    被告結婚後，即克盡人妻之責，茹苦撫養被告與前妻所生之四名子女，並對被告
    之事業多所協助，豈料被告竟不顧夫妻情份，自八十六年起即與其公司員工劉幼
    英（後更名為名棋）通姦至今，並逼迫原告簽署聲明同意其與劉名棋自由交往未
    果，更於八十九年年間起遷離住所，與劉名棋雙宿雙飛，不再過問原告之生活狀
    況，被告與人通姦且不履行與原告同居義務，是被告違反夫妻間之忠實義務與人
    通姦，且兩造因被告拒不返家，亦已情義盡失，難以維持婚姻，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第二款及同條第二項離婚。
  (二)次按民法第一千零五十六條之規定「夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向
    有過失之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相
    當之金額」，原告已逾六十歲，無資力亦無工作，生活無依，因被告與人通姦，
    對原告之生活不聞不問而訴請離婚，精神受有難以彌補之巨大損害，爰依民法第
    一千零五十六條第二項之規定，請求被告給付原告非財產上之損害賠償一百五十
    萬元以及自本訴狀繕本送達之翌日起迄清償日止之法定利息。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    1.被告抗辯原告提出被告親寫之聲明書，係因原告懷疑被告與劉名棋有不正常之
      男女關係，遂大吵大鬧，被告不堪其擾而一時意氣用事應原告要求所寫，惟其
      抗辯嚴重北實，告了以否。蓋原告對被告與劉名棋通姦感憤怒，焉有要求被告
      書寫該聲明書同意被告與劉名棋自由交往之理？且被告若與劉名棋無不正常男
      女關係，焉有要求原告同意其二人自由交往之必要？且被告將其所出資緀營之
      公司名命為「世名棋」股份有限公司，足見其與劉名棋關係匪淺，且証人即兩
      造之女黃淑燕所証為真正，並非虛假。
    2.原告係因被告與人通姦，離去二人座落於台北縣樹林市○○路四六六巷十三之
      二號之共同住所，拒不返，生活無，始遷往兩造所生之女黃淑燕之住所與其同
      住，且原告係因被告離，無力單獨經營二人共營之工廠，始將之出售，是被告
      辯稱原告京件離婚，有可歸責事由，顯不可採。
    3.本件原告係因文告之過失而請求離婚，原告並無任何過失，是原告依民法第一
      千零五十六條第二項之規定請求給付非財產上之損害金，自屬有據，而原告與
      被告自五十九結婚後，即茹苦含辛撫育被告與前妻所一之四名子女，並共同經
      營事業，戮力家計，因被告另結新歡，棄原告於不顧，而被已逾六十歲，並無
      工作能力，而被告為公司之負責人，有相當之財力，原告請求被告給付一百五
      十萬元之贍養費，應屬妥當。又被告稱原告遠東商業銀行股票為原告以售屋款
      所購，然樹林市工廠為兩造所共營，且該筆財物為兩造婚姻關係存續中之所得
      ，並非離婚之贍養費，自得不用以相抵。
三、證據：提出被告親寫聲明書影本一紙、戶籍謄本一份為證，並聲請傳喚證人黃淑
    燕（已更名為黃子芹）。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免
    為假執行。
二、陳述：
  (一)原告主張被告與劉名棋通姦一事，委無足採：蓋因按「當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任」民事訴訟法第二百十七條前段定有明文，原告主
    張被告自八十六年起即與其公司員工劉幼英（原姓名劉名棋）通姦，更於八十九
    年間起即遷離住所，與劉名棋雙宿雙飛，且提出一紙聲明書以茲為証云云！然原
    告生性疑神疑鬼，時常質疑被告在外有女人，抑且懷疑被告與公司員工有，一開
    始想好好解釋，渠料，原告仍舊無理取鬧。致使八十五、八十六年間兩造時常口
    角，於八十六年間原告進而懷疑被告與訴外人劉名棋有不正常之男女關係，遂大
    吵大鬧，被告不堪其擾而一時意氣用事應原告要求，遂寫原証一之聲明書。但事
    實上，被告並未與劉名棋有任何不正常之男女關係，純屬原告之想像而已。再者
    ，原告主張被告與劉名棋通姦之情事，並未舉出任何証據以証其實，委無足採。
  (二)原告爰引民法第一千零五十二條第二項規定，請求裁判離婚，並無理由：按「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚一。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」︵參民法第一千零五十二條第二項
    明文規定︶本件原告主張兩造間因被告拒不返家，亦已情義盡失，難以維持婚姻
    ，依民法第一千零五十二條第二項亦應准予離婚云云！惟查兩造雖設籍於新莊市
    ○○○路二七八巷十號二樓參子之住所內，惟兩造於八十六年十月十七日以前均
    共同居住於座落台北縣樹林市○○路四四六巷十三之二號之工廠內，嗣八十九年
    間原告將工廠全部財產出售，被告因在桃園設廠而搬至桃園工廠居住便於就近看
    僱工廠，原告則拒不至桃園與被告同住而遷往兩造次女位於三重之住所同住，故
    原告認為被告拒不履行同居義務，係因可歸責於被告之事由所導致請求裁判離婚
    ，顯無理由。進而爰引民法第一千零五十二條規定請求裁判離婚，顯無理由。
  (三)原告請求被告賠償一百五十萬元並無理由：縱退萬步言，即便鈞院認為原告有法
    定離婚事由而判准兩造離婚，惟查「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得
    向有過失之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償
    相當之金額，但以受害人無過失者為限。」、「判決離婚之原因如果由夫構成，
    則夫應就其要所受損害予以賠償，或並給與贍養費，至其給與額數，別應斟酌其
    妻之身分，年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定。」︵參
    民法第一千零五十六條第一、二項，最高法院十九年上字第三六號判例︶，是細
    究民法第一千零五十六條之規定，不論財產或非財產上損害均以他方︵即被請求
    者︶有過失為前提，本件被告既無通姦之情事，亦無拒絕履行同居之情狀，來過
    失可言？更何來負害賠償之責！縱被告對離婚之原因確有責，亦應斟酌原告之身
    份、年齡及自力更生之能力、生活程，被告之財力如何而定，然就被告財力而言
    ，被告名下並無不動產，就經營之世名棋股份有限公司亦年年虧損，並無任何財
    力！被告於八十六年間曾贈與原告遠東商業銀行之股票合計三十張，每張時價二
    萬元，嗣原告於八十九年間盜賣被告所有機器得款四十八萬元，綜，被告已經給
    付原告一百八萬，準此，原告爰引民法第一千零五十六條主張被告應給付其一百
    五十萬元之損害賠償顯無理由。
  (四)對証人黃子芹陳述之抗辯：証人所述無法証明被告有與他人通姦之事實，縱有通
    姦之事實，亦已罹於以此事由請求離婚之時效，另証人稱被告與劉名棋通姦之事
    ，被告否認。
三、證據：提出讓渡書影本一紙、八十九年度營利事所得稅結算申報書影本一份為證
    。
    理　　由
壹、兩造爭執要旨：
一、本件原告起訴主張與被告於五十九年九月二十二日結婚，婚姻關係迄今已逾三十
    一年。婚後原告自與被告結婚後，即克盡人妻之責，茹苦撫養被告與前妻所生之
    四名子女，並對被告之事業多所協助，豈料被告竟不顧夫妻情份，自八十六年起
    即與其公司員工劉幼英（後更名為名棋）通姦至今，並逼迫原告簽署聲明同意其
    與劉名棋自由交往未果，更於八十九年年間起遷離住所，與劉名棋雙宿雙飛，不
    再過問原告之生活狀況，被告與人通姦且不履行與原告同居義務，是被告違反夫
    妻間之忠實義務與人通姦，且兩造因被告拒不返家，亦已情義盡失，難以維持婚
    姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款及同條第二項離婚且按民法第一千
    零五十六條之規定「夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請
    求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額」，原
    告已逾六十歲，無資力亦無工作，生活無，因被告與人通姦，對原告之生活不聞
    不問而訴請離婚，精神受有難以彌補之巨大損害，爰依民法第一千零五十六條第
    二項之規定，請求被告給付原告非財產上之損害賠償一百五十萬元以及自本訴狀
    繕本送達之翌日起迄清償日止之法定利息等語。
二、被告則以其並未在外與劉名棋等其他女子同居，兩造分居乃因原告不願與其至桃
    園同居，並非被告不履行同居之義務，且被告現無資力，公司虧損連連無能力支
    付予原告損害賠償金，況且被告前曾贈與原告三十張遠東商業銀行之股票時價六
    十萬元且原告出售被告公司之機器得款四十八萬元，被告已給付原告一百零八萬
    元，實無再給付原告賠償金之必要，是訴請判決駁回原告之訴等語資為抗辯。
貳、得心證之理由：
甲、離婚部分：
一、原告主張與被告於五十九年九月二十二日結婚，有戶籍謄本為證，且為被告所不
    爭執，自堪信為真實，是兩造現有婚姻關係且仍存續中。又按當事人主張有利於
    己之事實，就其事實有舉證證明之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平
    者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告訴請離婚，依首
    開說明，自應由原告先負舉證責任。基此：
二、有關民法第一千零五十二條第一項第二款「與人通姦」部分：
  (一)所謂通姦，係指與配偶以外之人之異性為性行為而言，通姦因違反夫妻之貞操義
    務，故民法特規定與人通姦為法定之離婚原因。又通姦不以提出告訴或被判處罪
    刑為要件，倘一方與人通姦，他方不提刑事告訴而逕向法院提起離婚訴訟，亦屬
    合法，此有最高法院二十八年上字第二四七七號判例足資參照。惟依民法第一千
    零五十三條規定，有請求權之一方對於配偶之通姦於事前同意或事後宥恕，或知
    悉通姦後已逾六個月，或自通姦發生後已逾二年者，不得請求離婚。如為連續通
    姦，則前開六個月其間之起算日為「知悉最後通姦情事時」，亦有最高法院三十
    二年上字第五七二六號判例可參。
  (二)原告主張被告有通姦之事實，無非係以被告親筆寫下希望原告同意其與女子劉名
    棋交往之聲明書為憑。被告雖不否認該聲明書為被告所寫，惟否認有何與人通姦
    之情事。經查，原告所提論據，均未明確指出被告於何時、何地與人通姦，只泛
    稱依聲明書之記載即可認定被告有通姦情事，又原告固請求傳訊証人黃子芹，証
    人黃子芹於本院審理時固証稱：我知道的有三個女人，我國中的時候就知道他在
    外面已經生了小孩了，我有看過照片，他跟劉名棋在一起是她到工廠任工後我就
    知道，他有承認，說媽媽不是他的妻子，是在那個女人和我媽媽面前說的，是在
    把我趕出去前說的，說他要跟這個女人在一起，這個女人叫劉名棋，原名叫劉幼
    英，我爸爸說為她跳樓都可以，並把我趕出去等語，但証人黃子芹稱其國中時知
    悉被告在外與人生子，惟証人現年已三十歲，並稱原告於懷証人黃子芹時已知悉
    ，是故此被告與不詳姓名女子通姦生子之事實，已逾請求離婚之除斥期間。此自
    不得為請求離婚之事由，另主張與案外人劉名棋有通姦之事實，雖証人黃子芹亦
    証稱被告與當面告知其妻子為劉名棋但此陳述尚不足以為被告與案外人劉名棋有
    通姦事實之証明，從而僅以此為憑據，實無從斷定被告有與案外人劉名棋通姦事
    實。況依原告陳稱被告自八十六年間起，即不斷與訴外人劉名棋有在外共宿及通
    姦。縱此情屬實，原告亦未持續舉證證明被告於原告在九十年九月十四日訴請離
    婚之前六個月內有何通姦之情事，是原告以此訴請離婚為無理由。
三、有關民法第一千零五十二條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」部
    分：
  (一)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲程度以決之。且為符合現代多元化社
    會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實
    質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致
    婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚（最高法院八十七年台上字
    第一０四八、第一三０四號判決意旨參照）。
  (二)原告主張被告曾於八十六年七月二十三日親寫聲明書要求原告簽名同意其與案外
    人劉名棋交往，並提出被告所不爭執之聲明書影本一紙為証，被告雖辯稱：因原
    告生性疑神疑鬼，時常質疑被告在外有女人，抑且懷疑被告與公司員工有，一開
    始想好好解釋，渠料，原告仍舊無理取鬧。致使八十五、八十六年間兩造時常口
    角，於八十六年間原告進而懷疑被告與訴外人劉名棋有不正常之男女關係，遂大
    吵大鬧，被告不堪其擾而一時意氣用事應原告要求，所寫之聲明書云云，然查該
    聲明書之內容顯係要求原告同意對被告與案外人劉名棋（原名劉幼英）得自由交
    往，按原告為被告之妻子，依常情應會要求被告忠於兩造之婚姻關係，如原告放
    任被告之在外與女子交往之行為，只需消極以對即可，豈可能由原告要求被告寫
    下書面反要求原告自己放任被告在外與女子交往之理，是被告所辯顯與常情有違
    ，委無足採。又查被告自八十六年間起即情歸案外人劉名棋，並否認原告為其妻
    子，業據証人黃子芹到院証述明白，揆諸前開說明婚姻之兩造本應以維繫家庭和
    協，共同協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，並夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，然被告竟稱情歸第三人，違乎婚姻
    關係合力維持共同生活之忠誠義務，致兩造分居逾年，復未見被告積極試圖解救
    兩造間之婚姻。凡此種種情事，均已然造成兩造情感之裂痕。足見兩造於客觀上
    意欲維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意願，兩造間婚姻
    所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原
    告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請裁判離婚，於法有據，應予准許。
乙、非財產上損害之部分：
一、按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一千零五十六條第二項定有明文。又受害人因離婚所受非財產上之損害，包
    括受害人因離婚所受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程度
    ，參酌婚姻之存續期間、年齡、地位、因夫妻財產分割所取回財產及所得財產上
    之損害賠償之多寡及其他一切情事為定之。
二、本院審酌二造結婚三十餘年，本件分居係因被告不尊重婚姻制度欲在外與案外人
    劉名棋交往，致兩造感情瀕臨崩潰，進而造成分居之事實。又二造分居，對原告
    而言與所愛疏離，不能維持一個完整的家，為一種痛苦及二造身分地位、職業等
    前開認定事實之一切情狀，認原告得請求非財產上損害以三十萬元及自起訴狀繕
    本送達之翌日即九十年九月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定
    遲延利息為正當，應予准許，逾此部份即無理由，應予駁回。至被告辯稱被告前
    贈與原告三十張價值六十萬元之股票及原告出售原告工廠內之機器得款四十八萬
    元，主張無庸再給付贍養費云云，但原告乃因此判決離婚請求非財產上之損害賠
    償，與贍養費無涉，被告此部分所辯顯無理由，併此說明。
丙、本件為判決基礎之事實已臻明顯，兩造其餘攻擊防禦及未經援用之立證方法，對
    判決基礎不生影響，毋庸逐一論述。
丁、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　李釱任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




