【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：被告係大陸人士，原告與被告於民國九十四年七月十
    二日結婚，約定婚後來台共同居住，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告竟於九十五年四月十二日無故離家出走，去向不
    明，拒與原告履行同居之義務，經原告四處尋找仍無所獲。
    為此，原告前曾向鈞院提起請求被告履行同居之訴，並經鈞
    院以九十五年度婚字第一○三四號判決確定在案。惟被告迄
    仍不原告與履行同居義務，揆其所為，被告顯係惡意遺棄原
    告仍在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請離婚。
  二證據：提出本院九十五年度婚字第一○三四號民事判決影本
    暨確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄，及調閱同院九十五年度婚
    字第一○三四號卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之本院
    九十五年度婚字第一○三四號民事判決影本暨確定證明書各
    一份在卷可稽。
  二關於原告主張被告九十五年四月十二日離家出走，迄仍行方
    不明，為此，原告前曾向本院提起請求被告履行同居之訴，
    並經本院以九十五年度婚字第一○三四號判決確定在案等情
    ，亦有原告所提本院九十五年度婚字第一○三四號民事判決
    影本暨確定證明書影本各一件為證，且經本院依職權調取同
    院前開履行同居事件卷宗核閱無訛。再參諸被告於受合法通
    知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十五年四月十二日離家出走，迄今行方不明之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                                      書記官  方佩文




