【裁判字號】94,婚,763
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第763號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　房
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年一月二十五日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年八月二十七日在
    中國大陸地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣新
    莊市○○街四九巷十六號二樓。旋原告在台申請兩造結婚之
    登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復
    將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故
    拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均未獲置理，被告迄今
    未來台同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情
    存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千
    零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
    判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚公證書影本一份、
    常住人口登記卡影本一份、財團法人海峽交流基金會證明一
    份、被告入出國日期證明書一份為證，並聲請訊問證人即原
    告之友人林世昌。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十二年八月二十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之戶籍謄本一件、大陸地區結婚公證書
    影本一份、財團法人海峽交流基金會證明一份附卷可稽，堪
    信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣新莊市○
    ○街四九巷十六號二樓，原告除為結婚之登記外，並為被告
    辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上開旅行證寄
    與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來
    台，屢經原告聯絡，均未獲置理，被告迄今仍未來台同居之
    事實，業據原告提出上開戶籍謄本一件、被告入出國日期證
    明書一份為證，並經證人即原告之友人林世昌於本院審理中
    證述屬實（參見本院九十四年十月二十一日言詞辯論筆錄）
    。且被告確無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十四年七月十
    九日函一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調
    查，堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本、大
    陸地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明、被
    告大陸地區居民身分證影本附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十二年八月二十七日在大陸地區與原告結婚
      後，迄今未來台與原告共同居住生活，迄今已二年半，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣新莊市○○街
      四九巷十六號二樓，被告理應來台與原告共同居住生活，
      詎經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與被告
      ，請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告並無
      與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                              書記官　翁子婷




