【裁判字號】92,婚,1415
【裁判日期】930128
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年六月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，育有子
      尋，均無結果，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，被告存心
      拋夫棄，原告子自得依法訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣警察局土城分局查報被告是否確實住居於台北縣土城市○
    ○街六○巷一號三樓。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
      否認，且經本院依職權函請台北縣警察局土城分局查明被告目前確實未與原告住
      於台北縣土城市○○街六○巷一號三樓，有該分局九十二年十二月九日土警刑字
      第○九二○○四七五七九號函在卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
      零五十二條第一項第五款定有明文。查：本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，且從未返家與原告共同生活之事實，既如上述，而被告又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




