【裁判字號】96,婚,273
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第273號
原　　告　甲○○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年4 月9 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後被告經常毆打原告，亦未支付
    生活費予原告，原告因小孩年幼而忍辱多年，最後原告身心
    俱疲無法繼續忍受，遂於民國73年10月15日搬離兩造住處，
    兩造迄今已長達22年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生
    嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄本1 份為
    證。而原告主張婚後，被告經常毆打原告，亦未支付生活費
    予原告，原告因小孩年幼而忍辱多年，最後原告身心俱疲無
    法繼續忍受，遂於73年10月15日搬離兩造住處，兩造迄今已
    長達22年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，業據聲請人提出診斷書影本1 件為證
    ，並經證人即兩造之子李穎到庭證述屬實（見本院96年4 月
    9 日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常毆打原告
    ，亦未支付生活費予原告，原告因小孩年幼而忍辱多年，最
    後原告身心俱疲無法繼續忍受，遂於73年10月15日搬離兩造
    住處，兩造迄今已長達22年未共同生活，夫妻有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長
    期分居之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸責於
    被告一方所致，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求
    判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官　劉佳香




