【裁判字號】96,婚,1453
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1453號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　2.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國八十八年一月十四日在大陸地區結婚
  ，並辦妥結婚登記在案。嗣被告雖曾入境來台與原告共同生活
  。惟於八十八年十月八日即出境返回大陸，並自此未再來台與
  原告履行同居義務，揆其所為，對原告而言，已構成惡意遺棄
  仍在繼續狀態中。原告為此依民法第一千零五十二條第一項第
  五款之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本及經
    內政部入出國及移民署函復本院所附送之關於被告之大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣
    地區保證書等影本可證。
  (二)關於原告主張被告曾入境來台與伊共同生活，惟嗣即於九十
    一年間出境返回大陸，且自此即未再入境來台等情，亦有經
    內政部入出國及移民署為函復本院所檢附之被告入出國日期
    證明書在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾
    為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見
    原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活
    之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告
    再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可
    能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主
    張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊履行
    同居義務之事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回
    大陸後即未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如
  主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                                      書記官  童淑敏




