【裁判字號】100,婚,135
【裁判日期】1000509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第135號
原　　　告　楊素華
訴訟代理人　陳麗玢律師
被　　　告　林聖儒
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年4 月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，並育有二子林建利、林億霖
    （均已成年）。婚後兩造居住於台南縣善化鎮溪尾，被告經
    營機車行，惟被告嗜賭成性，對外積欠高額賭債及借款，致
    機車行及房屋遭查封拍賣，連原告嫁妝新台幣（下同）40萬
    亦為被告還債，嗣後被告為躲債一人至臺北居住，原告則回
    娘家幫忙經營釣蝦場，因被告債主一再至釣蝦場騷擾原告，
    為子女安全，原告於83年間亦攜子搬至臺北與被告同住，兩
    造改從事夜市生意，詎料被告仍不改賭博惡習，並不斷向附
    近鄰居、親友借錢賭博或還債，被告不但挪用原告經營小吃
    攤的錢去賭博，甚至從未將所賺金錢拿回家中，日常生活費
    用及小孩教育費全由原告一人負擔。93年間原告繼承遺產
    200 萬元，以之購買現居房屋及福特汽車，詎福特汽車剛繳
    完分期貸款即遭被告拿去地下錢莊抵債，被告賭博情況日益
    嚴重，於99年11月14日被告要求次子林憶霖叫原告將房屋拿
    出抵押借款以償還在外欠款100 多萬，林億霖拒絕後，被告
    隨即離家躲債，迄今未歸，為此原告已認被告顯係惡意遺棄
    ，且兩造已近半年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告嗜賭成性，屢勸不聽，
    長期對外高額舉債，又不負擔家計，於99年11月14日離家躲
    債，迄今未歸，兩造已近半年未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出銀行催告單、繳款
    通知等件為證，並經證人即兩造之子林億霖到庭證述屬實（
    見本院100 年3 月8 日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶
    籍地等情，復經本院依職權向新北市政府警察局三重分局函
    查屬實，有該分局回函暨查訪記錄表各1 件在卷足憑，參以
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利
    之答辯，是本院綜上事證，已堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告嗜賭成性，屢
    勸不聽，長期對外高額舉債，又不負擔家計，於99年11月14
    日離家躲債，迄今未歸，兩造已近半年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                            書記官  高玉彬



