【裁判字號】97,婚,1046
【裁判日期】980514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1046號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月8 日
    結婚，未育有子女，婚後被告於92年7 月28日來台與原告共
    同生活半年後，因不適應台灣生活，於93年1 月27日返回大
    陸，即未再來台，迄今未歸已5 年餘，被告並在大陸地區提
    起離婚訴訟，足見被告已無維持婚姻之意願，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難
    以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之
    離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月8 日結婚
    等情，有戶籍謄本1 件附卷可憑。又原告主張婚後被告於92
    年7 月28日來台與原告共同生活半年後，因不適應台灣生活
    ，於93年1 月27日返回大陸，即未再來台，迄今未歸已5 年
    餘，被告並在大陸地區提起離婚訴訟，足見被告已無維持婚
    姻之意願，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出中華人民共和國
    福建省龍岩市新羅區人民法院（2005）龍新民初字第431 號
    民事判決書影本1 件為證，復經證人即原告之父親林博文到
    庭證稱：「（問：是否知道兩造婚姻情形？）兩造婚後個性
    不合，女方住半年後就回大陸過年，就不願意回來，93年2
    月回去就沒有再回來了，我們有打電話跟她聯絡，她叫我們
    寄錢過去，她才願意幫我辦理大陸判決書的事情，大陸方面
    已經判決離婚了，大陸法院開庭的時候，我們不放心讓原告
    去大陸，所以不讓原告出庭，我們都知道要開庭，我們對大
    陸的判決沒有意見」等語（參見本院97年12月29日言詞辯論
    筆錄），另經本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被
    告之入出境紀錄結果，被告自92年7 月28日入境，於93年1
    月27日出境後，即未再有入出境紀錄，此有該署復函暨所附
    被告入出國日期證明書附卷足憑。參以被告經合法通知未到
    庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是本院綜上事證，
    認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告因不適應台灣生活，而於93年1 月27日返回
    大陸後，迄今未歸，拒不履行夫妻同居義務，致兩造分居迄
    今已逾5 年餘，被告並在大陸地區提起離婚訴訟，顯見被告
    並無維持婚姻之意願，而按婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑
    ，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                            書記官　高小婷




