【裁判字號】90,婚,1081
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一○八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十七年八月十七日結婚，婚後居住在台北縣新莊市，婚後因被
      告有刑案前科，致感情不睦，嗣被告再度犯案，被告竟自八十一年間無故離家
      出走，原告乃搬回娘家居住，嗣於八十二年間得知被告遭通緝，被告即未再返
      台，而期間被告前數年尚且來信聯絡，但未告知住址，近五年來已未再來信，
      亦不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在
      繼續狀態之中。為此依民法第一千零五十二條第五款、第二項訴請離婚。
  三、証據：提出戶籍謄本二件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄及調閱被告前科紀
    錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，復有原告提出之戶籍謄本記事欄內被告於八十一年三月十六日出境戶籍遭
    遷出之記載在卷可憑，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出
    入境紀錄及調閱被告前科紀錄發現被告確於八十一年十一月十二日出境後迄今未
    返台以及被告確因詐欺案於八十一年十二月十六日遭台灣板橋地方法院檢察署通
    緝檢，此有內政部警政署入出境管理局九十年九月二十六日（九十）境信昌字第
    ○六二三一八號函檢附之出入境紀錄以及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可參。原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張被告因有刑案前科致兩造感情不睦，被告復於八十
    一年十一月十二日因案通緝前離家出國至今已近十年未返台之事實，已如前述，
    ，兩造已分居近十年餘。被告復於八十一年十二月十六日涉犯詐欺之罪行，遭臺
    灣板橋地方法院檢察署通緝中之事實，有如前之前案紀錄表一份在資佐証。兩造
    既自八十一年十一月間因被告離定而分居，且被告有涉犯詐欺之不當行為，足見
    兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造
    間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。另因本院認原告前開請求為有理由，
    業如前述，是其另以民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，已無審究之
    必要，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　廖宮仕




