【裁判字號】93,婚,499
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四九九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳靜育律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年六月二十三日經言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自本件判決確定日起至清償日止按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、請求裁判離婚部分：
（一）原告與被告於民國七十二年間結婚，並以台北縣板橋市○○○街十巷二弄三之
      三號為住所第，育有一子潘瑋平（七十三年三月十八日生）。惟被告脾氣暴躁
      ，婚後原告稍有不順其意，被告即出以辱罵，並對原告拳打腳踢，原告身上經
      常傷痕累累，致夫妻感情漸行漸遠。
（二）於九十二年一月十九日凌晨三時許，在兩造之上開住處，原告向被告提及協議
      離婚之事，被告竟又以拳打腳踢方式毆打原告，致原告頭、臉多處受傷、雙臂
      瘀傷，原告忍無可忍，乃向本院聲請保護令，經本院於九十二年四月二十二日
      以九十二年度家護字第一九八號核發民事通常保護令確定在案，裁定被告不得
      對原告實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對原告為騷擾、
      通話、通信之聯絡行為。
（三）詎被告復於九十二年九月十三日晚上七時十分許，在台北縣樹林鎮○○路○段
      一五一巷九號前，再次徒手毆打原告，致原告受有左背挫傷併瘀血之傷害，復
      以俗稱「三字經」之穢語辱罵原告，對原告又為身體及精神上不法侵害之行為
      ，案經本院刑事庭審理後，以被告違反家庭暴力防治法第五十條第一款之規定
      ，判處有期徒刑四月確定在案。
（四）綜上，被告於婚姻關係存續中，長期多次辱罵及毆打原告成傷，其行徑已構成
      民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之離婚
      事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之
      虐待之規定，請求判決兩造離婚。
二、請求非財產上之損害賠償部分：
    按民法第一千零五十六條規定：「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
    有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償
    相當之金額，但以受害人無過失者為限。」查兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告
    一方，原告並無過失，是原告自得按上開規定請求被告賠償其所受之非財產上損
    害之相當金額。原告於婚姻生活中因長期遭受被告施暴而受有身體及精神上之痛
    苦，為此依上開規定請求被告賠償非財產上損害新台幣（下同）五十萬元，及自
    本件判決確定日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出
    民事通常保護令一份、本院九十二年度簡字第三一四三號刑事簡易判決一份、台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第一七三四０號聲請簡易判決處刑
    書一份、原告服務證明書一份、原告歸戶財產查詢清單一份、台北縣政府稅捐稽
    徵處函文一份為證，並聲請訊問證人即原告之兄蘇明堂。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局調閱兩造之所得資料，以及調
    取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十二年度家護字第一九八號民事通
    常保護令事件全卷。
    理      由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、得心證之理由：
甲、請求離婚部分：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    可證，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期多次對於原告拳腳相向，毆打成傷，並對原告辱罵以
      俗稱「三字經」之穢語，其中包括於九十二年一月十九日凌晨三時許，在兩造
      之上開住處，原告向被告提及協議離婚之事，被告竟又以拳打腳踢方式毆打原
      告，致原告頭、臉多處受傷、雙臂瘀傷，原告忍無可忍，乃向本院聲請保護令
      ，經本院於九十二年四月二十二日以九十二年度家護字第一九八號核發民事通
      常保護令確定在案，裁定被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為，
      亦不得直接或間接對原告為騷擾、通話、通信之聯絡行為之事實，業據原告提
      出診斷證明書三紙、本院九十二年度家護字第一九八號民事通常保護令一份為
      證，並經證人即原告之兄蘇明堂於本院審理時證述屬實（參見本院九十三年六
      月二十三日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取本院九十二年度家護字第一
      九八號通常保護令案卷核閱無訛，且被告前於該保護令事件審理時亦已承認有
      對原告實施肢體暴力行為無訛。
（二）原告主張於本院核發保護令後，被告竟又於九十二年九月十三日晚上七時十分
      許，在台北縣樹林鎮○○路○段一五一巷九號前，徒手毆打原告，致原告受有
      左背挫傷併瘀血之傷害，復以俗稱「三字經」之穢語辱罵原告，對原告又為身
      體及精神上不法侵害之行為，案經本院刑事庭審理後，以被告違反家庭暴力防
      治法第五十條第一款之規定，判處有期徒刑四月確定在案之事實，業據原告提
      出本院九十二年度簡字第三一四三號刑事簡易判決一份、台灣板橋地方法院檢
      察署檢察官九十二年度偵字第一七三四０號聲請簡易判決處刑書一份為證，並
      經證人蘇明堂到庭證述明確（參見同上言詞辯論筆錄），且經本院依職權調取
  　　台灣高等法院被告全國前案紀錄表核閱屬實，而被告於上開刑事案件偵查及審
　    理中亦坦承有上開暴力行為無訛。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據相符，尚非無據。而被告經合法通知，既
      未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌。且衡諸
      證人蘇明堂為原告之兄，其與被告並無夙怨，要無羅織誣指被告之必要，其證
      言自堪採信。被告對原告施以身體上及言詞辱罵之攻擊行為，核屬不法侵害，
      被告復連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串
      之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力及言詞辱罵等虐待之情
      事。是依上開事證，原告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之
      痛苦，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以
    他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客
    觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。
    蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待（釋字第三七二號解釋參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對
    原告施以毆打及言詞辱罵行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人
    身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基
    礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念
    及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身
    體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說
    明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事
    由。從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
乙、請求非財產上之損害賠償部分：
一、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文；次按，判決離婚之原
    因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至其給與額數，則應斟酌其
    妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，最高法
    院十九年上字第三六號亦著判例可參。夫妻結合，本互負協力保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福之義務，並應相互尊重與扶持，夫或妻一方若蓄意違背而侮辱、
    恐嚇，或施以各種極端偏差手段，甚至有動手施暴之情事，均足使他方之精神受
    損，並破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，對他方而言，精神
    上之痛苦，不可謂不大。
二、本件被告於婚姻關係存續中先後多次以肢體暴力及言詞辱罵等各種極端偏差之方
    式對待原告，此顯有違夫妻應共同生活之本質，並嚴重妨礙兩造婚姻生活之美滿
    幸福，已如前述，應認被告對婚姻及家庭有未盡其維持及照護之責任，致原告長
    期受有身體上及精神上之相當痛苦，原告顯因此等事實而受有非財產上之精神痛
    苦。是原告依民法一千零五十六條第二項規定，據以請求被告賠償相當金額之非
    財產上損害，以資彌補，於法洵屬有據。
三、經查，兩造自七十二年間結婚迄今，已二十一年，原告為國中畢業，目前從事光
    電工廠作業員之工作，月入約一萬五千元，名下有一間房子，而被告則為國中畢
    業，係從事鐵皮屋搭建、電動門裝設之工作，月入約五萬餘元，此業經原告陳明
    在卷，並有原告提出服務證明書一份、歸戶財產查詢清單一份為憑，復經本院依
    職權向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局調閱兩造之所得資料核閱無訛，此有
    兩造所得資料清單在卷可參。從而，本院斟酌兩造之身分、年齡、教育程度、社
    會地位、經濟狀況及原告因被告上開行為致生婚姻破綻所受精神上之痛苦等一切
    情狀，認原告請求非財產上之損害五十萬元，及自本件判決確定日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十一 　　日
                                        書記官  翁子婷




