【裁判字號】94,婚,525
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第525號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　訴訟代理人　趙培宏　　律師
　　複代理人　　丙○○
　　訴訟代理人　薛雅之　　律師
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：兩造係夫妻，詎被告竟於民國九十一年十月間，多
      次盜領原告存款後，私自離家出走，不知去向，嗣經原告
      提起本件訴訟，並經鈞院函查後，始悉被告業已於九十二
      年一月二十四日出境返回大陸。揆其所為，顯無再與原告
      維持婚姻之意願，且係惡意遺棄原告，原告為此請求依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，判准
      兩造離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件、臺灣板橋地方法院九十二年六
      月三十日九十二年板院通刑孝科緝字第七三五號通緝書影
      本一份為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第
    八九二五號被告涉犯詐欺、偽造文書等罪嫌之起訴書一紙，
    暨函查被告入出境紀錄及其據以申請來台之相關文件（含兩
    造結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書、等）。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中之事實，有
      原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
    二關於原告所指被告多次盜領原告存款，並於九十二年一月
      二十四日私行出境等情，亦有原告所提出附卷之本院九十
      二年六月三十日九十二年板院通刑孝科緝字第七三五號通
      緝書影本一紙，及經本院依職權調取之臺灣板橋地方法院
      檢察署九十二年度偵字第八九二五號被告涉犯詐欺、偽造
      文書等罪嫌之起訴書一件，暨內政部警政署入出境管理局
      為函復本院，以九十四年五月三日境信慧字第○九四一○
      一七○三一○號函所檢附之被告入出國日期證明書、中華
      民國臺灣地區（補出）境申請書影本各一紙在卷足考。再
      參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
      事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而依我國
      民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
      其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
      又婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，則配偶間自應相互
      尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可
      缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
      在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難
      以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於兩造婚姻
      關係存續中，暨有如前述盜領原告存款並潛逃出境之事實
      ，且被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之
      正當理由，則被告上開所為，實與夫妻應以共同生活之本
      質有違。且依上開事證之主、客觀情事衡之，兩造間顯無
      互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告盜領原告存
      款、潛逃出境之事由而生破綻，此一破綻並因被告不復來
      台而難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第
      二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
    四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述
      即無再予審究之必要，併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　10 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　10 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




