【裁判字號】96,婚,941
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第941號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在臺北縣板橋市自強新村
    83號4 樓，嗣因被告經常至臺北縣淡水鎮○○路77巷9 號9
    樓的兩造所生兒子家居住，雖然被告偶而會返回板橋市住處
    ，但兩造已分房睡覺10餘年且長達10餘年無夫妻性生活，兩
    造上次的性關係是10餘年前原告去醫院拿「威而鋼」藥物使
    用的事，因兩造感情不合致原告長期心情痛苦情緒焦慮，有
    醫院出具證明原告情緒焦慮的診斷證明書為證。又被告曾經
    於94年10月8 日午夜持菜刀砍原告的臥室木門10 餘 刀。又
    原告於7 、8 年前在更換廚房電燈時不慎觸電受傷，被告竟
    不關心原告。又於88年10月3 日被告竟唆使兩造之兒子楊治
    平與原告發生危險衝突，同時暗示離家，原告乃逃至桃園縣
    龜山鄉的朋友劉中文家中，次日被告及兒子楊治平始至劉中
    文家接原告返家。原告心情苦悶，多次在札記內寫下想要自
    殺的痛苦。原告懷疑被告下咒使原告有懼內的痛苦。原告在
    大陸老家仍有同父異母的胞弟胞妹，原告打算離婚後至大陸
    居住，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：准兩造離婚。
二、被告抗辯：原告所述均不實在。原告的手不慎觸電時，被告
    表示要帶原告去醫院就診，但是原告卻執意要被告為原告醫
    治而不願意去看醫生。原告以前曾在書田泌尿科就診，後來
    醫生要原告轉診至精神科，當時原告在書田泌尿科有拿「威
    而剛」藥物，以此可證明兩造當時仍有性關係，「威而剛」
    藥物是幾年前才出產的藥物，所以可以證明兩造最近幾年仍
    有夫妻性關係。兩造會分房睡覺是因為被告不習慣彈簧床，
    原告同意被告至另一房間睡硬床；又兩造所生子女仍年幼時
    ，原告也因為要有比較好的睡眠品質而要求分房睡覺，但是
    兩造仍有夫妻性關係。被告沒有唆使兒子楊治平與原告吵架
    ，兒子楊治平可以作證。被告也沒有拿菜刀砍木門，被告不
    知道那是誰砍的，但是原告在家裡常常摔東西。被告在家一
    直有照顧原告，但是原告於85年以後就禁止被告碰原告的衣
    服，被告從此才未幫原告洗衣服，但是被告仍繼續洗原告的
    床單，也有煮飯給原告吃。被告提出原告的大陸親人寫給原
    告的信，可以證明原告的大陸親人在信中仍希望原告繼續住
    在臺灣而不要去大陸等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造為夫妻，有原告提出的戶籍謄本一份在卷可參。
四、原告主張之事實，無非以家中木門損害的照片8 幀、台北榮
    民總醫院出具之診斷證明書（其上記載原告罹患焦慮憂鬱症
    ）、原告的心情札記影本多紙為證。然查：
(一)、原告提出之上開台北榮民總醫院診斷證明書，記載原告罹患
    焦慮憂鬱症，至精神科初診為93年5 月19日，未規則門診，
    最後就診日為95年？月29日。該證明書僅能證明原告長期心
    情焦慮憂鬱，但不能證明究竟係原告個人體質因素或其他壓
    力原因或被告造成。是以尚不能僅以該診斷證明即認定被告
    係原告心情焦慮憂鬱的原因。
(二)、原告提出之家中木門損害照片8 幀，僅能證明木門損壞之客
    觀事實，但不能證明係何人所為。因被告堅決否認有損害木
    門，是以尚不能僅憑木門受損即認定係被告所為。
(三)、原告提出之心情札記，其上原告記載其心情苦悶欲自殘，雖
    能證明原告確實心情焦慮憂鬱，但仍不能證明係被告所造成
    。
(四)、兩造的兒子楊治平到庭證稱：「我認為家庭吵架是難免的。
    母親確實有在照顧我們，母親當初在板橋買房子，後來我自
    己去淡水買房子，父親是一直住在板橋，母親則是在淡水與
    板橋來來回回的住。當初我們希望賣掉板橋的房子而另購買
    有電梯的房子供父母住，但是父親不肯賣掉板橋的房子，父
    親現在住的板橋房子是登記在我妹妹名下。兩造現在仍會聚
    會往來。我於96年7 月3 日知道父親要告離婚，我認為這根
    本沒有必要，父親年紀大了為何要離婚呢？但是如果兩造認
    為兩人在一起很苦，那麼我們也不會反對，但是據我所知，
    父親想去大陸，這樣我們很不放心，而且以後可能會有扶養
    費用的問題，父親如果去大陸，他又能住多久？我們小孩也
    不放心。父親在5 月時有去大陸一次，當時是我負擔機票錢
    ，但是我不希望父親到大陸去，因為我們不放心。」、「兩
    造目前仍有同房，約2 、3 年前，兩造去美國找我時，兩造
    在美國是有同房睡覺。」、「從我小時候的印象，兩造都有
    同床睡覺」、「我們從來沒有趕原告，我們從來沒有這樣做
    。原告起訴狀寫88年10月3 日的事，當時我已經在美國工作
    ，原告記錯時間了，我當時回來臺灣休息2 個星期，我在家
    中擦拭地板，我有拜託原告幫忙，但是原告生氣，我就與原
    告吵架，後來被告才回家，這件事情與被告無關，事後我有
    向原告道歉，這只是一件小事；但是原告誤以為被告唆使我
    去找原告吵架；我與原告吵架以後，原告跑到他的朋友家去
    ，第二天我就去把原告找回來；這件事情與被告無關。至於
    原告說被告拿菜刀砍門，我認為這不可能，因為兩造都是老
    師退休。被告在家都會煮飯炒菜，今年除夕時也是母親煮飯
    ，當時我們請原告從板橋到淡水過來吃年夜飯，被告都有照
    顧原告的生活。被告是在淡水與板橋來來回回住，原告則是
    常住板橋。我現在住在淡水，被告偶而來淡水住，但是也會
    偶而回去板橋住。被告如回去板橋時，還是有煮飯給原告吃
    ，我很擔心原告去大陸以後沒有人照顧。」等語。
五、按婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生
    活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。又民法
    第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明
    ，係為求公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法
    院著有88年度台上字第1515號判決可參。
六、綜上調查，原告所提出之證據，尚難證明兩造婚姻已達難以
    維持之重大破綻。何況證人即兩造之兒子楊治平已到庭證明
    兩造仍有夫妻同房睡覺、被告有照顧原告的飲食起居生活之
    事實，是以兩造仍有夫妻感情及互相扶持之關係存在。本件
    原告係11年5 月25日生，現年齡已85歲，被告係30年2 月6
    日生，現年齡66歲，以原告高齡85歲之情形，本應著重保養
    身體健康、心情愉快、節制性欲，是以老夫老妻理應以「老
    來伴」的觀念扶持彼此生活，以感情滋潤婚姻為基礎，而不
    應以夫妻性生活來評斷婚姻幸福。是依原告已85歲之情形，
    尚難以兩造無性關係即謂婚姻已達重大破綻。至若兩造之兒
    子楊治平曾經與原告發生衝突，此乃父子溝通不佳，尚難謂
    係被告的責任。本件原告尚未舉證證明兩造婚姻已達難以維
    持之程度，是以原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為無理由，應予駁回。
七、本件原告係老年孤寂，與子女溝通不良，子女不能體察父親
    的心情苦悶，而被告身為母親，以其女性的人格特質較擅長
    與子女溝通，因此被告經常往返子女住處與子女相處融洽，
    致原告益覺受冷落，長期下來乃罹患焦慮憂鬱症，是以被告
    與子女應多關懷陪伴原告，與原告多作心理溝通，或為原告
    建立其他良好的人際關係，或尋找諮商師為原告作心理諮商
    ，使原告之焦慮憂鬱症狀減緩或復原，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官   黃   惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9　　日
                                    書記官    楊  振  宗




