【裁判字號】98,婚,42
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年3 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國95年10月3 日結婚，然婚後被告不務
    正業，染上吸毒惡習，原告一再給予被告機會，希望被告可
    以戒除惡習、改過向善，詎被告竟於97年間又因吸毒而入獄
    服刑，現於臺灣臺北監獄服刑中。被告前開犯罪，應屬社會
    上一般觀念所認為之不名譽之罪，嚴重影響家庭及原告權益
    ，且兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此，原告
    爰依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項訴請離婚，並
    對於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：同意離婚。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，亦不適用之，民事訴訟法第574 條第1 項、第2 項前段分
    別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法
    院依職權調查之事項，是被告雖自認原告所為離婚請求之事
    實，亦不生訴訟法上自認之效果。然法院以此自認或不爭執
    之情形，為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法要無違
    背，此自最高法院29年上字第56號判例意旨即可明瞭，合先
    敘明。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；而原告主張婚後被告染上吸毒惡習，最近於
    97年間又因吸毒而入獄服刑，現於臺灣臺北監獄服刑中等情
    ，復經本院依職權調閱被告前案紀錄表及在監在押全國紀錄
    表查明，被告確曾於96年3 月9 日、96年5 月15日因施用毒
    品進入勒戒所、戒治所接受觀察勒戒及強制戒治處分，嗣又
    於97年間因二次施用第一級毒品，經本院於97年10月17日各
    判處有期徒刑7 月、7 月，定應執行有期徒刑1 年確定，而
    自97年12月27日起入監服刑至今，有上開紀錄表在卷可佐，
    被告就原告之主張亦未為反證之辯，是本院綜上事證，原告
    上開主張，已堪信為為真。
五、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10 款
    定有明文。兩造婚後，被告染有吸毒惡習，最近又於97 年
    間因二次施用第一級毒品，經本院於97年10月17日各判處有
    期徒刑7 月、7 月，定應執行有期徒刑1 年確定，而自97年
    12 月27 日起入監服刑至今，已如前理由所認，而原告於前
    開案件確定後，於97年11月21日提起本件離婚之訴，此有本
    院收狀戳可憑，亦未逾民法第1054條所規定之除斥期間。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第10款規定提起離婚之訴，
    為有理由，應予准許。至原告告雖併主張民法第1052條第2
    項為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    為既使原告得依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3   　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官　劉春美




