【裁判字號】99,婚,333
【裁判日期】991223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第333號
原　　　告　林建安
訴訟代理人　林蔡阿玉
被　　　告　潘懷水
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國97年9 月12日結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，被告來臺三個月後，即藉口
    伊打預防針為由，拒與原告行房，並將原告推開，嗣復陳稱
    其父母要離婚，要求返回越南，並經常與原告吵架，原告不
    得已只得讓被告回去，被告返回越南後即不願來臺，嗣後更
    失去聯絡。自被告返回越南迄今兩造已近1 年餘未共同生活
    ，被告顯無維持婚姻之意願，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，為此原告依民法第1052條第2 項有難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張被告係越南國人，兩造於97年9 月12日結婚，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記申請書、
    結婚證書暨其譯文等件為證。又原告主張之前揭事實，亦經
    證人即原告之母林蔡阿玉到院證稱：「被告結婚來臺後就以
    他打預防針為理由不願意與我兒子行房，三個月後我兒子要
    求他行房，被告還是找藉口不願行房，而且還把我兒子推開
    ，後來就吵著說他父母要離婚，所以要回越南，經常與我兒
    子吵架，後來我發現被告不在，就問我兒子被告去哪裡，原
    告就說被告回去越南，而且還買了很多東西給被告帶回去，
    被告回去之後就都沒有再來，而且後來也不接我們電話，最
    後一通有說他要離婚，被告來臺灣，我們也對他很好，還經
    常帶他出去玩買東西給他。」等語（參見本院99年12月9日
    言詞辯論筆錄）明確。而被告於98年5 月23日出境後，即未
    再有入境紀錄之情，亦經本院依職權調閱被告之入出境資料
    查明無訛，有被告之入出境訊連結作業在卷足憑。參以被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後一
    再拒與原告履行夫妻之義務，復於98年5 月23日出境後即未
    曾返家與原告共同生活，並失去聯絡。按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造
    成兩造分居達1 年餘之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破
    壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                            書記官  王波君



