【裁判字號】96,婚,274
【裁判日期】960625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　96年度婚字第274號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳中柱律師
複代理人　　丁○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　甲○○原名林秋素.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年6 月11日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年5 月16日結婚，婚後育有三名子
    女，現均已成年。婚後夫妻感情尚稱和諧，詎於82年間被告
    個性丕變，經常與原告發稱爭吵，不理家務，並經常在外徹
    夜不歸，即使原告好言相勸，被告始終置若罔聞，完全不顧
    家庭生活；83年3 月間，被告突然不告而別，離家出走，經
    原告四處尋找未果，兩造迄今已逾12年未共同生活，夫妻有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於民國66年5 月16日結婚，現婚姻關係存續中，有原
    告提出兩造戶籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於83年3
    月間離家，經原告四處尋找未果，兩造迄今已逾12年未共同
    生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，此經證人即原告之母親陳盧金鳳到庭證述屬實（見本
    院96年4 月9 日言詞辯論筆錄）；而被告未住居其戶籍地等
    情，亦經本院依職權向台北縣政府警察局中和分局函查屬實
    ，有該分局函覆1 件在卷足憑，參以被告經依法公示送達合
    法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年3 月間
    離家，經原告四處尋找未果，兩造迄今已逾13年未共同生活
    ，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係可歸責於被告所致，依上開法條規定之說明，原告自
    得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　 6　　月　 25    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　 6　　月　 25    日
                          書　記　官　劉佳香




