【裁判字號】95,婚,1247
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1247號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莫怡萍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國71年1 月29日結婚，育有1 女林素熲、1 子林士
    傑，均已成年。兩造結婚已25年，原告卻長期受被告所欺忍
    受壓力，被告經常喝醉酒後對原告暴力相向，並以言詞冷嘲
    熱諷對原告施以精神上虐待，只要原告外出換穿新衣，被告
    即冷嘲熱諷：「妳是不是交男友…」等語玷污原告之清白，
    且講話用字遣詞經常不堪入耳，以譏笑原告為樂；又原告在
    外工作，店內有男性顧客，被告即行諷諭原告與男性客人有
    不正常關係，恐嚇要原告小心點，不要被他逮著，他會時常
    經過原告店門監視等語。被告本身經常2~3 日未返家睡覺，
    但原告若晚間超過10點多不回家，即行興師問罪，致原告完
    工後不敢在外吃麵即速返家，生活毫無自由。被告又經常酗
    酒後於三更半夜返家，強行原告起床聽其發牢騷，原告如不
    配合即用腳踢醒原告，並抓起原告至客廳聽其說話，或即毆
    打原告，致原告心神不寧。被告最近一次對原告施以暴力係
    95年4 月間，有診斷證明書為憑。
(二)被告經常向原告索取金錢，且常威逼原告，原告有不如其願
    者，即揚稱：「是你逼我去死…」，將責任推由原告承受；
    當原告詢及金錢流向時，被告即以：「借錢是我的事，花錢
    也是我的事，喝酒也是我的事…」等語敷衍帶過，而事後又
    以原告完全不關心他等詞侮辱原告不幫助他、不借錢給他，
    致原告自怨自嘆，無所是從。
(三)原告發覺被告在外大量舉債，欠下大筆債務時，原告及女林
    素熲曾搶他卡，要幫他辦停卡，以免連累家人，被告卻向原
    告施暴奪回，並稱：「借錢是我的事。」，叫原告不要插手
    ；果然迄今被告仍長期工作不穩定，還不起債，卻厚臉皮另
    命原告及子女做他的保人，並向原告索取金錢還債，聲稱：
    「只要拿錢給我就好。」如有不從，被告即一直騷擾原告：
    「妳給我小心點！在外面有男人啦！不要給我抓到啦！」等
    非事實侮辱原告等話語，致原告飽受凌虐。
(四)於95年9 月4 日凌晨被告喝酒後又開始吵鬧要原告拿身分證
    作他的保人，聲稱他要買車，原告不同意，被告即威嚇原告
    交出房屋所有權狀要去借錢，並表示：他已被逼到走投無路
    及「叫妳在外面的男人來啦！來談啦！不要以為我都不知道
    妳在外面幹什麼。」原告長期忍受迄今，實已忍無可忍。
(五)被告在外舉債，債臺高築，完全不扶養家人，我行我素，子
    女因保護原告，二人亦長期蒙受被告傷害，被告長期無穩定
    工作，經常向原告索取金錢、要求作保等不合理要求，原告
    只好自己在外謀生，作小本生意 (已結束)， 又白天到郵局
    上班，晚上當保母幫人帶小孩來養活家人。
(六)被告於95年9 月24日本案即行開庭前再次施暴原告，致原告
    左上臂、臀部均受傷，有診斷書可證。
(七)被告個性乖戾跋扈，無家庭觀念，我行我素，多疑喜於嘲諷
    ，並以言語侮辱譏刺原告，原告事實上已患有憂鬱精神病症
    ，時常恐懼不安，被告對原告所為已達不堪同居虐待之程度
    ，且兩造感情已生破裂而難以維持，為此依據民法第1052條
     第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之
     一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明: 請准原告
     與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告沒有向原告拿錢，都是原告向被告拿錢。被告沒有毆打
    過原告，被告只有那天推原告而已，其他都是互罵。因為原
    告都不跟被告好好說話，原告用言語刺激被告。
(二)被告最近工作上不順，我回家有拜託她們，吃飯也沒有，要
    做什麼也沒有，她們還是罵我，我最近都睡在公司。
(三)兩造之女從小由被告養育，詎兩造之女竟說被告一毛錢都沒
    有支付，被告無法接受。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於71年1 月29日結婚，育有兩名子女，均已成年，現兩
    造婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。原告又主
    張兩造婚姻關係期間，被告經常對原告施以身體上及精神上
    虐待行為之事實，業據原告提出95年4 月26日之驗傷診斷證
    明書、95年9 月24日之驗傷診斷證明書、94年10月17日之證
    明書、本院95年度暫家護字第685 號民事暫時保護令等影本
    各1 件為證。並據證人即兩造之女林素熲證稱：「（問：爸
    爸和媽媽平常相處如何？）他們感情不好，從我有記憶開始
    爸爸就經常動手打媽媽，爸爸懷疑媽媽有外遇，爸爸錢不夠
    用，要不到也會打媽媽，要到也會打，爸爸拿厚重的書、鐵
    盤、電風扇、椅子打媽媽，也會用拳頭打媽媽，爸爸愛喝酒
    ，他有負債，他罵媽媽說她是在外面有男人才要離婚，說媽
    媽賺錢囂張、了不起，叫媽媽小心一點，95年9 月4 日那天
    快要接近兩點，爸爸在外酒後回來，他向媽媽要錢，要拿10
    幾萬元，說不給他就是逼他去死、逼他跳樓，媽媽說沒有錢
    ，他就動手打媽媽，對媽媽拳打腳踢，他拿厚重的書、鐵盒
    、電風扇打媽媽，毀損電風扇，爸爸很少提供家庭生活費用
    ，也不跟我們說他的工作狀況。最近一次大約在去年8 月左
    右，有一天晚上爸爸從外酒後回來，因為那時媽媽很害怕，
    我跟媽媽睡覺，他打開房間門，在我睡覺的地方尿尿」；證
    人即兩造之子林士傑證稱：「（問：爸爸和媽媽平常相處如
    何？）爸爸和媽媽感情很不好，爸爸會打媽媽，因為他跟媽
    媽要錢，懷疑媽媽有外遇，他會用手打媽媽，拿電風扇、椅
    子摔媽媽，罵媽媽在外面有男人，會賺錢了不起，不要太囂
    張等語，從小我就看過很多次，最近因為工作性質很少在家
    ，所以比較少看到，爸爸在外面有負債，他很少提供家庭生
    活費，我不清楚爸爸的工作情形，他都不會跟我們講。」各
    等語。被告空言否認上情，顯係卸責之詞，尚難採信。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有2 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告喜喝酒、無家庭責任，長期無穩定之工作及
    收入，經常為了金錢之事，刻意污辱原告有外遇之情，對原
    告拳打腳踢，執持厚重書籍、鐵盤、電風扇、椅子等物摔打
    原告，致原告受有頭部外傷、挫傷、左上臂磨擦傷、臀部挫
    傷、左膝挫傷等傷害，自足令原告身體上及精神上均遭受到
    莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構
    成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052
    條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                            書記官　廖宮仕




