【裁判字號】92,婚,694
【裁判日期】930109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：緣兩造於民國七十四年間結婚，婚後兩造感情本尚和睦，詎被告嗣竟不
        理家務，且棄妻兒子女於不顧，並於八十四年離台赴美，迄不返國與原告履
        行同居義務，其所為顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。為此，原告依民
        法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一關於兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出之
      可憑。
    二其次，原告主張被告自民國八十四年即離台迄未返國一節，亦有內政部警政署
      入出境管理局以九十二年五月九日境信凡字第○九二○○四七○八七號函查復
      本院之被告入出境紀錄表在卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期
      日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告無故離台不歸，不與原告履行同居義務之事
      實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有何拒絕與原告履行同居義務之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  一　　  月　　  九  　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁
判費）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  一　　 月　　   九  　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




