【裁判字號】92,婚,1310
【裁判日期】930611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三一０號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月二十八日經言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國九十一年五月三十一日在中國大陸地區結婚，約定婚後來台共
    同生活，原告旋即申請被告來台，嗣被告於九十一年七月二十二日入境來台，與
    原告共同居住於台北縣鶯歌鎮○○路八十五之九號。婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    被告竟見異思遷，無故於九十二年三月二十五日自上開住所離家出走，並出境返
    回大陸，雖經原告多次以電話及信函聯絡請求返台同住，被告均置之不理，拒絕
    來台。被告迄今未返台與原告同居，又無不能同居之正當理由，毫無返家共同生
    活之意願，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    類案件紀錄表、存證信函、航空掛號函件執據各一件為證，並聲請訊問證人即原
    告之父親朱發遠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年五月三十一日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出
三、經查：
（一）原告主張被告婚後來台與原告共同居住於台北縣鶯歌鎮○○路八十五之九號，
      然被告竟無故於九十二年三月二十五日自上開住所離家出走，並於當日出境前
      往大陸地區，迄今未返台之事實，業據原告提出被告立具之信函、警局受理各
      類案件紀錄表、存證信函、航空掛號函件執據各一件為證，並經證人即原告之
      父親朱發遠於本院審理中證述屬實（參見本院九十三年二月六日言詞辯論筆錄
      ）；且被告確於九十二年三月二十五日出境後未再入境，亦經本院依職權向內
      政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十二年十月二十八日函暨出入
      境查詢資料各一件附卷可參。
（二）原告主張被告於九十二年三月二十五日離家出走，並出境返回大陸，雖經原告
      多次以電話及信函聯絡請求返台同住，被告均置之不理，拒絕來台之事實，除
      經其提出被告立具之信函、存證信函、航空掛號函件執據各一件為證外，亦核
      與證人朱發遠到庭證稱：「（問：被告離家後，原告有無試圖尋找或聯絡被告
      ？）有，原告有打電話給被告請她回家，但是被告說她不回家。」、「最近被
      告收到鈞院的庭期通知後，她打電話給我說她收到通知，但沒有必要過來台灣
      ‧‧‧」、「除了最近這一次的電話聯絡外，之前我有跟被告通過電話，我有
      請她回家，但她拒絕回來，說要在大陸做生意。」等語情節相符（參見同上言
      詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      朱發遠為原告之父親，與被告為姻親關係，並無宿怨，要無羅織誣指被告之必
      要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，
      自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    地區
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於九十二年三月二十五日離家出走，未告知其行止，復於當
    日出境前往大陸地區，迄今已逾一年仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，且已為拒絕返家同居之明確表示，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　  六　  　月　　十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　  六　  　月　　十一　　日
                                          法院書記官　翁子婷




