【裁判字號】104,婚,136
【裁判日期】1040505
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第136號
原　　　告　蔡春敏
被　　　告　黃福枝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年10月10日結婚，被告於98年間無
    故離家未歸後即下落不明、無法聯絡。嗣於101 年間原告經
    由醫院通知被告生病住院乙事而將被告接回照顧8 個月，詎
    被告痊癒後竟又離家出走，迄今音訊全無。由上可認被告早
    已無心再與原告共營婚姻生活，兩造婚姻顯生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，復經證人
    即兩造之子黃荻豫到庭證稱：被告於98年間即伊19歲入伍時
    就離家了，被告離家後偶爾會打電話給伊，要跟伊借錢，伊
    問被告為何要離家，被告表示因不想給原告管，一個人比較
    自由，被告離家後偶爾會打電話給伊，都是要向伊借錢。大
    約前年年初時，被告因病住院，是醫院通知我們要接被告回
    家，我們遂把被告接回家照顧，但被告身體一好，就又離家
    迄今未歸，伊不知道被告目前狀況等語綦詳【參見本院104
    年4 月16日言詞辯論筆錄】，，堪信原告上開主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知被告於98年間無故離家後即下落不明
    、無法聯絡，期間雖曾因生病而短暫返家居住，但痊癒後再
    度離家未歸迄今，被告此舉不僅輕忽婚姻家庭之維持，更使
    兩造間情感蕩然無存，是就上開情狀以觀，顯達任何人倘處
    於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可
    能，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之發生，係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    5     日
                            書記官  陳佩瑩



