【裁判字號】92,婚,433
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年六月十五日結婚，被告是大陸地區人民，未育有小孩，
    原告因與前妻生有小孩，就讀高中，心力大多放在小孩身上，而兩岸人民觀念差
    距很大，被告二次來台後抱怨不斷，無法相處，於九十一年十一月十五日留下字
    條後即離家出走。為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告所留字條為證，並聲請訊問證人許啟明
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二、而查原告主張兩造於九十年六月十五日在大陸結婚，因兩岸人民觀念差距很大，
    被告二次來台後抱怨不斷，無法相處，於九十一年十一月十五日留下字條後即離
    家出走等事實，業據原告陳明，並有結婚公證書、被告所留字條為證，且據證人
    許啟明證稱：被告現在沒有跟原告一起住，從九十一年十一月間兩造就沒有一起
    住了，被告離家出走的原因是他們個性不合，還有大陸女子來臺灣大部分都是比
    較愛錢，我們都不是很有錢，他們從九十一年十一月間分居到現在都沒有住在一
    起，也都沒有被告的消息。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯
    駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造因觀念差異，無法共同生活，
    被告於九十一年十一月十五日留下字條後即離家出走，致兩造呈分居狀態，已如
    前所認，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上已無婚姻維持之意願，而造成兩造
    分居之狀態，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告
    亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




