【裁判字號】91,婚,1513
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年四月二十四日在大陸結婚，被告是大陸地區人民，婚後
    未育有小孩，被告於九十年十一月六日來台同住，詎好景不常，兩造共同生活約
    一個半月後，被告因無法適應臺灣生活環境，留下一紙簡信後，竟不告而別，於
    九十年十二月十八日返回大陸之後就沒有再來台，被告並已於二○○三年三月間
    向大陸地區人民法院聲請離婚判決在審理中，兩造婚姻已無破鏡重圓之可能。為
    此依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告所留書信、大陸地區人民法院告知審判
    庭組成人員通知書、起訴狀、應訴通知書、傳票等為證，並聲請訊問證人孫吉山
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二、而查原告主張兩造於九十年四月二十四日在大陸結婚，被告是大陸地區人民，被
    告於九十年十一月六日來台同住，詎兩造共同生活一個多月後，被告因無法適應
    臺灣生活環境，留下一紙簡信後，即不告而別，於九十年十二月十八日返回大陸
    之後就沒有再來台，被告並已於二○○三年三月間向大陸地區人民法院聲請離婚
    判決在審理中，兩造婚姻已無破鏡重圓可能之事實，業據原告陳明，並有被告所
    留書信、大陸地區人民法院告知審判庭組成人員通知書、起訴狀、應訴通知書、
    傳票等為證，且據證人孫吉山證稱：兩造有結婚，被告來臺灣一個多月就跑掉了
    ，據她留下的信函說她不適應臺灣的生活，所以她就回去大陸了，到現在都沒有
    再過來臺灣。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜
    上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十年四月二十四日結婚，
    被告來台與原告同住一個多月後，因無法適應台灣生活，而留下書信不告而別，
    目前正向大陸地區人民法院聲請離婚判決，已如前所認，按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅被告主觀上已無婚姻維持之意願，而造成兩造分居之狀態，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




