【裁判字號】99,婚,85
【裁判日期】990816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　LE.T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8 月2 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南國人，兩造於民國（下同）97年
    4 月24日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟原告因肝
    病及胃出血而住院20多天期間，被告僅前往醫院探視原告一
    次，並向原告拿身分證表示要辦理事情，之後被告即行方不
    明、音訊全無。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造未共同生
    活已逾2 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原告
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准
    予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於97年4 月24日與越南女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、越
    南結婚證書暨中譯文影本各1 件可證。而原告主張婚後被告
    來台與原告共同生活，惟原告因肝病及胃出血而住院20多天
    期間，被告僅前往醫院探視原告一次，並向原告拿身分證表
    示要辦理事情，之後被告即行方不明、音訊全無，兩造未共
    同生活已逾2 年，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等
    情，業據原告提有入出國及移民署專勤事務第一大隊台北縣
    專勤隊受理外僑人民行方不明人口案件登記表影本1 件為證
    ，再據證人即原告之母親王賴樹蘭到庭證述屬實（見本院99
    年6 月7 日言詞辯論筆錄）；而被告最後於98年8 月10日入
    境台灣後，嗣未再有出境紀錄，此經本院向內政部入出國及
    移民署查明，有該署回函及被告入出國日期證明書、外僑居
    留資料查詢明細內容顯示畫面影本各1 份在卷足參，足見被
    告現在國內甚明。被告經依法公示送達合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活，惟原告生病住院期間，被告僅前往
    醫院探視原告一次，並向原告拿身分證表示要辦理事情，之
    後被告即行方不明、音訊全無，被告曾於98年7 月間出境，
    雖於98年8 月10日再度入境來台，惟被告並未再回兩造前共
    同住所地，兩造未共同生活已逾2 年，婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係
    基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中    華    民    國    99    年    8     月    16    日
                            書記官  高玉彬



