【裁判字號】95,婚,392
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國74年2 月28日結婚，婚後育有一子李清
    文，原共同居住於台北縣板橋市○○○路67號，詎被告於78
    年9 月21日無故離家出走，之後沒有任何消息，也從未與原
    告聯絡，經原告四處尋找未獲，被告迄今仍行蹤不明，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造已17多年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要
    其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告竟於78年9 月21日
    無故離家出走，之後沒有任何消息，也從未與原告聯絡，經
    原告四處尋找未獲，被告迄今仍行蹤不明，兩造已17多年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經
    原告提出刊登尋人啟事之報紙1件為證，復經證人即兩造之
    子李清文到庭證述屬實（見本院95年5 月1 日言詞辯論筆錄
    ），而被告現未住其戶籍地址「雲林縣二崙鄉○○村○○鄰○
    ○路25號」，住居所在不明等情，復經本院向雲林縣政府警
    察局永和分局查明，有該分局回函1 份在卷，參以被告經依
    法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告竟於78年9 月
    21日無故離家出走，之後沒有任何消息，也從未與原告聯絡
    ，經原告四處尋找未獲，被告迄今仍行蹤不明，兩造已17多
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                            書記官　劉佳香




