【裁判字號】97,婚,1397
【裁判日期】980410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1397號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　秦嘉逢律師
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○為大陸人士，兩造於民國96年6 月18日在
    大陸結婚，被告於民國97年4 月間入境來台與原告同住，詎
    於97年5 月13日，被告竟攜帶身分證明文件離家出走，迄今
    行方不明，音訊全無，原告曾報案協尋均毫無所獲，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其
    中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張上揭事實，業據原告提出結婚證書、公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本、入出國及移民署
    專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表影本各1 件為證，復經證
    人即原告父親李金來到庭證述：「被告有來臺灣跟我同住好
    幾天，後來說要去上班，我說沒有工作證不行，她說欠人家
    很多錢，後來自己偷偷離家出走，她來沒有多久就離家出走
    ，她從5 月13日離家的，我有去報案，但是沒有找到被告人
    也都沒有消息」等語（見本院98年1 月4 日言詞辯論筆錄）
    ，而被告於97年3 月27日入境，嗣未再有出境紀錄之事實，
    亦有內政部入出國及移民署函附被告入出國日期證明書影本
    1 份在卷可稽；參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於97年3 月27日入境來台，與原
    告同住，竟以外出工作賺錢為由，於97年5 月13日離家出走
    ，迄今行方不明，音訊全無，兩造已近1 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請
    離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有達遺棄之惡意
    程度，然此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                              書記官　劉春美




