【裁判字號】97,婚,1257
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1257號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國91年12月23日在中
    國結婚，婚後被告於92年2 月27日來臺灣與原告團聚，詎被
    告在外打工賺錢，最後遭警方查獲而於93年11月17日強制遣
    返出境，被告目前已無法再入境台灣，為此原告認為兩造已
    無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經原
    告之女兒劉瑞珠到庭證稱：「被告原來與我一起在家裡做手
    工，後來被告說朋友小吃店要她去打工幫忙，我對被告說她
    沒有工作證，結果被告打工被警察抓到就被遣送出去，…，
    我爸爸現在已經80歲，航空公司規定如果我爸爸出國須要家
    人陪同，我爸爸現在無法自己出國，而我已經出嫁，…，我
    現在經濟能力不好，如果被告來臺灣會造成我的經濟負擔，
    …，被告收到開庭通知書後，打電話來說她已經簽好並將送
    達回證寄過來給我們，…，被告說她既然無法來臺灣所以同
    意離婚」等語。又被告曾於92年2 月27日進入台灣，嗣於93
    年11月17日出境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1份
    在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚3 個月，隨即
    離家外出，在台非法打工賺錢，未與原告履行夫妻同居義務
    ，違反「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」規定而遭強
    制遣返，致兩造分居多年，原告主張其已喪失對被告的信賴
    及情感，無法與被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官  王苑琦




