【裁判字號】98,婚,1182
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1182號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年5 月7 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告主張兩造於95年2 月27日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚登記證影本1 件為憑，堪信為真實。
二、經查：
（一）被告於95年2 月27日在大陸地區與原告結婚後，雖於95年
      8 月6 日來台，卻於96年6 月10日無故離家出境，音訊全
      無，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已將近三年，
      雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分
      隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失
      共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯
      無回復共同生活之希望。
（二）被告於96年6 月10日離家出境後，始終未返台，亦未與原
      告聯絡，雖經原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    7     月    8     日
                            書記官  簡維萍



