【裁判字號】100,婚,368
【裁判日期】1000608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第368號
原　　　告　楊黃家卉
被　　　告　楊峰騏
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年5 月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國63年間結婚，被告婚後於85年間染上酗
    酒、賭博、上酒店等惡習，不顧家中妻兒生活，揮霍無度，
    欺騙原告簽下房屋二胎之連帶保證人，並向地下錢莊借錢，
    積欠金額粗估約新臺幣（下同）1 千多萬，從此家中永無安
    寧，次子已替被告償還房屋貸款3 百多萬元，此外尚有車貸
    及錢莊欠款6 百萬元，由三名子女平均分攤，期間不斷有債
    權人上門逼債，恐嚇、威脅原告及三名子女，令原告及子女
    生活在恐懼之中，被告早已因逃避債務而藏匿他處，原告與
    子女商議後，於94年間搬離原住所，並經常搬遷，以躲避被
    告債權人的糾纏。原告曾向被告談及離婚，但被告出言恫嚇
    ，並不答應。因被告積欠大筆債務，令原告直接面對債主之
    恐嚇威脅，受有身體及精神無法忍受之痛苦，而不堪與被告
    同居，且被告未照顧原告及子女，令原告及子女替其背償債
    務，即屬惡意遺棄，且兩造目前已5 、6 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第3 款、第5 款及同條第2 項規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本2 件為證。又原告主張被告不但未分擔家庭生活支
    出，更積欠大筆債務，且被告為逃避債務而藏匿他處，原告
    因不堪被告之債權人騷擾，而於94年間搬離原住所，並經常
    搬遷，以躲避被告債權人的糾纏，兩造目前已有5 、6 年未
    共同生活，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，
    業經原告陳明在卷，並提出本票影本3 紙、銀行函文影本1
    紙、代償收據影本2 紙為證，並經證人即兩造之子楊茗琮到
    庭證稱：「被告已經離家很久，有五、六年，被告沒有與家
    裡聯絡，到處在外面欠賭債，債主會來找我們要，以前我的
    學費都是自己去賺錢負擔的，我小時候生活費是媽媽給的，
    爸爸都沒有給錢，爸爸雖有工作但都自己花用，還到處欠錢
    ，因為他都去賭博、上酒店，現在被告在何處都不知道，被
    告也都沒有跟我聯絡」等語（見本院10 0年5 月25日言詞辯
    論筆錄），參以被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作有
    利之答辯，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚姻關係存續中，被告不但未分擔家庭生活支出
    ，更積欠大筆債務，且被告為逃避債務而藏匿他處，原告因
    不堪被告之債權人騷擾，而於94年間搬離原住所，並經常搬
    遷，以躲避被告債權人的糾纏，兩造目前已有5 、6 年未共
    同生活，顯見被告並無維持婚姻之意願。本件兩造間因被告
    之上開事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達
    成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維
    繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由。
    復衡以該事由之發生被告應負較大之責任，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之
    虐待及第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    6     月    8     日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    6     月    8     日
                            書記官  陳又菁



