【裁判字號】95,婚,1052
【裁判日期】960607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1052號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：；
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國88年9 月7 日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，被告於89年1 月21日
    來台，與原告共同居住於宜蘭縣羅東鎮○○街181巷16號。
    。詎被告於89年3 月29日以返回大陸地區探望家人為由，自
    上開住所離開，出境前往大陸地區，無故未返台，經原告多
    方查尋，仍無所獲，迄今兩造分居已逾7 年，雙方已無感情
    存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
    52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、結婚證明書影本1 件、財團法人
    海峽交流基金會證明影本1 件、入出國日期證明書1 件、民
    事訴狀影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友人劉岳恒
    。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於88年9 月7 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、結婚證明書
    影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，堪
    信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於89年1
    月21日來台，與原告共同居住於宜蘭縣羅東鎮○○街181 巷
    16號，詎被告於89年3 月29日以返回大陸地區探望家人為由
    ，自上開住所離開，出境前往大陸地區，無故未返台，經原
    告多方查尋，仍無所獲，迄今兩造分居已逾7 年之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件為證，並
    經證人即原告之友人劉岳恒於本院審理中證述屬實（參見本
    院96年5 月18日言詞辯論筆錄）。且被告確於89年1 月21日
    入境，於89年3 月29日出境後未再入境，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年9 月4 日
    函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉
    相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    結婚證明書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1
    件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之
    規定。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3月4日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於88年9 月7 日在大陸地區與原告結婚後，雖於89年
      1 月21日來台，卻於89年3 月29日無故離家出境返回大陸
      地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已逾7 年
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於89年3 月29日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，嗣經原告多方查尋，仍無所獲，顯見被告並無與原告維
      持婚姻共同生活之意。
（三）綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                              書記官　翁子婷




