【裁判字號】93,婚,404
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○WOR.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月一日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為泰國人，原告與被告於民國九十年二月二十一日在泰國結婚，約定來
        台共同居住，嗣被告來台與原告共同居住於台北縣中和市○○路三０三號六
        樓。婚後兩造感情初尚融洽，詎料被告見異思遷，竟於九十年六月初某日，
        以至友人介紹之工廠工作為由，無故自上開住處離家出走，復於九十年九月
        八日出境返回泰國，經原告四處尋找，均無所獲。
  （二）被告無故離家，雖經原告聯絡尋找仍未果，被告毫無返家共同生活之意願，
        迄不履行同居之義務，其迄今未返家同居，經營共同生活，長期與原告分居
        ，致兩造間已無感情存在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依
        據民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
        決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料，以及向外交部函
    調被告來華簽證申請資料，並台北縣政府警察局中和分局函查被告是否居住於兩
    造住所。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
      一份附卷可稽，堪信為真。
  二、原告主張被告來台後與原告共同居住於台北縣中和市○○路三０三號六樓，嗣
      於九十年六月初某日，被告竟以至友人介紹之工廠工作為由，無故自上開住處
      離家出走，復於九十年九月八日出境返回泰國，經原告四處尋找，均無所獲，
      被告迄今仍未返家同居之事實，業據其提出
      雄於本院審理中證述屬實（參見本院九十三年五月十四日言詞辯論筆錄）。且
      經本院依職權向台北縣政府警察局中和分局函查被告是否居住於原告
      北縣中和市○○路三一二巷七之一號，據覆經該分局派員實地查訪原告，據原
      告表示被告於三年多前外出找工作後，即未返家，此有該分局九十三年五月十
      三日中警刑字第０九三００一八六０八號函文一份在卷可稽。再者，被告確於
      九十年五月十五日入境，嗣於九十年九月八日出境後，即未再入境，亦經本院
      依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十三年四月二十一
      日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞
      辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之
      主張為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國
      人民，此有上開
      事實自應適用中華民國法律。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十年二月二十一日在泰國與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟旋於九十年六月初某日，以至友人介紹之工廠工作為由離家，
      復於九十年九月八日出境，無故未返台與原告共同居住生活，迄今已三年六月
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
      妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於九十年九月八日出境後，
      迄今未返台，亦未與原告聯絡，雖經原告尋找仍無結果，顯見被告並無與原告
      維持婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。綜上
      所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之
      意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之
      重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                        書記官　翁子婷




