【裁判字號】99,婚,251
【裁判日期】990611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第251號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　鄭崇文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年1 月5 日結婚，婚後育有三名子
    女乙○○、戊○○、丁○○，現均已成年。長女出生時，被
    告入伍當兵，長子出生三日，被告才退役返家，豈料不到一
    個月，原告在家中收到外遇女友來信，原告傷心欲絕，但念
    及幼子，只好原諒被告，盼被告以家庭為重。然被告未自我
    反省，原告懷有次子時，被告又有外遇，原告工廠同事看不
    過去，告知被告外遇對象的母親，導致被告外遇對象的母親
    到兩造家中大吵大鬧。原告克盡為人妻、母之責，全心全意
    操持家務，讓被告無後顧之憂，豈料被告婚外情不斷，令原
    告陷入痛苦的深淵。86年1 月間，被告因故毆打原告，原告
    提起傷害告訴；同年3 月間，原告徵得公婆同意，委託徵信
    社去抓姦，當時被告與外遇對象嚇到跪地求饒，原告於法庭
    上又因一時心軟，而撤回傷害及通姦罪告訴。97年間，被告
    債台高築，與他人因金錢糾紛，而觸犯傷害罪，經法院判刑
    三月，得易科罰金，婆婆拿錢給被告繳罰金，但被告卻未繳
    納，亦報到執行，嗣後警察持拘票到家中拘提，被告現仍遭
    通緝在案。嗣至98年2 月18日，小姑告知原告被告與女在外
    同居地點，要求原告去抓姦，但原告早已心灰意冷而未前去
    ；98年5 月26日被告欲傳送手機簡訊給外遇對象，欲誤傳給
    原告。長久以來，被告已習慣躲避問題，經常性外遇，棄家
    庭於不顧，揆其所為顯係惡意遺棄，且婚姻發生重大破綻，
    難以繼續維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定之事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查：原告主張兩造於79年1 月5 日結婚，婚後育有三名子女
    乙○○、戊○○、丁○○，均已成年，兩造現仍婚姻關係存
    續中等情，有戶籍謄本附卷為憑。其次，原告主張被告屢有
    外遇，曾出手毆打原告，在外債台高築，並於97年間因犯傷
    害罪被法院判刑三月確定而遭通緝，至今音訊全無等情，業
    經證人即兩造子女乙○○、戊○○、丁○○到庭證稱屬實（
    見本院99年4 年28日言詞辯論筆錄），而被告因傷害案、詐
    欺案，分別於97年12月8 日、98年4 月29日經臺灣板橋地方
    法院檢察署發佈通緝在案，亦有被告通緝紀錄表在卷可稽，
    另被告經合法通知則未提出書狀或到庭爭辯；是原告主張，
    應堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查被告於婚後屢有外遇，曾出手毆打原告，
    在外亦債台高築，97年、98年更因犯案而遭通緝，至今音訊
    全無，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行
    徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已
    創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至原告雖併主
    張依民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                  家事法庭    法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                              書記官  劉春美



