【裁判字號】93,婚,135
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭重文律師
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十二月二十七日結婚，被告是大陸人，未育有子女
    ，婚後被告於九十一年九月六日來台與原告同住，共同生活期間，被告向原告需
    索金錢，原告拒絕給予，故共同生活不到一個月被告即返回大陸，迄今均無聯絡
    ，原告打電話過去，被告之電話亦已更換，兩造婚姻已無法維持，為此依據民法
    第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    區人民進入台灣地區保證書為證，並經證人張國霖結證稱：我是原告的朋友，被
    告現在沒有跟原告一起住，大約在九十一年十月間被告就回大陸去了，聽說是兩
    個人個性不合要離婚等語。又被告於九十一年十月一日出境後，即未再入境來台
    ，亦經本院依職權調取被告出入境紀錄查明屬實。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十一年十月一日返回大陸
    ，拒不與原告履行夫妻同居義務，迄今已逾一年十月，又無不能同居之正當理由
    ，目前則行方不明，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月      三十    日
                                    書記官  廖宮仕




