【裁判字號】102,婚,606
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第606號
原　　　告　林敬桐
訴訟代理人　林垕君律師
被　　　告　林朱淑英
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10月16日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國74年3 月5 日結婚，婚後育有林時煌（
      74年12月9 日生）、林美霜（76年3 月20日生）、林賜旺
      （77年7 月31日生）等三名子女，其中長子林時煌及三子
      林賜旺均因智能障礙而領有殘障手冊。兩造婚後長年感情
      不睦，被告經常藉故爭吵希望離婚，自89年間起即時常夜
      不歸營及短暫離家，甚至連除夕夜也未返家團圓。原告於
      94年2 月間第一次中風，導致左半邊身體麻痺，行動不便
      ，原告不得已自客運公司退休，雖有領得退休金，然因已
      無工作能力，家中生活日漸陷入困境，詎料被告不僅未能
      代原告負起家計照顧三名子女，甚而於94年9 月自兩造設
      於新北市○○區○○路00巷0 號4 樓之住處離家出走，偶
      爾回家也僅係拿錢即離開。原告因中風而無法工作，被告
      又棄原告及子女不顧，迫使原告及智能障礙長子、三子僅
      能依靠女兒林美霜（當時僅高三）外出工作維生。嗣於10
      2 年2 月間，原告二度中風，行動更形不便且無法工作，
      日常生活需他人照料，惟被告仍對原告不聞不問，未給予
      關懷與照料，亦未負擔家計。
（二）兩造所生子女中，有二名為智能障礙，渠等於成長過程中
      本需父母投注更多關懷、照料，惟被告長年對渠等置之不
      理，對三名子女無關懷之情，尤其對女兒動輒打罵，甚至
      於女兒小學六年級時，將煮菜用之鍋鏟擲向女兒，於女兒
      臉上留下無法回復之傷疤。
（三）綜上所述，兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧
      扶持、誠摰相愛之對待義務，早已名存實亡，是兩造間之
      婚姻既已生破綻而顯無回復之希望。又上開事由之發生、
      擴大、終致無可回復，係可歸責於被告一方所致，爰依民
      法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄再繼續狀態中、同條第
      2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併
      請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、中華民國身心障礙手冊影本2 件
    、財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書1 件、101 年度綜合
    所得稅各類所得資料清單1 件、全國財產稅總歸戶財產查詢
    清單1 件為證，並聲請訊問證人即原告之女林美霜。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有林時
    煌、林美霜、林賜旺等三名子女，其中長子林時煌及三子林
    賜旺均因智能障礙而領有殘障手冊之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 件、中華民國身心障礙手冊影本2 件為證，堪信為
    真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告自89年間起即時常夜不歸營及短暫離家，甚
      至連除夕夜也未返家團圓，且經常表示欲與原告離婚，嗣
      於94年9 月自兩造設於新北市○○區○○路00巷0 號4 樓
      之住處離家出走，偶爾回家也僅係拿錢即離開，迄今仍未
      返家與原告同共生活，致兩造分居多年之事實，業據原告
      提出上開戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女林美霜到庭
      證述屬實（參見本院102 年9 月5 言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張其於99年2 月、102 年2 月，先後二度中風，原
      告不得已自客運公司退休，雖有領得退休金，然因已無工
      作能力，家中生活日漸陷入困境，詎被告不僅未能代原告
      負起家計照顧三名子女，甚而於94年9 月逕自離家，對原
      告不聞不問，未給予關懷與照料，亦未負擔家計，均賴林
      美霜外出工作維生之事實，業據原告提出101 年度綜合所
      得稅各類所得資料清單1 件、全國財產稅總歸戶財產查詢
      清單1 件為證，核與證人林美霜到庭證述情節相符（參見
      上開筆錄），且經本院依職權兩造之稅務電子閘門財產所
      得調件明細表查閱無訛，有該調件明細表在卷可稽。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人林美霜為兩
      造之女，與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告自89年間起即時常夜不歸
    營及短暫離家，並多次表達欲與原告離婚之意思，復未顧及
    原告已經中風，需人照料，竟於94年9 月間無故離家，迄今
    多年仍未返家與原告共同生活，無不能同居之正當理由，且
    明知原告二度中風後，仍拒未返家照顧原告，置原告身心健
    康於不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    1     日
                            書記官  陳嬿如



