【裁判字號】100,婚,1169
【裁判日期】1010604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1169號
原　　　告　徐恭謙
被　　　告　王愛榮
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年5月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年5 月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。
    次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國10
    1 年1 月11日總統華總一義字第10100003641 號令制定公布
    ；並於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第1010005509
    號令發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2
    項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修
    法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
三、原告主張被告王愛榮為大陸人士，兩造於民國（下同）99年
    8 月26日在大陸地河南省許昌市登記結婚，婚後原告曾為被
    告辦理入台手續，因被告沒有通過面談，沒有辦法來臺，迄
    今被告從未入境來台與原告履行同居義務，兩造已2 年多未
    共同生活，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
    因長期分隔而淡漠，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟於
    本院100 年11月22日法庭通知書上書立「沒有任何糾紛、沒
    有共同語言、不寄生活費、同意離婚」等語。
五、查原告主張其於99年8 月26日與大陸女子即被告王愛榮結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區結婚公證書各
    1 件可證。而原告主張兩造婚後，其曾為被告辦理入台手續
    ，因被告沒有通過面談，沒有辦法來臺，迄今被告從未入境
    來台與原告履行同居義務，兩造已2 年多未共同生活，雙方
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
    漠，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人步
    六兒到庭證述屬實（見本院101 年1 月9 日言詞辯論筆錄）
    ，又原告曾為被告辦理入臺手續，而被告未有入境臺灣之紀
    錄，復經本院依職權調向內政部入出國及移民署查明，有該
    署函暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本各1 件在卷可
    稽。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟以書
    狀表明同意離婚等語。是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
六、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告曾為被告辦理入臺手續，因被告沒
    有通過面談，沒有辦法來臺，迄今被告從未入境來台，兩造
    2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                            書記官  郭雅妮



