【裁判字號】90,婚,84
【裁判日期】900418
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年間結婚，婚後育有兩名子女（均已成年），
      家庭生活尚稱和諧，不料被告竟於八十三年十月間無故離家，經原告四處尋訪
      ，仍無下落，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年九月二十九日以八十九年
      度婚字第三○九號判決被告應與原告同居，並於同年十一月十日確定，惟被告
      迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三○九號民事判決及確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人李建和、黃慧菁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三○九號履行同居事件民事卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有二名子女均已成年，詎被告惡意遺
    棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十九年度婚字
    第三○九號判決書及確定證明書為證，並經證人即兩造之女黃慧菁到場證稱：不
    清楚被告離家之原因，被告從離家迄今都沒有回家過，亦未以電話問候過，音訊
    全無等語、證人李建和證述：被告八十三年離家後就都沒有回去過，到目前為止
    都是如此，伊住家離兩造家不到五百公尺，如果被告有回家伊應該都會遇到等語
    在卷可憑，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年九月二十九日以八十九年度婚字第三
    ○九號判決被告應與原告同居，並於同年十一月十日確定在案，有本院上開民事
    判決影本及確定證明書之影本附卷可稽，而被告迄未履行同居義務等情，亦分據
    證人慧菁、李建和證述如前，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十八 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十八 　　日
~B法院書記官　方蟾苓




