【裁判字號】95,婚,264
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第264號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　劉嵐律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林明正律師
複代理人　　吳忠勇律師
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年4月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬柒仟參佰陸拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第二項，於原告以新臺幣伍拾柒萬伍仟柒佰捌拾捌元為被
告供擔保後，得假執行。但被告於假執行標的物拍定、變賣或物
之交付前，以新臺幣壹佰柒拾貳萬柒仟參佰陸拾伍元為原告預供
擔保，或將請求標的物提存，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國75年1 月28日因相親而結婚，惟婚後被告不斷
      對原告為騷擾、恐嚇、辱罵及毆打等精神上及身體上的虐
      待，並強迫原告要與被告一起從事工地之粗重、危險性工
      作，而其虐待之對象不僅原告，亦包括原告之子甲○○及
      兩造之子女張淑慈、張育瑋，剛開始，原告慮及子女尚幼
      ，一再容忍，詎被告虐待之情越演越烈，89年先將原告趕
      出家門，嗣於91年再將原告之子及兩造子女陸續趕出家門
      ，並拒絕負擔任何扶養義務迄今。而被告經常言詞騷擾、
      辱罵及毆打原告，並常使用暴力將原告及子女趕出家門，
      亦經證人即兩造女兒張淑慈及張育瑋到庭證述屬實，是以
      被告之行為實已逾一般人所得忍受之範疇，非但對原告精
      神上及身體上時時處於恐懼狀態之不堪同居虐待，甚對子
      女亦造成相當之虐待創傷，侵害原告及子女之人格尊嚴及
      人身安全，且自將原告及子女趕出家門後，未曾聞問，原
      告自得依民法第1052條第1 項第3 款受他方不堪同居之虐
      待之規定，請求判決離婚。
（二）又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目
      的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，宜允其離婚以消滅婚姻關係，因此對於家庭生活之美
      滿幸福有妨礙之情形即得認其與民法第1052條第2 項之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當，而婚姻係以夫妻雙方感
      情為基礎以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活且無復合之可能即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在，茲因被告隨意發脾氣，惡意辱罵、毆打原
      告之行徑，已將原告欲與被告共同組織家庭相互扶持之信
      念破壞殆盡，原告對水被告已無任何夫妻情感存在，憶及
      被告盡是一連串被告不堪之行徑，原告現已年過半百，若
      再強求原告與被告繼續維持婚姻，共同住居生活，豈非再
      令原告投入恐懼的深淵，且原告自75年結婚至89年被趕出
      家門，共計14年，原告為了孩子隱忍14年，被告均未有改
      善，原告實已心灰意冷，且兩造自89年被趕出家門後，分
      居迄今已逾5 年，早已無夫妻之實，生活亦未有交集，由
      是因被告之惡行，兩造間感情及信賴基礎已破壞殆盡，雙
      無再繼續生活之可能，爰併依民法第1052條第2 項規定訴
      請裁判離婚。
（三）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，民法第1056條定有明文。本件
      因被告之事由致婚姻無法維持而判決離婚，原告受有精神
      上之損害，而依原告係國小畢業，目前於中和菜市場攤販
      受僱，每月收入約新臺幣（下同）15,000元，現租屋每月
      分擔房屋水電約10,000元，無不動產及存款，僅有價值約
      10,440元之投資，爰請求被告給付原告非財產上之損害賠
      償即精神慰撫金50萬元。被告雖稱係為隱忍被告脾氣始得
      憂鬱症，且為免照顧被告之責才離婚，惟原告婚前並不知
      被告有憂鬱症，婚後相處才發現被告精神狀態不甚穩定，
      稍不順遂即出口辱罵甚至毆打，始知被告有精神上之疾病
      ，惟原告未選擇離開被告，更陪同被告尋求治療，一次又
      一次給了被告悔改之機會，惟被告不僅置之不理，甚越演
      越烈，於89年將原告趕出家門迄今，原告始知被告無心繼
      續經營家庭，被告指控，均係卸責之詞，倘原告要脫免照
      顧被告之責任，又何需盡心維持14年之婚姻？
（四）又按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，
      扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘
      財產之差額，應平均分配。... 」，民法第1030條之1 定
      有明文，被告於婚後所取得應列入剩餘財產分配計算之財
      產有坐落於台北縣板橋市○○○段溪頭小段236-72號土地
      以及其上之建物，嗣經鑑定該不動產房地於本起訴時之價
      值為4,571,560 元，依法原告得分配該財產之一半即2,28
      5,780 元，自得請求被告給付2,285,780元。
（五）並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)被告應給付原告2,78
      5,780 元。(3)前2 項請求，原告願供擔保請准宣告假執行
      。
二、被告則以：
（一）緣原告起訴略謂被告自結婚以來被告有時常毆打原告等致
      使原告難以與被告共同生活之理由請求離婚，惟查：
      (1)按原告秉性強悍，作風強勢，自我主觀意識強烈，事情
      若不能依其意願行事，即以吵鬧企圖達成其意願，甚至直
      接按其意願行事，毫不顧他人之感受，雖然被告婚後發現
      原告個性有此特質，但畢竟係所深愛之人，「愛」就是忍
      耐及永恆，故被告始終持願意持續與原告溝通之態度與原
      告生活，俾使婚姻能長久，此係被告之基本心情，故縱有
      爭吵之情形，被告從不以拳腳相向，以留有溝通之機也。
      (2)次按兩造婚後乃共同於被告之兄張金鎮所開立公司從事
      空調冷凍保溫行業，並非原告所稱粗重勞累且較具危險性
      工作，更不可能強迫原告從事危險性之工作，或係惡言相
      向，僅因原告就空調冷凍乙業非屬專業師父級之能力及資
      格，卻要求其工資與專業師父同酬，此要求為被告之兄張
      金鎮所無法接受，詎原告無法求其所得即離去，毫不細想
      本身之職能是否有此資格。而原告去職之後，不但未與被
      告商量其可從事或欲從事之行業，或欲在何地職業，竟私
      下擅自持被告所有之位於台北縣板橋市○○街108 之4 號
      1 樓之建物及基地向銀行貸款，逕自前往蘆洲頂讓早餐店
      經營，被告知道此事後念及夫妻一場，並未與追究，然原
      告不但不讓被告過問早餐店之經營，且日後早餐店因經營
      不善，原告又隱瞞經營失敗之結果，偷偷又持壽險保單向
      保險公司借，從事美容及服飾相關行業，但無一有成功之
      處，且原告經營此等事業均以失敗收場，試問原告如何顧
      及家庭？又如何有盈餘可接濟家計？如非被告將辛苦工作
      所得維持家庭，兩造所生子女能順利成長？職是之故，原
      告主張被告未曾負擔家計等實與事實不符。(3)被告曾因原
      告諸多我行我素之行為，屢與原告協商，縱然被告持採包
      容寬恕心態，希望原告能稍改其自我之個性，無奈原告無
      法稍微瞭解被告之心情，仍恣意為其所為，因此，在每每
      於爭吵仍無法解決爭端後，因於被告仍愛原告，被告僅能
      隱忍自己不快，眼睜睜見原告隨意行事，原告就在長期隱
      忍原告自我之個性中，不幸罹患躁鬱症，迄今仍在服藥中
      ，職是之故，若非被告長期壓抑自己，如何能得精神疾病
      ？如被告能壓抑自己，又如何會毆打原告？是以，原告主
      張長期生活在恐懼當中，亦與事實不符。(4)被告從未要原
      告離家，純係原告要追求自己所想過之生活而逕行離家，
      不顧已罹患精神疾病之被告，亦從未念及夫妻之情，有一
      念頭照顧被告，因此，原告所述不過係規避其離家之真相
      而已。至於兩造所生子女張育瑋於未滿18歲即多次無照駕
      駛機器腳踏車且被警方告發多達12次，為此原告不否認曾
      大聲責罵張育瑋，但此僅係欲提醒張育瑋不要違法以及要
      注意自身安全而已，從未有欲趕其離家等言詞，或許張育
      瑋無法瞭解被告之苦心，且到原告處不受管教較自由，方
      自行離家也。
（二）雖然原告就主張之事實以所生子女張淑慈等為證，惟查：
      (1)關於毆打部分：縱使以兩造所生子女張淑慈等之證述為
        據，被告或有毆打原告之行為，但是否已構成不堪同居
        之虐待？則尚有疑問，蓋：、張淑慈於95年5 月9日
        證述：「（張淑慈部分請她回憶一下，爸爸是在何時打
        媽媽？）看到爸爸打媽媽是國小三四年級的時候」，另
        張育瑋同日亦證述：「（爸爸有無常常出言恐嚇辱罵或
        毆打媽媽？）有打，時間不記得，因為那時候我年紀很
        小，印象中兩三次，我用看到用手，我記得那時候好像
        拿棉被先摔我媽媽，接著就用手打。」，足見就證人記
        憶所及，即便被告容有毆打原告之行為，不但次數不多
        ，而且均在證人年記很輕之時候，以張淑慈為例，其75
        年生，念國小3 、4 年級約10歲，亦即85年左右，但直
        至91年間證人離開之後，均未證述被告有再毆打原告之
        行為，而在85年後原告又與被告共同生活約6 年，如被
        告真有惡行、原告認為已無法忍受與被告生活？為何原
        告尚與被告共同生活如此之長時間？因此，尚難以被告
        偶有不當之行為，即認為被告有造成原告不堪同居之行
        為。、況且原告將被告所有不動產設定抵押向銀行借
        款之時間係87年間，又原告曾以被告為被保險人投保亦
        在86年間，均在85年之後，如被告真有不當行為造成原
        告不堪同居？為何原告在未經被告同意將所有不動產設
        定抵押向銀行借款，被告未追究原告刑責？又豈能同意
        為被保險人？此均與原告所形容之被告之形象不符，尤
        以，人壽保險非不得以自己為被保險人投保，而且以他
        人為被保險人尚須經該被保險人之書面同意，如為原告
        所述，被告時有毆打其之行為，原告依經驗理無為投保
        而以被告為被保險人之必要，但原告竟以被告為被保險
        人，足見當時兩造感情良好，否則，原告何以行麻煩之
        事耶？是以，至少在85年之後原告離家之前，兩造生活
        融洽，本件尚難以被告在85年之前偶有不當之行為即遽
        認已符不堪同居之要件，遑論如85年之前，被告真有惡
        行，何以原告仍願與被告共同生活？職是之故，由兩造
        所生子女之證述，更證明被告並無不堪同居之虐待行為
        。按依被告之診斷證明，被告因罹患憂鬱症早自90年
        10月在亞東醫院就診持續至今，並在90年11月20日同時
        至台北市聯合醫院松得院區就診，而吾人均知，關於精
        神疾病一般人均不會即時發現，更不會即時就醫，因此
        ，被告罹患精神疾病應早在就診之前，因此被告雖然無
        法證明被告先前之毆打原告行為係因精神疾病所致，但
        以精神疾病係長期累積壓力所致，一般人又常忽略，而
        以就診之時間與證人所述毆打之行為時間論之，亦有此
        可能，遑論依證人所述固然被告有趕原告離家之行為，
        但亦未出於暴力毆打，而以當時被告已在就醫之中論之
        ，更凸顯在85年間之事，更可能因為憂鬱症所使然，此
        當然不能完全歸責被告也。、至於91年後原告離家，
        但以張淑慈之證述：「（爸爸為何沒有和你們住一起？
        多久了？）大概有三、四年了，我只知道我爸爸他精神
        方面有疾病，常常會擾亂媽媽，常常要趕媽媽出門。」
        、「（爸爸有趕媽媽出去嗎？）有。爸爸會硬拉媽媽出
        門，真的有，強拉他出去，常常說你就給我出去。」；
        張育瑋之證述：「（爸爸如何趕媽媽出去的？）就是兩
        個吵架之後，爸爸就會說不然你出去，然後說你出去、
        你出去，用很兇的語氣，他也是用趕的」，亦足證被告
        並未以暴力毆打原告之行為逼迫原告離家，此更不涉不
        堪同居之虐待，遑論被告前揭行為係因得憂鬱症所使然
        ，併此敘明。
      (2)關於逼迫原告離家部分：按依被告之診斷證明，被告
        因罹患憂鬱症早自90年10月在亞東醫院就診持續至今，
        並在90年11月20日同時至台北市聯合醫院松得院區就診
        ，而吾人均知，關於精神疾病一般人均不會即時發現，
        更不會即時就醫，因此，被告罹患精神疾病應早在就診
        之前，因此縱然被告有趕原告離家之行為，此亦因係疾
        病所致，尚非被告本意，亦難完全歸咎被告。又被告
        此憂鬱症，依亞東醫院所開立之證明書，可配合服藥，
        症狀控制穩定，因此，此亦非重大不治之精神疾病。
      (3)關於強制原告工作部分：被告從未強制原告工作，縱使
        以證人張淑慈之證述：「（爸爸有強迫媽媽一起去工作
        ，媽媽無法工作，他就打她嗎？）打她我不清楚，不去
        他會唸我媽媽。」，充其量被告亦僅係口頭念而已，並
        未出於暴力，遑論張育瑋證述「忘記了。」，因此，原
        告主張被告強迫其工作並非事實。
      (4)關於生活費部分：固然原告指述被告趕其出家門之後
        未給付生活費，姑不論原告係有精神疾病之人，不但須
        就醫，亦且需他人之照顧，但原告等人知情被告患病之
        事，但並未以最寬容之心看待被告，如離家之後仍要求
        給付生活費是否有理？已待商榷。遑論依證人張淑慈
        之證述：「（爸爸知道你們在哪裡嗎？）他知道我們跟
        媽媽住。」、「（住哪裡知道嗎？）不知道。」、「（
        你們有跟他聯絡嗎？）我沒有。」、「（父母這段期間
        你們子女有跟爸爸要生活費嗎？）我沒有。」；證人張
        育瑋則證述「（住哪裡知道嗎？）不知道。」、「（你
        有告訴爸爸媽媽和姐姐住哪裡嗎？）我沒有。」，被告
        根本不知原告之下落，而且原告或張淑慈均未向被告所
        求生活費，被告如何給與？遑論證人張育瑋尚證述「我
        跟他住的時候我有跟他拿。」，足見被告尚有負擔生活
        費之事，職是之故，原告以此為由訴請離婚尚難有理。
      (5)姑不論本件原告請求離婚之事由均係在被告得憂鬱症之
        後所發生者，縱然被告確實有原告所主張之行為，亦係
        疾病所使然，何能苛責被告？因此，原告之請求本無理
        由，況且依民法第1056條第2 項「前項情形雖非財產上
        之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
        無過失者為限」之規定，縱然被告就原告所主張之事實
        有過失，但亦不代表原告可以請求非財產上之損害賠償
        ，必須原告無過失，但被告罹患憂鬱症業有經年，不但
        小孩知情，原告亦無理由不知道，原告從不盡照顧之責
        ，或係陪同被告就診，或係婉言撫慰被告情緒，一味視
        得憂鬱症之被告，似為猛獸一般不願接近，甚至嫌棄，
        小孩亦同一般，讓被告之疾病始終處在反覆之狀態，然
        依法原告有照顧被告之義務，原告就本案焉能為無過失
        ？遑論被告之所以得憂鬱症正因原告我行我素之故，原
        告更有過失，原告豈能請求非財產上之損害賠償。
（三）綜上所論，以證人張淑慈等人之所以離家，依其所述係遭
      被告趕其出家門，而且係受不了被告之行為，則其證言是
      否可信已有疑問，而且原告與證人均知被告有精神疾病，
      但無人出於關懷關心或照顧被告，僅僅就被告精神疾病之
      現狀表示無法忍受，按夫妻本有互相照顧之義務，此亦為
      結婚之重要內容，但被告罹患憂鬱症之後，不但不見原告
      體貼關懷，反而視被告為溫神，正符「夫妻本是同林鳥，
      大難來時各自飛」之諺語，是以，本件原告請求離婚自無
      理由。退萬步言之，即便原告請求離婚有理由，但對於精
      神損害賠償之請求仍無理由，蓋：姑不論本件原告請求離
      婚之事由均係在被告得憂鬱症之後所發生者，縱然被告確
      實有原告所主張之行為，亦係疾病所使然，何能苛責被告
      ？因此，原告之請求本無理由，況且依民法第1056條第2
      項「前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相
      當之金額，但以受害人無過失者為限」之規定，縱然被告
      就原告所主張之事實有過失，但亦不代表原告可以請求非
      財產上之損害賠償，必須原告無過失，但被告罹患憂鬱症
      業有經年，不但小孩知情，原告亦無理由不知道，原告從
      不盡照顧之責，或係陪同被告就診，或係婉言撫慰被告情
      緒，一味視得憂鬱症之被告，似為猛獸一般不願接近，甚
      至嫌棄，小孩亦同一般，讓被告之疾病始終處在反覆之狀
      態，然依法原告有照顧被告之義務，原告就本案焉能為無
      過失？遑論被告之所以得憂鬱症正因原告我行我素之故，
      原告更有過失，原告豈能請求非財產上之損害賠償。
（四）末，假若原告請求離婚有理由，但對於剩餘財產之分配亦
      顯然不公平，請依民法第1030條之一第二項之規定調整或
      免除之，蓋：首按被告之所以罹患憂鬱症正因原告之脾氣
      剛強不受勸導而導致，次按原告就此被告罹患憂鬱症從未
      細心照料反而嫌棄被告，被告屢勸原告無能力不要強行借
      款做生意，兩人共同一起上班即可維持生活，但原告不聽
      勸以系爭不動產抵押借貸做生意，結果落得失敗，所借款
      項反而由被告出售所繼承之土地所得款項清償，按民法之
      所以規定剩餘財產之分配，其理由在於對於家庭之維持及
      成長有所付出，但原告不但對於家庭之維護未有付出，反
      而恣意所為導致家庭之崩離，因此以半數分配顯然不公平
      。
（五）並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)如受不利判決願供擔保請准
      宣告免為假執行。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造係夫妻，現仍婚姻關係存續中，並育有二名
      子女張淑慈、張育瑋之事實，業據提出戶籍謄本一件為證
      ，且為被告所未爭執，自堪信實。
（二）又原告主張被告於婚後即經常對原告為騷擾、辱罵及毆打
      等精神上及身體上的虐待，並於89年先將原告趕出家門，
      嗣於91年再將原告之子及兩造子女陸續趕出家門等情，雖
      為被告所否認有對原告毆打及趕出家門之事，惟依證人即
      兩造子女張育慈到庭證稱：（問：現在跟何人同住？）媽
      媽。（問：爸爸為何沒有和你們住一起？多久了？）大概
      有三、四年了，我只知道我爸爸他精神方面有疾病，常常
      會擾亂媽媽，常常要趕媽媽出門。（問：爸爸有趕媽媽出
      去嗎？）有。爸爸會硬拉媽媽出門，真的有，強拉他出去
      ，常常說你就給我出去。（問：是什麼時候的事？）我不
      太清楚，我只知道常常這樣子。（問：你們兩個有沒有被
      趕出去？）有。他也是常常三更半夜把我們叫起來一直唸
      ，一直說他的事情，一直重複，有時候受不了，他就一直
      硬要我們聽，可是他每次都不會停。（問：我是問他如何
      趕你出去？）跟我媽媽一樣，也是硬趕我出去。（問：你
      何時被趕出去？）大概四年前，九十一年的時候。（問：
      當時如何被趕出去？）他一直叫我趕快離開家裡，硬要拉
      我出門，就把我趕出家門。（問：他為什麼一直要你趕快
      離開家裡，要拉你出門？）他常常會動手打我，他要我離
      開的時候，也動手打我，並且硬要拉我出門，我受不了，
      我才出門。（問：爸爸有無常常出言恐嚇辱罵或毆打媽媽
      ？）會毆打我媽媽。（問：什麼時候會毆打你媽媽？為何
      事？你看過幾次？）幾次我不清楚，很多次，為什麼事我
      也不太記得，他會用拳頭打，不然就壓我媽媽的頭去撞牆
      壁。（問：爸爸有強迫媽媽一起去工作，媽媽無法工作，
      他就打她嗎？）打她我不清楚，不去他會唸我媽媽。（問
      ：你們這幾年跟媽媽住在一起，媽媽有帶你們要回去的意
      思嗎？）沒有。（問：爸爸知道你們在哪裡嗎？）不知道
      ，（問：這段期間你們子女有跟爸爸要生活費嗎？）我沒
      有。（問：爸爸是在何時打媽媽？是否知道爸爸得憂鬱症
      ？）看到爸爸打媽媽是國小三四年級的時候。我知道我爸
      爸得憂鬱症等語，及證人即兩造子女張育瑋證稱：（問：
      現在跟何人同住？）媽媽。（問：爸爸為何沒有和你們住
      一起？多久了？）蠻久了，有四五年，因為吵架吧，後來
      有打我媽媽，從以前就會，然後趕我媽媽出來。（問：爸
      爸如何趕媽媽出去的？）就是兩個吵架之後，爸爸就會說
      不然你出去，然後說你出去、你出去，用很兇的語氣，他
      也是用趕的（問：怎麼趕？）答：就是打我媽媽的時候，
      就拿些東西不然就用手，因為一個人被打都會蠻痛苦的。
      （問：爸爸有無常常出言恐嚇辱罵或毆打媽媽？）有打，
      時間不記得，因為那時候我年紀很小，印象中兩三次，我
      用看到用手，我記得那時候好像拿棉被先摔我媽媽，接著
      就用手打。（問：你們這幾年跟媽媽住在一起，媽媽有帶
      你們要回去的意思嗎？）沒有。（問：爸爸知道你們在哪
      裡嗎？）不知道。（問：是否有因為無照駕駛被開罰單遭
      爸爸責罵？）他是用唸的，這件事情他是交給我阿伯去管
      。我知道爸爸得憂鬱症等語，可見被告確有多次毆打原告
      ，並屢以暴力、強硬方式要趕原告出家門之行為甚明，雖
      被告另辯稱證人所證稱之毆打行為皆屬多年前之事，伊會
      將原告趕出家門係因罹患憂鬱症，且伊之憂鬱症亦係因長
      期隱忍原告之個性所致云云，然被告曾對原告為多次毆打
      並以暴力趕原告出家門之行為，已如證人張育慈、張育瑋
      證述明確，縱為多年前之事，難謂未對原告造成心理上之
      長期創傷及恐懼，而此等行為是否確與被告嗣後經診斷罹
      患憂鬱症有關係，抑或其憂鬱症係為隱忍原告個性所致，
      被告均未舉證以實其說，自難以此卸責，是原告主張被告
      有對其為身體上及精神上之虐待行為，應堪信實。至原告
      另主張被告強迫伊工作，自將伊與小孩逐出家門後均未負
      扶養義務，未加聞問云云，則依證人張育慈、張育瑋之前
      開證詞，可知被告並未曾有以暴力強迫原告工作之行為，
      亦不知道原告與小孩離家後之住處，更未有拒絕給付生活
      費之情事，是原告此部分主張尚難信實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，並育有二名子女，被告基於夫
      妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
      的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎
      被告於婚後多次毆打原告，並屢屢以暴力、強硬方式要趕
      原告出家門，被告之暴力行為已屬慣行，其所加諸於原告
      身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能
      忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有不可忍受
      之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開
      說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據民法第
      1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應
      准許。
（四）又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
      目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
      夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互
      相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，
      被告於婚後多次毆打原告，並屢屢以暴力、強硬方式欲趕
      原告出家門，雙方互動明顯不佳，而原告亦因此於89間果
      遭被告趕出家門，與被告分居迄今已6 年餘，兩造婚姻發
      生嚴重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開之事
      由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
      就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
      對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
      而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
      於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
（五）非財產上之損害賠償部分：
      (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
        害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
        限，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文；次按，判
        決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予
        以賠償，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及
        自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，
        最高法院19年上字第36號亦著判例可參。夫妻結合，本
        互負共同生活之義務，並應相互尊重與扶持，夫或妻一
        方若蓄意違背而足使他方之精神受損，並破壞婚姻生活
        之圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，對他方而言，
        精神上痛苦非微。本件被告因前開離婚事由，違反夫妻
        應互信、互愛之本質，並嚴重妨礙兩造婚姻生活之美滿
        幸福，原告顯因此等事實而受有非財產上之精神痛苦，
        是其依民法1056條第2 項規定，據以請求被告賠償相當
        金額之非財產上損害，以資彌補，於法洵屬有據。
      (2)從而，本院參酌兩造自75年1 月28日結婚迄今已21年有
        餘，而被告因前開暴力行為，所造成對家庭婚姻之破壞
        ，及原告因此所受之精神痛苦，要屬非微，酌以原告為
        49年次，國小畢業，目前於中和菜市場攤販受僱，每月
        收入15,000元，現租屋每月分擔房屋水電約10,000元，
        無不動產及存款，僅有價值約10,440元之投資，被告為
        44年次，國小畢業，現每月收入約20,000元，存款約
        20,975元，名下有一台北縣板橋市○○街108 之4 號1
        樓房地等情，為兩造所不爭執，本院斟酌兩造之身分、
        年齡、兩造經濟狀況、勞動力及原告因被告前開行為所
        致精神上之痛苦等一切情狀，認原告此部分請求非財產
        上之損害，於20萬元之範圍內為有理由，應予准許，逾
        此部分之請求則非正當。
（六）關於剩餘財產差額分配部分：
      (1)按「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定
        外，以法定財產制，為其夫妻財產制」、「法定財產制
        關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存
        續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，
        應平均分配」、「依前項規定，平均分配顯失公平者，
        法院得調整或免除其分配額」、「中華民國九十一年民
        法親屬編修正前適用聯合財產制之夫妻，其特有財產或
        結婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財
        產；婚姻關係存續中取得之原有財產，於修正施行後視
        為夫或妻之婚後財產。」，民法第1005條、第1030條之
        1 第1 項前段、第2 項及民法親屬編施行法第6 條之2
        分別定有明文。查，本件兩造結婚後，未訂立任何夫妻
        財產制契約之事實，為兩造所不爭執，自應適用法定財
        產制，又離婚既為法定財產制關係消滅之原因，本院既
        依原告之請求而判決准予離婚，其依上開規定求分配雙
        方剩餘財產之差額，自屬有據，並以原告提起離婚訴訟
        之起訴時即94年12月9 日，作為計算雙方剩餘財產範圍
        及價值之時點，合先敘明。茲就兩造於前開時點之剩餘
        財產，分別計算如下：
        原告現存婚後財產為價值約10,440元之投資，未有任
        何動產、不動產及債務，為被告所不爭執，堪予認定。
        被告有日盛國際商業銀行雙和分行之存款20,246元，
        合作金庫銀行海山分行之存款729 元，有存摺影本2 件
        為證，被告並於82年3 月11日因買賣而取得座落台北縣
        板橋市○○○段溪頭小段23 6-72 地號土地及其上之台
        北縣板橋市○○街108 之4 號1 樓建物，有建物暨土地
        登記謄本各一件在卷可參，是依民法親屬編施行法第6
        條之2 規定，系爭房地亦應視為被告之婚後財產，又系
        爭房地經鑑定於94年12月9 日時之價值為4,571,560 元
        ，亦有梁志強建築師事務所鑑定報告1 件在卷可稽，是
        被告現存婚後財產之價值共計為4,592,535元（即4,57
        1,560+20,246+729），未有任何債務，為原告所不爭執
        ，亦堪認定。
      (2)綜上，依原告於離婚時之婚後財產價值為10,440元，被
        告於離婚時之婚後財產價值為4,592,535 元，交互計算
        後，兩造之剩餘財產差額為4,582,095 元。
      (3)原告請求平均分配剩餘財產之差額，是否顯失公平？
        按夫妻剩餘財產分配固以平均分配為原則，惟依民法
        第1030條之1 第2 項規定，法院得調整或免除分配額，
        因此夫妻之一方如對婚姻所提供之協力或貢獻極大、極
        小或全無，經法院審酌後認為平均分配有失公平時，法
        院可以酌增、酌減或免除其分配額，此項剩餘財產差額
        之酌減，法院得以職權為之，亦得依當事人之聲請為之
        。
        查本件原告自89年遭被告趕出家門後，雙方已各自生
        活6 年餘，原告並自91年間起扶養亦遭被告趕出家門而
        與原告同住之兩名子女，惟原告亦曾於87年持被告所有
        台北縣板橋市○○街108 之4 號1 樓房地向華泰商業銀
        行貸款並設定最高限額抵押權360 萬元，而此筆貸款嗣
        於90年11月6 日經被告予以清償完畢等情，已如前開事
        證認定，並有土地、建物登記謄本及華泰商業銀行函在
        卷佐參，是本院斟酌原告上開對兩造婚姻及被告財產增
        力所提供之協力、貢獻程度，認原告請求平均分配剩餘
        財產之差額，顯失公平，應予酌減其分配額為3 分之1
        。
      (3)從而，依兩造剩餘財產之差額為4,582,095 元，及原告
        得請求被告給付兩造剩餘財產差額之分配額為3 分之1
        計算，原告請求被告給付兩造剩餘財產差額1,527,365
        元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則非正當
        。
（七）從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
      定，請求准與被告離婚，並依同法第1056條第2 項、第10
      30條之1 第1 項規定，請求被告給付原告非財產上損害賠
      償及剩餘財產差額1,727,365 元（即200,000 元+1,527,3
      65元），為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則非正
      當，應予駁回。
（八）本判決事實已臻明確，兩造其餘陳述及所提其他證據，於
      判決基礎之結果無影響，不另論述，併此敘明。
四、兩造分別陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，就
    原告關於財產權訴訟之前開勝訴部分，經核尚無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所附麗，另就本院判准原告與被告離婚部分，則
    非屬財產權訴訟，亦無假執行之適用，均應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民
    事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                            書記官　鄒秀珍




