【裁判字號】95,婚,1010
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1010號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年2 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）86年8 月1 日結婚後，被告現
    已歸化中華民國籍。夫妻感情初尚融洽，詎料，被告竟於92
    年8 月8 日藉故返回印尼，且迄今未歸，經原告至被告娘家
    勸告被告，被告仍堅不返台，令原告無法忍受及諒解，原告
    曾起訴請求履行同居，業經鈞院於94年8 月23日以94年度婚
    字第34號民事判決獲勝訴並確定（94年11月10日確定）在案
    ，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請與被告離婚。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於92年
    8 月8 日藉故返回印尼，且迄今未歸，為此，原告曾起訴請
    求履行同居，業經本院於94年8 月23日以94年度婚字第34號
    民事判決獲勝訴並確定（94年11月10日確定）在案，惟被告
    並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出戶籍謄本
    2 件、本院94年度婚字第34號民事判決影本、確定證明書影
    本、結婚證書影本各1 件為證，且經證人即原告之表弟陳金
    城於95年11月20日到庭證述明確（見該日筆錄），且有本院
    調取本院94年度婚字第34號案卷查明無訛。而被告未住居其
    戶籍地「臺北縣樹林市○○路○ 段27巷3 弄4 號」及被告最
    後於92年8 月8 日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，經本院
    依職權調閱被告入出境資料、及向台北縣政府警察局樹林分
    局函查屬實，有該分局函覆及被告入出境資料各1 份在卷可
    證，參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於94年8 月23日以94年度婚字第34號民事判決
    原告勝訴，嗣並於94年11月10日確定在案，業據本院調取該
    案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案判決確定
    後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　劉佳香




