【裁判字號】97,婚,693
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第693號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年8 月4 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，婚後被告經常無理取鬧，屢因細故出言以俗稱
    「三字經」之穢語辱罵原告，亦曾將瓦斯管弄破，導致原告
    煮飯時起火爆炸，差點發生火災，甚至任意毀損家中物品，
    如鐵鍋、玻璃碗、塑膠盤、機車、腳踏車輪胎等物，或故意
    以肥皂盒、洗面乳堵塞馬桶，使其不通，或在飯桌上隨意亂
    噴鼻涕、咳嗽，毫無衛生觀念，或將原告洗好的衣服再次弄
    髒，或將原告所種的花全部弄死，被告上開種種行徑，均使
    原告不堪其擾，精神遭受極大威脅，最近於民國97年11月25
    日，被告又無故毀損原告玻璃碗，為此原告乃向鈞院聲請核
    發97年度家護字第112 號通常保護令在案，且兩造自民國77
    、78年間即分房而睡，已近20年無夫妻性生活，平日各自生
    活，亦無互動。原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
    予離婚，其他事由毋庸加以審理。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.（提出鋁鍋壹個）原告八月一日發現被戳好多洞，衣服原
      告洗好也被弄髒。
    2.證人說瓦斯管被戳洞，原告不知道去開火，才會爆炸。
二、被告方面：
  (一)兩造分房睡已經快二十年了，夫妻間也沒有性生活，生活各
    過各的，也沒有什麼互動。
  (二)被告七十幾年右眼受傷就看不見了，原告都不管被告死活，
    被告住院時拿新台幣四萬元給原告，被告拿二千元去交錄放
    影機貸款，原告說不管被告死活了，四萬元也沒有了，被告
    沒有砸東西，是被告煮東西時不小心將玻璃碗弄破，被告右
    眼手術好幾次，走路也不方便，原告說鍋戳洞及衣服用髒都
    不是被告做的，證人說放瓦斯也不是被告做的，這幾天被告
    發現瓦斯沒關緊漏氣，被告才去關起來。
  (三)原告生活上沒有照顧被告，被告自己要買菜、之前過年過節
    自己煮後再給他們吃。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
四、原告主張：兩造婚後，被告經常無理取鬧，屢因細故出言以
    俗稱「三字經」之穢語辱罵原告，亦曾將瓦斯管弄破，導致
    原告煮飯時起火爆炸，差點發生火災，甚至任意毀損家中物
    品，如鐵鍋、玻璃碗、塑膠盤、機車、腳踏車輪胎等物，或
    故意堵塞馬桶，使其不通，或在飯桌上隨意亂噴鼻涕、咳嗽
    ，毫無衛生觀念，或將原告洗好的衣服再次弄髒，或將原告
    所種的花全部弄死，最近於97年11月25日，被告又無故毀損
    原告玻璃碗，為此原告乃向鈞院聲請核發97年度家護字第11
    2 號通常保護令在案，兩造自77、78年間即分房而睡，已近
    20年無夫妻性生活，平日各自生活，亦無互動，婚姻發生嚴
    重破綻，無法繼續維持婚姻等情，業據原告提出本院97 年
    度家護字第112 號通常保護令影本、錄音帶暨其譯文各1 件
    、照片3 幀為證，且被告對於原告主張兩造分房而睡已近20
    年，已多年無夫妻性生活，平日各自生活，亦無互動等情，
    並不爭執。並經證人即兩造之女李佳姿到庭證述：「父母相
    處不好，彼此沒有互動，平常也沒有講話，兩造分開房間住
    有二十幾年了，我一直都跟他們住在一起，他們生活各過各
    的，連吃飯也這樣，但是我媽會煮我們的，父母間個性不合
    ，爸爸常常罵媽三字經，爸爸常常會砸家裡的東西，馬桶也
    會故意放東西讓它不通，我們吃飯菜時，爸爸會在旁邊擤鼻
    涕，還把鼻涕弄到菜裡，對菜咳嗽，長久以來都是這樣，將
    家裡弄的很髒，也不清掃，還有種的花也被爸爸弄死，也有
    半夜不睡覺吵鬧到天亮，將瓦斯管弄破，揚言要死全家一起
    死，炒菜時火也因此變大，很危險。睡覺也有二、三次開瓦
    斯，窗戶關起來，本來窗戶都是打開的，這二、三次都是媽
    媽發現的，才叫大家起床」、「（問：為何知道是何人做的
    ？）因為爸爸平常講一些話，當時爸爸也在家，所以我認為
    是爸爸」等語；及證人即兩造之女李慧娟到庭證述：「父母
    結婚沒幾年就因為個性不合，我小時住外婆家，讀幼稚園時
    才回家，那時父母常常吵架，要外公、外婆回去幫忙和解，
    這種狀態一直沒有改善，父親小時可能也很辛苦，對我們都
    不夠大方，連讀書、看病都要省，我妹妹生病媽向爸要錢要
    不到，爸爸有次很生氣將錢丟地上，我妹從小身體不好，爸
    對妹身體健康都不是很關心，心情不好就會碎碎唸，房間隔
    音也不好，整夜聽爸抱怨，我們要上學，精神狀況都不好，
    這種情形經常發生，我們也會受不了，父母分房睡已經很久
    了，從小就這樣，飯也是分開煮，常常吵架，沒有互動關心
    」等語屬實（均見本院97年8 月4 日言詞辯論筆錄）。由上
    觀之，顯見兩造長期個性、觀念不合，歧見已深，夫妻有名
    無實，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧
    相處之希望。從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻
    關係實難以繼續維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四），又於本訴訟進行中，互相指摘責問，更難
    期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感
    情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫
    妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以
    維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、
    擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，
    二人均難辭其咎，且可歸責比例被告顯然大於原告，是故依
    上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原告據此
    訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                              書記官　李玉秀




