【裁判字號】97,婚,850
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第850號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年1 月25日結婚，育有2 名子女，
    均已成年。惟婚後被告未盡人父、人夫之責，不負家庭責任
    ，且有酗酒惡習，酒後在家中到處嘔吐穢物，摔擲家中物品
    ，及曾毆打聲請人，被告又有外遇，嗣於86年3 月初，被告
    自台北縣蘆洲市○○街22巷40號3 樓住處離家出走，既未告
    知行止，亦無留下聯絡電話，或提供任何生活費用，兩造分
    居迄今已逾11年，夫妻有名無實，兩造婚姻已無維持之意義
    ，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年1 月25日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告之前揭事
    實，亦據證人即兩造之子鄭世偉證稱：爸爸現在沒有跟我們
    住一起，他在86年3 月初離家出走，未告知行止，也沒有留
    下聯絡電話，也沒有提供生活費，爸爸離家之前會酗酒，在
    家到處嘔吐，脾氣不好會亂摔東西，也會打媽媽，我還看過
    他帶女孩子回家，他們分居11年了，彼此沒有聯絡，夫妻有
    名無實等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後非但未曾盡其家庭責任，又有
    酗酒、家庭暴力與外遇等行止，嗣於86年3 月初間離家出走
    ，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾11年，夫妻有名
    無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10  　月　  28  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月　　28  　日
                          書記官　廖宮仕




