【裁判字號】93,家訴,51
【裁判日期】930609
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度家訴字第五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，本院於中華民國九十三年五月二十六日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應將座落台北縣板橋市○○段二二八三號土地及其上建物門牌號碼台北縣板橋市
○○○路八十三巷五號二樓（建號七０七一）所有權應有部分二分之一移轉登記予原
告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造原為夫妻，於婚姻關係存續中之七十七年十一月間，原告出資購
    買台北縣板橋市○○段二二八三號土地（權利範圍萬分之二十）及其上建物門牌
    號碼台北縣板橋市○○○路八十三巷五號二樓（建號七０七一），登記在被告名
    下。嗣兩造於八十一年三月八日協議離婚，雙方在離婚協議書約定前開不動產為
    雙方共同所有，因此兩造離婚後仍共住在該處。詎被告近日委託仲介公司出售該
    不動產，欲違反該約定，原告乃向法院取得假處分裁定，禁止被告處分該不動產
    。為此原告依離婚協議書之契約法律關係，請求被告將該不動產二分之一所有權
    移轉登記予原告。至於被告抗辯不願繼續維持共有關係而要依約賠償原告二百萬
    元，原告並不同意，原告認為依離婚協議書約定，兩造均不可以變賣該不動產等
    語。並聲明：被告應將座落台北縣板橋市○○段二二八三號土地及其上建物門牌
    號碼台北縣板橋市○○○路八十三巷五號二樓（建號七０七一）所有權應有部分
    二分之一移轉登記予原告。
二、被告抗辯：系爭不動產係兩造婚姻關係存續中之七十七年十一月間，由被告出大
    部分資金所購買，原告當時僅出資約新台幣（以下同）二十萬元，餘皆被告向親
    友籌借支付，原告起訴指稱是其出資購買應由其舉證。依兩造離婚協議書第五條
    約定，被告雖同意該不動產歸兩造共有，惟依離婚協議書第四條約定，原告須負
    擔兩造之子嚴國航、嚴國庭之監護及扶養責任，但原告於離婚後卻將二子交由被
    告扶養至今，原告未實際盡其監護扶養責任。又兩造離婚後，原告仍經常毆打被
    告，被告已向法院申請取得保護令，是以被告不願與原告維持不動產的共有關係
    ；依離婚協議書第五條後段約定，如果被告不願與原告繼續維持共有關係而要處
    分不動產時，被告應賠償原告二百萬元，因此被告願依約給付二百萬元予原告，
    或鑑定該不動產價值後將價值一半的現金給付原告，但該現金應扣抵原告應負擔
    的子女扶養費及被告已繳納的房地稅捐云云。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
(一)兩造原為夫妻，於八十一年三月八日簽訂離婚協議書。
(二)系爭不動產登記於兩造婚姻存續中登記在被告名下至今。
(三)兩造離婚協議書約定系爭不動產為兩造共有。
四、得心證之理由：
本件兩造所爭執之處，在於原告是否得依離婚協議書第五條約定，請求被告移轉登記
系爭不動產應有部分二分之一予原告？
(一)經查，被告於七十七年十二月七日辦理系爭不動產所有權登記，登記原因為買賣
    ，原因發生日為七十七年十一月十四日，此有原告提出之土地登記簿謄本一份在
    卷可稽。又原告前向本院聲請假處分系爭不動產，經本院於九十三年二月十三日
    以九十三年度裁全字第六二二號裁定准許聲請人提供擔保後禁止相對人處分系爭
    不動產，此有原告提出之本院九十三年度裁全字第六二二號裁定影本一件在卷可
    稽。
(二)兩造於八十一年三月八日簽訂離婚協議書，其中第五條約定：「乙方名下座落板
    橋市○○段二八三土地、建物門牌號碼台北縣板橋市○○○路八十三巷五號二樓
    之房地，歸甲乙雙方所有，任何一方不得主張任何權利，否則須付對方二百萬元
    新台幣」，此有原告提出之離婚協議書影本一份在卷可證。依該約定，系爭不動
    產雖登記在被告名下，然兩造協議離婚時約定該不動產歸兩造共有，其性質屬於
    夫妻離婚時約定的剩餘財產分配。是以，該不動產所有權屬於兩造共有，應予認
    定。又探求當事人訂約時之真意，乃兩造各享擁有系爭不動產的二分之一應有部
    分。
(三)至於被告抗辯不願與原告繼續維持共有關係而要依離婚協議書第五條後段約定賠
    償原告二百萬元云云。經細釋該離婚協議書第五條文義，乃指原則上兩造就系爭
    不動產維持共有關係，例外情形則為任何一方違反該原則時，必須賠償他方二百
    萬元。是以，僅於被告已擅自處分該不動產時，始發生被告必須賠償原告二百萬
    元之適用。今被告既未擅自處分系爭不動產，則無違約賠償之問題，是以兩造就
    系爭不動產仍為共有狀態，堪以認定。
(四)從而，原告依離婚協議書第五條約定，請求被告就系爭不動產應有部分二分之一
    移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九  　　日
                                       書記官  林月蓉




