【裁判字號】94,婚,311
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年四月二十六日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民。婚後被告來台與原告同住，詎
    被告未盡妻子之責任，不洗衣服、不理家事、拒與原告行房
    ，嫌棄原告不會賺錢，在言語上侮辱原告；對原告母親態度
    不佳，認為原告母親係行將就木之人，為何要付出心力，照
    顧垂死的老人；被告於九十一年五月二十九日返回大陸後即
    不肯來台，致兩造分居迄今已逾三年，並失去聯絡。為此依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第五款及
    第二項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求
    選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於八十八年四月二十六日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證。原告又主張婚後被告不理家務、拒與原告行房、不願
    意照顧婆婆、以言語侮辱原告，並自九十一年五月二十九日
    返回大陸後即不願意來台等事實，亦據證人即原告之姐李吳
    玉證稱：被告現在沒有跟原告一起住，婚後她有來台與原告
    同住，但是都不理家務，不煮飯、不洗衣服，不生小孩，只
    想要出去賺錢拿回大陸，跟婆婆也不合，罵我媽媽，原告生
    病也不照顧他，她在九十一年五月返回大陸後就不來台灣了
    ，兩造已經有三年多沒有來往了，她說她不願意幫原告生育
    子女。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十一年五月二十九日
    返回大陸後，即拒不來台履行夫妻同居義務，又無不能同居
    之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告
    之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第一千零五十二
    條第一項第三、四、五款規定之離婚事由訴請離婚部分，即
    無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　 　11  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　 　11  　日
                          書記官　廖宮仕




