【裁判字號】104,婚,190
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第190號
原　　　告　陳玫稜
訴訟代理人　楊正評律師
被　　　告　陸全福
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國98年12月31日結婚，婚後原同住於新
    北市板橋區信義路之租屋處，嗣於99年1 月間，兩造遷往原
    告娘家居住。自99年1 月間起，被告多次因細故毆打原告，
    嗣被告於99年2 月間無故離家，數年來不願告知原告其住處
    及行蹤。99年5 月間某日，被告因懷疑原告有外遇，竟於上
    開住處毆打原告，致原告受有腰部、左手臂、左膝挫傷及頭
    暈之傷害。而近3 年來，被告則毫無音訊，下落不明，經原
    告委請律師於103 年10月3 日發函至被告婚前住處請被告出
    面協商婚姻事宜，亦經退回。又原告有智能障礙，無獨立工
    作能力，被告離家後除於99、100 年間曾匯款數百元予原告
    之外，對於原告均未有聞問，原告只能仰賴娘家親人扶養照
    顧，顯見兩造感情嚴重疏離。兩造分居迄今已逾3 年，夫妻
    關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一項
    所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於98年12月31日結婚，婚後原同住於新北市板
    橋區信義路之租屋處，嗣於99年1 月間，兩造遷往原告娘家
    居住。自99年1 月間起，被告多次因細故毆打原告，嗣被告
    於99年2 月間無故離家，數年來不願告知原告其住處及行蹤
    。99年5 月間某日，被告因懷疑原告有外遇，竟於上開住處
    毆打原告，致原告受有腰部、左手臂、左膝挫傷及頭暈之傷
    害。而近3 年來，被告則毫無音訊，下落不明，經原告委請
    律師於103 年10月3 日發函至被告婚前住處請被告出面協商
    婚姻事宜，亦經退回。又原告有中度智能障礙，無獨立工作
    能力，被告離家後除於99、100 年間曾匯款數百元予原告之
    外，對於原告均未有聞問，原告只能仰賴娘家親人扶養照顧
    ，顯見兩造感情嚴重疏離。兩造分居迄今已逾3 年，夫妻關
    係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業據
    提出戶籍謄本、國民身分證、中華民國身心障礙手冊、聖和
    中醫診所診斷證明書、律師函、中華郵政掛號郵件收件回執
    等件影本為證（見本院卷第5 至8 頁）；復經證人即原告之
    叔叔陳伯仲於本院審理時證稱：兩造結婚之後，先租屋居住
    ，但是被告都不付租金，1 個月後搬回去娘家住。被告開計
    程車，1 個月只有給原告生活費新臺幣（下同）1 、200 元
    ，且原告曾經跟伊說被告打她很多次，伊沒有親眼看到毆打
    過程，但有看過原告受傷，有去看醫生包紮。因原告智能障
    礙，反應比較慢，被告嫌棄原告，結婚後不到3 個月即離家
    不歸，一直到現在都沒有回家，也沒有打電話回來，這幾年
    原告都是領社會補助生活，伊也會拿一點錢給原告，平常原
    告與她父親同住，由原告父親照顧，最近原告父親過世，被
    告也沒有回來探視，其等不知道被告下落等語（見本院卷第
    50頁反面言詞辯論筆錄）。再參以被告經合法通知均未提出
    任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪
    信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後僅短暫共同生活2 個月，被告即因
    細故多次毆打原告，其後被告無故離家，迄今下落不明，音
    訊全無，，兩造分居迄今已逾3 年，顯見兩造間就夫妻關係
    應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
    ，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，被告應負
    較重之責任，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                            書記官  陳建新



