【裁判字號】95,婚,862
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第862號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邵華律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年10月13日所
為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本「當事人欄」中關於「訴訟代理人周欣穎律師
」之記載，應予以刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文，
二、查本案原告的原訴訟代理人周欣穎律師，已於95年7 月25日
    聲請解除委任，有解除委任狀一件在卷，是以周欣穎律師已
    非原告的訴訟代理人，本院前開判決記載顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                            書記官　楊振宗




