【裁判字號】95,婚,853
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第853號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
　　訴訟代理人　林雅君　　律師
　　被　　　告　甲○○　　另案在臺灣雲林監獄執行中
　　　　　　　　　　　　（現借提暫寄押於臺灣臺北看守所）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)兩造於民國八十六年六月二十八日結婚，詎被告因多年
        施用毒品染有嚴重毒癮，婚後即數次進出勒戒處所，兼
        以其喜歡結交損友，不願好好工作，終因至缺錢購買毒
        品鋌而走險，為運輸第一級毒品而遭警查獲，於九十四
        年四月十一日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑八年確
        定，現在臺灣雲林監獄執行中。
      (二)因被告常年在監執行，致使兩造事實上已形同分居，兩
        造已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，兩造
        之婚姻早已名存實亡，為此，爰依民法第一千零五十二
        條第二項規定，請求判准兩造離婚。
    三證據：提出兩造戶籍謄本一紙、台灣板橋地方法院九十一
      年毒聲字第三八二七號被告刑事裁定書、被告在監執行證
      明書等影本各一張為證。
乙、被告方面：
    一聲明：不願離婚。
    二陳述：伊是在監服刑中沒錯，但伊再兩、三年即可假釋，
      希望原告能忍耐一下，伊出獄後會重新做人。
丙、本院依職權調取被告刑事前案紀錄及其在監在押紀錄。
    理  由
一原告主張兩造於民國八十六年六月二十八日結婚，詎被告因多
  年施用毒品染有嚴重毒癮，婚後即數次進出勒戒處所，嗣因缺
  錢購買毒品鋌而走險，為運輸第一級毒品而遭警查獲，於九十
  四年四月十一日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑八年確定，
  現在臺灣雲林監獄執行中之事實，已據原告提出戶籍謄本、台
  灣板橋地方法院九十一年毒聲字第三八二七號被告刑事裁定書
  、被告在監執行證明書等影本各一張為證，並有經本院依職權
  調取之被告刑事前案紀錄在卷可稽，即被告亦坦承渠刻正因案
  在監服刑無訛。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
  正。
二按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
  的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
  共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力
  保持其共同生活之圓滿及幸福。查：被告於婚後即常年進出監
  獄，且現又因運輸毒品罪，經法院判處有期徒刑八年確定，刻
  正在監服刑中之事實，既已如上述，則兩造事實上即已形同分
  居，渠等之婚姻顯已因被告之屢屢犯案、進監服刑而產生破綻
  ，此一破綻並已足令兩造難以繼續保持共同生活之圓滿、安全
  及幸福，堪認兩造之婚姻確有難以繼續維持之重大事由，再衡
  以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
  ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                                      書記官  蕭詩穎




