【裁判字號】93,婚,611
【裁判日期】930819
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國八十九年十二月十九日結婚，婚後感情初尚融洽並
    育有子女，以台北縣新莊市○○街二十三巷四號四樓為共同住處。嗣被告嗜酒且
    酒後經常毆打原告，還曾經拿絲襪綁原告，揚言要與原告同歸於盡，其中於九十
    二年六月十三日被告毆打原告的情形較嚴重，原告才去驗傷，有驗傷單可證明，
    又被告平日未曾支付子女扶養費，均由原告負擔家計。又被告經常不回家，最近
    因在外積欠債務，遂於九十三年三月八日離家出走，原告已向警方申報被告為失
    蹤人口請求協尋。原告認為兩造婚姻已難以繼續維持，為此依民法第一０五二條
    第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告於九十三年三月八日離家，是去台中工作，兩造自當時分居至今
    。九十三年七月間被告有打電話告訴原告，如果她要離婚，被告同意離婚，不必
    鬧到法院。兩造自結婚後，原告遭被告抓姦二次。兩造經常吵架且兩人互毆打架
    ，兩人都有受傷，被告同意離婚等語。並聲明：同意兩造離婚。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    新泰綜合醫院出具之診斷證明書一件在卷可證，並經原告的母親黃秀琴到庭證稱
    ：「被告經常毆打原告，我與我丈夫經常因為這樣而去兩造家裡，被告還會與我
    們大小聲，被告經常酗酒而且沒有工作，就我所知，我因為原告被打而去兩造家
    就去過三次，被告於今年三月八日離家出走，我不知道被告為何離家，被告曾經
    恐嚇說要與原告一起死，被告一喝酒就會亂性」等語。被告亦到庭表明兩造婚後
    感情不睦而經常爭吵及打架，原告有外遇且兩造目前分居中，被告同意離婚等語
    。是以原告主張兩造有多次肢體衝突且分居中，堪信為真實。
(三)依上開調查，兩造感情不睦而經常爭吵打架，且兩造分居已五個月，兩造均表明
    不願繼續維持婚姻，被告又當庭指摘原告在外通姦，其對於原告已抓姦二次等情
    ，顯見兩造婚姻已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存
    在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴（須按他造人數附繕本並
繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                        書記官  林  月  蓉




