【裁判字號】95,婚,98
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第98號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DUONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年1 月10日結婚，未育有子女，被
    告是越南人。婚後被告於94年2 月2 日來台，詎被告見異思
    遷於94年8 月14日離家出走，音訊全無，經原告四處尋找未
    獲，原告不得已訴請被告履行同居，業經判決確定，惟被告
    迄今仍未返家同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    為此依據民法第1052條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年1 月10日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據原告提出本院94年度婚字第1024號民事判決為證，並
    經本院依職權調閱前開民事卷證查明屬實，且據證人即原告
    之妹林麗玉證稱：被告現在沒有跟原告住一起，她在94年8
    月間就離家出走了，她把家裡的6 萬多元拿走就沒有消息，
    我們有向警察局報失蹤人口，她在95年1 月間被警察找到，
    警察通知原告去把她保出來，她又跑掉了，至今音訊全無。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
    字第415 號、49年台上字第1251號判例）。經查，被告於94
    年8 月14日無故離家，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請
    被告履行同居，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案
    ，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨
    ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18  　日
                          書記官　廖宮仕




