【裁判字號】98,婚,1293
【裁判日期】990602
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1293號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡欣儀律師
　　　　　　金學坪律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與中國籍之被告於民國92年1 月23日在中國
    結婚，婚後被告來台灣與原告團聚生活，共同住在台北縣林
    口鄉○○路131 號5 樓。原告於97年4 月間因從事工程所得
    款項40餘萬元放在家中臥房枕頭下，詎被告於97年4 月27日
    在家中竊取原告所有之前揭現金新台幣40餘萬元後離家出走
    並返回中國；被告離家前留下一封書信，信內表示伊要向原
    告借用該筆現金作為中國老家修繕之用；然被告未經原告同
    意即逕自取用該款，盜款後復離家出走而失去聯絡，已構成
    竊盜罪嫌。原告後來前往中國尋找被告並要求被告返家，原
    告表示「若被告願意返家，就不再追究被告的竊盜罪」，然
    被告仍不願返家履行同居義務，後來被告多次入境台灣亦不
    願返家而在外行蹤不明。嗣被告於98年9 月20日撥電話予原
    告，要求原告至台北市○○○路173 號國光客運西站見面接
    她，兩造見面後，原告要求被告返家並質疑被告離家後至何
    處工作，被告竟回稱「如果要伊返家，必要每個晚上給付伊
    ５千元」，原告憤而摑打被告一耳光，詎被告立即走向旁邊
    的派出所報案稱伊受有家庭暴力，被告隨後向台灣台北地方
    法院取得保護令；原告認為被告此舉係事先故意設局，約原
    告在派出所旁邊見面並故意激怒原告，取得法院保護令以方
    便伊取得在台延期居留。原告後來於98年11月25日向台灣板
    橋地方法院檢察署提出告訴，請求偵查被告於97年4 月27日
    竊盜原告的財物罪嫌，惟檢察官以原告已逾6 個月之告訴期
    間而不起訴處分。最近原告又向調查局檢舉被告在台灣與中
    國二地間從事「假結婚之仲介」工作，被告同時為伊胞妹辦
    理假結婚來台，調查局通知被告前往接受調查，被告畏罪而
    潛逃回中國，至今不敢返台。因被告自97年4 月27日竊盜原
    告的財物後即離家出走至今，已逾2 年未共同生活，徒留婚
    姻形式，毫無意義，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告否認竊取原告的新台幣40萬元，原告所述現
    金係原告存於被告帳戶中給被告的生活費與工作薪水；被告
    因長期受家暴而不敢住在家裡，已取得法院核發之保護令；
    被告雖曾於離家後返回中國，惟期間原告曾於98年5 月間赴
    中國找被告，被告認為原告已原諒被告等語。並聲明：駁回
    原告之訴。
三、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件、被告離家前
    所書立之書信影本1 件為證，並經證人即原告友人鍾恒鵬到
    庭證稱：「原告所娶的中國籍妻，我見過兩次，…我於98年
    7 月去原告家裡就沒有看到被告，我現在住在原告家裡，被
    告沒有回家也沒有打電話回來。」等語。
    被告雖辯稱伊遭被告實施家暴而離家，被告係取用原告存在
    被告帳戶的金錢云云。惟查，原告提出之前揭被告離家前所
    寫信件內記載：「老公：謝謝您，這麼多年來對我的照顧與
    保護，感恩！以為可以與您天長地久，以為可以與您白頭到
    來！沒想到給您帶來那麼多的痛苦，對不起老公，不管天涯
    海角，我都會想您，不要懷疑，我真的好愛您，每次看到您
    那麼難過，才知道原來又是我的錯！為了您的將來，為了您
    能夠過得更好，長痛不如短痛，帶著一萬個無奈，帶著一萬
    個牽掛，我走了，記得有個女人永遠愛著您、想著您。……
    借您的錢一用，因為是您的承諾：蓋鐵皮屋（屋頂）、客廳
    裝修、建祖墳。…如果有來世，您會善待我嗎？會不會再愛
    我一次？如果有來世，我一樣選擇您！老公保重，再見了。
    ……36萬：買相機15000 元、買機票19000 、給您50000 、
    祖墳10萬、鐵皮屋頂7 萬、客廳裝修和買床組10萬，共35.4
    萬元。老公不要生氣，我比您更傷心，謝謝您老公，大陸的
    家門永遠為您開著。」等語，顯見被告離家前擅自取走原告
    的現金並留信表示要持回中國使用，被告於信裡行間透露對
    原告的感恩之情；是故被告所辯受家暴而離家云云，全屬事
    後杜撰之詞，不足採信。
    復參酌台灣台北地方法院於98年11月16日所核發之98年度家
    護字第489 號通常保護令內容，乃兩造於98年9 月20日在台
    北市○○○路173 號國光客運西站見面，原告質疑被告離家
    後至何處工作並憤而摑打被告一耳光之事實；核與原告所述
    被告離家後一年半始約原告在前述地點見面談判之情相符；
    故原告主張因被告竊盜後離家不歸且出言乖張，致原告一時
    氣憤而摑打被告一耳光，堪以採信。
    又本院依職權調閱被告入出境台灣之紀錄，顯示被告於97年
    4 月27日出境後，於97年7 月16日入境，又於97年8 月1 日
    出境，又於98年5 月10日入境，又於98年7 月22日出境，又
    於98年7 月26日入境，又於98年8 月25日出境，又於98年8
    月29日入境之事實，有內政部入出國及移民署函覆之資料在
    卷可參；因此原告主張被告於97年4 月27日離家出走並返回
    中國後，雖多次入境台灣但未返家之情，堪以採信。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造婚後，被告於97年4 月間未經原告同意擅自取走原
    告的工程款40餘萬元，旋即於97 年4月27日出境離開台灣，
    期間原告曾前往中國要求被告返家，被告均置之不理，嗣被
    告返台多次但均不願返家，反出言不遜刺激原告，令原告一
    時激憤而不當出手摑打被告耳光一下，被告藉此聲請核發保
    護令，並以此為由不願返家，顯見被告早已欠缺共同經營婚
    姻生活之意念，現原告因被告逕自取走其工程款且離家一年
    多未歸為由，主張兩造婚姻已難以維持，訴請離婚，本院衡
    以該離婚事由之發生擴大、終致無可回復，導致婚姻發生破
    綻，責任在於被告，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
                    家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
                              書記官  張美玉



