【裁判字號】92,婚,305
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○五號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻關係，婚後育有子女謝菀婷（民國六十三年十月三十日生）、謝
        雨儒（六十八年四月十三日生）二人，詎被告因債務問題，見異思遷，竟於
        八十三年四月間無故自兩造當時設於台北縣中和市○○街三十巷八號三樓之
        住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今未果。
  （二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然其離家以後至今，始終未支付家
        庭生活費用，對原告母女不聞不問，致原告須獨力賺錢養育子女，維持家計
        。
  （三）被告離家迄今多年未曾與原告聯繫，亦未曾返家，復未支付家庭生活費用，
        顯然被告已無維持婚姻之意願；兩造分居多年，已無感情，並無夫妻之實，
        自難期待日後能共同生活。是兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民
        法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
        造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、申請書一紙、擔保物提供約定書一紙、華南商業銀
      行函文一紙為證，並聲請訊問證人即原告之母黃素英、兩造之女謝菀婷。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十三年四月間無故自兩造當時設於台北縣中和市○○街三十
      巷八號三樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄
      今未果，兩造已分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人
      即原告之母黃素英及兩造之女謝菀婷到庭證述明確（參見本院九十二年三月二
      十七日言詞辯論筆錄）。且本院對被告之戶籍地送達通知書時，業經郵務機關
      以「寄存逾期未領」為由予以退回，並未有人受領，此有送達證書及郵務送達
      公文封附卷可憑。
（二）原告主張被告有共同負擔家庭經濟之能力，然其離家以後，卻始終未曾給付家
      庭生活費用予原告，悉賴原告獨自負擔生活家計之事實，核與證人黃素英、謝
      菀婷證述情節相符（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      黃素英、謝菀婷分別為兩造之子女及原告之母，要無羅織誣指被告之必要，其
      等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應
      認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十三年四月間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今
    已九年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
    此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
    觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十三年四月間離家後
    ，即未返家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持
    婚姻共同生活之意。又被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告家
    用，任原告獨力負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重
    違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。準此，兩造於
    客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚
    姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　  　年　   五   　月　 二十一   日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　  　年　   五   　月　 二十二   日
~B法院書記官　翁子婷




