【裁判字號】90,婚,14
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年五月十五日結婚，現為夫妻關係，惟被告於八十八
      年十一月間，無故離家出走且帶走女兒李佩芸，迄今已逾一年六月，雖經原告
      多次懇求被告返回夫妻共同住所 (台北縣蘆洲市○○○路一六五號三樓) 同居
      ，並於八十九年八月四日以台北郵局六八支局第三○五七號存證信函請求被告
      返家，被告迄今仍未返家，卻於八十九年八月二十九日向台北縣新莊市戶政事
      務所申請戶籍遷徒登記，被告顯有拒絕同居之意思，依民法第一千零一條規定
      「夫妻互負同居之義務」，及同法第一千零二條第二項「以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所」，被告顯然未履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函影本、台北縣新莊市戶政事務所函影本各一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請依法判決。
  二、陳述：被告是經原告同意才與女兒先搬出來，嗣因女兒要讀書，才將戶籍遷出
      。目前因被告母親表示不希望兩造離婚，被告基於孝順，且為女兒著想，願與
      原告再相處。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴請求准原告與被告離
    婚，嗣於九十年五月七日言詞辯論期日為訴之變更，請求被告應與原告同居，依
    上開規定，自應准許。
二、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條前段所明定。本件兩造為夫妻關係
    ，有原告提出之戶籍謄本可證，而被告於八十八年十一月間搬離原戶籍地 (兩造
    原共同戶籍地) 台北縣蘆洲市○○○路一六五號三樓，目前未與原告同居之事實
    ，為兩造所不爭執，堪信為真實。此外，被告並未主張其有何不能同居之正當理
    由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B書記官　李宏明




