【裁判字號】101,婚,814
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第814號
原　　　告　楊德清
被　　　告　陳安妮（即SAMINI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」，家事事件法第53
    條第1 項第1 款規定甚明。是本件原告為中華民國人、被告
    則為印尼國人，有戶籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本
    院自有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事，在本法修
    正施行前發生者，不適用本法修正施行後之規定。但其法律
    效果於本法修正施行後始發生者，就該部分之法律效果，適
    用本法修正施行後之規定。民國99年5 月26日修正、100 年
    5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條、第62條分別定
    有明文。查本件原告以其與印尼國籍之被告於92年7 月2 日
    結婚，婚後雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，嗣被告於100 年6 月19日返回印尼後
    ，即不再入境臺灣，兩造分居已近2 年，且互無聯絡，夫妻
    關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等語為
    由，而向本院訴請與被告離婚。則觀諸原告所主張離婚之原
    因係發生於100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行之後，
    依上揭規定，本件自應適用現行涉外民事法律適用法之規定
    。又本件原告即夫為中華民國人，被告即妻為印尼國人，已
    如上述，原告主張兩造婚後約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，即共同居住於新北市○○
    區○○路000 巷0 號2 樓等情，有戶籍謄本、被告之居留證
    所載居留地址在卷可憑，是依上開規定，本件離婚之原因應
    適用中華民國法律，均合先說明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與印尼籍之被告於92年7
    月2 日結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所。嗣被告來臺與原告共同生活，婚後
    夫妻感情初尚融洽，詎被告於100 年6 月19日返回印尼後，
    雖言明3 個月返家，但迄未返回臺灣，初時尚可聯絡被告，
    嗣後即音訊全無，兩造分居已近2 年，夫妻關係有名無實，
    顯然兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於92年7 月2 日結婚，目前婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本、結婚證明書等件在卷為憑。又原告主張婚後被告
    來臺與原告共同生活，詎被告於100 年6 月19日返回印尼後
    ，雖言明3 個月返家，但迄未返回臺灣，現被告音訊全無，
    兩造分居已近2 年等情，業經證人即原告胞弟楊天德到庭證
    稱：兩造婚後被告有入境臺灣與原告同住，前幾年我去兩造
    家，被告都會煮東西給我吃，但最近2 年已沒有看到被告等
    語明確（見本院102 年4 月15日言詞辯論筆錄）。復經本院
    依職權查詢被告之入出境紀錄，被告確於100 年6 月19日出
    境後，迄未再入境臺灣等情，有被告之入出境資訊連結作業
    查詢紀錄附卷可佐，參以被告經合法通知，既未到場爭執，
    復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於兩造婚後來臺與原告共同生活，詎被
    告於100 年6 月19日返回印尼後，即失約未再入境臺灣同住
    ，兩造分居已近2 年，此期間依社會通念非一短時間，且兩
    人目前已完全失去聯繫，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻
    關係已產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴
    請離婚，其態度堅決，被告則已音訊全無，無與原告聯繫，
    即兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或
    維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲
    ，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    而衡之該事由之發生，肇因於被告返回印尼後失約未返回臺
    灣與原告同住，被告可責程度較高。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                                書記官  張坤校



