【裁判字號】102,婚,278
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第278號
原　　　告　林信郎
被　　　告　何氏嘉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告聲明：原告與被告（原為越南國人，已取得台灣的戶籍
    身分證）於民國93年9 月8 日結婚，婚後被告來臺灣與原告
    共同生活。兩造感情初尚融洽，詎被告於101 年6 月間獲悉
    取得辦理臺灣身分證資格後即離家，雖曾於101 年7 月26日
    返家辦理戶籍登記，惟旋於翌日失蹤，經原告報警協尋，至
    今仍無被告下落，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且
    兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維
    持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定訴請離婚（以上二項離婚理由，其中之一有理由即請求
    擇一准判決離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、戶口名
    簿影本1 件（記載被告於101 年7 月26日初設戶籍）、受理
    失蹤人口案件登記表1 件為憑，並經證人即原告姪子顏睿毅
    到庭證稱：「被告嫁到臺灣後與原告同住，後來經常沒有回
    家，曾經一個月只回家二、三次，101 年7 月26日被告回家
    辦理戶籍登記，第二天就離家到現在都沒有回家，沒有跟原
    告聯絡，完全不知道被告去那裡。」等語。被告受合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯。依上開
    調查，堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。因現代婚姻係以男女雙方之感
    情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共
    同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該
    事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任
    何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條
    款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後來臺灣與原告共同生活，惟於取得臺
    灣身分證並完成戶籍登記後，旋離家失去音訊，致兩造分居
    已近1 年，顯見被告主觀上無維持婚姻之意願，客觀上夫妻
    關係亦名存實亡，婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件。是以，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告既已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，就其他事由即無
    庸再審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    5    月    15    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    102    年    5    月    15    日
                            書記官  石勝尹



