【裁判字號】94,婚,272
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　八號五.
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄3號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年六月十七日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年三月二十九日在中
    國大陸地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和
    市○○路○段五二三巷十八號五樓。旋原告在台申請兩造結
    婚之登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    ，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟
    藉故拖延，始終未來台，屢經原告請求與催促，並親自前往
    大陸地區尋找，均無所獲，被告迄今仍未來台同居，經營共
    同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以
    維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項有
    重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、被告入出國日期證
    明書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之表哥謝正宗。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十年三月二十九日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚證各一件附
    卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
    ○路○段五二三巷十八號五樓，原告除為結婚之登記外，並
    為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上開旅
    行證寄與被告，請其儘速返台同居，詎被告竟藉故拖延，始
    終未來台，屢經原告請求與催促，並親自前往大陸地區尋找
    ，均無所獲，被告迄今仍未來台同居之事實，業據原告提出
    上開戶籍謄本、被告入出國日期證明書各一件為證，並經證
    人即原告之表哥謝正宗於本院審理中證述屬實（參見本院九
    十四年六月十七日言詞辯論筆錄）。本件被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，依本院之調查，堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本、大
    陸地區結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
    自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十年三月二十九日在大陸地區與原告結婚後
      ，迄今未來台與原告共同居住生活，迄今已逾四年，雙方
      徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
      淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
      生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回
      復共同生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○○路
      ○段五二三巷十八號五樓，被告理應來台與原告共同居住
      生活，詎經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄
      與被告，請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被
      告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                              書記官　翁子婷




