【裁判字號】94,婚,615
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第615號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月15日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(1)兩造於民國76年10月24日結婚，係夫妻關係，
    惟被告有酗酒習慣，喝酒過量、工作不順，就會毆打原告，
    原告乃於89年4月3日離家出走，兩造分居迄今已長達五年之
    久，互不關心，婚姻有名無實發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第第1052條第2項之規定請求准予離婚。並聲
    明：如主文所示。
    (2)對被告抗辯之陳述：
    被告每次喝酒後會打電話給原告，說些有的沒的，並沒有
    要原告回來的意思。
    剛開始被告並沒有打電話要原告回來，後來小孩要註冊，
    被告打電話來要原告幫忙繳交註冊費用，原告也有去學校繳
    學費。我們兩人之間並沒有互動，我車禍兩年了，有一次晚
    上原告與朋友逛夜市，被告打了八十幾通電話給我，我都不
    接。庭呈之診斷證明所受之傷，這是被告打受傷的。
    89年4月2日晚上，被告打電話要原告回來，當時原告在卡
    拉ＯＫ上班，原告回到家的時候被告到廚房壓住原告脖子，
    原告害怕要跑出來，被告說如果原告出大門一步就要把原告
    從四樓樓梯間推到三樓，結果也把原告推下去，被告又拿水
    果刀抵住原告的胸口，原告要走又把原告的手拐了二十幾分
    鐘才讓原告走，原告又回去上班，當晚十二點被告有到店裡
    喝酒，原告就從店裡回家洗澡，差不多凌晨一點原告就又出
    門。
二、被告方面：原告於89年4月3日離家，去卡拉ＯＫ上班後就沒
    有回來了，原告要拿出新台幣（下同）五百萬元給被告，被
    告才願意離婚。原告剛離家那一、兩個月期間，被告是有打
    電幾通電話找原告，要原告回來，但原告不願回來，之後五
    、六年就沒有互動了。（對於原告提出之85年6月25日診斷
    證明書）被告知道原告有到醫院，是被告陪原告去醫院的，
    但被告也不知道原告為何受傷。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告有酗酒習慣，喝酒過量
    、工作不順，就會毆打原告，原告乃於89年4月3日離家出走
    ，兩造分居迄今已長達五年之久，互不關心，婚姻有名無實
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出診斷證
    明書一紙為證，被告亦自承：原告於89年4月3日離家後，兩
    造迄今未共同生活，亦無互動等語。對於原告於89年4月3日
    離家之原因，兩造雖各說各話，然參酌被告既承認其於85年
    6月25日陪同原告去醫院，卻稱不知原告受傷之原因，若非
    被告圖卸之詞，即屬對原告毫不關心，否則焉有不知原告因
    何故受傷之理？再者，被告於本院審理中，屢稱要原告付給
    其五百萬元，才願意離婚云云，足見兩造相處不洽，現已無
    夫妻情分可言。是本院綜上事證，原告之主張：兩造相處不
    洽，分居迄今已長達五年之久，互不關心，婚姻有名無實，
    已無夫妻情分可言，發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已堪
    信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述三），又於本訴訟進行中，互相指摘責問，更難
    期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感
    情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫
    妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以
    維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、
    擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，
    二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規
    定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離
    婚，於法無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                          書　記　官　邱明通




