【裁判字號】98,婚,336
【裁判日期】980921
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第336號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年9 月7 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告自民
    國89年間起即離家不歸，雖偶爾返家，卻未負擔家庭生活費
    用，詎被告於97年10月間竟無故向鈞院聲請對原告核發保護
    令，並對原告提起遺棄之告訴。原告認被告所為顯係惡意遺
    棄，且兩造已逾9 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」、同條第2 項「難以維持
    婚姻之重大事由」之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要
    其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於89年間無故離家
    不歸，雖偶爾返家，卻未負擔家庭生活費用，兩造迄今分居
    已逾9 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經證人即兩造之子女丙○○到庭證述屬實（見本院
    98年5 月4 日言詞辯論筆錄），而被告現未居住其戶籍地址
    「台北縣板橋市○○路399 巷13弄2 號5 樓」，亦經本院向
    台北縣政府警察局海山分局查明，有該分局回函1 紙在卷足
    參，參以被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於88年間離家
    ，雖偶爾返家，卻未給付家庭生活費用，兩造迄今分居已逾
    9 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等，
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　21　　日
                              書記官　高玉彬




