【裁判字號】96,婚,1054
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1054號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國94年7 月7 日於大陸
    地區辦理結婚登記，被告並於同年11月8 日辦理入境來台與
    原告共同生活。惟被告來台與原告共住期間，曾侵入原告父
    母房間偷竊金飾，並將偷來之該金飾藏匿於同是嫁來台灣的
    被告母親住處，後來幸經被告在台灣之繼父發覺，始於告知
    原告後將該金飾歸還原告。孰料兩天後，被告即在未告知原
    告之情況下逕自離家出走，原告經多方查訪仍不知所蹤，後
    來被告大陸地區之親屬來電告知，原告始知被告已自行返回
    大陸。原告認認兩造已2 年未共同生活，且被告有此偷金飾
    之紀錄，兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法
    第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之答辯狀中陳稱：「…可以和他離婚…」等語，並於
    本院寄給被告之開庭通知書送達回證簽名處書寫：「同意儘
    快離婚」。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於94年7 月7 日福建省福
    州市結婚，婚後原告即申請被告來臺共同生活，詎被告於95
    年1 月間偷竊原告母親之金飾被發現後，即無故離家出走，
    並於逕自返回大陸後迄今未歸，兩造迄今已逾2 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提
    有戶籍謄本、大陸地區結婚證、經大陸公證及財團法人海峽
    交流基金會認證之結婚公證書影本各1 件為憑，並經證人即
    原告之姊夫吳永權到庭證述屬實（見本院97年2 月18日言詞
    辯論筆錄）；而被告於94年10月17日入境臺灣，嗣於95年1
    月16日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內
    政部入出國及移民署查明無訛，有該該署回函及所附附件在
    卷足憑。參以被告前於答辯狀中之聲明「可以和他離婚」等
    語，亦曾於送達證書上載明「同意儘快離婚」之字樣，足見
    兩造已無夫妻情分可言，是本院綜上事證，原告之此部分主
    張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查本件被告來臺與原告共住期間，僅共同生活三個月
    即偷竊婆婆的財物，嗣後更不告而別，兩造從95年1 月之後
    即沒有住在一起，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日
                            書記官  李玉秀




