【裁判字號】100,婚,243
【裁判日期】1000617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第243號
原　　　告　鄭林
被　　　告　葉耕台
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年6 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告是大陸地區人民，與被告於民國92年12月1
    日在大陸結婚。兩造婚後感情不睦，因被告經常酒後對原告
    暴力相向及恐嚇辱罵，前曾於97年6 月7 日酒後因懷疑原告
    在外結交男友竟徒手毆打原告，復於97年6 月8 日至原告工
    作處掌摑原告成傷，原告忍無可忍遂向鈞院聲請保護令，經
    鈞院對被告核發97年度家護字第942 號通常保護命在案，原
    告於保護令核發後即暫時離家別居。原告本想再給被告機會
    ，遂於保護令有效期間屆滿前回家，詎料，被告仍不斷對原
    告施暴及辱罵，原告無奈只好於99年10月再度離家，期間原
    告曾請被告協助聲請長期居留，但被告竟至警察局謊報原告
    失蹤，以致入出境管理局拒絕原告聲請長期居留，並要求原
    告出境，兩造間至此已無夫妻情誼。原告長期受被告言語及
    肢體等暴力行為虐待，確已造成原告身體及精神上不可忍受
    之痛苦，被告對原告所為實已構成「不堪同居之虐待」，且
    兩造婚姻關係真誠、互信及互相扶持之基礎亦已遭被告破壞
    ，兩造已達難以維持婚姻之程度。為此依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告係大陸地區人民，兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存
    續中之事實，有原告所提戶籍謄本為證；又原告主張婚後被
    告經常對原告實施毆打、辱罵、恐嚇之家庭暴力行為，前經
    本院核發保護令等情，亦據原告提出本院97年度家護字第94
    2 號民事通常保護令影本為憑；而被告現亦未住居於「新北
    市○○區○○街31之4 號」之戶籍址，復經本院函請新北市
    政府警察局板橋分局查明，有該分局公函暨查訪表1 紙在卷
    可稽；兼參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，
    是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有
    明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，
    應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚
    多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告於婚後多次毆打、辱罵、恐嚇原告，其所
    加諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同
    生活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有不
    可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸
    前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據民法
    第1052條第1項第3款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准
    許。至原告雖併主張民法第1052條第2 項為離婚原因，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告達於不
    堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年     6    月    17    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年     6    月    17    日
                            書記官  劉春美



