【裁判字號】94,婚,1243
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1243號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
訴訟代理人　孫志堅律師
複代理人　　馬在勤律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　2樓
訴訟代理人　屠啟文律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造為結婚逾25年之夫妻，育有一女一子，均已成年。雖結
    婚廿餘載，惟兩造之感情並不稱融洽，結婚初期於生完子女
    後，即因被告之疑心個性使然，動輒與原告細故爭執，爭執
    次數之頻繁，可謂每一、二星期即需面對被告之疲勞轟炸，
    此種情形在婚後3 、5 年內時常發生，之後雙方曾相安無事
    數年。惟：
(１)近10年間被告即經常誣稱原告與公司之女同事有染和感情出
    軌，並藉機興師問罪、無理取鬧，造成原告之精神上受到壓
    迫。
(２)自89年、90年間開始被告以上揭之精神壓力方式三天二頭將
    原告已在熟睡之際想盡辦法叫醒並與原告爭吵，已使原告不
    堪精神上之負荷。
(３)自91年9 月開始不堪被告時時之精神壓力催殘，原告每天下
    班回家後不敢回家睡眠，而是在自小轎車上睡覺，直至92年
    11月間，被告亦不否認。此期間造成原告因長期睡姿不良而
    致「椎間突出和脊椎滑脫第三、四腰椎」及「腰椎退化性脊
    椎炎併坐骨神經痛」之病症。
(４)自92年11月以後原告即住在公司宿舍，原告被迫無法同居，
    被告就分居數年之事實亦不否認。加上即便分居前，前後約
    7 、8 年，兩造早無肌膚之親，空有夫妻之名並無夫妻之實
    。
(二)對被告主張事實之抗辯：
(１)原告並無如被告所稱的與第三者陌生女生曖昧和感情出軌之
    事。
(２)91 年12 月15日夜晚在龍潭女同事住處附近，係因原告欲送
    長子丙○○之結婚喜帖至原告住在新竹之「堂兄」，因該堂
    兄尚有高堂，為求禮貌周延，乃先下龍潭請教該名女同事（
    因該名女同事曾負責公司之人事，對此部份係專業），非如
    被告所稱地與該女同事幽會。
(３)原告主張被告曾於92年1 月25日手持菜刀、出言恐嚇以迫其
    離婚和動手勒住脖子，皆非事實，原告特此否認。
(４)有關更換門鎖乙事，原告未曾自被告或第三人處得知有更換
    門鎖之事，被告並非不知原告之手機和公司電話，若單純只
    是鑰匙遭竊而須更換門鎖之事，大可事先知會原告。
(三)被告對原告之行為已有精神上不堪繼續同居之虐待，原告自
    得依民法第1052條第1項 第3 款規定之事由請求離婚，如鈞
    院認未有不堪同居虐待之程度者，兩造之婚姻亦有難以維持
    之重大事由，亦得依民法第1052條第2 項規定之事由請求離
    婚。只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)兩造於民國68年12月31日結婚至今，已逾25載。結婚初期，
    因購屋及小孩陸續出生之緣故，被告考量家中經濟負擔沈重
    ，於小孩進入幼稚園後即外出工作，以支應家中開支。被告
    在外工作時，為求多些收入以改善家中經濟，經常主動向公
    司要求加班至深夜一、二點，雙方為被告加班過晚之事，曾
    有過口頭爭吵，惟爭吵之次數甚少，且此亦僅屬雙方互為觀
    念之溝通而已。除此之外，雙方生活甜蜜，如影隨形，假日
    更經常全家出遊，一家和樂。家裡坪數不到14坪，又要隔3
    房2 廳，僅以薄薄的一片木板隔間，不要說吵架，連悄悄話
    都要躲在被窩裡說，否則第二天就會聽到子女抱怨；絕非如
    原告所稱「兩造感情並不稱融洽」。
(二)被告為負擔家中開支，長期忙碌於工作及家庭事務，蠟燭兩
    頭燒之結果，於89年4 月初出現上氣不接下氣、呼吸困難之
    情形，經長庚醫院檢查結果，證實被告罹患氣喘病。自此至
    91年間病情好轉前，被告晚上均無法平躺於床上，僅得半臥
    於沙發或背靠棉被入眠。又被告雖自89年間即身患重病，惟
    被告仍持續辛勤工作至91 年3月，期間每年工作所得均在新
    台幣（下同）80萬元上下。是其時被告每晚下班返家後，均
    已筋疲力竭；而以其一介弱女子、又身患疾病，在無多餘氣
    力之情況下，試問其如何得以如原告所述「大約自89年、90
    年間開始想盡辦法將原告叫醒、數落原告的不是」、「三更
    半夜胡鬧，使原告受有精神壓力之虐待」？是證原告之指述
    ，全屬子虛。
(三)迄91年7 月間，被告無意間聽見原告與一名陌生女子於電話
    中之曖昧對話，始驚覺原告可能背地裡在外與其他女子交往
    。經被告事後詢問原告其間始末，原告稱該名女子係其公司
    同事，兩人僅係在開玩笑，並無任何感情出軌情事。然自此
    之後，原告卻彷彿是變了一個人似的，對被告態度冷漠，言
    語間盡是冷嘲熱諷；繼之即開始夜不歸營（原告謂其係睡於
    車上。惟被告曾多次偕同兒女深夜至停車場探視原告，原告
    皆已開車離去。此即證明原告僅是製造睡在車上之假象。）
    嗣於91 年12 月15日之寒冬下著雨的夜裡，被告本欲與原告
    當面商討長子丙○○之婚事，無奈數次聯絡原告，均無法與
    原告取得聯絡。被告猜想原告可能身處該名女同事家中，遂
    抱著姑且一試之心情，獨自一人自新莊住處騎著機車，按被
    告公司同事私下告知之該名女同事住址及地圖之指示，於深
    夜時分來到桃園龍潭該名女子住處外，本想當面懇求原告返
    家主持兒子婚事；卻無意間於附近暗巷內，發現原告駕駛之
    車輛停於該處，並驚見原告與該名女子在車上獨處。原告不
    甘戀情曝光，自此即多次逼迫被告同意與其離婚，惟均為被
    告所拒絕。
(四)至於更換門鎖乙事，實係導因於被告94年2 月6 日買菜時，
    置於機車上之整串鑰匙遭不明人士取走，經被告返家告知子
    女後，為顧及居家安全，方決定更換門鎖；惟被告於換鎖後
    ，即將換鎖乙事以電話告知原告之弟，請其轉告原告，若原
    告回心轉意欲返家，可先以電話通知被告後，即可取得鑰匙
    。原告離家之際被告都百般懇求原告返家，就算原告不肯接
    聽電話，被告還是經常傳簡訊或以書信表達關心及愛意，可
    以證明被告是愛著原告等著原告回心轉意。其間來龍去脈，
    兩造子女亦知之甚詳，絕無原告所言之「逕行更換門鎖，拒
    絕再讓原告踏入家門」情事。
(五)86 年2月14日情人節原告送花給被告，所附卡片寫有「給最
    愛的老婆：往後的每一天都是情人節，最愛你的老公良胤，
    1997、2 、14」。兩造於88年7 月3 日一起到綠島旅遊。91
    年2 月12、13日兩造全家與小叔全家、原告同學全家及其他
    諸親友一起搭遊覽車到嘉義山區旅遊。91年5 月原告與被告
    兩人一起到溪頭旅遊，住漢光大樓，兩天一夜。原告指稱兩
    造在分居前約7 、8 年即無夫妻生活，乃屬不實。
(六)上揭被告所述事實，皆經兩造所生子女丙○○、乙○○當庭
    證稱屬實無誤，證人乙○○更直言：「父母平日感情甚篤，
    （雙方間縱有口角）我認為是小事，不知父親為何反應如此
    劇烈（嚴重到須睡車上、拋家棄子）？」等語，可證原告之
    離家外宿非被告所造成；反觀原告迄今仍拒絕就「自90年間
    起經常晚歸是因公司加班所致」、「91年12月15日夜晚在龍
    潭女同事住處附近，係因原告欲送長子丙○○之結婚喜帖至
    原告住在新竹之堂兄，因該堂兄尚有高堂，為求禮貌周延，
    乃先下龍潭請教該名女同事」（惟原告所稱「深夜送喜帖」
    云云，顯有悖於常情，實殊難想像）等有利於己之事實依法
    舉證，原告心虛及所述之不實，可見一斑。
(七)次按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」民法第1052條第2 項定有明文。今被告尚念及
    夫妻結褵25載之情，於原告在外住宿期間，多次以撥打電話
    及寄發信函之方式，苦勸原告回頭並叮囑其保重身體。是證
    被告對原告之關心不變，兩造之子女亦衷心盼望原告能早日
    迷途知返，一家團聚，重拾往日之幸福快樂，兩造之婚姻即
    有維持之必要。退一步言，縱認兩造間現時之婚姻狀況已難
    以維持，惟此既係導因於原告近2 、3 年來自身個性丕變、
    行為異常所致，依民法第1052條第2 項但書之規定，亦僅被
    告始得請求離婚。從而，今原告起訴請求法院判決離婚，於
    法即有未洽，理應予駁回，以圓破鏡，併維權益，實感德便
    。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告所主張、被告所抗辯之原因事實及證據方法如卷附物
    證、所聲明之人證。
(三)原告主張遭受被告精神上不堪同居之虐待，且兩造婚姻亦有
    難以維持之重大事由，被告否認之。
四、原告主張其遭受被告精神上不堪同居之虐待，係以近10年間
    被告經常誣稱原告與公司之女同事有染和感情出軌，並藉機
    興師問罪、無理取鬧，更自89年、90年間開始，將已熟睡之
    原告叫醒、爭吵，使原告不堪精神上之負荷，自91年9 月間
    起至92年11月間離家睡臥車上，自92年11月間起住於公司宿
    舍。且兩造分居前約7 、8 年，早無肌膚之親，空有夫妻之
    名並無夫妻之實，兩造亦有難以維持婚姻之重大事由。被告
    對原告睡臥車上及住居宿舍之情，並不爭執，惟堅詞否認有
    對原告精神上虐待之情事。本院查：
(一)證人即兩造之子丙○○證稱：爸爸離家前，爸媽他們感情還
    很好，放假會帶全家出遊；89年、90年間他們有時會爭吵，
    但是不常發生，媽媽沒有不讓爸爸睡覺的情形；近10年來，
    媽媽亦不常有懷疑爸爸外遇，藉故跟爸爸爭執或無理取鬧之
    情形；媽媽都對爸爸很好，當初爸爸要睡車上時，媽媽哭著
    求爸爸回來，爸爸還是不願意回來。證人即兩造之女乙○○
    證稱：爸爸係在92年間，其就讀大四時離家睡車上，爸爸睡
    車上之前，爸爸和媽媽固然有爭吵，但並沒有常常吵，因為
    爸爸晚歸，媽媽問爸爸晚歸之情，他們有一些小小爭執，印
    象中爸爸有生氣；在爸爸睡車上前大約半年，為了爸爸晚歸
    媽媽問爸爸，他們會發生爭吵，媽媽會問爸爸去哪裡，爸爸
    會冷冷的回答，但是也只是這樣而已，都是一些小爭吵，這
    之前他們感情很好，他們一起睡，會一起吃飯、看電視、一
    起帶小孩出遊。爸爸一個禮拜好幾次晚歸，爸爸說是塞車。
    在那段期間他們還是有互動，媽媽有煮飯給爸爸吃，他們也
    有睡在一起，假日爸爸還是有帶我們出去玩；其覺得爸爸和
    媽媽並沒有什麼大的問題；媽媽只有一次在三更半夜吵爸爸
    起來。爸爸睡車上時，媽媽希望家庭和樂，懇求爸爸回來不
    要睡車上，爸爸說已經有摩擦了，不願意回來，爸爸也沒有
    說有什麼摩擦。媽媽哭著求爸爸回來，爸爸都不為所動，堅
    持不回來各等語。由此可見，原告離家睡臥車上之前半年，
    兩造感情尚佳，雖偶有爭吵，僅屬小爭執，情況並不嚴重，
    而在原告離家睡臥車上期間，被告亦三番兩次偕同子女哭著
    懇求原告返家團聚，是難認被告對原告所為有何不堪同居虐
    待之情。原告主張自89、90年間起，被告經常叫醒原告藉機
    興師問罪、無理取鬧云云，使原告不堪精神上之虐待，未能
    舉證以實，尚難採信。
(二)有關原告拒絕返家而睡臥車上及宿舍之情，被告辯稱係因91
    年7 月間，被告無意間聽見原告與某女子於電話中之曖昧對
    話，經被告詢問原告其間始末，自此之後，原告對被告態度
    變的冷漠，言語間盡是冷嘲熱諷；嗣於91年12月15日深夜時
    分，撞見原告與該名女子在暗巷內之車上獨處，原告不甘戀
    情曝光，自此即多次逼迫被告離婚。而兩造之女乙○○則證
    稱：有關原告離家睡臥車上之前，兩造之爭吵係因於原告每
    週有多次晚歸之情形。原告對其與該子女於深夜時分在車內
    獨處及晚歸等情，並不爭執，惟辯稱：91年12月15日夜晚在
    龍潭女同事住處附近，係欲送長子之結婚喜帖至住在新竹之
    「堂兄」，該堂兄尚有高堂，為求禮貌周延，乃先下龍潭請
    教具有此專業知識之該名女同事。至於晚歸之原因，於原告
    之妹丁○○居間調解兩造感情時，原告向其妹丁○○表示係
    因加班及塞車之故。但查：依民間習俗，致送喜帖並無何特
    殊禁忌，原告縱為求禮數週延，請教該女子，亦無於深夜時
    分與女子於車內獨處之理，原告前揭所辯深夜送喜帖云云，
    顯違常理。再者，原告工作有兩個班，早班自上午7 時至下
    午3 時30分，中班自下午3 時30分至晚上12時，正常不塞車
    回到家約需40分鐘之車程，中班之下班時間不會塞車，此據
    原告自承在卷。眾所週知，在平時下午3 時30分並非交通尖
    峰時段，一般情形應不致塞車，原告雖辯稱其於早班常常加
    班至晚上7 時或12時，惟在兩造感情生變之91年1 月至9月
    期間，原告於週休二日或國定假日以外之正常班之加班時間
    ，每月加班時數依序僅各為2 、2 、1 、2 、4 、0 、12
    、12、4 小時，此有本院依職權函調之原告加班時數表1 件
    附卷可證，顯見原告於該段期間並無經常加班，甚至可謂鮮
    少加班，是原告辯稱其晚歸係因早班常常加班至7 時或12
    時，及下班塞車之故，即無可採。兩造之女乙○○證稱原告
    一週內均有多次晚歸之情形，而該段時間既不會塞車，原告
    亦鮮少加班，則其經常晚歸即非正常，加以被告於91年7 月
    間聽見原告與某女子於電話中之曖昧對話，又於91年12月15
    日深夜時分，撞見原告與某女子在暗巷之車內獨處，則被告
    懷疑原告可能感情背叛，並非無中生有、藉機取鬧，原告既
    有經常晚歸之事實，對其晚歸原因又無法說明，兩造因此所
    生爭吵，應可歸責原告，被告無何過失。
(三)原告又主張兩造於分居前約7 、8 年即無肌膚之親，夫妻有
    名無實。惟查原告於86 年2月14日情人節送花給被告，所附
    卡片寫有「給最愛的老婆：往後的每一天都是情人節，最愛
    你的老公良胤，1997、2 、14」。於88年7 月3 日兩造一起
    到綠島旅遊。於91年2 月12、13日兩造全家與小叔全家、原
    告同學全家及其他諸親友一起搭遊覽車到嘉義山區旅遊。於
    91年5 月兩造一起到溪頭旅遊，住漢光大樓，兩天一夜。此
    有被告提出之旅遊照片5 張、情人節卡片1 張附卷可證。而
    兩造子女亦證稱：於原告外宿前全家經常一起出遊。原告就
    此旅遊照片及情人節卡片亦不爭執，是原告指稱兩造在分居
    前約7 、8 年即無夫妻生活，乃屬不實。
(四)至於更換門鎖乙事，乃因被告於94年2 月6 日買菜時，置於
    機車上之整串鑰匙遺失，為顧及居家安全，始更換門鎖，並
    於換鎖後，以電話告知原告之弟，請其轉告原告，此亦據兩
    造子女丙○○、乙○○證述綦詳，原告亦不否認其弟有轉知
    家裡換鎖之事，是原告主張被告逕行更換門鎖，拒絕再讓原
    告踏入家門，亦非可採。
(五)證人即原告之妹丁○○乃係自被告處聽聞原告在車上睡覺之
    事，始居間為兩造調解，之前並未聽聞兩造事情，其與兩造
    並無共同生活，對兩造感情之事未有深入瞭解，於本院審理
    中有關兩造爭吵之證詞，乃係聽自原告片面之指控，並非證
    人親自之見聞，而兩造平時相處情形已據兩造子女丙○○、
    乙○○證述在卷，詳如前述，是證人丁○○之證言不能據為
    原告有利之證據。
五、按民法第1052條第3 款所謂「不堪同居之虐待」，本係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚，此並有最高法院34年台上字第
    3968 號 著有判例足參。依前所認，原告離家睡臥車上之前
    半年，兩造感情尚佳，猶曾多次一起旅遊，雖偶有爭吵，僅
    屬小爭執，情況並不嚴重，而於原告離家睡臥車上期間，被
    告亦多次哭著懇求原告返家團聚，原告拒絕返家而於車內睡
    覺或居住宿舍等，乃係原告個人行為，衡諸原告所指事件，
    斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位及其他情事等，實難
    認原告受有被告不堪同居之虐待，是原告以此事由訴請離婚
    ，難認有理。
六、末按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年6月3 日修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，此有最高法院91年度台上字第2023號判決可稽。所謂難
    以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互
    信、互諒之基礎，任何人處於同一境況，均將無法維持婚姻
    ，始足當之。本件原告經常無故晚歸，又與某女子於電話中
    曖昧交談，於深夜時分在暗巷之車內獨處，被告以此質疑原
    告，係屬合理懷疑，難謂藉機興師問罪、無理取鬧，原告對
    此行為無法說明，兩造因此所生爭吵，理應歸責原告，被告
    無何過失。本院衡酌兩造婚姻發生破綻之事由，原告應負主
    要責任，則依前揭規定及最高法院判決意旨，原告以兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，亦無理由，應併
    予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件結果不
    生影響，爰不一一論述。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                            書記官　廖宮仕




