【裁判字號】89,婚,1048
【裁判日期】900202
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告係於民國（下同）六十年間結婚，婚後育有二女。在六十年九
          月二十一日生下長女後，因原告親友送禮，原告欲設宴答謝，被告反對，
          第一次動手毆打原告，其後即陸續有動手毆打原告之情事，原告為二女都
          逆來順受，迄今逾二十年。
    （二）被告自六十九年之後就不在工作，若有工作亦是三天打魚二天曬網，置家
          庭生活於不顧，原告只好外出工作至八十九年四月三十日。原告在八十三
          年發現有高血壓，但因家庭壓力無法休息，致於八十三年十二月十七日中
          風住院，原告念及自己身體及子女仍在求學，不再與被告嘔氣，但被告不
          重視原告身心壓力，依然如故。
    （三）被告於八十七年七月十二日再度毆打原告，原告驗傷後控告被告傷害，但
          因工作關係無法請假出庭，故撤回告訴。
    （四）八十八年七月間，原告之姊吳菊貞從德國回國探視原告，原告之父母及兄
          長均已亡故，吳菊貞為原告唯一之親人，被告竟不顧念親情及吳菊貞對兩
          造有恩（其曾無條件將房子借兩造居住達五、六年之久，協助兩造度過難
          關，兩造現住處則為原告負擔租金承租），將吳菊貞趕出家門，原告忍無
          可忍與之理論，要求與被告分手，被告竟要求一百萬元分手費，致此原告
          始知被告之可怕。此後兩造雖同住一屋簷下，但已形同陌路。但被告心情
          不佳時，仍動手毆打原告。
    （五）八十九年四月二十六日晚上八時許，被告在住處又再次毆打原告，原告驗
          傷後，向鈞院申請保護令。
    （六）又被告自從八十七年至今回大陸探親數次，原告曾於八十九年九月八日凌
          晨接獲大陸打來的電話，對方稱是與被告在大陸同居之女子，要求生活費
          ，原告始知被告有外遇之事。
    （七）綜上所述，原告與被告之三十年婚姻痛苦，現子女均已長大成人，亦贊成
          原告與被告離婚，故依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐
          待、同條第二項有難以維持婚姻之重大事由，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷證明書三件、房屋租約一件、本院八十九
      年度家護字第四二三號通常保護令影本一件為證，並請求傳訊證人即兩造之女
      朱小蕾。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、查原告主張兩造於六十年間結婚，有婚姻關係存在，現仍存續中等情，有原告提
    出戶籍謄本之記載可證。原告又主張被告自婚後即有動手毆打原告之情事，最近
    一次在八十九年四月二十六日晚上八時許，原告因此聲請核發保護令獲准，且原
    告自六十九年間起即無固定工作，家庭收活費用均賴原告負擔，又被告在大陸有
    外遇情事等事實，業據提出驗傷診斷證明書三件、本院八十九年度家護字第四二
    三號通常保護令影本一件為證，並經證人即兩造之女朱小蕾到庭證述屬實，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何答辯以供斟酌，自堪認原告之主張
    為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人
    格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他
    方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所
    能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同
    居之虐待。此有司法院大法官會議解釋字第三七四解釋文供參。從而依上所認，
    本件兩造間之婚姻生活迄今逾二十年，被告未負擔家計，卻動輒毆打原告，且在
    外結交女友，其行為顯以嚴重危及婚姻共同生活之維繫，而逾越通常人所得忍受
    之程度無疑，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請准予兩造離
    婚，於法相符，自應准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴
    請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所
    請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二　　日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　白光華
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 五　　日
~B書記官　李錦輝




