【裁判字號】94,婚,495
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第495號
原　　告　甲○○　原住台北縣蘆洲市○○路106號4樓
被　　告　乙○○VO THI.
　　　　　　　　　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年2月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國88年3 月31日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，詎料，被告見異思遷，竟於88年5 月間，藉口其思念家
    鄉而返回越南後即未歸，嗣經原告四處尋找未果，復透過仲
    介方面尋找被告仍無所獲。被告下落不明，無法聯繫，未盡
    履行同居義務迄今，為此原告主張被告顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，並認兩造已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，依
    法併為訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，主張
    只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，
    其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後夫妻感情融洽，詎料，被告見異
    思遷，竟於88年5 月間，藉口其思念家鄉而返回越南後即未
    歸，嗣經原告四處尋找未果，復透過仲介方面尋找被告仍無
    所獲。被告下落不明，無法聯繫，未盡履行夫妻義務迄今之
    情，業據原告所舉證人即原告之母黃麗華於95年2 月22 日
    到庭所證之情為佐，參以該被告亦經調閱其確早於該民國88
    年6 月6 日出境在外迄今未再入境之情，此有卷附出入境資
    料為憑，而本件被告復經囑託於該國外地區為應送達處所不
    明，是經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告上開主
    張之事，已堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫
    妻感情融洽，詎料被告竟於88年5 月間，藉口其思念家鄉而
    返回越南後即未歸，嗣經原告四處尋找未果，復透過仲介方
    面尋找被告仍無所獲，被告下落不明，未盡履行夫妻義務迄
    今已6 年多等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因該被告上開行止，未能盡其家庭相互扶持、互愛與誠摯對
    待之行止，而所客觀造成原告為此與其分居迄今多年，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有
    理，自應予准許。至原告雖另有主張被告有惡意遺棄之離婚
    事由云云，然此姑不論原告就此是否已證明該被告有達遺棄
    之惡意情形，然此已核與本案判決結果已無涉，而原告亦經
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                            書記官　吳進安




