【裁判字號】89,婚,1209
【裁判日期】900306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二○九號
　　原　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　　甲○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　告　乙○○　　住台北縣泰山鄉○○路○段六巷七號一樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告丙○○○與被告乙○○離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國五十八年一月一日結婚，不料被告長年酗酒，暴力相向，經常
    對原告恐嚇、凌辱，使原告受不堪同居之虐待等語。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：兩造間現在仍有婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可
    憑。又原告主張被告毆打、虐待原告之事實，雖為被告所否認，然此一事實除有
    原告所提出之診斷證明書在卷可參外，並有證人即兩造之子女楊仁福、楊佳綺到
    庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，被告長期
    以暴力加諸原告，並向原告索取金錢，原告不允，即與原告爭吵，原告主張其受
    被告不堪同居之虐待，應堪採信，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官  許  慧  禎




