【裁判字號】92,婚,696
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　賴淑玲　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造係夫妻，育有二子一女，均已成年。兩造婚後原本感情和睦，但被告在民
      國八十五年間發生外遇，自此而後，即經常動手毆打原告，惟原告為顧及家庭
      之完整始終一再忍耐，但被告卻變本加厲，數度毆打原告成傷，其事跡如下：
      八十七年二月十九日被告無故毆打原告致原告受有左臉擦傷、口角血腫、頭
        皮血腫等傷勢。
      八十八年六月四日被告再度毆打原告，造成原告右肩挫瘀傷及右胸脅挫傷。
        雖經原告向台灣板橋地方法院檢察署檢察官提出傷周之告訴，但嗣因被告未
        出庭，原告乃在檢察官之勸諭下撤回告訴。此後被告固有稍事收歛，惟仍經
        常以不堪入耳之髒話辱罵原告。
      九十二年二月十八日，被告因向原告需索金錢遭拒，竟又於酒後動手毆打原
        告，造成原告胸部挫傷瘀血，原告為此曾向台北縣警察局海山分局報案處理
        家庭暴力事件。
    (二)被告屢因細故毆打原告成傷，並經常以不堪入耳之言詞辱罵原告，對原告實已
      造成身體及精神上莫大之痛苦，且已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同
      居之虐待，原告自得請求與被告離婚。
    (三)又兩造自八十八年六月四日因家庭暴力事件涉訟後，即已分居迄今，近四年來
      兩造雖共同生活在同一屋簷下，但並未同房，毫無任何夫妻生活可言。而被告
      亦不曾給付被原告家庭生活費用，易言之，兩造之婚姻關係早已名存實亡。被
      告不思改進，反於九十二年二月十八日再度對原告實施暴力行為，足見兩造間
      之感情已無和諧可能，從而，兩造間之婚姻亦已無法繼續維持，應已符合民法
      第一千零五十二條第二項所規定之裁判離婚之「重大事由」。
    (四)綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，提起本件
      訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷證明書影本三份及照片影本一紙、情書影本
    一份、台北縣警察局海山分局受理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍
      謄本一紙為憑。
    二其次，原告主張被告屢因細故毆打原告成傷之事實，亦有原告提出之驗傷診斷
      證明書影本三紙、受傷照片影本及台北縣警察局海山分局受理家庭暴力案件調
      查紀錄（通報）表影本各一紙在卷可憑，堪認原告之主張為真實。
    三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
      礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在。經查：本件被告於婚姻關係存續中既屢因細故毆打原告成傷，
      足見被告顯然無視於原告之尊嚴，其所為不但對原告之身、心造成莫大傷害，
      且已嚴重危及婚姻共同生活，並為原告所無法忍受，兩造之婚姻確已因此發生
      破綻。而被告於本院審理期間復未提出書狀或到庭表示任何意見，顯見被告亦
      無意與原告解決兩造間之婚姻問題及與原告繼續維持婚姻之意願。準此，兩造
      婚姻於客觀上既生破綻，渠等維持婚姻之情感已不復存在，兩造在主觀上亦喪
      失維持婚姻之意願，是渠等間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構
      成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由，又非可歸責原告，從而，原告
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許
      。
    四至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離婚之訴，係合
      併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重
      疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定
      兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以
      民法第一千零五十二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目
      的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
四據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  九 　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




