【裁判字號】100,婚,285
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第285號
原　　　告　郭瑞徵
訴訟代理人　詹基益律師
被　　　告　張春花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張之意旨：兩造僅認識三天，旋即於民國99年12
    月28日登記結婚，雙方認識不深，婚後原告察覺兩造個性不
    合，無法溝通，且僅於結婚當日同居一夜，之後被告未再與
    原告履行同居，被告置家庭於不顧，迄今未再與原告共同生
    活，且於同居一夜時，被告見原告大小便失禁，均拒絕幫忙
    照顧，之後見面一、二次，被告只顧查問原告死後其能否領
    到半俸，及要求看原告存摺，足證被告與原告結婚之目的，
    圖的是要在原告死後享半俸及享原告之存款，並非真想與原
    告白首偕老，只想享受權利而不盡照顧原告之義務。且兩造
    之個性確實不合，無法相處，被告更曾於100 年4 月1 日毆
    打原告，並持續騷擾原告，使原告無法住在自己房間，兩造
    現未同居一處，無法互相照顧，婚姻有名無實，原告認被告
    顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻發生上述嚴重破綻，已難以
    再繼續維持，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2項
    之規定訴請離婚。
二、被告答辯之意旨：被告不同意離婚，兩造在結婚即認識好幾
    個月，兩人原本是鄰居，被告前夫過世後原告開始追求被告
    ，並表示結婚後會照顧被告，並會住在被告住處，結婚當天
    原告即在被告住處過夜，隔日原告表示要去遷戶籍，之後卻
    無再回來並來電話表示遷戶籍很麻煩，及有人說兩造是假結
    婚，要凍結原告財產云云，所以原告嚇到要跟被告離婚。然
    而，即使兩造未同住後，被告仍會前往原告住處照顧原告，
    並送雞湯、水果給原告，惟原告均拒絕開門，約於100 年農
    曆年前左右，被告更搬到原告住處對面以方便照顧原告。被
    告仍希望維持婚姻，年老有所依靠，且被告既然已嫁給原告
    ，即使原告沒錢，也願意照顧他。婚前原告常打電話給被告
    ，並向被告表示兩人有很多話講，婚後卻又認為兩造性情不
    合、無法溝通，但被告認為兩人相處沒有問題，因婚後被告
    有做飯給原告吃，還有買東西給原告，並會問原告吃什麼，
    也跟原告表示有不好被告會改，但原告都拒絕，嗣後更無故
    指責被告毆打原告，並聲請保護令，惟遭法院駁掉等語。
三、經查，兩造於99年12月28日登記結婚，迄今仍具有婚姻關係
    ，此有戶籍謄本乙份在卷足憑；又兩造僅曾於登記結婚當日
    在被告住處過夜，翌日原告即返回其之住處，迄今兩人未再
    同居共同生活，嗣100 年2 月14日原告即提起本件離婚訴訟
    之事實，乃兩造所不爭執，堪先予認定。
四、茲兩造有所爭執者，係被告是否有惡意遺棄原告之事實？兩
    造之婚姻是否生有難以維持之重大事由，且不可歸責於原告
    ？本院之判斷如下：
  (一)被告並無惡意遺棄原告在繼續狀態中之行為：
  1.按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違背義務
    之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚
    ；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言；夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院20
    年度上字第1569號、39年度台上字第415 號、40年度台上字
    第91號判例可資參照）。又同居乃夫妻雙方和諧協力始克達
    成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務」之規
    定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之協
    力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判
    決離婚，於法自難謂為合（最高法院89年台上字第517 號判
    決意旨參照）。
  2.經查，原告雖主張兩造僅於結婚當日同居一夜，之後被告未
    再與原告履行同居，置家庭於不顧，已近數月未與原告共同
    生活，且於同居該夜，見原告大小便失禁，卻拒絕幫忙照顧
    等語，然被告僅坦承雙方確實只在結婚當日同住，惟否認有
    遺棄原告之行為，且其抗辯係原告在結婚隔日返回住處後，
    即不願再與被告往來，但被告仍會前往原告住處照顧原告，
    嗣後更於100 年2 月間搬至原告住處對面居住，但都遭原告
    拒絕之事實，已有原告自承：「被告送的水果、雞湯，我都
    會掛回去被告的門房，沒有吃，我沒有寫紙條，被告騷擾很
    厲害，所以我不開門。」、「（被告是否搬到你家對門？）
    是，但是對我很騷擾。一直跟前跟後，一直站在我的門框邊
    ，這個就是騷擾，4 月1 日被告曾經打我。」、「（為什麼
    結婚一天就沒有住在一起？）因為性情不合，因為我們住在
    一起時，我大、小便不方便失禁，被告都沒有幫我處理，所
    以搬回去之後我就不想搬去那邊。」、「二人性情不合、無
    法溝通，兩人認識只有幾天，生活習慣不同，而且被告會打
    我或騷擾我，…給我東西我都丟掉，他還從一樓到五樓去搜
    尋我」等語可佐，復據證人劉鴻鑑結證以：「（結婚登記後
    有無見過被告至原告家裡照顧原告？）被告有買水果給原告
    吃，但原告不敢吃。」、「（見過被告去原告家幾次？）他
    們二人沒有合房，就我所知是去過二次。」等語、證人即被
    告之表姊岳碧雄證述：「…事後被告跟我說結婚那天原告去
    他家裡住，住幾天我不知道，婚後被告真心真意對待原告，
    但後來原告說不喜歡了，那時被告說二人結婚好好的，不知
    道為何原告又說不喜歡了，…有時我會打電話叫被告過來吃
    飯，他親口告訴我說他要送飯過去給原告無法過去，我還曾
    陪被告拿香蕉給原告吃，我陪被告過去四、五次，我們到門
    口，我跟原告說我是你表姐，結果原告還罵我，我們都沒有
    進去過，我去的那幾次，東西掛在門口就走了，最後一次原
    告還把東西放回被告房間，那次原告還有留紙條給被告。」
    、「（東西過去是指被告住對門的時候？）沒有搬到對門住
    之前就有了，搬到對門之後也還有。」，以及證人洪璟濤證
    述：「（婚後有被告無曾叫你的車去找原告？）有，三、四
    次，最後一次是前天，前天是跟著證人岳要去載東西，就是
    去原告清水路263 號的住處，之前被告好像會拿吃的東西給
    原告。」等語甚詳（見100 年4 月18日言詞辯論筆錄），可
    認本件係原告於結婚登記日與被告同住1 日後，於翌日旋即
    返回住處，其後未再前往被告住處，亦無邀被告至原告住處
    同住，然被告猶會西帶煮物、水果等物前往原告住處關心原
    告，嗣後更搬至於告住處對面以求照顧原告，惟原告卻拒絕
    與被告往來。是以，原告於與被告同住1 日後，自行返回住
    處，其後未提出夫妻和諧同居之協力義務，更斷然拒絕被告
    之接觸，卻又隨即於兩人分居後不到3 個月即提起本件離婚
    訴訟，顯然本身並無與被告共同生活之意，其遽指遭被告惡
    意遺棄云云，尚有未恰，其援引民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，主張被告有惡意遺棄原告之事實並據此訴請判准兩
    造離婚，洵屬無據。
  (二)兩造間之婚姻並無因重大事由達無法維持之程度：
  1.按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩
    序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第115 號裁判要旨參照）。
  2.經查，原告主張被告曾經於100 年4 月1 日毆打原告之事實
    ，已為被告所否認，原告就此事實復未能再提出任何事證以
    佐其說，且原告曾以相同事由向本院聲請對被告核發保護令
    ，然本院認為原告無法證明其所主張之事實，因而駁回原告
    之請求一節，有本院100 年度司暫家護字第256 號裁定存卷
    可稽，是其所述非屬無疑。至於證人劉鴻鑑雖到庭證述：「
    原告的身體狀況不好，剛開始二人很好，但後來被告就對原
    告拳打腳踢，我們有親眼看到，因為我是幹事，所以原告有
    跟我說…」等語（100 年4 月18日言詞辯論筆錄），惟其證
    述既係聽聞自原告單方所為之傳聞證據，顯難採為有利原告
    之證據。從而原告此揭主張，自難認是實。
  3.再者，原告主張兩造僅於辦理結婚登記在被告住處同房1 日
    ，之兩人性情不合，無法相處，因而分居迄今之事實，固經
    證人劉鴻鑑到庭證述在卷，被告亦不否認兩造僅在結婚當日
    同住，之後即分居迄今，顯少往來之事實。然按，婚姻之意
    義在於夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之
    承諾，故婚姻生活之維持，自需夫妻雙方間共同付出，相互
    扶持，彼此溝通，且因夫妻來自不同之生活環境，成長背景
    不同，價值觀念難免有差異，夫妻間自應盡力溝通，以明瞭
    彼此間之差異情形，倘若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問
    ，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存。職是，兩造婚後僅共
    同生活1 日，原告即拒絕再與被告往來，之後全然未見原告
    曾有付出努力或與被告溝通改善關係，此再由原告自承：「
    （12月28日結婚，但2 月14日就訴請離婚，雙方是否有維持
    婚姻行為？）原告認為即使努力也難以挽回…」等語即明，
    顯然原告自身缺乏共同經營婚姻的努力，亦未真誠體諒或關
    心對方感受，面對婚姻之態度顯然過於輕率；反觀，被告於
    兩造分居期間，猶會前往原告住處關切，並會攜帶煮物或水
    果給原告，嗣後更於100 年2 月左右搬至原告住處對面居住
    ，以求改善兩人之關係之情，已有證人劉鴻鑑、岳碧雄、洪
    璟濤等人到庭證述甚詳，此業於前述，實難以原告單方面認
    為兩人性情不合，不願與對方相處，即遽指兩人之婚姻已生
    難以維持之重大事由。況夫妻間因生活習慣或價值觀念有所
    差異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，自應循理性方式
    妥善溝通處理解決，尚不得以生活起居瑣事之爭執，即逕認
    兩造婚姻已生無法回復之破綻，難以再繼續維持，故本件縱
    認本件兩造結婚後，因大部分時間均無共同生活，感情逐漸
    冷淡，感情互動不佳，但雙方仍應理性溝通化解歧見，然僅
    被告一方有解決雙方婚姻困境之意圖，未見原告有維繫婚姻
    之任何舉措，被告復在本院又已陳明不願意離婚，仍希望繼
    續維持婚姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意願及行
    為，衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀
    意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件客觀上尚難認已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原
    告自不得因其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造
    間已有難以維持婚姻之重大事由。
  4.基上判斷，原告起訴主張兩造之婚姻存有重大事由致難以繼
    續維持，並非可採，故其援引民法第1052條第2 項之規定訴
    請判准兩造離婚，亦非正當，不應准許。
五、綜前所述，原告主張受被告惡意遺棄及兩造間有難以繼續維
    持婚姻之重大事由，請求判決離婚等節，或因無法舉證證明
    所主張之事實為真，難認被告所為已構成惡意遺棄，或因無
    法認定兩造間已存有重大事由致無法維持婚姻關係，且非可
    歸責於原告，是原告依民法第1052條第1 項第5 款及第2項
    等規定請求判決離婚，皆無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                    家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                                書記官  高小婷



