【裁判字號】96,婚,1537
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1537號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國80年間結婚，共同經營自助餐生意，
    惟經營不善而結束營業，被告轉業從事其他工作後，卻經常
    賭博飲酒，未提供家庭生活費，原告亦發現被告返家時帶有
    女人的香水味及吻痕，後來又有地下錢莊來家中追討被告的
    債務，致兩造紛爭不斷，最後於90年初的元宵節，原告帶子
    女去中正紀念堂看花燈，回家後，被告竟持球棒毆打原告，
    原告不堪同居虐待而離家出走，兩造自此分居迄今已逾7 年
    ，彼此無任何往來，原告認為兩造已無法共同生活而存有難
    以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，兩造確實因原告離家出走而自90
    年初分居迄今，被告於90年初的元宵節晚間因酒醉而記不得
    是否有毆打原告。被告否認與其他女人有任何親密交往，被
    告只有普通的女性朋友而已等語。並聲明：同意離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、原告
    之驗傷單1 份為證；被告亦承認其於90年初元宵節晚間因酒
    醉而似與原告衝突，原告自此離家出走，兩造分居迄今。又
    證人即被告之胞弟乙○○亦到庭證稱：兩造婚後因被告工作
    不穩定而經常爭執，原告多次離家出走，最後於兩造所生長
    女黃玥綺就讀小學二年級時，原告離家出走以後就未再回家
    ，兩造自當時分居迄今已9 年以上，兩造所生3 名子女一直
    由渠負責扶養，被告後來有振作努力工作，目前工作穩定，
    被告有時候會拿錢給渠補貼作為子女扶養費等語。依上開調
    查，原告主張兩造分居多年而喪失夫妻感情之情，堪信為真
    實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造夫妻自90年初分居迄今已7 年多，無任何往來，兩
    造均當庭同意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    至於兩造對於婚姻破綻之可歸責性難分軒輊，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                                      書記官  王  苑  琦




