【裁判字號】99,婚,1203
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 99年度婚字第1203號
原　　告　梁韋淳
被　　告　田紅霞
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年3 月28日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告田紅霞為大陸人士，兩造於民國（下同）98年
    4 月13日結婚，婚後原告申請被告依親來台，詎被告於98年
    8 月21日入境與原告共同生活不到二個月，因兩造個性不合
    ，被告於98年10月15日返回大陸之後，即不願再來台，並要
    求原告赴大陸與其辦理離婚，兩造迄今已1 年多未共同生活
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於所收受並
    寄回本院之原告離婚起訴狀繕本上載明「同意離婚」等語。
四、查原告主張其於98年4 月13日與大陸人士即被告田紅霞結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    1 件可證。而原告主張婚後其申請被告依親來台，詎被告於
    98年8 月21日入境與原告共同生活不到二個月，因兩造個性
    不合，被告於98年10月15日返回大陸之後，即不願再來台，
    並要求原告赴大陸與其辦理離婚，兩造迄今已1 年多未共同
    生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告
    提出兩造往來簡訊翻拍照片數件為證，並經證人即原告之母
    陳桂香到庭證述屬實（見本院100 年1 月24日言詞辯論筆錄
    ），而被告於98年8 月21日入境、98年10月15日出境，嗣未
    再有入境紀錄之事實，復經本院向內政部入出國及移民署查
    明，並有被告入出國日期證明書1 件可參，被告受合法通知
    未到場，惟已表明同意離婚，此亦有卷附被告收受並寄回本
    院之原告離婚起訴狀繕本上載明：「同意離婚」等字樣可參
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告申請被告依親來台，詎被告於98年
    8 月21日入境與原告共同生活不到二個月，因兩造個性不合
    ，被告於98年10月15日返回大陸之後，即不願再來台，並要
    求原告赴大陸與其辦理離婚，兩造迄今已1 年未共同生活，
    婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    4     月    15    日
                            書記官  高玉彬



