【裁判字號】94,婚,37
【裁判日期】940421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第37號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　房.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告為中華民國人民，被告為大陸地區人士，兩造於民
        國九十一年五月十四日在大陸福建地區結婚，原告並回
        台辦妥結婚登記在案。
      (二)詎被告於九十一年八月二十日入境來台後，僅與原告共
        同居住二十日，即因不耐寂寞及原告反對其外出工作，
        而於九十一年九月十一日無故離家，返回大陸，且自此
        不再入境台灣與原告履行同居義務，揆其所為對原告而
        言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法
        第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
        處結婚公證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告之入出
    境紀錄及其憑以申請入境來台所需之相關文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之
      經內政部警政署入出境管理局函復本院所附送之兩造結婚
      公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸
      地區人民進入臺灣地區保證書等影本可證。
    二關於原告主張被告曾入境來台與伊共同生活，惟嗣即於九
      十一年九月十一日出境返回大陸，自此即迄未再入境來台
      等情，亦有經內政部警政署入出境管理局為函復本院所檢
      附之被告入出境紀錄在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被
      告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與
      伊共同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上
      配偶而與之共同生活之意願，若非因被告拒絕來台，或因
      有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟
      盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未
      於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
      陳述，自堪信原告所主張被告絕再度入境來台履行與伊履
      行同居義務之事實，係屬真正。
    四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
      上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
      查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同
      拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
      開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　21　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




