【裁判字號】97,婚,554
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第554號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年9 月20日
    結婚，未育有子女，婚後原告幫被告辦理來台手續，於91年
    10月28日獲准來台探親，原告並將證件寄給被告，惟被告迄
    今未入境來台，經原告打電話與被告亦無法聯繫，致夫妻有
    名無實，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年9 月20日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本等件為證。
    又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母親蘇秀鸞到庭
    證稱：被告現在沒有跟原告住一起，我和原告共同生活，但
    我從未見過被告這個人，她從未來台。本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確未曾入境來台
    ，此有該署復函附卷可憑。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於91年9 月20日在大陸結婚後，原告為被告
    辦理入境手續，但被告迄今未入境，兩造婚後未曾共同生活
    ，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認
    ，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚
    姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　  日
                          書記官　廖宮仕




