【裁判字號】97,婚,39
【裁判日期】970425
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年4 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，婚後被告因長年至大陸經商，須經常往來於兩
    岸之間，為求保管之便，故原告特將其名下所有門牌為「台
    北縣中和市○○路129 巷2 弄14號1 樓」房屋及其座落持分
    土地之權狀及印鑑章等物由被告保管，詎被告趁原告因病住
    院治療期間，竊取原告身分證正本，並與妻舅許勝智計劃將
    房地產所有權狀佔為已有，在未有原告允許、授權之情況下
    ，由妻舅許勝智偽簽原告簽名，藉以申領印鑑證明，並隨之
    共同將房地產權移轉登記於被告名下，由其向銀行辦理高額
    抵押貸款後，再向民營私人借款，並設定第二順位抵押權，
    同時將房地產權信託登記予第三人，簽於本票新台幣100 萬
    元，實際僅領到80幾萬元。
  (二)於民國96年7 月12日經由長子甲○○發發現有人來看房子並
    告知父母親，且告知原告可能觸法，但原告並無回答，依然
    故我，被告於96年7 月16日晚上離家出走，下落不明，導致
    全家驚慌失措，四處尋找，並與第二順位、第三順位抵押權
    人協商還錢，原告於96年7 月30日控告被告及妻舅許勝智偽
    造文書及侵佔，目前案件正在進行中。被告於96年8 月23
    日回家，經小孩好言相勸，始於96年8 月24日撤銷失蹤人口
    協尋，並申請印鑑證明，迅速找人辦理物歸原主，並籌出
    100 萬於96年8 月27日還給民營錢莊。
  (三)原告每次回台與被告溝通，被告均不回答，且被告返家後並
    無悔意，家中小孩防被告如同防賊一樣，深怕再次犯下這種
    錯誤，原告已無法容忍被告的行為決定與被告協議離婚，但
    被告拒絕簽字，原告認被告涉有偽造文書、侵佔等罪嫌，且
    兩造已十幾年分房睡，已多年無夫妻性生活，婚姻發生嚴重
    破綻，無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求准予離婚。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    原告沒有講過這話（指被告討客兄），原告現在負債700 多
    萬元，被告將房子拿去貸款原告都不知道，被告都不付利息
    ，都是原告在借錢處理，日子不知怎麼過。
二、被告方面：
  (一)不同意離婚。兩造結婚已經三十年，被告對這個家所付出的
    很多。
  (二)被告為了這個房子也有努力過，父母生病開刀也有花了不少
    錢，被告也有投資一些東西，但是都虧錢。
  (三)為了要生小女兒，原告是說被告跟討客兄生的，第五小叔，
    說林家不會生女兒，為何被告會生，第五小叔也說被告討客
    兄，被告自己有做生意，我們夫妻是一起打拼，原告長期在
    國外。
  (四)之前花的約新台幣四百萬元，被告會盡快還原告。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
四、原告主張：被告趁原告因病住院治療期間，竊取原告身分證
    正本，並與妻舅許勝智共謀將房地產所有權狀佔為已有，由
    被告向銀行辦理高額抵押貸款後，再向民營私人借款，並設
    定第二順位抵押權，同時將房地產權信託登記予第三人，簽
    於本票新台幣100 萬元，嗣原告四處籌錢解決，並於96年7
    月30日控告被告及妻舅許勝智偽造文書及侵佔，目前案件正
    在進行中，且兩造已十幾年分房而睡，已多年無夫妻性生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持婚姻等情，業據原告提
    出刑事告訴狀、亞東紀念醫院出院病歷摘要、印鑑登記證明
    申請書、委任書、土地謄本、土地登記申請書、土地信託買
    賣契約書、華南銀行本行支票等影本等件為證，且被告對於
    原告主張其擅將原告名下不動產設定抵押貸款100 萬元，及
    兩造已十幾年分房而睡，已多年無夫妻性生活等情，並不爭
    執。並經證人即兩造之子甲○○到庭證述：「父母都沒有在
    一起睡，分房已經有十幾年了，原因是我妹妹出生，我爸不
    想要再生，當時他們雙方就不合了，又傳出我媽買靈骨塔，
    花了四、五百萬元，這是我媽私下買的，但是是用我爸的錢
    ，又沒有告訴我爸，事後我爸知道雙方有爭吵，我媽又拿去
    寄賣靈骨塔，賣的錢又放自己的口袋，沒有給我爸爸，我爸
    要投資別的生意就沒有錢了，現在又因為我們現住的房子因
    為有別人來勘估，所以被我發現，對方拿土地謄本是我媽的
    名字，我才知道這房子被過戶，我告訴我媽講再將房子過回
    給爸爸名下，大家就沒事了，但是母親就不聽，這是去年7
    月12日時的事，12日我先告訴我媽媽，17日我告訴我爸爸，
    我媽16日就離家了，我爸17日就從大陸趕回來臺灣，當時是
    我弟在大陸結婚辦桌，結果我爸趕回來後，我們已發現房子
    第二胎的貸款也已經核准下來了，我媽還是要拿這些錢。房
    子第一胎也是我媽偽造文書去辦的，現在刑案還在偵辦中。
    父親長期在大陸，我國小三年級時我爸就去大陸工作，會定
    期每三個月回來一次，每次回來住二、三禮拜。」等語屬實
    （見本院97年3 月3 日言詞辯論筆錄）。由上觀之，顯見兩
    造長期個性、觀念不合，歧見已深，夫妻有名無實，夫妻間
    互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望。
    從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼
    續維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四），又於本訴訟進行中，每次開庭均互相指摘
    責問，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院
    認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互
    協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存
    在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
    為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破
    綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因
    之歸責性，二人均難辭其咎，且可歸責比例被告顯然大於原
    告，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。
    是原告據此訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                              書記官　李玉秀




