【裁判字號】93,婚,435
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年七月二日言詞辯論終結，茲本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造結婚近三十年，在夫妻關係中被告常以暴力加注聲請人，原告為子
    告本有訴請離婚之意，但念及幼兒尚在國小就學而放棄，奈何被告刑期期滿出獄
    ，依然故舊花天酒地返家之後，稍有不順即對原告拳腳相向，甚而於酒後也會去
    原告娘家鬧，說一些要讓原告在路上斷手斷腳之恫嚇的話，兩造之婚姻讓原告害
    怕到不管是不是下雨，原告都要到公園去坐，坐到被告睡了，原告子女才打電話
    告訴原告，原告才敢回家，原告不想再過這種生活，兩造婚姻已生重大破綻，無
    法繼續維持婚姻，原告為此訴請離婚。
二、被告則以；原告說被告喝酒會打原告，兩造結婚三十幾年，就是因為原告夜不歸
    巢去打麻將，有時候好幾天才回來，所以被告心情不好，才會喝酒、罵原告，至
    於打原告，大概兩三年才會有一次。至於被告去原告娘家，是因為原告不在，被
    告才會打電話去娘家找她，被告並沒有恐嚇原告。被告不同意離婚，請求駁回原
    告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張兩造結婚近三十年，在夫妻關係中被告常以暴力加注聲請人，而被告於民
    國九十二年間因傷害罪入獄服刑，原告本有訴請離婚之意，但念及幼兒尚在國小
    就學而放棄，奈何被告刑期期滿出獄，依然故舊花天酒地返家之後，稍有不順即
    對原告拳腳相向，甚而於酒後會去原告娘家鬧，說一些要讓原告在路上斷手斷腳
    之恫嚇的話，兩造之婚姻讓原告害怕到不管是不是下雨，原告都要到公園去坐，
    坐到被告睡了，原告子女才打電話告訴原告，原告才敢回家等事，除據原告提出
    診斷證明書一紙及子女之日記外，並經該兩造之子女即許宛伶於九十三年六月一
    月日到庭證以：「（問：你是否知道你父母親結婚後，你父親喝酒會打你母親嗎
    ？另外你父親喝酒後是否也會去你母親娘家鬧，並說些恐嚇的話，比如說要讓你
    母親在路上斷手斷腳？）我爸爸喝酒後會打我媽媽，我看過（法官問常喝嗎？你
    看過幾次？）常喝，我親眼看到就有三次左右。我父親喝過酒後會到我母親娘家
    恐嚇的話，有說要讓我母親在路上斷手斷腳這些話。」、「（問：根據你母親講
    在這段婚姻生活，你母親害怕到不管是否下雨她都要到公園去做，做到你父親睡
    了，你們子女打電話告訴她她才敢回家，有這回事嗎？）有這回事。」、「（問
    ：這種情形多嗎？很多。」等語為佐，被告對於上開證人所言並為否認，雖其抗
    辯以該證人在外做事，本少在家，證人所講之事是兩造在吵架時候，只是太太常
    打麻將，夜不歸巢，被告很生氣而已，然此經本院依職權訊問該證人原告是否有
    常打麻將，晚上不回家之事，經該證人證以偶而，此亦有上開言詞辯論期日之證
    人筆錄足酌，然就該原告所為提出事實及子女所為之舉證觀之，原告主張於婚姻
    關係中受有上開被告之身體及精神上不法侵害，甚而於兩造之婚姻生活畏懼到不
    管是否下雨原告都要到公園去做，直到被告睡了，兩造子女打電話告訴原告始敢
    回家之事，即屬為真。
四、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。而按民法第一千零五十二條第二項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院九十年度台上字第八０四號判
    決可資參照。查本件兩造婚後，被告既有多次對該原告施暴，進而為出言恫嚇之
    舉，並造就該原告因受被告之身體及精神上不法侵害，於兩造之婚姻生活畏懼到
    不管是否下雨原告都要到公園去做，直到被告睡了，兩造子女打電話告訴原告始
    敢回家之事，此已如所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑，客觀上造成兩造夫妻關係上應
    存之基本相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，甚而於婚姻之維繫為
    重大之創擊，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，雖被告辯以該原告有外出打牌而未歸之情，惟此除經本院前
    開審認外，衡以該居家相處，原告居家生活或有不是而生齟齬之處，然審就上開
    被告行止於本件婚姻破綻之擴大，甚而達於不可回復之酌，被告行止與因之歸責
    性顯大於原告，從而揆諸上揭法條規定及說明，本件原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
五、至本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於原告所提其與被告家人電話錄
    音及譯文等，亦核與本案判決結果所認無涉，爰毋庸一一再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十 　　日
                                    書記官  林政佑




