【裁判字號】101,婚,8
【裁判日期】1010419
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第8號
原　　告　林劍山
被　　告　葉美雅
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年4 月5 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告葉美雅為大陸地區人士，兩造於民國（
    下同）99年3 月3 日結婚，婚後被告來台與原告同住在新北
    市蘆洲市，嗣被告表示要回大陸辦理證件事宜，並於99年12
    月15日返回大陸後竟未再來台，亦拒與原告聯絡，兩造迄今
    已逾1 年未共同生活，是兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚等語
    ，並聲明: 如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸地區人士即被告葉美雅係夫妻關係，現
    婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會驗證之大陸地區結婚公證書影本各1 件為
    證。再原告主張被告於99年12月15日返回大陸後，未再來台
    等情，業經本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入
    出國日期證明書暨入出境相關資料，查明被告於99年12 月
    15日出境後迄未入境無訛。又被告經送達合法通知未到場，
    亦提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪認原告
    之主張應信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（
    民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告同住，但其於
    99年12月15日返回大陸後，即未再來台，兩造已近1 年多未
    共同生活等情，已如前述，可認兩造間婚姻因被告上開行徑
    ，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互
    信互愛之基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚
    姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大
    事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，係可歸責於被告之一
    方，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    19    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    19    日
                            書記官  林佩萱



