【裁判字號】100,婚,244
【裁判日期】1000608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第244號
原　　　告　楊麗蓓
被　　　告　唐仁政
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年1 月1 日結婚，育有二子，現已
    成年；被告於87年4 月間因經商失利而積欠大筆債務，便經
    常為躲避債務居無定所，兩造所生子女均與原告一起生活，
    由原告扶養照顧，生活費用亦由原告獨自負擔，且原告因替
    被告擔任保證人，致原告每月之薪水被扣薪三分之一以償還
    被告債務；大約於91年2 月間，被告曾返家一、二天，旋又
    離家，至今查無音訊，既未告知行止，亦無法聯絡，更無提
    供生活費用，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於72年1 月1 日結婚，育有二子，均已成年，現婚姻關
    係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張
    之前揭事實，亦據原告提出臺灣臺北地方法院執行命令影本
    1 件為證，復據證人即兩造之子唐立宇證稱：被告現在沒有
    跟原告住在一起，爸爸生意失敗積欠很多債務，經常為了躲
    債居無定所，大約87年就沒有住在一起，這段期間偶而會回
    來，但是沒有告訴我們住哪裡，也沒有寄錢回來，所以我們
    都是媽媽獨立扶養的，大約有8 、9 年都全無爸爸的消息。
    爸爸的老家在澎湖，阿公過世了，阿嬤曾經說爸爸在大陸，
    但現在不知道爸爸的下落等語。被告受合法通知未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於87年4 月間經商失利後，為躲避
    債務居無定所，最後於91年2 月間離家後至今迄未返家，並
    繼絕聯絡，致兩造分居至少已逾9 年，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    6     月    8     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    6     月    8     日
                          書記官  許力方



