【裁判字號】90,婚,227
【裁判日期】900510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二二七號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十五年八月五日與原告經由自由戀愛結婚
     ，惟被告於八十八年六月十一日返回大陸後，即不願再度來台，經原告多次以
     電話催促，被告均置之不理，明確表示不願再度來台，最後一次於八十九年中
     旬與被告聯絡，被告說不想繼續與原告在一起，不想繼續維持這段婚姻，可能
     係因原告之經濟狀況出問題，原告對於被告之離家不無任何過失行為，爰依民
     法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄、第二項有其他重大事由難以維持
     婚姻之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、認證書影本一件、切結書影本一件、大陸地區結婚證
    影本一件、被告之居民身分證影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境紀錄一件。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十八年六月十一日離台後，
    即拒絕來台與原告同居之事實，業據其提出之戶籍謄本一件、認證書影本一件、
    切結書影本一件、大陸地區結婚證影本一件、被告之居民身分證影本一件為證，
    並據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄一份，被告
    確實於八十八年六月十一日離台後即無入境之紀錄屬實，而被告經合法通知後未
    到庭陳述，堪信原告之主張為真實。
二、按兩岸地區人民間之離婚事件，其判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律。
三、次按，民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事
    由之概括規定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三
    月四日第二次民事庭會議決議意旨參照）。又夫妻有共同生活之義務，民法第一
    千零一條有關夫妻互負同居義務，即宣示夫妻間有基於生理及心理需求之婚姻關
    係本質性義務，倘夫妻一方無正當理由拒絕履行同居義務，自得謂係難以維持婚
    姻之重大事由。查原告主張之事實，堪信為真正，業已前述，被告自八十八年六
    月十一日離台後即未與原告共同生活，迄今已一年又十月餘，被告無正當理由而
    拒絕與原告共同生活，顯無心與原告共同經營婚姻生活，被告不願與原告維持婚
    姻生活之意甚明，兩造間之婚姻實已生破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚
    姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，足認兩造之婚姻確已達難
    以維持之程度，另兩造無法維持婚姻生活之事由，應非由原告負責，從而，原告
    依該條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以惡意遺棄請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審
    酌論列，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　劉昌明




