【裁判字號】94,婚,1190
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1190號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　TOS.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月4日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國83年1月26日結婚，為夫妻關係，婚後感
    情初尚融洽。惟嗣後兩造因個性不合，感情日益不睦，被告
    竟見異思遷，於90年11月3日無故自兩造設於台北縣土城市
    ○○路104號5樓之住所離開出境，遷出國外，未告知其行止
    ，經原告多方查尋，並無所獲，迄今多年，音訊全無，從未
    返家與原告共同生活，兩造分居多年，已無感情存在，兩造
    間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2項
    有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2件、入出國日期證明書1件為證，並聲
    請訊問證人即原告之姊夫黃浚瑋。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告於90年11月3日，無故自兩造設於台北縣土城
    市○○路104號5樓之住所離開出境，未告知其行止，經原告
    多方查尋，並無所獲，迄今多年，音訊全無，從未返家與原
    告共同生活，兩造已分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本2件、入出國日期證明書1件為證，並經證人即原告之姊夫
    黃浚瑋到庭證述明確（參見本院95年1月13 日言詞辯論筆錄
    ）。且被告確於90年11月3日出境後未再入境，亦經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局94年10
    月12日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。準此，原告
    所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院審酌，且衡諸證人黃浚瑋為原告之姊夫，其與被告素
    無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依
    上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為
    真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於90年11月3 日，即擅自離家出境，遷出國外，
      從未返家與原告共同居住生活，迄今已逾4 年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告於90年11月3日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　27　　日
                              書記官　翁子婷




