【裁判字號】103,婚,248
【裁判日期】1030618
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第248號
原　　　告　陳明治
被　　　告　劉霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68、69年間認識交往，於72年2月2日
    生下一女，其後兩造感情不睦，惟為了小孩，仍於75年7月
    14日在法院辦理公證結婚，但婚後並未同住，彼此各自生活
    ，亦無往來聯絡，兩造所生之女由原告扶養長大，夫妻有名
    無實。為此依民法第1052條第2項規定之事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於75年7 月14日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即
    兩造之女陳怡君到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，
    從小我就沒見過被告，被告從來沒有探視過我，未與我聯絡
    ，亦不知她住在哪裡，音訊全無等語。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻乃一男一女
    之結合，以組織家庭共同生活為目的（民法第1001條規定）
    ，則夫妻間如有長期不共同生活，不相互聞問之情形，其共
    組家庭以達婚姻之目的即不復存在，婚姻僅存形式而無實質
    ，相互間亦無誠摰相愛之基礎，在客觀上顯難期待任何人若
    處此一境況仍能有維持婚姻之意願，自得認屬難以維持婚姻
    之重大事由。本件兩造感情不睦，婚後未曾同住，兩造分居
    至今已逾27年，彼此各自生活，夫妻有名無實，衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年     6    月    18    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年     6    月    18    日
                            書記官  項珮欣



