【裁判字號】97,婚,678
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第678號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年10月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國91年7 月11日結婚
    ，並育有長女王淑萍（93年2 月26日出生）。婚後原告於清
    潔隊擔任環保工作，被告則經營美髮店，其中被告經營情況
    及收支情形，原告均無過問，詎於96年12月間，被告不知何
    故，竟以健保卡向地下錢莊借用高利貸款新台幣（下同）30
    萬元，原告只好向親戚求助，借款代償，兩造為此時有爭執
    ；嗣原告從旁得知，被告竟已負債達200 多萬元，原告已無
    力替其清償，被告為躲避債務竟於97年4 月2 日逃回越南，
    地下錢莊債主甚於97年4 月8 日以後，屢次至家中催討債款
    ，致原告不勝其擾，而被告返回越南後，亦稱不願處理任何
    債務，其後即失音訊，因被告已無返台之可能，兩造婚姻無
    法再維持，原告認被告顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，且兩
    造已逾6 個月未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    ，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事
    由毋庸加以審理。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本1 件為證；又原告主張婚後，被告於96年12月間無故向地
    下錢莊借用高利貸款30萬元，原告曾向親戚借款代償，兩造
    因此時有爭執，嗣原告從旁得知，被告竟已負債高達200 多
    萬元，被告並為躲避債務逃回越南，地下錢莊屢次至家中向
    催討債款，致原告不勝其擾，而被告返回越南後亦失音訊等
    事實，亦遽原告提出借據影本1 紙為證，並經證人即原告之
    姐王秋絹到庭證述屬實（參見本院97年10月22日言詞辯論筆
    錄），而被告確於97年4 月1 日出境，嗣未再有入境紀錄之
    事實，亦有本院依職權調取之被告入出境資料1 份在卷可稽
    ，參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。而
    按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告在外積欠
    大筆債務，雖曾經原告向親友借款代償，被告仍積欠200 多
    萬元債務，乃被告為躲避債務，竟於97年4 月1 日出境臺灣
    ，自此行方不明，音訊全無，兩造因此分居迄今已逾6 個月
    之久等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及
    輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今逾6 個月情，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有
    理，自應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼
    續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該
    被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結果無涉，
    而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　  7   　日
                     家事法庭     法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元
。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　  7　　日
                                  書記官　劉春美




