【裁判字號】94,婚,1061
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1061號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年10月12日結婚，未育有子女，兩
    造婚後感情不睦，最基本的噓寒問暖皆無，致今日膝下猶虛
    。被告於91年1 月13日出境美國後行蹤不明，拒不履行夫妻
    同居義務，兩造分居迄今已逾4 年，夫妻有名無實。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於74年10月12日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造婚後感情
    不睦，最基本的噓寒問暖皆無，致今日膝下猶虛，而被告於
    91年1 月13日出境美國後行蹤不明，拒不履行夫妻同居義務
    ，兩造分居迄今已逾4 年，夫妻有名無實之事實，亦據證人
    楊碧慎證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們已經有3 、
    4 年沒有一起住了，他們平常感情就不好，沒有什麼互動，
    自被告去美國後就沒有消息了。並經本院依職權函調被告出
    入境紀錄查明屬實。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告於91年1 月13日離家，拒絕履行夫妻同居義務，致兩
    造分居已逾4 年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21  　日
                          書記官　廖宮仕




