【裁判字號】95,婚,384
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第384號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十一年一月九日在大陸登記結婚
          ，婚後夫妻感情融洽，詎料被告竟於九十一年十月九
          日私自出境返回大陸，且自此不再來台，揆其所為，
          顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且亦足見被告已
          無維持婚姻之意願，爰依民法第一千零五十二條第一
          項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚
          。
  (三)證據：提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書、被告大陸居
          民身份證及常住人口登記卡影本各一份為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　  理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)經查，兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本一件為憑。
  (二)關於原告主張被告於九十一年十月九日出境返回大陸，並自
    此不再來台之事實，有原告所提之出之被告入出國日期證明
    書一件附卷可稽，再參以被告於受合法通知後，既未於言詞
    辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十
    二條第二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚
    姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶
    間自應相互協力，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持
    婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。故就具體個
    案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何
    人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意
    願，即足當之。經查：本件被告自九十一年十月九日出境離
    臺後，即迄未再行返台之事實，既如上述，則其所為即與前
    揭維持婚姻應由配偶相互協力以保持其共同生活之圓滿幸福
    之基本信念及作為有悖，兩造之婚姻自亦因此而生破綻，此
    一破綻且因彼此相隔日久，感情漸漸疏遠，而無回復之希望
    ，其情形殊已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事
    由，尚非可歸責於原告，從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
    而訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31 　日
                                      書記官  蕭詩穎




