【裁判字號】102,婚,711
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第711號
原　　　告　楊周鳳照
訴訟代理人　王聰智律師
被　　　告　楊孟祥
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年11月21日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國62年11月19日結婚，嗣於66年2 月25日
      共同收養楊玉娟為養女。婚後被告未曾給付家庭生活費用
      予原告供為家用，對原告及子女不聞不問，悉賴原告工作
      獨力負擔家計，惟因收入有限，致生活陷於困難，而須向
      親戚借錢，生計始能維持。又被告經常於向原告索取金錢
      遭拒後，以俗稱「三字經」之穢語辱罵原告。另被告染有
      賭博惡習，在外積欠地下錢莊債務，且故意留家中電話、
      女兒之手機號碼，卻經常不返家居住，返家時亦僅停留幾
      天，未告知離家時之行止，原告及兩造女兒經常接獲不明
      人士來電恐嚇、威脅。
（二）兩造自80年間起即已分房，被告更自90年間起即無故未再
      返回兩造設於新北市○○區○○路○段000 巷00弄00號之
      4 號之住處同住，僅曾於98年間某日，偕同其父親返家要
      求原告給付被告贍養費，作為離婚之條件。且被告返家當
      時，向原告坦言其已在外另組家庭，且育有一女楊仟鈴，
      此業經原告於101 年底調閱戶籍謄本確認屬實。
（三）綜上所述，被告無故離家多年，毫無返家共同生活之意願
      ，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，且兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依
      民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合
      併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、戶籍登記簿影本2 件、銀行及資
    產管理公司對被告之債權催討、聲請強制執行或訴訟通知單
    7 件為證，並聲請訊問證人即兩造之女楊玉娟。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後共同收養
    一女楊玉娟之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，堪信
    為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張婚後被告未曾給付家庭生活費用予原告供為家用
      ，對原告及子女不聞不問，悉賴原告工作獨力負擔家計，
      惟因收入有限，致生活陷於困難，而須向親戚借錢，生計
      始能維持，且被告有賭博惡習，在外積欠地下錢莊債務，
      原告及兩造女兒經常接獲不明人士來電恐嚇、威脅之事實
      ，業據原告提出銀行及資產管理公司對被告之債權催討、
      聲請強制執行或訴訟通知單7 件為證，並經證人即兩造之
      女楊玉娟到庭證述屬實（參見本院卷第59頁至60頁），且
      經本院依職權兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表查
      閱無訛，有該調件明細表在卷可稽。
（二）原告主張兩造自80年間起即已分房，被告更自90年間起即
      無故未再返回兩造設於新北市○○區○○路○段000 巷00
      弄00號之4 號之住處同住，且被告於98年間，向原告坦言
      其已在外另組家庭，且育有一女楊仟鈴之事實，業據原告
      提出楊仟鈴已由被告認領之戶籍登記簿影本1 件為證，核
      與證人楊玉娟到庭證述情節相符（參見本院卷第59反面至
      60 頁 ）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人楊玉娟為兩
      造之女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要
      ，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，
      依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件兩造結婚後，被告基於夫妻情
    誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧之婚姻
    生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告婚後
    長期未支付家庭生活費用予原告，又無不支付家庭生活費用
    之正當理由，致使原告生活陷入難以維持之困難境地，且在
    外生有一女，另組家庭，復於90年間無故離家，迄今多年仍
    未返家與原告共同生活，拒不履行夫妻同居義務，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認
    被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    12    月    16   日
                             書記官  陳嬿如



