【裁判字號】100,婚,385
【裁判日期】1000803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第385號
原　　　告　王玉蘭
被　　　告　袁朝明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經友人介紹認識中國大陸人民之被告後，於
    民國92年8 月8 日與被告在中國大陸結婚，嗣被告來台灣接
    受內政部入出國及移民署面談，但未獲通過入境許可，此後
    兩造失去聯繫近8 年，夫妻關係名存實亡，兩造存有難以維
    持婚姻之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並
    經原告之朋友梅文安到庭證稱：「我與原告在台中某夜市做
    生意，被告的姐姐從中國嫁來臺灣，她介紹原告去中國與伊
    弟弟結婚，希望能讓被告來臺灣打工。現在已找不到被告的
    姐姐，目前已失聯。原告頭腦不是很清楚，常常忘東忘西，
    也不記得被告的地址資料，與被告完全失聯。」等語。又查
    ，被告未曾入境台灣之事實，業經本院依職權查詢被告之入
    出境資料屬實，此有被告入出境資料1 份在卷可參。本件被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告未通過內政部入出境管理局的面談，經內政部入出
    境管理局認定兩造為虛偽結婚，拒絕被告入境台灣，顯見兩
    造婚後並未建立夫妻的感情及互信基礎，難以讓人相信兩造
    為真實夫妻，前揭證人亦證明被告結婚目的僅為來台灣打工
    賺錢，況且兩造婚後失聯近8 年，原告主觀上不願維持婚姻
    ，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    3     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    3     日
                            書記官  張美玉



