【裁判字號】98,婚,1367
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1367號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林雅君律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國90年10月11日結婚
    ，婚後被告曾來台與原告共同生活，詎被告來台不久即於91
    年2 月初無故離家，此後音訊全無，為此原告前曾向臺灣臺
    北地方法院訴請被告履行同居，經該院於97年9 月11日以96
    年度婚字第242 號判決被告應履行同居義務；惟被告仍未返
    家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻存有難以維持婚姻之重大事
    由，爰此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定訴
    請判決離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證，而原告主張被告婚後曾入境臺灣，嗣於
    91年2 月初離家，此後音訊全無，為此原告前曾向臺灣臺北
    地方法院訴請被告履行同居，經該院於97年9 月11日以96年
    度婚字第242 號判決被告應履行同居義務之事實，亦據提出
    上開判決書暨確定證明書影本1 件為憑。被告受合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。又按夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49年台上字第12
    33號判例可稽。本件原告訴請被告履行同居之訴，業經臺灣
    臺北地方法院以96年度婚字第242 號判決被告應履行同居義
    務確定在案，然被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被
    告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。雖原告主
    張另有民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚云云，然原
    告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即
    請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第1
    項第5款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，
    附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                  家事庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                          書記官  高小婷



