【裁判字號】93,婚,82
【裁判日期】930407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十一年三月十五日在大陸結婚，婚後被告
    於九十一年十一月二十六日二度來台履行同居，詎被告見異思遷，於九十二年二
    月中旬離家出走後，不願與原告履行同居，經原告四處尋找未獲，原告無從知悉
    被告之行蹤，然被告向入出境管理局查詢結果，被告目前仍滯留在台灣境內。原
    告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決離婚。
三、證據：提出
    被告的大陸人民
    問證人即原告的母親劉張現妹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十一年三月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    原告主張被告於九十二年二月中旬離家出走後，不願與原告履行同居，經原告四
    處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤等情，業經證人即原告母親張現妹到庭證
    稱實在。又被告於九十一年十一月十八日進入台灣後，迄今尚未出境之事實，業
    據原告提出被告之入出國日期證明書一件為證，並經本院依職權向內政部警政署
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署函附被告之入出境資料一份在卷可參
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是以原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告於九十二年二月中旬離家後，即未再行與原告履行同居，已如前述，
    顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                          法院書記官　林月蓉




