【裁判字號】91,婚,952
【裁判日期】911205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第九五二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　陳志豪
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十年十月十九日與印度國人即被告乙○○結婚，詎料，被告
    婚後不久，性格丕變，非但常與原告爭吵，且經常不告而別離家出走，雖經找回
    ，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭生活狀況，並經常外出徹夜
    不歸，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻之間見面形同陌路，未料被告於八
    十九年一月底無故離家出走，經多方打聽始知其已返回印度國，迄今一去不返。
    是兩造之婚姻已生破綻，被告與原告既已分房生活，過著有名無實之夫妻關係，
    彼此感情業已破裂，雙方實難再行維持婚姻生活。為此，原告本於民法第一千零
    五十二條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人朱策夫。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
          理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十年十月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
    另原告主張被告婚後不久，性格丕變，非但常與原告爭吵，且經常不告而別離家
    出走，雖經找回，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭生活狀況，
    並經常外出徹夜不歸，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻之間見面形同陌路
    ，未料被告於八十九年一月底無故離家出走，經多方打聽始知其已返回印度國，
    迄今一去不返等情，業經證人即原告之父親朱策夫到庭證稱：「被告是在八十九
    年一月底離家出走返回印度後，就沒有再回來臺灣過，至今被告都沒有再回來臺
    灣與原告履行同居」等語屬實（參見本院九十一年十一月二十一日之言詞辯論筆
    錄）；又被告自八十九年四月十三日離開台灣返回印度後，不再入境來台等情，
    並經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該署九十一年九
    月九日警署資字第○九一○一五○五九八函附被告入出境資料一份附卷可參。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告自八十九年一月底無故離走，且於八十九年四月十三日離開台灣返回印度，即
    未再回台灣與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙
    方感情淡漠，破碇加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　月　　  五　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後　二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　月　　  五　　日
~B法院書記官　吳自成




