【裁判字號】92,婚,1379
【裁判日期】930218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十一年七月間，經由電視上「音樂情緣」婚姻介紹公司之
      介紹，於同年八月十六日在大陸與被告結婚，嗣原告回台後，並於同年九月十
      一日向該管戶政機關辦妥結婚登記。嗣被告於九十一年十二月十五日入境來台
      ，與原告共同生活。詎被告來台後，即經常藉口其大陸之家人需要用錢，而向
      屢原告索討，原告初均無不應允。迄九十二年六月六日晚上，被告因半年之居
      望原告給伊十萬元，俾能幫助其姐姐及家人之生活，因原告只同意先給伊七萬
      元，其餘三萬元擬俟被告返台後再給，被告竟破口大罵原告「肏他媽的，你媽
      的」等穢語，原告雖未予理會，乃被告於返回大陸後，即不與原告聯絡，嗣原
      告於九十二年八月十二日晚上打電話請被告姐姐轉被告接聽，被告竟詛咒原告
      會短命，並威嚇原告如前去大陸，即要予以砍死，且被告對於原告在九十二年
      六月二十日所寄給伊之請其迅速返台之入境證件，亦置之不理，詳言之，被告
      已無返台之意思。核其所為，顯係惡意遺棄原告且尚在繼續狀態中。為此依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
      捲及其對白一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄，並向內政部警政署入出境管理局函索被告辦理
    申請來台之相關證件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠與被告係夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶
    二關於原告主張被告已於九十二年六月七日離台出境，以及伊有再為被告辦理申
      請入境來台手續，但被告迄仍置之不理之情節，亦有經本院依職權所查知之被
      告入出境紀錄及內政部警政署入出境管理局為函復本院所檢送九十一年八月十
      六日及九十二年六月十三日關於被告之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」、切結書在卷足稽。再參諸被
      告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲
      明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行
      與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於返回大陸後拒絕再度入境來台與
      原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告
      履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要
      ，併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十八　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎　余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎　蕭詩穎




