【裁判字號】93,婚,61
【裁判日期】930421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國六十一間結婚，詎婚後始發現被告不務正業，嗜賭成性，又
      經常毆打原告，原告為顧及家庭和諧及子女成長，均未予計較，惟被告始終漠
      視原告之存在，對家庭從未負起責任。
    (二)兩造結婚二十幾年來，被告不但要原告為其還債，且還得受其欺凌，動輒打罵
      原告，或在家發脾氣，訐譙、大吼大叫、摔東西、砸電視，弄得整個家不得安
      寧。尤有甚者，被告為了錢，還要原告到聲色場所工作，或叫女兒賺錢給伊當
      賭本。
    (三)原告隱忍二十幾年，惟被告仍不知悔改，反而變本加厲，原告每天處在被被告
      欺壓之暴力陰影下，實是痛苦至極。迄八十七年七月間，原告不得已只好偕同
      四個女兒搬離被告，兩造分居至今，已有五出之久。
    (四)綜上所述，被告所作所為，客觀上對原告已構成不堪同居之虐待，而兩造又已
      分居長達五年，已無夫妻之實，兩造婚姻已名存實亡，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
    ，並聲請本院訊問證人即兩造之女兒楊晴華。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局三重分局查復被告確實住居於三重市○○街一
    巷二號二樓。
    理    由
一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，業據原告提出
  為證。
二其次，原告主張被告婚後嗜賭，動輒打罵原告，不但對家庭從未負起責任，且要原
  告到聲色場所工作，為其還債，原告不得已只好偕同四個女兒於八十七年七月搬離
  被告，兩造分居至今已有五出之久等情，亦已經證人即兩造之女兒楊晴華到場證明
  無訛外，並有原告提出之署名「乙○○」之借條及兩造女兒楊晴華之日記在卷可憑
  ，堪認原告此部分之主張為真實。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
  。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年
  度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
  活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於婚
  後嗜賭，且動輒打罵原告，對家庭從未負起責任之事實，既如前述，足見被告對原
  告顯無絲毫之關愛及尊重，其所為不但對原告之身、心造成莫大傷害，且已嚴重危
  及婚姻共同生活，其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互敬、互諒之基礎，實已蕩
  然無存。然則，兩造於客觀上維持婚姻之情感既不復存在，渠等間婚姻所生之破綻
  ，即已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，
  尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
  婚，洵屬有據，應予准許。
四至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離婚之訴，係合併提
  起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之
  合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
  因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十
  二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸
  再予審酌論列，附此敘明。
五據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附上訴狀繕本及
繳交上訴費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                         書記官  蕭詩穎




