【裁判字號】98,婚,296
【裁判日期】980724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第296號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　NGU.
訴訟代理人　周嬿容律師
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年7 月6 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、原告與越南籍之妻子即被告甲○○於民國96年12月18日結婚
    ，婚後被告於97年3 月16日來台與原告共同生活，詎被告經
    常對原告父母大小聲，且拒絕與原告行房，嗣於97年4 月13
    日離家出走到阿姨家居住，迄今未歸。原告認被告顯係惡意
    遺棄，且兩造已有1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定，請求鈞院判決離婚，並只要其中之一有理由，
    其他事由毋庸加以審理。
二、對被告抗辯之陳述：
  (一)第一次被告離家，原告有跟阿伯去被告阿姨那邊要被告回來
    ，被告有回來二、三天，不是原告個性沒改，是被告個性沒
    改，被告跟原告睡覺方向相反，從被告來臺灣都跟原告沒有
    發生夫妻性行為，原告碰被告，被告就說要報警。在越南結
    完婚後，原告是有跟被告睡在一起，原告要跟被告發生性關
    係，但被告不同意，原告只有跟被告發生過一、二次性關係
    。
  (二)原告房子是連接天花板，窗子要打開一點透氣，被告就不高
    興、生氣，還笑原告呆呆，還跟原告睡反方向，只是要居留
    證，原告只有跟被告在越南發生夫妻性關係，在臺灣都沒有
    ，被告都不要。原告97年1 月24日最後一次去越南，被告他
    們還弄二張床，被告阿姨還叫被告不要跟原告睡。當時原告
    皮包內有新台幣3 萬元，還沒有給被告，被告就不高興，跑
    到廁所哭，從廁所回來後被告就跟原告睡另一張床
  (三)證人張國藩是被告姨丈，證人說原告磨刀，有何證據？另說
    原告要去帶被告回家，被告不願，說會打死等語，原告根本
    沒有講，對方也沒有錄音。另說原告很愛做愛，有何證據，
    被告穿牛仔褲原告怎麼出手，且跟原告睡反方向。
  (四)證阮碧絨人說謊，被告第一次離家是原告下班回來聽音樂，
    被告不高興跟原告吵架，頭一轉就出去，第一次離家出去一
    個晚上。第二次離家是因為跟原告睡反方向，原告放音樂後
    被告就跟原告吵，然後就離家出去直到現在，第一次為去年
    四月初，第二次也是於四月，大約隔了一個禮拜。
  (五)第一次被告離家後原告請伯父去請被告回來，第二次被告離
    家後，原告就沒有去找人去找被告回來，原告的心都死了，
    不敢領教，被告出去已經一年多，今年過年被告媽媽打電話
    給原告朋友，然後原告華僑朋友傳簡訊給原告，原告也有回
    電給原告朋友，被告他們希望原告幫被告辦居留證，等到二
    年後，等原告有錢再把被告帶回越南，被告媽媽再教訓被告
    ，被告只是要臺灣身份證，原告不敢要被告，且被告越南祖
    先牌位有寫出漢字「九玄七祖萬代榮」，原告認為這些字就
    是要原告一直寄錢給被告越南家，原告也養不起，被告不尊
    重原告，原告也沒有辦法尊重被告，被告出去這麼久，乾脆
    離婚算了。
乙、被告方面：
一、被告同意離婚，但原告要給被告30萬元，如果不給被告錢，
    原告要幫被告申請延長居留證，讓被告在台灣工作賺錢。
二、被告有正當理由才離開，因為原告性需求過大，且精神有問
    題，經常出現怪異舉動，例如半夜站在被告旁傻笑，讓被告
    無法安心入睡，且被告無法滿足原告性需求，就把窗門打開
    ，讓被告很冷，且把棉被掀開不讓被告蓋棉被，幾乎每天都
    是這樣，被告離家後就只有住在原告家隔壁被告阿姨的家，
    被告幾乎每天都會碰面，他們在市場工作。
三、關於原告主張被告越南家人要原告負擔生活，完全為原告片
    面臆測之詞，被告從來沒來要求這樣的事
四、不是被告媽媽打電話給原告朋友，是原告朋友打電話給被告
    媽媽，被告媽媽不知道原告朋友電話號碼，被告媽也沒有要
    求原告辦居留證給被告，被告媽媽也沒有說等原告有錢帶被
    告回越南，也沒有說要教訓被告。
五、被告三次離家均是原告趕被告出去。
六、第一次原告那天開音樂很大聲，被告煮飯請原告來吃飯，被
    告也不知道原告為何生氣，原告進房間開音樂很大聲，被告
    要原告開小聲一點，原告不願意，被告就不管原告，被告就
    回房間看書，原告又來關掉電燈不讓被告看書，被告說等一
    下要跟原告父母講，原告說好你去講，被告說你這樣我會叫
    警察來，但被告是隨便說的，後來原告就自己叫警察來，警
    察來後，警察問原告，為何老婆煮飯你不願吃，被告也不知
    道他們講什麼，警察要被告回阿姨那邊，因為我有跟警察講
    被告在臺灣有阿姨，後來原告爸爸及原告爸爸兄弟第二天到
    被告阿姨家，要被告回去，被告當天跟著回去，但被告回去
    後原告個性也沒有改變。第二次離家是大約隔了一個禮拜，
    是原告要被告跟他睡覺，但被告不要，原告說如果沒有跟他
    做愛，就要被告回去阿姨家，被告說我願意跟你做愛，但是
    你對我不好，而且天天都要，我受不了，被告也沒有辦法天
    天跟原告做愛，後來隔了一、二天，原告來被告阿姨家，要
    被告回去，被告阿姨也勸被告回去，然後被告就回去，但原
    告個性仍舊沒有改變，第二次被告回去後住了三、四天，原
    告個性沒有改變，天天都要做愛，被告受不了，被告不給他
    ，原告生氣說為什麼不給他，並且弄被告手腳，原告要被告
    回阿姨家住，鑰匙還給原告，要被告不要回來，直到現在，
    後來原告還是要我回去，但被告說如果我回去你生氣打我，
    我怎麼辦，原告說他有錢，說打死被告可以付錢。
丙、經查：
  (一)查原告主張其於96年12月18日與越南人即被告結婚，現婚姻
    關係仍存續中，有原告戶籍謄本在卷為證。
  (二)兩造自97年4 月13日起分居迄今，未共同生活等情，為兩造
    所不爭執，堪予認定。
  (三)原告主張：婚後被告於97年3 月16日來台與原告共同生活，
    不到一個月被告即離家出走到阿姨家居住，迄今未歸，且被
    告前有三次離家出走記錄，第一次離家是4 月初，出去一個
    晚上，隔了一個禮拜又第二次離家等情，業據原告到庭陳述
    綦詳，而被告雖不爭執其曾三次離家，惟以上開陳述為辯（
    參前述乙：五、六）。然原告堅詞否認，並辯稱：從被告來
    臺灣都跟原告沒有發生夫妻性行為，原告碰被告，被告就說
    要報警等語（參見98年3 月16日調解筆錄），另參酌被告前
    開對夫妻性生活、原告個性之描述，雖屬各說各話，惟足見
    兩造夫妻間之性生活並不協調，且個性不合，歧見已深，又
    未能理性溝通。再者，原告於本院審理中屢次堅決表示要與
    被告離婚等情；被告亦陳稱：同意離婚，但原告要給被告30
    萬元，如果不給被告錢，原告要幫被告申請延長居留證，讓
    被告在台灣工作賺錢等語（參見98年3 月16日調解筆錄），
    可見兩造已無夫妻情分，顯無復合之可能。是本院綜上事證
    ，原告上開主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    等情，堪信為為真。
丁、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項
    離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻
    難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事
    人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。
    從而，以該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但
    書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由
    請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至
    於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即
    係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方
    均得請求離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號
    判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼
    續維持，已如前所認（見前述丙），又於本訴訟進行中，互
    相指摘責問，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活
    。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二
    人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既
    不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上
    均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該
    婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有
    其與因之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，
    是故依上開法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原
    告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖另
    有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否
    已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果無涉
    ，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
戊、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
己、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　 7  　月　  24    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    98    年     7    月    24    日
                            書記官　高玉彬




