【裁判字號】97,婚,827
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第827號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣板橋市○○路，
    原告於7 年前離家工作，兩造遂開始分居，因兩造分居長達
    7 年且無任何往來，夫妻感情已喪失，兩造前已簽訂離婚協
    議書。原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告方面：原告於7 年前離家，被告隨後亦搬離原處，兩造
    已分居7年多，夫妻感情已喪失等語。並聲明：同意離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、兩造
    簽訂之離婚協議書1 份為證。被告亦同意原告的主張。依此
    ，堪認兩造確實因分居7 年多而喪失夫妻感情。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造夫妻分居迄今已7 年多，無任何往來，兩造均當庭
    同意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                                      書記官  王  苑  琦




