【裁判字號】91,婚,1348
【裁判日期】920305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三四八號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十年十二月二十三日結婚，婚後雙方理念差異過大，毫無夫妻情
      分可言，詎料被告竟於八十年七月間無故自兩造設於台北縣中和市○○街四一
      ０巷十四之二號三樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無
      所獲，迄今未果，兩造分居多年，已無感情，並無夫妻之實，被告又避不見面
      ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有
      重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之同事鄭濟泰。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權函請臺北縣警察局中和分局派員查訪被告是否仍實際居住於戶籍地。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於八十年七月間無故自兩造設於台北縣中和市○○街四一０巷十四
    之二號三樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今
    未果，兩造已分居十餘年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即
    原告之同事鄭濟泰到庭證述明確（參見本院九十一年十二月四日言詞辯論筆錄）
    。且本院對被告送達通知書時，先後經郵務機關以「寄存逾期退回稽查」及「查
    無此人」為由予以退回，並未有人受領，此有送達證書及郵務送達公文封各二件
    附卷可憑。又經本院依職權函請臺北縣警察局中和分局查明被告是否實際居住於
    上開戶籍地，經該分局囑勤區台北縣警察局中和分局南勢派出所警員實地查訪結
    果，未遇該處內有被告其人，此有台北縣警察局中和分局九十二年一月六日中警
    刑字第０九二００００六三一號函暨公文交辦單各一件附卷可憑，經核與原告主
    張之情節悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十年七月間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今已
    十餘年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此
    與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
    上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十年間離家後，即未返
    家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
    生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維
    持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  三　  　月　　 五　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  三　  　月　　 十　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




