【裁判字號】93,婚,810
【裁判日期】931014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八一０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經朋友介紹與大陸人民之被告於民國八十九年六月十四日在大陸
    結婚，婚後被告來臺灣數次，均在台灣地區非法打工賺錢，因被告一直拒絕與原
    告履行同居義務，因此兩造並無任何實際夫妻關係，況兩造目前已失去聯絡。為
    此原告認兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
    ０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    ，並經證人即原告之鄰居李黃幼皮到庭證稱：「我是原告的鄰居，從小我看著原
    告長大。被告只有在要原告幫他付健保費時才來找原告，被告沒有與原告住在一
    起，也不告訴原告他住在哪裡，所以兩造沒有夫妻之實」等語。又被告於八十九
    年九月十四日入境台灣後，於九十年三月十二日出境，又於九十年五月四日入境
    台灣後，於九十年十一月三日出境，又於九十一年六月十八日入境，於九十二年
    五月十三日出境，又於九十二年八月六日入境台灣，於九十三年四月七日出境，
    又於九十三年六月二十八日入境台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政署調
    閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件兩造結婚迄今已四年多，兩造卻未曾有任何實際夫妻關係，且被告來臺灣
    多次，卻均在臺灣打工賺錢，拒絕與原告共同生活，亦不告知其在臺灣行蹤，不
    僅使兩造婚姻關係實存名亡，且兩造並未建立真正的夫妻感情，顯見兩造均欠缺
    共同經營婚姻生活之意念，況兩造目前已失去聯絡，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十四　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日
                                        書記官  林 月  蓉




