【裁判字號】104,婚,63
【裁判日期】1040401
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第63號
原　　　告　林明達
被　　　告　薛常麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國95年6 月9 日
    結婚，並於95年12月25日辦理結婚戶籍登記，婚後被告來臺
    灣與原告共同生活。詎被告利用原告上班時間外出從事色情
    交易，嗣遭警方查獲後，於96年3月29日出境離臺。原告曾
    以電話聯繫被告的老家，惟無人接聽電話而音訊全無。因兩
    造分居迄今已約8年，原告認為兩造已無夫妻感情，婚姻存
    有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並
    經原告之胞妹林靜如到庭證稱實在。又本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告入出境資料，據該署於103年12月
    15日以移署資處桂字第1030157434號函覆本院「經查大陸地
    區人民薛常麗女士於95年12月20日以團聚事由入境，停留期
    間至96年6月20日止，來臺期間有涉嫌妨害風化，並於96年3
    月29日自行出境」等語，此有內政部入出國及移民署函文暨
    所附入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區（補出）境申請書
    、申請案件主檔紀錄在卷可稽。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為中國大陸人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告來臺不久即因從事色情交易遭警方查獲，
    於96年3月29日出境離臺，致兩造分居迄今已約8年之久，顯
    見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，客觀上兩造徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
                            書記官  石勝尹



