【裁判字號】91,婚,251
【裁判日期】910813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，原告於民國（下同）九十年六月二十八日前往越南與
            被告結婚，被告嗣於九十年七月間至台灣與原告履行夫妻生活，居住台
            北縣三重市○○街一六八號四樓，原告以開貨車為業，被告則賦閒在家
            ，學習華語，九十年十一月中旬被告返回越南，九十年十二月中旬返台
            ，兩造於九十年底搬至蘆洲市○○街居住，未料被告受朋友引誘，背著
            原告在外賣淫，原告於被告遭警查獲後始知悉此事，被告則於拘留後，
            於一年一月三十日遣送回越南，查被告與原告結婚後，不守婦道，與人
            通姦，原告依法得訴請婚，又被告遭遣返，因犯罪不得再來台履行夫妻
            同居之義務，爰依民法第一千零五十二條第一項第二、三款規定訴請與
            被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份、本院板橋簡易庭九十一年度板
            稚字第七號裁定影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄並調取本院板橋簡易庭九十一年
    度板稚字第七號被告違反社會稚序維護法案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，詎被告自九十年十一月初起至九
      十一年一月二十四日止，受朋友引誘，背著原告在外賣淫，原告於被告遭警查
      獲後始悉上情等情，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書影本一份、本院板
      橋簡易庭九十一年度板稚字第七號裁定影本一份為證，並經本院依職權調取前
      開被告違反社會稚序維護法案卷核閱無訛，自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。而夫妻之一方與人通姦者，為
      構成判決離婚之原因，有請求權之一方於知悉後六個月內得請求離婚，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款、第一千零五十三條有明文規定。本件被告
      既有與人通姦之事實，原告於知悉後六個月內據以請求判決離婚，依法即無不
      合，應予准許。又原告前開請求既經准許，則其另依同條項第三款規定請求與
      被告離婚，即無審究必要，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　李錦輝




