【裁判字號】99,婚,997
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第997號
原　　　告　屈蘭峰
訴訟代理人　屈蘭亭
被　　　告　王秋艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3 月13日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於92年7 月9 日來臺與原告共
    同生活，詎被告於92年10月17日返回大陸後即不願再來臺，
    彼此也無聯絡，兩造分居迄今已逾7 年，被告顯無維持婚姻
    的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年3 月13日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告大嫂沈惠碧證稱：被告現在沒有跟原
    告住在一起，被告回去大陸以後就沒有過來了，他們已經很
    多年沒有住在一起，彼此都沒有聯絡等語。本院依職權向內
    政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相
    關資料，被告確實曾於92年7 月9 日入境，而於92年10月17
    日出境，此後即未再入境來臺。被告受合法通知未到場，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於92年10月17日返回大陸後，即拒不來臺履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，致兩造分居迄
    今已逾7 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                          書記官  許力方



