【裁判字號】101,婚,137
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第137號
原　　　告　王西川
代　理　人　張和怡律師
被　　　告　王水英
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年7 月16日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第1
    0100003641號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
三、原告主張原告於民國（下同）86年間發生車禍，致身體有多
    重障礙。被告王水英為大陸人士，經友人介紹，兩造於91年
    11月26日結婚，婚後租屋於新北市○○區○○路四段125 巷
    103 號2 樓，原本婚後被告即不甚照顧原告之生活起居，於
    95年3 月25日，被告即以淡水工作路途太遠為由，搬出兩造
    租屋處，也不告知住於何處，期間幾個月偶爾回家一次。嗣
    於96年5 月5 日被告因需原告證件之故而返家，原告即告知
    隔日將搬到新北市○○區○○路36巷6 號。至97年7 月5 日
    ，被告曾至新北市○○區○○路36巷6 號找原告後，即再無
    音訊，迄今無法聯繫。因被告無故離家迄今多年，夫妻間至
    此，誠摯相愛基礎已動搖，彼此已難以容忍、諒解，無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全、幸福，而生婚姻之破綻，構
    成難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項
    規定請求離婚等語。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張其91年11月26日與大陸女子即被告王水英結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    身心障礙手冊、大陸地區結婚證影本各1 件可證。而原告主
    張兩造婚後，婚後租屋於新北市○○區○○路四段125巷103
    號2樓，惟於95年3月25日，被告即以淡水工作路途太遠為由
    ，搬出兩造租屋處，並至97年7月5日，被告曾至新北市○○
    區○○路36巷6 號找原告後，即再無音訊，迄今無法聯繫，
    兩造已6 年多未共同生活，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
    實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持等情，業據證人即原告母親王含笑到庭證述屬
    實（見本院101 年4 月16日言詞辯論筆錄），又原告業於99
    年11月22日出境後即未再入境臺灣，復經本院依職權調向內
    政部入出國及移民署查明，有該署函暨大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書影本各1 件在卷可稽。參以被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明同意離婚等語。是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
六、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於95年3 月25日因工作離家，卻未
    告知其住居所，復於97年7 月5 日後音訊全無，致兩造6 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                            書記官  郭雅妮



