【裁判字號】94,婚,897
【裁判日期】941005
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第897號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造於民國七十年間結婚，婚後育有黃于馨、黃佩柔、黃
      珊瑛三女兒，夫妻感情初亦甚融洽，不料被告嗣竟暗中私
      至醫院從事看護工作，且經常藉故不歸，原告雖予百般規
      勸，惟被告總是充耳不聞，巽致最後在未經原告之同意下
      ，逕自搬回娘家居住，迄今五、六年不與原告履行同居義
      務，足見被告顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中。原
      告為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第
      二項之規定，訴請離婚。
    (二)對被告答辯之陳述
      伊是因女兒說沒錢吃飯，才向朋友借一萬元給他們，結果
      第二天被告母女就搬走。
  三證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一聲明：(一)請求原告駁回之訴。(二)訴訟費用原告由負擔。
  二陳述：
    (一)承認伊有搬回娘家五、六年，惟此係由於原告付不出房租
      、沒責任、放棄渠等母女，才出錢讓小孩搬回去。
    (二)伊本來不知原告有拿錢給小孩，但小孩都已搬回娘家，伊
      不回去照顧行嗎？
丙、本院依職權訊問證人即兩造之女兒黃佩柔、黃珊瑛。
    理    由
一按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
  他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
  支付定庭生活費用之義務而言。又，以有民法第一千零五十二
  條第二項所定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
  而訴請離婚者，須為無可歸責事由之一方，始得為之，此觀該
  條項之規定自明。
二經查：
  (一)本件原告主張渠與被告係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，
    有原告提出之戶籍謄本可憑。
  (二)其次，關於原告主張被告與伊分居五、六年未與其履行同居
    義務之事實，雖為被告所是認，並經證人即兩造之女兒黃佩
    柔、黃珊瑛到庭證述無訛，惟據被告另辯稱：伊搬回娘家係
    由於原告付不出房租、沒責任、放棄渠等母女，才出錢讓小
    孩搬回去。伊本來不知原告有拿錢給小孩，但小孩都已搬回
    娘家，伊要照顧小孩自亦不得不搬回去等語。而經質之證人
    即兩造之女兒黃佩柔、黃珊瑛，亦據渠等證稱：「（法官問
    ：為何要轉學回外婆家就讀？）因為爸爸繳不起房租」、「
    （法官問：媽媽有無跟你們搬回外婆家？）有一起搬回去。
    」、「（法官問：請人家來搬家的錢誰支付的？）當時爸爸
    有拿一萬元要給我們當生活費。」、「我們搬回去都是媽媽
    在養我們，爸爸都是我們沒錢打電話跟爸爸要時，爸爸才會
    寄給我們，沒有固定給我們生活費，如果給我們錢也只給我
    們個五千元。」等情，核與被告所辯情節大致相符，即原告
    對於證人上述所言，亦稱沒有意見，足徵原告前開辯解屬實
    。
  (三)是依上揭當事人及證人所言，本件既係因原告無力繳交房租
    ，致被告與子女搬回娘家居住，自不能因此遽指被告未與原
    告同居即係惡意遺棄。而原告嗣又未提供被告及子女生活費
    用，且據證人即兩造女兒黃佩柔、黃珊瑛均復稱：原告以往
    會對被告動粗，則若謂兩造之婚姻因而已有破綻，其責任厥
    在原告，揆諸前揭說明，自亦無許原告訴請離婚之餘地。
三據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




