【裁判字號】91,婚,1121
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣三重市○○路○段一二五巷二五號二樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國八十三年五月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，因被告經商之故
    ，以原告名義向中國信託商業銀行申請支票使用，孰料被告經商失敗，導致原告
    名義開立之支票一再跳票，積欠近千萬元之債務，其後被告置其債務不顧，任由
    債權人等欺凌原告，並於八十五年十二月一日遺棄原告自行赴大陸躲避債務。
(二)被告經商失敗至赴大陸期間，若被告對原告稍有不滿動輒加以毆打，其後被告赴
    大陸將龐大債務置之不理，甚者竟見異思遷，於大陸另結新歡。原告為負擔龐大
    債務，日夜工作，身心備受煎熬。被告存心不聞不問，所做所為係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、與被告通話之明細清單、電話錄音譯文、錄音帶等為證，
    並聲請訊問證人陳憲政。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十三年五月二十日結婚，其後被告經商失敗，積欠近千
    萬元之債務，置債務不顧，於八十五年十二月一日遺棄原告自行赴大陸躲避債務
    ，赴大陸後更見異思遷，於大陸另結新歡，對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，業據原告提出與被告通話之明細清單、電話錄音譯文、錄
    音帶等為證。據兩造之電話錄音內容所示，被告確丟下龐大債務赴大陸，且對原
    告不聞不問，並疑在大陸另結新歡。證人陳憲政亦證稱：「他們現在沒有同住，
    原告在我這裡上班一年半的時間，我都沒有見過她的老公，我有聽原告說她先生
    在八十五年就去大陸了，有回來也沒有去找她，夫妻之間應該有名無實，我也聽
    說被告在大陸也有女人，聽說被告是因為負債很多跑到大陸去」等語。被告經合
    法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張
    之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，被告於八十五年十二月一日赴大陸，迄今已逾六年，棄原
    告於不顧，任由原告背負龐大債務，亦不負擔生活費，原告多次打電話要求被告
    負責未獲置理，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千
    零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　廖宮仕




