【裁判字號】93,婚,900
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      原告於民國九十年十月二十三日與大陸地區人民即被告結婚，嗣被告雖於九十
      一年一月三十一日來台與原告共同生活，惟至同年六月十二日，被告趁其每半
      年須回大陸一次之機會，於返回大陸後即不再來台與原告履行同居義務，揆其
      所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出兩造結婚登記證、離婚協議書等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造結婚登記證影本可證。
    二關於原告主張被告曾入境來台與伊共同生活，惟嗣於九十一年六月十二日出境
      返回大陸後，即迄未再入境來台履行同居義務等情，亦有經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局所函查之被告入出境紀錄在卷足稽。衡以原告既遠赴大
      陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，
      顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非
      因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告
      斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸原告所提出有兩造署名之離婚協議書影
      本，以及被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入
      境來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
      第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即
      拒絕再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  二十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五  　日
                                            書記官  蕭詩穎




