【裁判字號】95,婚,858
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第858號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳芬芬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國68年間結婚，詎料於90年間，因夫妻共同
    經營之印刷廠生意失敗，家庭經濟每下愈況，被告染上賭博
    、酗酒惡習，終日昏沈度日並負債累累，家中生計僅靠原告
    一人獨撐。93年間，被告開始有動手毆打原告之行為，更不
    斷滋事擾亂原告生活，亦曾有放火將原告私人物品燒毀，甚
    至引來鄰居報警之事件。
  (二)被告之行為雖已多次造成原告身體及精神受到極大傷害，然
    原告為顧及夫妻情誼及家庭和諧，一再隱忍，直至94年4 月
    2 日凌晨3 時許，在台北縣蘆洲市○○街家中，被告於酒後
    要求原告陪其飲酒遭原告拒絕，被告即徒手毆打原告，並以
    三字經辱罵原告，揚言要放火燒房子。同年5 月10日晚間，
    被告又因細故毆打原告，致原告受有多處身體傷害。原告不
    堪其身體及精神上之暴力虐待，對己身之生命安全深感不安
    ，乃依法向鈞院聲請核發94年度家護字第404 號通常保護令
    。
  (三)殊料，被告接獲前揭通常保護令後，不知悔改，仍經常對原
    告實施家庭暴力，而被告更因違反家庭保護令罪遭鈞院以94
    年簡4425號刑事判決判處拘役30日，並於95年3 月8 日服刑
    完畢。然被告仍不知警惕，一再對原告實施家庭暴力，被告
    於95年 4月15日又至原告住所騷擾，因原告不理會被告，被
    告竟惱羞成怒又出手毆打原告頭部、以口掐原告脖子，再以
    口咬原告的胸部，致原告受有右手肘挫傷、瘀腫、右側胸部
    咬痕等身體傷害，被告並以要原告死等言詞恐嚇原告，為此
    原告亦向鈞院聲請變更暨延長94年家護字第404 號通常保護
    令，業經鈞院以95年度家護聲字第12號民事裁定禁止被告對
    原告實施身體或精神上不法侵害、禁止對原告為騷擾行為、
    並命被告最少需遠離原告工作處所及住所50公尺以上在案。
  (四)被告數年來一再對原告實施身體及精神上之暴力行為，並有
    上開通常保護令、驗傷單及刑事判決可稽，顯見被告長期對
    原告施以不堪同居之虐待，兩造間之婚姻已無維持之必要及
    可能，為此依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規
    定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選
    擇合併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第 2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出本院94年度家護字第 404號
    通常保護令影本、本院94年簡字第4425號刑事判決影本、全
    民醫院診斷證明書影本、本院95年度家護聲字第12號民事裁
    定影本、戶籍謄本為證，而本件被告受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚姻生活中，被告屢次出手毆打原告，且經常以言語辱
    罵、恐嚇原告，足見被告極度不尊重原告之人格尊嚴，致原
    告不堪被告所施予之肉體上及精神上的傷害，顯見兩造間之
    婚姻實已生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持
    之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    ，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依
    民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸
    再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　14　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                            書記官　楊振宗




