【裁判字號】97,婚,942
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第942號
原　　　告　汪佳玲
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十二月十日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告起訴主張渠於民國九十一年二月十一日與泰國女子即被告
  結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於九十五年九月十六
  日無故離家出走，且嗣更於九十五年十一月八日返回越南，迄
  不回台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意
  遺棄仍在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦因此無法維持。為此，
  依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，
  訴請離婚。並聲明如主文所示。
三被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
四原告主張之事實，有渠提出之戶籍謄本、受理查詢人口案件登
  記表、居留證、身分證、本院函請內政部入出國及移民署查復
  之被告入出國日期證明書等影本各一件在卷可稽，堪信原告主
  張之事實為真正。
五按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
  法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
  婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
  偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本件如上所述，
  被告竟於婚姻關係存續中私自離家出走，並於離台後迄不再入
  境回台與原告團聚，顯見被告主觀上已無維持婚姻之意願，兩
  造夫妻關係業已名存實亡，堪認兩造婚姻已達於難以繼續維持
  之地步，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六又，本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
  而訴請離婚部分，即無審究之必要，併此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　  24　　日
                                      書記官  童淑敏




