【裁判字號】91,婚,97
【裁判日期】910528
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年四月二十日結婚，初尚和睦，並育有子女一人林聖
      詠，詎料被告個性暴戾，經常於酒後毆打原告，原告不堪被告毆打，乃於八十
      八年年中約定分居，直到九十年二月間被告再度搬回家，於九十年五月他又開
      始酒後打原告，為此原告乃向鈞院聲請保護令，並蒙釣院核發，被告再度回家
      期間並未負擔家庭生活費，兩造感情業已破裂，婚姻難以維持，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第三款、及同條第二項之事由，訴請離婚。
  三、証據：提出診斷証明書二件、戶籍謄本一件、本院九十年度家護字第五六九號
      民事通常保護令影本一件、九十年度易字第二七七三號刑事判決影本一件為証
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本本院九十年度家護字第五六九號民事通常保護令卷宗及九十年
    度易字第二七七三號刑事卷宗，並訊問証人即兩造之子林聖詠。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之子林聖詠到場證明：都是爸爸打媽媽比較多，在八十八
    年分居前他們經常發生口角，但是沒有打，在九十年二月他回來後他就開始出手
    打媽媽，在五月份打完媽媽之後爸爸就搬走了，住所不知道等語。且有原告提出
    之診斷証明書二件、本院九十年度家護字第五六九號民事通常保護令影本一件、
    九十年度易字第二七七三號刑事判決影本一件為憑，且經本院職權調閱本院依職
    權調閱本本院九十年度家護字第五六九號民事通常保護令卷宗及九十年度易字第
    二七七三號刑事卷宗查明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張被告個性粗暴，時常僅因細故更對原告動粗，而於
    八十八年年中兩造協議分居。嗣被告於九十年二月間返家同居，竟至九十年五月
    間起再度毆打原告，經本院核發保護令及刑事處罰已如前述，足見兩造於客觀上
    維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之
    破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主
    張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。另因本院認原告前開請求為有理由，業如前述，是
    其另以民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待而訴請離婚，已無審
    究之必要，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




