【裁判字號】97,婚,479
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　 97年度婚字第479號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
經查：
（一）被告於91年10月22日在大陸地區與原告結婚後，雖於92年
      8 月11日來台，卻未事先告知原告，復擅自於92年12月16
      日出境離台，音訊全無，始終未返家與原告共同居住生活
      ，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年8 月11日自行來台後，未曾聯絡原告，嗣於92
      年12月16日出境後，始終未返台，亦未與原告聯絡，雖經
      原告聯絡，仍無所獲，此後音訊全無，顯見被告並無與原
      告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                            書記官　簡維萍




