【裁判字號】102,婚,668
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第668號
原　　　告　楊美藍
被　　　告　邱文佐
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年11月8 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國80年3 月29日結婚，育有現均已成年之
      子女邱宛婷、邱偉智二人。詎被告於96年間無故自兩造設
      於新北市○○區○○街00號2 樓之住處離開，未告知其行
      止，不知去向，嗣經原告以電話尋找，並至被告位於新竹
      市○區○○路00巷00○0 號之老家尋找被告，雖曾尋得被
      告並請求其返家，然被告竟加以拒絕並表示不願再返家，
      至今始終未返家與原告共同生活。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻於離家以
      後始終未給付家庭生活費用予原告供為家用，對原告及子
      女不聞不問，悉賴原告從事會計工作，獨力負擔家計，惟
      因收入有限，致生活陷於困難，原告不得已乃變賣新北市
      ○○區○○街00號2 樓之房子，勉強維生。
（三）綜上，被告於96年間無故離家，迄今已逾6 年，復不負擔
      家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，為
      此，依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中
      之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件，並聲請訊問證人即原告之女邱宛
    婷。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有現均
    已成年之子女邱宛婷、邱偉智二人之事實，業據原告提出戶
    籍謄本3 件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於96年間無故自兩造設於新北市○○區○○
      街00號2 樓之住處離開，未告知其行止，不知去向，嗣經
      原告以電話尋找，並至被告位於新竹市○區○○路00巷00
      ○0 號之老家尋找被告，雖曾尋得被告並請求其返家，被
      告竟加以拒絕並表示不願再返家，至今始終未返家與原告
      共同生活之事實，業據原告提出開戶籍謄本為證，並經證
      人即兩造之女邱宛婷到庭證述屬實（參見102 年10月2 日
      言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻
      於離家以後始終未給付家庭生活費用予原告供為家用，對
      原告及子女不聞不問，悉賴原告從事會計工作，獨力負擔
      家計，惟因收入有限，致生活陷於困難，原告不得已乃變
      賣新北市○○區○○街00號2 樓之房子，勉強維生之事實
      ，核與證人邱宛婷到庭證述情節相符（參見上開筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人邱宛婷為兩
      造所生子女，與被告為直系血親關係，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於96年間無故離家，迄今
    多年仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    拒絕同居，未將其行止告知原告，且被告自離家後始終未支
    付家庭生活費用予原告，又無不支付家庭生活費用之正當理
    由，致使原告生活陷入難以維持，不得不變賣房子之困境，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  陳嬿如



