【裁判字號】96,婚,560
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第560號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年6 月13日結婚
    ，婚後被告來臺灣與原告共同生活，詎兩造因金錢問題發生
    爭執後，被告竟於95年9 月20日離家出走，迄今未歸，亦未
    與原告聯絡，音訊全無，為此原告認兩造已無法共同生活，
    存有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、台北縣政府警察
    局三重分局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證
    ，並經證人即原告之房東蘇進到庭證稱：「被告是大陸人，
    於95年9 月間離家，兩造好像有吵架，都是為了錢而吵架。
    被告到現在都沒有消息，也沒有回家」等語。又被告曾於92
    年9 月18日入境台灣並於93年2 月18日出境，嗣於95年5 月
    28日再度入境台灣，目前仍未出境之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出國日期證明書查明
    屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來臺與原告共同生活，卻於
    95年9 月20日離家出走，滯留台灣境內行蹤不明，兩造分居
    已9 個月，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                            書記官　楊振宗




