【裁判字號】99,婚,159
【裁判日期】990818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年七月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國93年9 月21日結婚
    ，婚後被告曾來臺灣與原告團聚，惟同住約3 個月後，於94
    年6 月15日兩造爭吵後，被告負氣離家出走，此後音訊全無
    ，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、切結書影本
    一份為證，並經證人王啟昌到庭證稱實在。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯，是原告之主
    張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告來台灣與原告團聚
    僅三個月，期間相處不睦，被告即於94年6 月15日離家，拒
    絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已逾5 年，顯見
    兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法
    再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                            書記官  張美玉



