【裁判字號】100,婚,161
【裁判日期】1000328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第161號
原　　　告　張錦商
訴訟代理人　林契名律師
複 代 理人　何勇良
被　　　告　黃瀚儀
訴訟代理人　顏瑞成律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於民國82年1 月3 日結婚，婚後居住於新北市○○區○
    ○街109 號6 樓之1 ，並育有長子張凱雄（民國82年6 月10
    日生）。
(二)、婚後因被告本身個性固執、不願接受別人意見，因原告本身
    為原住民身份，被告婚前也知情，但卻在婚後極度排斥原告
    為原住民，經常抱怨原住民文化及生活方式，甚至不願意融
    入原住民文化及家庭等，且原告父母生病住院、過世喪禮，
    被告都不願意參與出席，讓被告感到身心受創。
(三)、又查，原告每月賺取薪資幾乎都花費於家庭上，但被告不但
    不珍惜，反而處處刁難原告，辱罵原告錢賺不夠多、沒出息
    等不堪入耳話語，讓原告身心受辱。而原告為了一家之計，
    讓被告母子可以過更好生活，於91年間原告返回臺東老家工
    作，雙方即分居迄今長達8年之久。
(四)、自82年長子張凱雄出生後，被告就拒絕與原告行房，雙方長
    期無性生活，有夫妻之名，而無夫妻之實，原告一人獨自在
    臺東工作，曾要求被告回臺東一同居住、或帶子女回臺東遊
    玩，都遭被告拒絕，被告幾乎完全排斥和原告有關聯之事情
    ，自98年10月起，完全和原告斷了聯繫。夫妻理應能相互溝
    通體恤建立圓滿協調和樂家庭，原告也長期努力嘗試與被告
    協調夫妻和諧相處之道，且一再謙讓，被告仍我行我素，無
    法維持修護兩造婚姻關係之圓滿。
(五)、綜上，本件被告不願意融入原告的原住民家庭，甚至不願理
    性溝通，導致兩造因細故爭執不斷，自82年起雙方即分房，
    91年起即分居，原告要求與被告同住，被告皆置之不理，拒
    絕融入原告家庭，致使兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實。顯
    示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生
    破綻，有事實足認兩造婚姻關係已難以維持，其過失又在被
    告，原告亦得請求離婚。爰依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判准兩造離婚。並聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告方面：
(一)、原告指稱被告排斥其原住民身份，抱怨文化及生活方式，故
    不願意融入原住民家庭等情，並非真實，顯為空泛指摘並無
    具體證據以證其說。倘被告嫌惡原住民有關之一切事務，被
    告早於婚前知悉原告為原住民，又何以願意和原告結為連理
    ，共組家庭，甚至為原告產下一子？倘若嫌惡，何以兩造婚
    後竟仍同居長達10年之久，始行分居？何以不是「嫌惡原住
    民」的被告要求離婚，反而是「被嫌惡」的原告強行提起離
    婚之訴。按兩造婚後住於新北市蘆洲區，蘆洲當地每年會有
    旅居當地之原住民舉辦豐年祭，且原告家鄉臺東縣也會舉辦
    豐年祭，只要一舉辦豐年祭，且原告有邀請被告一同前去時
    ，被告均會前往參與，從未拒絕原告邀請，有時反而是原告
    不願意讓被告參與活動，被告詢問原告為何不讓自己參與時
    ，原告卻答稱：「反正你也不會去」云云，將責任一概推卸
    至被告身上，對被告極不公平。被告為閩南人，原告為原住
    民，兩種不同文化背景或出身環境之人，長久生活之下，發
    生齟齬或衝突在所難免，但於相互尊重之前提下，藉由互相
    體諒與互相包容，仍可縮短彼此差距，婚姻關係便能長久維
    持，雙方即可融洽共處，被告一直以此自持，努力維持兩造
    婚姻關係，同時以此態度教育子女，倘若被告排斥或不願意
    融入原住民文化，被告要如何教育或面對身上留著原住民血
    液的兒子？
(二)、原告復主張被告於原告父母親生病住院、過世喪禮時，都不
    願參與出席云云，此等指述全係子虛烏有。原告父母親於臺
    東住院療養時，均有原告隨侍在側，由於當時兩造小孩年幼
    ，亟帶照顧，而被告又因照顧小孩之故，分身不易，雖曾要
    求前往探視原告父母，但遭原告婉拒，於是兩人只得以「原
    告在臺東照顧父母、被告在臺北照顧小孩」之方式分頭進行
    ；待原告父母過世時（89、90年許），被告為求克盡孝道，
    乃主動要求前往臺東蘭嶼奔喪，惟又遭原告拒絕，原告並以
    ：「原住民的習俗，喪事都是男人出面在處理，所以你去沒
    有用」及「車錢來回很貴，飛機票來回要七千多塊，也很貴
    ，所以你們不用來．．．」等理由推搪之，被告對此雖大惑
    不解，但因原告堅持最終只能做罷。事實上，原告父母生前
    與被告相處頗為融洽，且經常至兩造蘆洲住處看望，每次看
    望時，被告均竭力招待，善盡媳婦之本份。反觀原告，被告
    母親之前因膽結石兩次開刀住院，住院期間原告均不聞不問
    ，侍親之態度與被告相比判若雲泥。今被告尚不計較原告對
    於岳母病情之冷漠，然而原告為遂其離婚之志，竟顛倒是非
    ，將當初自己「拒絕被告探望公婆」之情，扭曲成「被告未
    盡孝道」云云，所作所為著實令人心寒。
(三)、原告指稱被告處處刁難原告，辱罵原告，以致原告身心受創
    云云，不但並非真實，且始終亦未曾舉出渠所謂「刁難」或
    「辱罵」的具體時間、地點或發生情節，此部分有待原告舉
    證，以實其說。
(四)、又原告稱於91年間返回臺東工作，是因為了讓被告一家有更
    好的生活云云，查於91年問，時值臺灣本島營造業不景氣，
    工地工作找尋不易，而原告係從事建築業包料之工作，故亦
    同受景氣之影響。為求牟取生計，原告透過同學在臺東蘭嶼
    的家鄉找到工作，經與被告再三討論後，並於取得被告同意
    下，原告自91年起即前往蘭嶼工作，此後原告即與被告及兒
    子分隔兩地生活。一開始，原告每半年會返回蘆洲與家人團
    眾一次（即端午節及過年）；後來逐漸變成一年返家一次（
    過年）；直到被告於97年10月7 日中風住院，並於97年12月
    出院以後，原告即不再返家。準此以解，兩造係因原告外出
    謀職之故而分居，要與兩造相處情形或其他原因並無相涉，
    併予敘明。
(五)、又原告陳稱：被告自82年長子「張凱雄」出生後，就拒絕與
    原告行房云云，然此點非為真實。查兩造小孩為早產兒，身
    體較為孱弱，故被告於小孩出生後，確實耗費較大心力照料
    小孩，然每當原告要求行房時，被告仍然儘量配合原告之要
    求，甚少拒絕。爾後，由於原告睡覺打鼾聲音較大，對於被
    告及小孩之睡眠造成不小影響，故兩造曾經一度協議分房睡
    覺。然而即使如此，當時原告如要求與被告行房，被告在生
    理狀況能夠配合之下，均有配合原告行房之要求。直至原告
    於91年前往臺東蘭嶼謀職之前，甚至於原告謀職之後的每次
    返期間，兩造都一直有行夫妻敦倫之實，原告所云並非真實
    ，係屬捏造。
(六)、原告提及渠於臺東工作期間，曾經要求被告攜帶小孩一同前
    往臺東探視或遊玩，惟迭遭被告拒絕等情，亦非屬實。前已
    述及，原告係因謀職之故而返鄉工作，由於返鄉初期原告工
    作並不穩定，工作為每年一聘，如有續聘才能繼續工作，或
    許由於工作不穩定之故，原告從未邀請被告及小孩前去臺東
    蘭嶼遊玩或住一段時日。另就客觀狀況而言，被告確實也不
    易前往臺東與看望原告或同住一段時間：(1)被告初往臺東蘭
    嶼任職時，子女時值國小三年級，在就學階段，週一至週五
    均要上課，週末或寒暑假階段均有補習或社團活動，此類課
    程活動不容許長時間請假，不意挪出完整假期探望原告，且
    國中以後課業壓力日巨，挪出時間更為不易，而子女亦希望
    先以課業為重，專程探望父親之意願並不高；(2)蘭嶼並非咫
    尺之地，交通往來相對不便，交通費用甚高（每趟數千元）
    ，而被告自91年以後即無工作，因此，在原告從未提出邀請
    、且又不負擔被告及子女往來蘭嶼交通費用之前提下，被告
    及小孩在經濟、就學等狀況不便之情況下，前往蘭嶼的機會
    即不高。故多年以來，被告及小孩係於原告返家時始有團眾
    之機會，惟家庭感情大致融洽，尚未因為聚少離多而生變化
    ，直到被告中風且原告發聲外遇後，兩造感情始行變質。
(七)、原告稱兩造自98年10月即斷了聯繫，此點亦與客觀事實有所
    出入。查被告於98年10月7 日因中風而臥病在床，究查被告
    中風原因，原告恐怕難辭其答。早在被告中風之前，兩造於
    蘆洲之友人「胡秀華」即告知被告「原告在蘭嶼已經有同居
    之對象，原告親友亦同知情」等事，胡某並稱該同居對象更
    曾經半夜致電，向胡某稱渠已與原告同房並發生關係、渠才
    是原告的老婆等外遇情事，態度甚為囂張。被告獲悉此情後
    ，頓覺對人生失去希望，心情跌落谷底，數個月以來，幾乎
    夜夜輾轉難眠，身心狀況惡化，以致高血壓之症狀加劇，最
    終導致中風住院。然而，被告於中風住院期間（即98年10月
    至12月，約兩個月），原告不但不聞不問，也不再回到兩人
    蘆洲住處，所作所為全然欠缺家庭責任觀念。更有甚者，在
    被告出院後一日即98年2 月9 日，原告竟攜帶離婚證書前來
    ，要求被告簽字離婚，為求逼迫被告離婚，原告當場坦承渠
    與在蘭嶼同居的女人已經懷孕，所以不得不與被告離婚，當
    時兩造子女「張凱雄」亦在場‧被告與子女聽聞後均心碎至
    極，子女對於父親亦甚為憤慨，當場將離婚協議書撕碎，兩
    造因此未達成離婚共識。詎料原告竟鍥而不捨，兩度對被告
    提起離婚訴訟，全然不顧及小孩之心理感受，被告及小孩對
    於被告均失望至極。
(八)、綜上所述，本案兩造婚姻關係之破綻雖已發生，惟此破綻尚
    非原告所指責或捏造被告之上開內容，反而係原告通姦生子
    於外，因此，兩造婚姻縱有可歸責之事由而以致難維持之情
    事，亦屬可歸責於原告之一方之事由所生，故原告請求裁判
    離婚，並無理由。答辯聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原
    告負擔。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定。而「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。最高法院95年台
    上字第2924、1450號判決可資參照。本件原告既係依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，則以其所主張之上開事由，依
    前開說明，其請求離婚有無理由？茲分述如下：
(一)、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中等情，有原告
    提出之戶籍謄本為證。
(二)、而原告主張兩造於婚後雙方個性差異大，被告歧視原住民，
    不願意融入原告的原住民家庭及照顧原告之父母，且兩造金
    錢觀念等都有歧見，被告常堅持己見，難以溝通等情，則為
    被告所否認，且經證人張凱雄於本院審理中證稱：「98年2
    月9 日原告從蘭嶼一回家，就打電話給他在蘭嶼的另外一個
    同居人報平安，被告質疑這件事，原告說這是一種關心，並
    拿出離婚協議書，要求希望被告簽字離婚，原告有承認他有
    外遇的事實，剛剛原告律師稱被告對原住民文化不尊重，並
    稱原告「蕃仔」這件事是非常荒謬的，因為我本身也是非常
    討厭別人這麼說我，被告也常常教育我不可以這樣，被告不
    可能這麼說，原告在我小學三、四年級就出去工作，所以才
    會分開那麼久，原告一開始比較常回家，但是到後來就比較
    少回家。」、「（原告回來叫被告簽字離婚時，是否有說他
    在外面有一個同居人，也懷孕要生產了？）對。」、「（是
    否知道兩造的感情何時開始不好？）兩造感情還好，雖然吵
    架在所難免，但是沒有吵的非常嚴重。」、「（原告是否有
    邀請你與被告到蘭嶼去住？）有邀請我們去玩，但是沒有要
    我們去那裡住，但原告邀請我們去蘭嶼的時候都是我寒暑假
    時，但是我都還有其他輔導課要上，所以我不可能去。」、
    「（你方才稱98年2 月9 日原告一回來就打電話給他的同居
    人，你如何知道他是打給同居人？）因為被告有質疑原告，
    後來原告說的。」、「（原告91年去台東工作前，兩造的相
    處情形如何？）那時不會差。」等語，及證人張凱文於本院
    審理中證稱：伊沒有聽到被告有罵原告「蕃仔」等語，原告
    就此並未提出任何事證以實其說，已難遽信；且夫妻於婚姻
    生活相處時，難免會因過去之成長背景、個人個性之差異及
    思想觀念之不同，在洽商事務或意見溝通時偶生齟齲，原告
    對於究係因何意見分歧或溝通不良，認兩造之婚姻已產生破
    綻無回復之希望，並使其喪失維持婚姻之意願等情，亦未具
    體提出任何事證供本院審酌，顯難僅以其所陳兩造意見分歧
    或溝通不良，遽認有難以維持婚姻之重大事由。
(三)、又原告主張兩造於82年間分房，兩造自分房後即無性生活，
    且原告於91年間原告返回臺東老家工作，雙方即分居迄今長
    達8 年之久，夫妻感情嚴重疏離，雙方徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實等情，被告雖對於兩造分房、分居多年之事實不爭
    執，惟辯稱：因原告睡覺打鼾，聲音較大，對於被告及小孩
    之睡眠造成不小影響，故兩造曾經一度協議分房睡覺，但被
    告在生理狀況能夠配合之下，均有配合原告行房之要求等語
    ，而原告復未能進一步舉證證明，是原告主張被告拒絕行房
    之事實是否真實，即難遽信。又兩造既然係因為避免影響小
    孩之睡眠才協議分房睡覺，且原告亦自承係因其於91年間失
    業，所以才自行離家至臺東工作等情，自難認被告應對兩造
    之分房及分居負完全或較大之過失責任，則揆諸前開說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，即難認為
    有理由。
四、綜上所陳，兩造間之婚姻係因原告於91年間自行離家，兩造
    客觀上分居已逾8 年，縱認兩造多年之分居，足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，然經衡諸上
    開事證，本院認原告就上開事由所生之歸責性顯大於被告。
    是依前開說明，原告據以兩造間有難以繼續維持婚姻之重大
    事由訴請離婚，要難准許，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                 家 事 法 庭 法  官  曾正耀
上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    28    日
                            書記官  陳又菁



