【裁判字號】103,婚,733
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第733號
原　　　告　伍進興
被　　　告　陳月清（TRAN　THI　NGUYET　THANH）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年2 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並無共同之本國法，而兩造婚後以我國新北市○○區○
    ○街00巷0 弄0 號為共同住所地，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽( 見本院卷第25頁) ，是本件離婚等事件自應適用中
    華民國法律，且本院有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國101 年2 月6 日結
    婚，婚後被告於101 年9 月27日來臺與原告居住在新北市○
    ○區○○街00巷0 弄0 號共同生活。嗣被告於同年12月14日
    以臺灣冬天過於寒冷為由前往越南避冬及養病，其後雖於10
    2 年3 月4 日返臺，仍因不適應臺灣生活，復於102 年10月
    5 日以相同事由前往越南後，即未再返回臺灣與原告共同生
    活。原告於103 年1 月間農曆過年前，曾前往越南欲接被告
    返臺，並將機票費用美金400 元交予被告，惟被告仍未返臺
    ，嗣原告更無法與被告聯繫，兩造分居迄今已逾1 年，被告
    音訊全無、下落不明，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求
    法院擇一事由判決兩造准予離婚。並聲明：如主文第一項所
    示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於101 年2 月6 日結婚，婚後被告來臺與原告
    居住在新北市○○區○○街00巷0 弄0 號共同生活，現婚姻
    關係存續中等情，業據提出結婚證書、聲明書影本及戶籍謄
    本等件為證（見本院卷第5 至7 頁、25頁），堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造婚後被告於101 年9 月27日來臺與原告居住
    在新北市○○區○○街00巷0 弄0 號共同生活。嗣被告於同
    年12月14日以臺灣冬天過於寒冷為由前往越南避冬及養病，
    其後雖於102 年3 月4 日返臺，仍因不適應臺灣生活，復於
    102 年10月5 日以相同事由前往越南後，即未再返回臺灣與
    原告共同生活。原告於103 年1 月間農曆過年前，曾前往越
    南欲接被告返臺，並將機票費用美金400 元交予被告，惟被
    告仍未返臺，嗣原告更無法與被告聯繫，兩造分居迄今已逾
    1 年，被告音訊全無、下落不明，婚姻發生嚴重破綻，無法
    繼續維持等情，業據證人即原告之友陳秀蘭於本院審理時具
    結證稱：伊於101 年與伊前夫及原告聚餐而認識原告，當時
    伊知道原告與一位越南人結婚，但伊從來沒有看過原告的太
    太，後來聽到原告及周遭的朋友說被告不適應臺灣的環境常
    常生病，因為這個原因而離開臺灣，被告曾經表示要離婚，
    但原告不願意，被告離開臺灣之後到現在都沒有消息。103
    年農曆過年前，原告有去越南找被告，而且給被告400 元美
    金，要被告回臺灣，但被告還是不願意回來，這事情是原告
    去越南之前告訴伊們他要去找被告，原告從越南回來之後，
    也有告訴伊們上述美金400 元的事情等語明確（見本院卷第
    23頁反面言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調取被告之入出
    國日期紀錄及被告申請簽證資料，查悉被告確實於上述時間
    入境及出境，並於102 年10月5 日出境後即未再入境，有內
    政部入出國及移民署103 年9 月24日移署資處娟字第103012
    5353號函暨入出國日期紀錄、外人居停留資料查詢明細內容
    、駐胡志明市辦事處103 年10月21日胡志字第10300030040
    號函暨被告申請簽證資料附卷可參（見本院卷第18至20頁、
    37至51頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到
    庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，
    然被告於102 年10月5 日返回越南後，迄今未歸，音訊全無
    ，而兩造婚後共同生活時間短暫，且分居迄今已逾1 年等情
    ，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間
    之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發
    生、擴大、終致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從
    而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經准許
    ，其併主張依民法第1052條第1 項5 款規定訴請離婚部分，
    本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                            書記官  陳建新



