【裁判字號】101,婚,273
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第273號
原　　　告　劉文裕
被　　　告　張紅燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國94年11月2 日
    在中國大陸遼寧省結婚，婚後被告於95年10月16日來臺灣與
    原告團聚，詎被告不適應臺灣生活，於96年6 月10日出境返
    回中國大陸，原告數次往返兩岸奔波，被告仍表示不願再來
    台灣，兩造迄今已逾5 年未共同生活，為此認為兩造已無法
    共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本影本為證，並
    經證人曾長桔到庭證稱：「被告來臺約二個月後就離開，因
    被告認為原告的住家環境不漂亮且兩人個性不合。」等語。
    又本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境日期
    紀錄、大陸地區人民在臺灣居留申請書影本附卷，其上顯示
    被告於95年10月16日入境後，於96年6 月10日出境後迄今無
    入境紀錄。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答
    辯，是認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告雖曾95年10月16日來台灣與原告團聚，惟其於96年
    6月10日出境返回中國大陸，兩造失去聯繫5 年多，夫妻關
    係名存實亡，顯見被告無意維持婚姻，徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既
    生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎
    有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                      家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                                書記官  張美玉



