【裁判字號】91,婚,114
【裁判日期】911217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）九十年一月八日與大陸地人民即被告甲○○結婚，
            同年六月二十二日被告來台與原告同住，詎被告於同年七月一日與原告
            偕前往警局對保完畢後即無故離家，去向不明，多方查尋，均無結果，
            嗣經原告查訪結果始知被告已於九十年十二月二十二日自台灣出境，迄
            今音訊全無，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請與
            被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告入出國日期證明書一紙為證，並聲請訊問證人
            賴再發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其於九十年一月八日與大陸地人民即被告甲○○結婚，同年六月二十
    二日被告來台與原告同住，詎被告於同年七月一日與原告偕前往警局對保完畢後
    即無故離家，去向不明，嗣經原告查訪結果始知被告已於九十年十二月二十二日
    自台灣出境，迄今音訊全無，顯係惡意離棄原告等情，業據原告戶籍謄本一份、
    被告入出國日期證明書一紙為證，並經證人賴再發到場證述屬實，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一
    千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零
    一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。本件被告於於九十年七月一日與原告偕前往警局對保完畢後即無故離家，
    去向不明，並於同年十二月二十二日自台灣出境，迄今音訊全無，未再來台與原
    告共同生活，又查無被告有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　李錦輝




