【裁判字號】95,婚,313
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第313號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭至量律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年7 月17日在中國福建省福州市公
    證處辦理公證結婚，而於89年8 月4 日在台灣辦理戶籍的結
    婚登記，故兩造之婚姻關係有效存續，被告應依法履行同居
    義務。兩造婚後協議以臺北縣土城市○○路○ 段278 巷5弄
    14號3 樓為夫妻住所，原本生活融洽，詎被告於93年5 月間
    毫無預警地離開上開兩造住所，自此音訊全無，嗣後原告始
    得知被告係因非法打工遭遣返大陸並限制入境，原告雖積極
    與被告聯繫，但被告均置之不理，甚且原告在被告遭限制入
    境期滿後再為被告辦理申請入境依親停留，惟被告仍不願將
    申請入境所需文件寄交原告俾供辦理，被告更明示不願回臺
    。被告在客觀上已得申請入境台灣與原告履行夫妻同居義務
    之情況下，卻無正當理由拒絕回台同居，足見被告惡意遺棄
    原告，原告多次聯繫下皆未能得到被告任何回應，夫妻間共
    同生活之信任基礎已然盡失，實有難以再維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚
    ，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴
    訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出中華人民共和國結婚證、福
    建省福州市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明、
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶口名簿等影本各1份
    為證，並經證人即原告之母陳芃樺到庭證稱：「被告來台後
    ，與原告一起租屋同住，被告大約於兩年前就離家出走，…
    後來得知被告已經回大陸，原告有打電話給被告，被告說要
    原告再給錢，他說要再結婚」等語。又被告曾於90年4 月3
    日進入台灣，嗣於93年6 月6 日遭內政部警政署入出境管理
    局（以下簡稱境管局）以逾期停留為由強制出境之事實，業
    經本院依職權向境管局調閱被告之入出境相關資料查明屬實
    ，此有該局公函1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告經境管局強制出境遣返大陸後，
    雖經原告多方聯繫，於限制入境期滿後欲再設法為被告申請
    再次入境停留，惟均遭被告拒絕，甚且被告索求金錢準備再
    婚，不顧夫妻情誼，更不願再與原告履行夫妻同居義務，又
    被告違反「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」規定而遭
    強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與
    被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。雖原告主
    張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　28　　日
                                    書 記 官　楊  振  宗




