【裁判字號】103,婚,274
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第274號
原　　　告　陳進添
被　　　告　宋淑沛（KONG‧SOPHEA）（柬埔寨籍人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與柬埔寨國人
    之被告於民國88年12月10日結婚，婚後被告來臺與原告共同
    生活，詎89年6 月21日被告返回柬埔寨後，即未再來臺，迄
    今全無音訊，被告多年來棄家於不顧、未盡夫妻義務，為此
    依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5月26日修正、100年5月26日施行之涉外
    法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於88年12月
    10日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟其自89年6 月
    21日出境後未再返臺，兩人長期分隔兩地，未共同生活，婚
    姻顯無法維持為由，於103年2月27日向本院起訴請求與被告
    離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100年5月26日涉外法
    律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行
    前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100年5月26
    日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。兩造之離婚
    事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為柬埔寨國人民
    ，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原
    因適用中華民國法律，先予敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於88年12月10日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已據
    原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本等件可參，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於89年6
    月21日離家返回柬埔寨後，即未再來臺並與原告失去聯繫等
    情，業據其到庭陳述綦詳，亦核與證人即原告住所地之鄰居
    王民強到庭證稱：伊是原告30幾年的鄰居，伊知道兩造結婚
    ，也看過被告，雖不清楚他們的生活狀況，但知道原告母親
    較不喜歡與別人打交道。被告可能因為不習慣台灣的生活，
    且與婆婆的相處因語言不通而有些問題，所以被告回柬埔寨
    後就沒再回來，也沒與原告聯絡等語大致相符【參見本院10
    3 年8 月20日言詞辯論筆錄】，並經本院依職權函調被告之
    入出境紀錄查明被告自99年6月21日出境後即未再有入境紀
    錄無訛，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄
    在卷可憑。而本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利之答辯。綜上事證，已堪認原告之
    主張為真實。
  (三)從而，本件被告因於89年6 月21日出境返回柬埔寨，以致兩
    造長期分居，迄今已逾14年，衡諸常情，可認兩造之婚姻已
    出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事
    由，且其事由非可歸責於原告等語，尚堪採信，其依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬有據，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                                書記官  黃大千



