【裁判字號】95,婚,100
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年5月1日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國73年 2月12日間結婚，詎被告於民國91
    年5 月14日離家出走，迄今未歸，行方不明，亦未提供家庭
    生活費用，兩造所生之子女均仰賴原告一人獨自照顧扶養，
    被告甚且在外積欠債務，致原告及子女遭受債務人催討債務
    ，倍感壓力，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已四年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判
    決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張被告於民國91年5 月14日離家出走
    ，迄今未歸，行方不明，亦未提供家庭生活費用，兩造所生
    之子女均仰賴原告一人獨自照顧扶養，被告甚且在外積欠債
    務，致原告及子女遭受債務人催討債務，倍感壓力，且兩造
    迄今已四年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業據原告提出受理查詢人口案件登記表、嘉祥法律
    事務所查封通知、國民現金卡催告函、寰辰資產管理股份有
    限公司法務處專用函、聯邦銀行債權管理部北區催收中心刑
    事訴訟通知等件影本為證，並經證人即兩造之女陳毓汶到庭
    證述屬實（見本院95年3 月14日言詞辯論筆錄），而被告未
    住居其戶籍地等情，亦經本院依職權向台北縣政府警察局新
    莊分局函查屬實，有該分局函及交辦單暨訪談紀錄表各一份
    在卷足憑，參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有
    利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年 5月14
    日離家出走，迄今未歸，行方不明，被告甚且在外積欠債務
    ，致原告及子女遭受債務人催討債務，倍感壓力，兩造迄今
    已四年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 15    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　 　15  　日
                          書　記　官　劉佳香




