【裁判字號】99,婚,937
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第937號
原　　　告　吳錦皇
被　　　告　朱紅燕
當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國92年7 月31日結婚
    ，婚後被告於93年1 月7 日來臺與原告共同生活，惟旋於同
    年3 月6 日離家出境返回中國，此後兩造未再聯絡，迄今已
    逾6 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月31日結婚
    等情，有戶籍謄本、結婚公證書正本各1 件附卷可憑。又原
    告主張婚後被告於93年1 月7 日來臺與原告共同生活，嗣於
    93年3 月6 日出境返回中國，此後再無聯絡，兩造迄今已逾
    6 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業經原告陳明在卷，且經本院依職權向內政部入出國及移
    民署查明被告入出境之情形，被告確實曾於93年1 月7 日入
    境，最後於93年4 月6 日出境後，即未再有入出境紀錄，此
    有該署復函暨所附被告入出國日期證明書附卷足憑，參以被
    告經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，
    是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後，被告曾於93年1 月7 日來入境，嗣於同年4 月
    6 日出境後，雙方即未再聯絡，兩造迄今分居已達6 年之久
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，且兩造間因上開之事由，
    使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信
    互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確
    已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                            書記官  陳又菁



