【裁判字號】100,婚,217
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第217號
原　　　告　黃永雄
被　　　告　余丹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國88年10月12日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告在新北市○○區○○路66號6 樓處
    共同生活，嗣被告因非法打工從事性交易為警查獲後於93年
    6 月4 日遣送出境，並經內政部為自出境之翌日起5 年不予
    許可入境之處分，其後原告有意申請被告來臺團聚，但被告
    在電話中表示不願再來臺。查兩造分居迄今已有7 年之久，
    原告認兩造無法再共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，又本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境及來臺簽
    證相關資料結果，查知被告婚後有多次入出境紀錄，最近一
    次於92年10月21日入境後，因經查獲其有從事違反善良風俗
    之行為，遂於93年6 月4 日遭遣送出境，並為內政部處分其
    自出境之翌日起算5 年不許可入境等情，有該署公文暨所附
    被告入出國日期紀錄、內政部不予許可處分書、臺北市政府
    警察局大安分局函、調查筆錄等件附卷可憑。是本院綜上事
    證，堪信原告上開主張為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟被告於
    93年6 月4 日遭遣送出境後迄未境，兩造分居迄今已逾7 年
    之久之事實，既已如前認，顯見客觀上兩造就夫妻關係應存
    之基本維繫及義務，早已名存實亡，足以構成難以繼續維持
    婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生係被告所造成，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    6     月    7    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    100    年    6     月    7    日
                            書記官  林佩萱



