【裁判字號】94,婚,963
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第963號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年4 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告係夫妻關係，雙方於民國
    91年8 月23日結婚，婚後被告並來台共同住於台北縣板橋市
    ○○路○段65號二樓，後被告於93年5 月間向原告稱要回大
    陸家裡處理事情並表明八月間即可返家，但被告卻迄今未歸
    ，經原告撥打電話至被告大陸家中，豈料被告家中電話早已
    更改，未能與被告聯絡上。被告迄今久未履行同居，顯惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告並認以兩造觀念不合，而被告
    已返回大陸不願回來，兩造婚姻已經無法維持，為此原告並
    認兩造已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依法訴請判
    准離婚。原告並就上開主張數項離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸
    再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張兩造婚後被告並來台共同住於台北縣
    板橋市○○路○段65號二樓，後被告於93年5 月間向原告稱
    要回大陸家裡處理事情並表明八月間即可返家，但被告卻迄
    今未歸，經原告撥打電話至被告大陸家中，豈料被告家中電
    話早已更改，未能與被告聯絡上，被告迄今久未履行同居，
    而被告已返回大陸不願回來，兩造婚姻已經無法維持之情亦
    據原告所舉證人即兩造友人丁于玟於民國94年12月28日到庭
    證述之情為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，此外
    復有本院依職權調閱被告確於93年5 月2 日出境後未再入境
    之入出境資料附卷為證，參以該被告亦經本院合法通知未到
    庭亦未提出何反證為駁之情，是本院綜上事證，原告上開主
    張，自堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台原
    共同住於台北縣板橋市○○路○段65號二樓，嗣被告於93年
    5 月間向原告稱要回大陸家裡處理事情並表明八月間即可返
    家，但被告卻迄今未歸，經原告撥打電話至被告大陸家中，
    豈料被告家中電話早已更改，未能與被告聯絡上，被告迄今
    久未履行同居已返回大陸，兩造婚姻已經無法維持，此已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開行止，不僅
    顯現其主觀維持婚姻意願之薄弱與輕忽，客觀上亦未能盡其
    家庭相互扶持、互愛與誠摯對待之行止，而所造成原告為此
    與其分居迄今近二年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告
    是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果
    無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　28  　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　28　　日
                            書記官　吳進安




