【裁判字號】96,婚,1496
【裁判日期】970321
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1496號
原　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為香港人，兩造於民國八十七年十月十四日結婚
    ，詎於九十三年二月間，被告竟離家出走並出境、去向不明
    ，致原告精神崩潰，現況已無能力處理事務，為此，原告之
    子甲○○前曾與原告之妹陳麗英共同具狀向鈞院聲請宣告原
    告為禁治產人，業經鈞院於九十五年八月十一日以九十五年
    度禁字第一九二號裁定宣告其為禁治產人在案，復經鈞院於
    九十六年十月十九日以九十六年度家聲字第一九九號裁定選
    任甲○○於本件離婚事件為原告之特別代理人，而被告迄今
    仍未歸，亦未與原告聯繫，致令原告全無被告音訊。揆其所
    為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為
    此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄
      本一件可證。
    二關於原告主張被告於九十三年二月間，被告竟離家出走並
      出境、去向不明，致原告精神崩潰，現況已無能力處理事
      務，為此，原告之子甲○○前曾與原告之妹陳麗英共同具
      狀向鈞院聲請宣告原告為禁治產人，業經本院於九十五年
      八月十一日以九十五年度禁字第一九二號裁定宣告其為禁
      治產人在案，復經本院於九十六年十月十九日以九十六年
      度家聲字第一九九號裁定選任甲○○於本件離婚事件為原
      告之特別代理人，而被告迄今仍未歸，亦未與原告聯繫，
      致令原告全無被告音訊等情，此有原告提出之本院上開裁
      定影本二件為證，且有本院依職權向內政部入出國及移民
      署調取之被告出入境紀錄一件在卷足稽。再參諸被告於受
      合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
      何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，
      係屬真正。
    三按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
      適用法，香港澳門關係條例第三十八條定有明文。又婚姻
      之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍
      ，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民
      之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十二條亦有明文。本件原告為中華民國國民，並在中華
      民國有住所，被告為香港居民，依首揭規定，原告訴請判
      決離婚，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫妻互
      負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
      一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被
      告於九十三年二月間離開台灣、去向不明，且迄今未歸之
      事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原
      告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                                      書記官  童淑敏




