【裁判字號】99,婚,544
【裁判日期】1000114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第544號
原　　　告　黃勤益原名黃東燦.
被　　　告　曾秀芳YULIA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告原為印尼國人，與原告於民國88年6 月28日在印尼結婚
    ，嗣被告來台與原告同住，並已取得我國國籍。兩造婚後感
    情尚稱和睦，惟嗣雙方感情日漸淡薄，被告竟於97年3 月間
    ，在未告知原告之情形下，無故自兩造設於新北市○○區○
    ○街148 巷10弄1 號3 樓之住處離開，復於98年12月31日出
    境，去向不明，經原告多方聯絡、尋找，仍無所獲，迄今音
    訊全無，從未返家與原告共同生活，兩造間顯有重大事由，
    難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表1 件為
    證，並聲請訊問證人即原告之友人蘇連成。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告之入出
    境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告原為印尼國人，嗣已取得我國國籍，詎被告於
    97年3 月間，在未告知原告之情形下，無故自兩造設於新北
    市○○區○○街148 巷10弄1 號3 樓住處離開，復於98年12
    月31日出境，去向不明，經原告多方聯絡、尋找，仍無所獲
    ，迄今音訊全無，從未返家與原告共同生活之事實，業據其
    提出戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表1 件為證，並
    經證人即原告之友人蘇連成於本院審理中證述屬實（參見本
    院99年7 月8 日言詞辯論筆錄）。且被告婚後確於98年12月
    31日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查屬實，有該署99年6 月14日函暨入出國日期證明書
    各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。本件被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於97年3 月間離家，復於98年12月31日出境後，未再
      返台與原告共同居住生活，迄今已將近三年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）被告於97年3 月間離家乃至於98年12月31日出境後，迄今
      未返台，亦未與原告聯絡，雖經原告尋找，仍無所獲，顯
      見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人處於此
      一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    14    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    1     月    17    日
                            書記官  簡維萍



