【裁判字號】95,婚,882
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第882號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
 　　　　　　　　　Distr.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國94年2 月2 日在越南
    結婚，詎被告婚後拒絕來台灣與原告共同生活，而原告返台
    後即找不到婚姻仲介業者，原告打電話至泰國亦連絡不上被
    告。因兩造婚後即失去聯絡，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，兩造間婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民
    法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、泰國曼谷市政廳
    帕克農區公證處公證之結婚登記書及聲明書暨中譯文各1 件
    為證，並經證人即原告之朋友何環州到庭證稱：「當初原告
    剛離婚，經介紹後到泰國二次，就在泰國結婚，但是回台灣
    後就找不到仲介業者，也聯絡不到被告」等語。又本院對被
    告之泰國地址「lovillage NO. 3 chaimongkhon sub
    -District Muarg Nakhon Ratchasirna District Nakhon
    Ratchasirna Province」寄送開庭通知書，經外交部以「因
    地址不詳」而退回，此有外交部條約法律司函暨附件在卷可
    稽。被告經公示送達的合法通知，未到場亦未提出書狀作答
    辯，綜上事證，原告之主張，堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。本件被告婚後即失去聯絡方式，且
    拒絕與原告履行同居義務，顯見被告無意維持婚姻，因兩造
    婚後未曾共同生活，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更
    足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                            書記官  楊振宗




