【裁判字號】98,婚,1363
【裁判日期】990204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1363號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張: 兩造於民國71年10月間結婚迄今，育有子女
    3 人。而被告於87年10月間隻身前往大陸經商後僅偶爾回台
    ，家中經濟均由原告獨立負擔，且被告回台期間亦與原告互
    動冷漠，兩造形同分居。又被告自97年12月底左右因生意失
    敗回台定居後，即對家中一切大小事常感不滿，與家人關係
    疏離緊張，經常斥責、嫌棄家中一切，其只要不高興就出言
    恐嚇: 「要把你殺死」等語，並動手歐打原告: 其中於98年
    3 月30日早上6 點多原告起床要準備上班，被告剛下班便質
    問原告為沒替他準備早餐，原告告知食物都在電鍋內，被告
    不滿即對原告大聲謾罵，原告不理轉身走進兩造長女房間，
    被告卻追過來欲打原告，兩造長女大聲質問被告為何打原告
    時，被告即稱: 「你媽媽不替我準備早餐，我老婆為何不可
    以打」等語，兩造長女遂要求被告出去，被告即出手歐打兩
    造長女一巴掌；於98年4 月18日下午，兩造次女回娘家，被
    告即約兩造長子出門吃飯，兩造長子拒絕後，被告便自行出
    門，詎被告回家後卻無故開始謾罵原告，並向兩造長子稱:
    「你這個媽媽沒用，我要把他換掉，剛剛我去唱歌，有許多
    小姐對我很好，我要娶10個都有」等語，原告在場聽聞回稱
    : 「要娶就娶」，被告不滿再開始謾罵，並向原告嚇稱: 「
    我要殺死你，再殺死你娘家人」等語，原告遂欲打電話給原
    告姐姐，而被告竟於原告拿起電話時上前搶奪，並持電話敲
    打原告頭部，致原告頭部受傷。據上，兩造因形同分居達10
    多年，雙方情感淡漠，而被告回台定居後又對原告施以家庭
    暴力，使兩造婚姻關係嚴重破裂，無法再維持，為此爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求擇一判
    准兩造離婚等語，並聲明: 如主文所示。
二、被告則以: 被告於88年間經營之大陸工廠結束後，因顧及顏
    面之故，經與原告商量、討論並取得原告同意，方繼續留在
    其他台商所經營之大陸工廠任職，但被告所有薪水等收入皆
    存入被告在台灣之存摺內，定期由原告領出作為生活費用，
    又被告因任職公司規定，每3 個月才可回台灣一次，故被告
    係正當理由無法經常回台，並無棄家庭於不顧。而被告自97
    年12月回台後，即找到一份輪值夜班之保全工作，初期因不
    適應工作，加上常值夜班關係，白天皆無法入眠。於98年4
    月18日下午，被告係因情緒不佳及喝酒後失控下，才持電話
    誤傷原告，但被告從未對原告有何恐嚇或侮辱情事。再被告
    自88年起至97年12月底回台工作前，均有定期回台與原告同
    住，兩造相處並無異樣，原告亦曾於97年2 月20日前往大陸
    與被告同聚出遊10餘日，可見雙方情感尚稱良好，目前雙方
    暫時分居原因係原告聲請保護令之故。綜上，原告係恐誤信
    他人讒言，對被告產生誤會，被告願盡最大努力，與原告一
    同接受婚姻諮商，冀求原告能不計前嫌，與被告繼續共營美
    滿之家庭生活等語資為抗辯，並聲明: 原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於71年10月間結婚，婚後育有子女3 人，婚姻
    關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。再
    原告主張兩造關係早已互動冷漠，且被告自97年12月間回台
    定居後即經常對原告有家暴行為乙節，則據提出本院98年度
    家護字第583 號裁定影本，並舉證人即兩造子女李宗原、李
    加奈、李偲綺之證詞為證。被告雖不否認於98年4 月18日有
    對原告施以家庭暴力之事實，但以前詞置辯。查: 本院參諸
    證人即兩造子女李宗原於本院99年1 月19日審理時證稱: 「
    我父親自從回台後，就開始會因為一些小事對我們斥喝，也
    會跟我母親吵架，也會對我母親動手動腳。我記得有一次我
    在睡夢中被吵醒，聲音是從我姐姐的房間傳來，我就過去看
    ，我看到我姐姐被我父親打，我阻止我爸爸之後我就問我姐
    姐為何爸爸要打你？我姐姐說是因為爸爸打媽媽，媽媽跑到
    她房間要躲起來，所以才會被爸爸打。另外有一次我爸爸要
    帶我出去吃飯，因為我已經吃飽了，所以我沒有去，我爸爸
    就自己出門，約壹個小時回來，回來之後就對我說開始罵我
    媽媽，說我媽媽沒有用，他剛才去酒店喝酒，有很多小姐要
    嫁給他，說要把媽媽換掉，我媽媽當時有在場，我媽媽有回
    他說那你就換。我爸爸就很生氣，就恐嚇我媽媽說要把媽媽
    及他的家人都殺掉，並且要先殺我住在新莊的阿姨，我媽媽
    就要打電話給我阿姨，我爸就衝過來搶電話並拿電話敲打我
    媽媽的頭部。我就制止他們，這是4 月18日發生的事情，我
    媽媽後來有聲請保護令。我爸爸自從回到臺灣後幾乎天天跟
    我媽媽吵架，吵什麼我不是很清楚，我爸爸到最後就常常會
    動手，因為我會聽到撞擊的東西，不知道是打我媽媽還是摔
    東西我就不知道」、「（問: 在97年10月之前父母親相處狀
    況？）之前我爸爸都在大陸，三個月或半年才回來，我媽媽
    在過年的時候有去找過他一次，他們也很少通電話」等語；
    證人即兩造子女李加奈於本院99年1 月19日審理時證稱:「
    （問：你爸爸什麼時候回來跟你們同住？) 97年12月，之前
    他一直在大陸，印象中他只有需要簽證才會回來，爸爸那段
    時間回來時跟媽媽相處很冷淡，幾乎沒有什麼交談」、「(
    問: 你爸爸97年回來定居後，與媽媽相處情形？) 每況愈下
    ，因為我爸爸工作的關係，跟我們作息是相反的，我常常聽
    到爸媽為了一些小事而爭吵，我曾聽到爸爸罵媽媽說為什麼
    煮這些東西…等等，一直挑我媽媽的毛病，有一次爸爸為了
    吃飯的時與我媽媽爭吵就動手打媽媽，那時我在房間睡覺，
    我媽媽就跑進來我房間，我被嚇醒，我爸爸就追到房間一直
    罵媽媽並有揮拳，我媽媽要閃躲就跌倒了。我很生氣問我爸
    爸什麼事，我爸爸就一直數落我媽媽的不是，我就請我爸爸
    出去，我爸爸就打我一巴掌還推擠我，我弟弟聽到後就出來
    擋我爸爸。4 月18日那天，我爸爸跟媽媽發生爭執，我爸爸
    就恐嚇說要殺我媽媽及他娘家的人」、「我爸爸在的大陸時
    ，我媽媽只有去大陸看我爸爸二次，一次是我爸爸剛去大陸
    沒有多久，但是我媽媽發現我爸爸可能有外遇就很生氣的回
    來了，最近一次是因為我媽媽的公司有補助員工旅遊，所以
    我媽媽就想說過去看我爸爸在做什麼才會過去，我爸爸在大
    陸這十年期間，我媽媽只有過去二次」等語；證人即兩造子
    女李偲綺於本院99年1 月19日審理時證稱: 「（問: 是否知
    道兩造婚姻之情形？）我爸爸比較強勢，我媽媽比較怕我爸
    爸，而且我爸爸長年在大陸，我爸爸是在97年底回臺灣定居
    」、「（問: 你爸爸回來臺灣跟媽媽相處的狀況？) 不好，
    我爸爸在家，我媽媽就會跑過來，因為我爸爸在家時就會指
    使我媽媽，好像當傭人使喚他，這是我回娘家時看到的狀況
    」、「4 月18日我爸爸打媽媽我也有在場。另外在平常的時
    候，我有聽到我爸爸常常為了一些小事恐嚇我媽媽，說要把
    他殺掉，再把我們小孩都殺掉，他再自殺，另外，4 月18日
    之後他下午到我的住處來，跟我說他機車裡有藏了一把刀，
    那是要殺我媽媽的，我聽到有嚇到，當天晚上他到我家狂按
    電鈴，因為我媽媽暫住我家」、「我媽媽在這段期間被我爸
    爸恐嚇、傷害，他已經變得精神衰弱，而且無法入睡，偶爾
    會驚醒，所以我認為我父母的婚姻無法再繼續下去」等語，
    核與原告所述情節相符，衡情證人與兩造係屬骨肉至親，血
    脈相連，應無故意虛捏事實之必要，故其等所為上述證詞應
    非虛情，堪予採信。是綜上事證，足認原告上開主張要屬事
    實無疑。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。本院依上開調查
    ，可知兩造自被告前往大陸工作後，雙方即因分隔兩地及鮮
    少互動，已逐漸形同陌路。而被告回台定居後，不僅不知修
    補兩造間之冷漠關係，與原告和諧共處，反因細故動輒謾罵
    原告，進而恐嚇、毆打原告，致原告不願與之再續情緣，堅
    決求去，益見兩造間僅存有對彼此之怨懟、憎惡，已無誠摯
    互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之
    特質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，是兩造在客觀上已達
    任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度，且顯
    無重修舊好之可能性，足構成難以維持婚姻之重大事由，自
    無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。再衡諸上揭
    兩造難以維持婚姻事由之發生，主要緣自被告返台後不思與
    原告良好互動，反以暴力相向，致兩造感情失和狀況更形惡
    化加劇致不可回復，是被告之可歸責性較重。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    此外，原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2
    項之規定請求本院擇一裁判離婚，為選擇之訴之合併，本院
    既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有理由，已如上
    述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之舉證，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    4     日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    4     日
                                書記官  林佩萱



