【裁判字號】93,婚,1367
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十九年結婚，起初被告雖收入有限，但仍勉力負擔家計。詎
    被告自八十五年五月間起，不但開始不再給付家庭生活費用，且亦極少回家，更
    有甚者，被告自八十九年間起竟無故離家出走，去向不明，棄原告及兩造子女於
    不顧，雖經原告多方查尋，均無結果。被告離家不歸，顯係惡意遺棄原告且仍在
    繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局蘆洲分局查報被告有無與原告住居於臺北縣五
    股鄉○○路○段三六三巷五號四樓。
    理  由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出
  二原告主張被告自八十五年五月間起，即不再給付家庭生活費用，且更自八十九年
    間起無故離家出走，棄原告及兩造子女於不顧，迄仍下落不明之事實，業據證人
    即兩造子女張柏祥到庭證述屬實，且經本院依職權函詢臺北縣政府警察局蘆洲分
    局，據其本報被告確實並未住居於渠與原告共同
    三段三六三巷五號，此有該分局九十二年十一月六日蘆警刑字第○九三○○三三
    五四二號函在卷可參。而被告於受合法通知後，既未到場抗辯，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，自堪認本件原告之主張為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告不給付家庭生活費，且又無故離家出走多年，不與原告履
    行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　      　　日
                                         書記官  蕭詩穎




