【裁判字號】97,婚,443
【裁判日期】970613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊喬汝律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年5 月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造係夫妻關係，結褵35載，育有四名子女，均已成年，
      婚後自民國77年起，被告不但不負擔家庭生活費用，且有
      賭博之惡習，經常於賭博手氣不佳或原告開口向其請求家
      庭生活費用時，心情不佳毆打原告，幾經溝通仍無效，初
      始原告為四名年幼子女，諸多忍讓，孰料被告變本加厲，
      全然不負擔家計，將所得全數花在個人享樂及賭博上，原
      告為避免衝突，不再向被告請求家庭生活費用，由原告自
      行籌措家庭費用，詎被告稍有不順或不知原由仍時常隨意
      亂發脾氣，先砸壞家裡用具後不能消氣，接著在子女面前
      毆打原告，次數已無法計算，被告屢屢拒絕與原告溝通，
      僅一味要求所有人配合被告，家人若有不同意見，令人心
      生恐懼。被告為水泥工，身高170 公分、75公斤，一次可
      以扛起一包50公斤的水泥，而原告148 公分、35公斤，每
      次被告一動手，原告與女兒根本毫無招架之力，念及家庭
      和諧，原告及女兒多次原諒，並未請求警察或相關機關協
      助，但被告卻不知反省及顧念親人情份，仍持續以暴力、
      言語或肢體動作威嚇原告，被告施加暴力之行為已致原告
      無論於身體或精神上均承受無以復加之痛苦，多年來，原
      告與孩子均生活於恐懼之中，僅將原告記憶所及之家庭暴
      力簡史，臚列敘述如下：
    77年一開始，被告沈溺於賭博撿紅點中，每天晚飯後，碗
      筷一放，即不見人影，初始原告相信被告只是一時沈迷，
      每天晚上，總是等門等到三更半夜，有時原告甚至徹夜不
      歸。熟料，被告不但未能體會原告之苦心，更變本加厲，
      開始簽大家樂、六合彩，與朋友到處吃喝玩樂，對於家庭
      生活費用，全然未負擔，當時四個小孩，三個念高中，一
      個念國中，學費、生活費伊均置之不理。原告只要好言相
      勸被告不要一直賭博、身體要顧等，被告即會砸東西或怒
      目相向。
    78年大年初二，原告請被告之父母至家中吃午餐，因被告
      自除夕吃完年夜飯之後即未見人影，至大年初二始返家，
      原告僅跟被告提及：「爸媽要來，總不能讓他們看到你賭
      成這樣‧‧‧」，話語未終，被告竟大發雷霆，將家中椅
      子、吹風機、隨手可拿到的時鐘、小家電等砸爛，一屋子
      狼藉，原告之公婆仍坦護被告，要求原告忍耐，說被告就
      是脾氣火爆，並要原告不要過問被告的事或頂嘴。
    78年秋天某日，被告又賭博至凌晨2 點多始返家，原告等
      門為其開鐵門，然而被告一進門竟把家中陽台之木門踢爛
      ，原告勸伊幾句，隨之而來的，就是幾個耳光。
    79年夏天半夜約一多時許，被告不知何故又心情不佳，猛
      砸鏡子、吹風機、新買的電話機等，小家電幾乎無一倖免
      ，然後找原告出氣，不但甩原告耳光，過程之中，原告更
      因此被砸到頭部，導致原告自此之後經常頭暈，有時一個
      月高達兩三次，一暈就連續嘔吐不止，常要到醫院掛急診
      打點滴才能止吐。
    80至85年，被告之家庭暴力行為例如打耳光、動手毆打原
      告 (甚至打到原告手脫臼)等 ，就像是家常便飯般經常上
      演，從未停歇。81年間，被告又對原告動粗，兩造二女兒
      李思萱出面阻止，遭被告之拳頭波及，致二女兒李思萱眼
      睛瘀血，甚至有長達兩分鐘之時間完全看不見，後來至診
      所看診，醫生說也許因有血塊之故，需要吃藥。幸運的是
      ，二女兒後來未再出現失明的情況，惟現在卻經常偏頭痛
      。令原告與女兒心寒至極的是，當原告跟被告提及此事，
      身為父親的被告卻嗤之以鼻地說「拿大便去糊」就好了。
    84年時，原告左手遭被告毆打成傷，無法抬起、使力，連
      炒菜鍋都拿不起來，但原告仍須煮飯、負擔家務，經過多
      次的推拿、治療敷藥，歷經兩個月才能正常拿東西，但直
      至今日，手部仍遺有抽痛之後遺症。
    87年12月中，某日寒流來襲，家中室溫只有10度左右，被
      告因故竟處罰二女兒、四女兒跪在冰冷又堅硬的磨石地上
      ，從晚上10點多到隔天早上7 點多，中間不准兩個女兒起
      來，也不准她們上廁所，被告將大門、房門上鎖，坐在客
      廳沙發上監視著原告與女兒們，大家都不准上床睡覺，二
      名子女其中一個當天要上班，一個要期未考，到了隔日清
      晨七點，兩個女兒整晚沒睡，虛脫到連站都站不起來了，
      看在身為母親的原告眼裡，心就像被撕裂般的難受。
   I88年1 月21日，被告出手毆打原告，造成原告頭顱枕部皮
      下血腫、右手臂瘀腫，原告於此次家庭暴力中，有至台北
      市中興醫院驗傷，然不知該循何管道尋求援助，不知道該
      不該、該如何提出告訴，又怕家庭不完整、怕被告報復，
      最終仍舊隱忍未發。
   194年10月10日，被告借題發揮，說雙方所生之小女兒李欣
      曄出國至加拿大10天沒向伊報備，沒將他放在眼裡，先將
      家中東西砸了一地，接著說是原告沒有好好教導才會這樣
      ，要將原告及女兒通通打死，作勢又要打原告。兩造二女
      兒李思萱害怕被告再動手，便打電話報警，警察至家中後
      ，被告態度仍囂張不已，要追打二女兒李思萱，二女兒躲
      至警察背後，被告竟仍囂張地要警察讓開，並惡言要警察
      別管其家務事，幸而當時警察訓斥被告打人是違法的，若
      被告動手，警察就有權利管，此時，被告態度始一百八十
      度轉變，卑躬屈膝的跟警察說什麼事都沒有。然而，當警
      察一走，被告馬上開始砸東西，並揚言要找出二女兒並把
      她打死，現二女兒已不敢回家，二女兒並向原告吐露，在
      外面也會擔心遇見被告，而被被告打死，雖然自己已離家
      ，但仍擔心己身安危及其他家人，精神上恐懼未曾稍減。
    按雙方已分房近10年左右。95年9 月6 日左右，被告不知
      何故，情緒十分不穩定，於半夜不斷踢原告房門、在門外
      叫囂，藉口說原告拿了其東西，要原告交出來，其瘋狂舉
      止，另原告無論心理、精神均承受無以復加之鉅大壓力。
    97年1 月初，被告竟將燒過的符水倒進全家人飲用的熱水
      瓶中，兩造三女兒李思瑩發現飲用水有異味，檢查之後，
      才發現熱水瓶中有符水的殘渣，原告與女兒雖對被告異常
      之行為十分恐懼，但害怕被告動粗，亦只能隱忍，偷偷把
      水倒掉。同年1 月11日時，被告不知何故，竟說原告心理
      變態、有病，強迫原告喝被告燒好的符水，並且強拉原告
      與大女兒要一起去神壇作法，原告不從，被告竟一副要殺
      了原告的樣子，後被告趁原告扭著大女兒出門時，逃離家
      門至今。
（二）被告長期實施家庭暴力行為，已讓原告及女兒們恐懼不已
      ，只要被告作勢握緊拳頭或言語挑釁問原告及女兒是不是
      欠揍，原告及女兒們就嚇得不敢說話，故89年以降，雖原
      告及女兒們挨打的次數變少了，但被告總是於日常生活之
      中，慣以各種理由找麻煩，稍有不如意，即破口大罵，大
      吼大叫，致使原告及女兒們心理精神上的不安與恐懼不斷
      加深，鎮日惶惶恐恐。被告除肢體上之暴力相向之外，亦
      常有言語上之恐嚇與威脅，例如，被告常對原告辱罵：「
      妳不是很行嗎？有本事嗎？如果不是我養你們，難道你們
      都是吃屎長大的！打死妳我也不怕去坐牢‧‧‧」云云。
      被告動輒無任何正當理由，只因稍有不順或心情不好 (因
      賭博或其他事由)， 找藉口與原告口角，而動手毆打原告
      及子女，其施加之暴力行為已致原告無論於身體或精神上
      均承受無以復加之痛苦，爰依民法第1052條第1 項第3 款
      訴請與被告離婚，而兩造結婚至今35年來，被告毫無責任
      感且總是以自我為中心，將原告及孩子視為其附屬品，對
      於家庭生活費用的負擔，亦未協力，只縱情於自己的享樂
      上，並且情緒控管度低，爭執之後，情緒一起，即對原告
      及孩子拳腳相向，對被告而言，家裡僅為供其吃住的旅館
      ，並有人可供伊使喚，凡此，在在皆使原告對於此段婚姻
      已斷然心灰意冷，如此沒有絲毫扶持、體諒的婚姻，早巳
      無維持之價值與必要，為此，亦爰引同法第1052條第2 項
      之規定，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚
      。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
    (一)原告主張被告動輒對原告施加暴力，並非事實。原告從事
      水泥工，月入平均約有新台幣5 、6 萬元，均作為家庭生
      活支出及撫養小孩之用，並無罔顧自己應負之責任；夫妻
      相處難免有口角，被告從未出手毆打原告，僅偶爾摔東西
      表達不滿，原告指稱被告因賭博輸錢而常毆打原告，亦非
      事實；原告一再陳稱婚後即遭被告毆打，何以至88年間才
      提出驗傷診斷證明書？且原告聲請核發通常保護令，亦經
      法院裁定駁回，足見被告所言並非事實。故原告主張以不
      堪同居虐待之情事訴請與被告離婚，並無理由。
    (二)原告另以兩造結婚至今35年來，被告毫無責任感且總是以
      自我為中心，將原告及孩子視為其附屬品，對於家庭生活
      費用的負擔，亦未協力，只縱情於自己的享樂上，並且情
      緒控管度低，爭執之後，情緒一起，即對原告及孩子拳腳
      相向等語，亦非事實，兩造間並無原告所謂無法維持婚姻
      之情形。原告婚後即未上班工作，其稱被告為給付子女學
      費、生活費云云，顯非事實；原告婚後頭痛頭暈，被告也
      陪同就醫，並無所指遭被告毆傷情形；至於子女管教問題
      固為兩造爭執所在，但被告教育子女出於愛之深、責之切
      ，雖偶爾出手教訓，然都是子女頂嘴或以網球拍打擊被告
      所致，並非無故毆打或施加懲罰；97年1 月初，兩造長女
      罹患憂鬱症後，病情不見起色，經友人告知新莊大眾爺廟
      擲筊，得知家中陰氣過重，求得五道符燒開水給全家喝，
      此事事先告知原告得其同意，被告自己也先喝，無所謂偷
      放符水之舉。被告至今仍深愛原告，亦將所住房子登記原
      告名下，一家尚稱和樂，至兩造分房係因原告知悉被告患
      有Ｂ型肝炎後拒不同房。
    (三)綜上，本件實無民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
      之情形，恐是因原告近年來罹患憂鬱病症而胡亂編排理由
      訴請離婚，爰請求駁回原告之訴云云。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後自77年起，被告經常於賭博
    手氣不佳或原告開口向其請求家庭生活費用時，即毆打原告
    ，嗣更變本加厲，只要稍有不順或無故仍時常隨意亂發脾氣
    ，先砸壞家裡用具後不能消氣，接著在子女面前毆打原告，
    次數已無法計算等前情，雖為被告所否認，並以前詞置辯，
    惟原告除提出88年1 月21日檢傷之家庭暴力事件驗傷診斷書
    影本1 紙為憑外，亦有證人即兩造女兒李思萱到庭證稱：「
    （法官問：是否可以敘述一下你母親婚後受到父親的暴力的
    對待情況？）因為我父親一開始有賭博，都賭到半夜，我母
    親就會勸我爸爸不要去賭博，我爸爸回來就會生氣，就會打
    人砸東西，也會扭我母親的手臂，推我母親撞牆壁，有一次
    打我母親的手，骨頭有裂傷，有一次打我母親的頭部，都有
    驗傷單，這種情形有幾次，砸東西是比較常常的事情，不見
    得會每次都動手。我爸爸曾經把家裡的陽台木門踢壞了。」
    、「（法官問：你爸爸有曾經打過你嗎？）有，因為我爸爸
    打我母親，我過去勸架我爸爸就打我的眼睛造成我眼睛瘀青
    ，造成我第二天眼睛短暫的看不清楚，在我大約二十幾歲的
    時候，有叫我罰跪一整個晚上，把家裡的門都鎖起來，如果
    我不跪的話怕被打，因為我爸爸會恐嚇我們說，他打死我們
    的話，也不怕去坐牢，我現在住外面也很害怕遇到我爸爸，
    我爸爸因為有外遇的關係，回家都會藉故發脾氣，有一次因
    為我妹妹出國的事情，我爸爸就生氣說沒有跟他報備，就開
    始砸東西，我就叫警察來，我躲在警察背後，我爸爸說叫警
    察不要管，他在管教小孩子，所以從那個時候我就不敢回去
    ，後來因為我媽媽身體不好，95年父親節，我寫一封信請我
    妹妹拿回去，我爸爸就把信拿給家裡的人看，還說我敢回來
    的話，就要打得我跪地求饒。」等語，及證人即兩造女兒李
    欣曄證稱：「我記得我小時候，我母親半夜帶我去外面找我
    爸爸，結果都會看到我爸爸柱跟人家玩撲克牌，這個情形大
    概有兩三次，爸爸會先趕我們回家，之後他回到家之後就會
    開始摔東西，我就躲進房間，我有印象有兩次，我父親會打
    我母親，有一次扭她的手，害得我母親好幾個月都不能拿炒
    菜鍋，我爸爸如果要打我媽媽的時候，會把全部的門都關起
    來，把我們關在客廳裡，爸爸坐沙發上抽菸然後監視我們，
    至於罵什麼話我記不清楚，有一次我跟我姐姐罰跪在客廳一
    整個晚上，他也是把所有的房間門關起來，有一次是我出國
    回來了，我爸爸就發脾氣，生氣要打人，我姐姐出來要擋，
    我爸爸就換要打我姐姐，後來我姐姐就叫警察了，之後我姐
    姐就跟警察一起離開，我爸爸還放話說，如果我姐姐被他逮
    到的話，就要打死她，我爸爸放符水那天我也不在家，我事
    先打電話回家，聽到我母親的聲音好像好害怕，聽到我爸爸
    要打我媽媽，還要扭我姐姐，後來我回家的時候，大家都不
    在了，95年間有父親有一天晚上要跟我母親討那封我姐姐寫
    給他的信，因為那封信我已經拿去回收了，我爸爸不相信，
    硬要找我母親拿，結果一直踹我母親的門，後來才把我父親
    拖走。（問：你們父母已經分房睡多久了？）已經有七、八
    年以上了。（問：你們的家庭生活都是誰在支出呢？）七十
    七年以後就是我母親負擔，我爸爸只是偶爾高興才會拿出幾
    千元，八十五年以後，因為我們小孩子已經有工作，所以會
    匯錢給我母親當家用」等語甚明（以上均參見本院97年5 月
    27日言詞辯論筆錄），被告所辯，應係卸飾之詞，尚無可採
    ；從而，本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為結褵30餘載，共同育有四名子女，且均已成年，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被
    告於婚後動輒毆打原告成傷，並毀損家中物品以為情緒宣洩
    方式，被告之暴力行為已屬慣行，其所加諸於原告身體上或
    精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度
    ，並使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴
    重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪
    同居之虐待無疑，從而，原告依據民法第1052條第1 項第3
    款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原告告雖併
    主張民法第1052條第2 項為離婚原因，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行為既使該原告達於不堪同居之虐待而
    得依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　  民　  國　　97　  年　　 6　  月    13    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　  月   13     日
                            書記官  劉春美




