【裁判字號】98,婚,285
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　金歲月.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年8月4日結
    婚，現婚姻關係存續中，惟被告在臺期間常與家人爭吵，被
    告於95年9 月30日返回大陸，竟打電話告知原告將不再回台
    灣，迄今未歸，音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何陳述或聲明。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於95年9 月30日返回大
    陸時，竟不願回臺，迄今未歸之事實，有證人即原告之胞姊
    郭寶玉於本院審理本案時到庭證稱：「被告嫁過來就跟家裡
    處得不好，被告回大陸去就沒再來臺灣，被告回大陸有二年
    多了，這段期間我們有找她，她不願意回來，而且她在大陸
    也請求判決離婚」等語（參見本院98年6 月25日言詞辯論筆
    錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出
    國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實於95年9 月30日
    出境後即未再入境台灣。另被告受合法通知未到庭，亦未提
    出任何書狀作何陳述或聲明。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造結婚，被告基於夫妻情誼，本應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，此乃婚姻之目的。
    詎被告於95年9 月30日返回大陸娘家時，竟獨自離去，迄今
    未歸，拒絕照履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾2 年之久
    ，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足
    以破壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離
    婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　高小婷




