【裁判字號】93,婚,425
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十一年七月十二日在大陸地區結婚，
    婚後被告來台與原告團聚生活，詎被告經常向原告索錢，更多次冒原告名義在外
    借錢，屢勸不聽，被告竟於九十二年四月底離家出走，經原告四處尋找未獲，原
    告前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第一三六七號判決被
    告應履行同居義務，於九十三年三月二十三日確定在案。惟被告並未回家履行同
    告依民法第一０五二條第一項五款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，被告於法院判決應履行同居義務後仍拒絕履行同居，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出
    年度婚字第一三六七號判決書及確定證明書各一件、被告之入出國日期證明書一
    件為證，並經證人即原告之女兒劉家玉到庭證稱：「被告於去年四月入境臺灣，
    職權調閱本院九十二年度婚字第一三六七號卷宗核屬相符。又被告於九十二年四
    月二十四日入境台灣後尚未出境，此經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告之入出境資料一份在卷可證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    求被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未
    履行同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀 (須按他造人數附繕本併
繳納上訴費用)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                            書記官  林月蓉




