【裁判字號】90,婚,1161
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為越南人，兩造於民國八十九年十一月十四日在越南結婚，約定來台共同
      居住，被告旋於九十一年一月六日來台，婚後兩造感情初尚融洽，惟被告於九
      十年四月十三日以回娘家祖母生病欲返國探親為由，自兩造設於台北縣中和市
      ○○路十六巷七弄四號二樓之住所離家前往越南，迄今未返台，亦未與原告家
      裡聯絡，音訊全無，雖經原告聯絡尋找仍未果，被告毫無返家共同生活之意願
      ，迄不履行同居之義務，顯見被告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼
      續狀態中；且被告在越南亦訴請法院判決與原告離婚，其迄今未返家同居，經
      營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重
      大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同
      條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離
      婚
  三、證據：提出戶籍謄本一件、越南法院函文越南文及中譯文各一份、越南法院民
      事判決節本越南文及中譯文各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄及居留、停留資
    料，以及向外交部函調被告來華簽證申請資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
二、經查：
（一）原告主張兩造約定婚後來台共同居住，被告來台後，以返回娘家探病為由，於
      九十年四月十三日出境前往越南，迄今未返台，亦未與原告家裡聯絡，被告迄
      不履行同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證；且被告確於九十
      年四月十三日出境，未再入境返台，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
      理局函查屬實，有該局九十年十一月十五日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷
      可參。
（二）原告主張被告在越南亦訴請法院判決與原告離婚之事實，業經原告提出越南法
      院函文越南文及中譯文各一份、越南法院民事判決節本越南文及中譯文各一份
      為證。
（三）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
      或陳述，以供本院參酌，綜上，依本院之調查，原告所為上開主張既與所舉證
      據、事實相符，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，有上開戶籍謄本及旅客入出境紀錄表附件可參，則兩造本件離婚事件，自應
    適用中華民國法律。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十九年十一月十四日在越南與原告結婚後，雖有來台與原告同居，惟旋
    於九十年四月十三日離家出境，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾一年
    半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
    妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
    已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於九十年四月十三日出境後，即
    未返台，亦未與原告聯絡，參以被告亦在越南法院提起離婚訴訟等情，顯見被告
    並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存
    在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴之
    合併請求離婚，本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 十二   　月　　三十一　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 十二   　月　　三十一　日
~B法院書記官　尤秋菊




