【裁判字號】95,婚,11
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第11號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：原告與被告於民國九十二年十二月七日結婚，婚後尚
          前能維婚姻生活，惟於一個月後，被告好吃懶做，沒
          有職業，婚姻生活期間生活費用均由原告所賺薪資支
          付，且被告經常酗酒，經原告勸阻後，被告竟惱羞成
          怒，對原告一再施以暴力，原告總以家庭為重，忍氣
          吞聲，然原告竟變本加厲，復於九十三年三月十五日
          再次施暴，致原告忍無可忍，始向鈞院聲請保護令，
          並自此搬出兩造之住所。原告婚後精神受創甚鉅，實
          已無法再共同生活，婚姻已難以維持，為此依民法第
          一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請離婚。
  (三)證據：提出診斷證明書影本二件、本院九十三年度家護字第
          二八○號民事通常保護令影本一件、戶籍謄本一件為
          證，並聲請訊問證人蔡靜萍。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張被告婚後被告經常因酗酒問題而與原告發生口角爭
    執，並出手毆打原告等情，業經原告提出診斷證明書影本、
    本院九十三年度家護字第二八○號民事通常保護令影本等件
    為證，並有證人蔡靜萍到庭證述屬實。再參以被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
    以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，
    而原告亦因此而與被告分居，是被告所為顯已嚴重危害婚姻
    生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不
    可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚
    姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重
    大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟
    標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造
    之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述
    ，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由請求
    判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予
    審酌論列，附此敘明。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




