【裁判字號】102,婚,888
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第888號
原　　　告　詹德財
被　　　告　俞晶晶　原住：中國大陸浙江省舟山市普陀區沈家
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年9 月26日
    在中國大陸結婚，婚後被告於98年4月28日來臺灣與原告團
    聚生活，惟旋於98年5月15日離家出境返回中國大陸；被告
    離家後曾打電話予原告表示要離婚，原告亦曾接獲中國大陸
    之離婚判決書。因兩造分居迄今已近5年，原告認為兩造已
    無夫妻感情，婚姻存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本等
    為憑，並經原告之姪女徐響如到庭證稱實在。又本院依職權
    調閱被告之入出境日期紀錄及入出境申請書，顯示被告婚後
    曾於98年4月28日入境臺灣，最後於98年5月15日出境台灣，
    迄今未再入境，此有內政部入出國及移民署函文暨附被告入
    出國紀錄、入出臺灣地區申請書在卷可稽。被告經公示送達
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調
    查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後曾於98年4 月28日來臺灣與原告團聚
    生活，惟旋於98年5月15日離家出境返回中國大陸，迄今未
    歸，致兩造分居已近5年，夫妻關係名存實亡，顯見被告無
    意維持婚姻，客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使
    兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                            書記官  石勝尹



