【裁判字號】104,婚,194
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第194號
原　　　告　凌珠妹
被　　　告　韓永勝　　應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國77年7 月11
    日結婚，婚後育有子女均已成年。被告外遇不斷，致兩造經
    常發生爭吵，被告於100 年6 月21日離家且未告知行止，經
    原告四處尋找亦無所獲，兩造分居已有多年，夫妻關係有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此依據民法
    第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
（一）查兩造於77年7 月11日結婚，婚姻關係現仍存續中等情，
      有原告之戶籍謄本在卷為憑，可認屬實無誤。又原告主張
      被告於100 年6 月21日離家，至今行方不明此節，亦經原
      告到庭陳述甚詳，並提有受理失蹤人口案件登記表1 件為
      證，且與證人即兩造之子韓智凱於本院審理時之所證經過
      大致相符，是堪信原告之主張俱為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨
      ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
      列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
      款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
      持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
      為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
      之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。又婚姻為兩性
      為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共
      同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保
      護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
      幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻
      關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之
      義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效
      果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
      關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應
      一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居
      之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
      限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
      夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此
      以觀，本件被告婚後自100 年6 月21日開始離家，兩造分
      居事實已持續計約4 年，且至本院辯論終結之際仍未改變
      ，此期間依社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居期間，被
      告未曾與原告及子女有過積極關懷聯絡，堪信兩造分居之
      事實已然造成兩造婚姻關係嫌隙，且達重大程度。再者，
      原告訴請離婚，其態度堅決，被告則不曾出面和原告作何
      討論，顯然兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
      婚姻關係所生破綻已深，難再期待有所回復。而衡之該事
      由之發生，肇因於被告離家不歸所致，被告可責程度顯然
      較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩
      造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，
      為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                              書記官  王思穎



