【裁判字號】94,婚,1507
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1507號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年二月
二十三日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國九十年八月
    二十一日結婚，嗣被告於同年十二月入境來臺，惟旋於六日
    後又離家出走，被告離家迄今未歸已逾四年，行蹤未明，為
    此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法
    訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張被告於九十年十二月入境來臺，惟旋
    於六日後又離家出走，被告離家迄今未歸已逾四年，現行蹤
    未明等情，業經原告所舉證人即原告友人同事王烽亦於九十
    五年二月二十三日到庭所證為佐，參以該被告亦經調閱其確
    曾已於該民國九十年十二月十七入境台灣而未再出境，此有
    卷附出入境資料為憑，而被告亦經送達為處所未明，是經依
    法公示送達未到庭亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，
    原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國九十年八月
    二十一日結婚，嗣被告於同年十二月入境來臺，惟旋於六日
    後又離家出走，被告離家迄今未歸已逾四年，現行方未明等
    情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開
    之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及
    輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今四年有餘，被告
    離家迄今未歸之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　3 　月  15  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　3 　月  15  日
                                  書記官　吳進安




