【裁判字號】92,婚,321
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造為夫妻，共同居住於台北縣樹林市○○路○段七六巷八號，最近二、
          三年來，因為家庭經濟壓力，原告需外出工作及加班，賺錢養活家庭。惟
          被告不體恤原告工作辛勞，平均每星期強迫原告與之行房約二至三次，如
          原告拒絕，被告即以將吵鬧致全家不能入眠脅迫原告就範，原告不得不忍
          氣吞聲配合被告。又民國九十一年九月二十八日上午七時四十五分許，被
          告至原告位於台北縣樹林市○○街一六○巷九之一號之工作處所，不明究
          理即手打腳踢原告，致原告受有上肢皮膚多處挫傷紅腫、左大腿挫傷之傷
          害，原告精神受虐、名譽受損，已不堪與被告共同生活。此後原告即返回
          台北縣中和市○○街娘家居住，被告於九十一年十二月下旬雖傳話請原告
          回家共同生活，但原告害怕再次遭被告毆打，遂予拒絕，兩造分居迄今，
          感情已破裂，難以維持婚姻。
    （二）依民法第一千零五十二條第一項第三款、同法條第二項之規定訴請判決離
          婚。
  三、證據：提出診斷證明書一件為證，並聲請訊問證人即兩造女兒鄭星潔。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      兩造從九十一年七、八月間分房，感情不好，才有強迫原告行房，但其並未以
      將吵鬧全家不能入眠之言詞，脅迫原告就範。至於九十一年九月二十八日在原
      告之工作場所，雙方僅是拉扯而已，並無手打腳踢原告。
  三、證據：未提出任何證據方法。
丙、本院依職權調閱戶役政閘門個人基本資料。
    理　　由
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有本院依職權調閱戶役政閘門個人基本資料查詢結果
    配偶欄記載可據。
二、本件原告主張被告不體恤原告工作辛勞，平均每星期強迫原告與之行房約二至三
    次，如原告拒絕，被告即以將吵鬧致全家不能入眠脅迫原告就範，原告不得不忍
    氣吞聲配合被告之事實，經審理被告自認有強迫行房之事，惟否認有何言詞脅迫
    之情。經查，原告聲請訊問之證人即兩造女兒鄭星潔（民國七十四年一月出生）
    ，於本院九十二年五月十四日言詞辯論期日到場，本院慮及該證人之身分，恐不
    能在當事人前盡其陳述，爰依民事訴訟法第三百二十一條第一項前段規定命兩造
    退庭後，其證述：「只要我父親強迫我母親行房的時候，我母親都會告訴我，因
    為我與母親的感情很好，最近這幾年才發生的，第一次母親告訴我的時候大約是
    去年，前前後後我母親大約告訴過我說我父親強迫他行房很多次了，我也有聽到
    他們二人晚上吵架，也是從去年開始他們二人晚上會吵架，我會聽到，一個星期
    晚上大約會吵二、三次，他們吵架就是我母親工作到晚上十一點回家，我父親覺
    得他工作回來的時間太晚了，我母親還要加班，所以晚上會比較晚回來，之前有
    配合我父親早點回來，但是我父親會打我母親，我有看到父親打母親，這是最近
    這幾個月的情形，這是在家中發生的情形，父親會用東西丟我母親，比如說用水
    果等丟我母親，我有勸阻，但是我父親不聽，那時我哥哥剛好不在，以上所說的
    都是我親自見聞的，我哥哥也有看到過。」之情，本院審酌證人鄭星潔陳述其十
    七歲時在家中見聞兩造生活之上情，認為當時證人已有相當之識別能力，在法庭
    也能盡其陳述，所證情節應屬真實。從而，原告所指被告未經溝通協調，近年來
    經常對之強迫行房一情，洵堪採信；又本院審酌原告提出為被告所不爭執之驗傷
    診斷證明書，記載原告左大腿挫傷之傷勢，亦認為原告所述被告對之手打腳踢一
    情為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，兼指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱
    ，使其精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐
    待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，他方倘因此種侮辱行為而在精
    神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待；又夫妻間
    行房事，固為婚姻之內容，然仍須彼此協調溝通，始得為之。上訴人對於妻即被
    上訴人於其生病治療極需休養期間，亦強行要求做愛，尤當被上訴人陰部受傷，
    經四、五針縫合後，尚未痊癒之時，尚強為之，稍有不從，即予辱罵。在客觀上
    自足使被上訴人在身體及精神上感受不可忍受之莫大痛苦。最高法院七十六年度
    台上字第一五五五號、七十七年度台上字第六三九號分別著有裁判可參。本件被
    告不能協力保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，經常違反原告之意願對之強
    迫行房，有損原告之人格尊嚴，且於原告之工作場所毆打原告，客觀上足致原告
    身體及精神痛苦不堪，參酌上開裁判意旨，本院認為已達不堪同居之虐待之程度
    ，從而原告訴請離婚為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，經本院斟酌後，與本
    件判決結果已不生影響，故不一一論列。又原告雖依據同一事實另主張依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，然原告主張之事實既已構成民法第一千零
    五十二條第一項第三款不堪同居虐待之離婚事由，自無再成立民法第一千零五十
    二條第二項規定離婚事由之餘地，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　  二十八 　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　  二十八 　 日
                                              法院書記官　王波君




