【裁判字號】95,婚,161
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第161號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年4 月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後原共同生活居住於臺北縣板
    橋市○○街234號4樓住處，並育有三名子女，然被告於93年
    5 、6 月間因經營工廠不善，積欠龐大債務，導致上開住處
    房屋遭查封拍賣，又被告因賭博緣故在外所積欠大量卡債、
    信貸等債務，債權人數度來電催討，在無法找到被告情形下
    ，轉向原告索討，致使原告不堪其擾，被告自離家後，行蹤
    不明，迄今音訊全無，且不曾與家裡聯絡，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告並認兩造婚姻已生有無法繼續維持重
    大事由。原告為此依法訴請離婚，並就上開主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚
    ，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張被告於93年5 、6 月間因經營工
    廠不善，積欠龐大債務，導致上開住處房屋遭查封拍賣，且
    因賭博緣故在外所積欠大量卡債、信貸等債務，債權人數度
    來電催討，在無法找到被告情形下，轉向原告索討，致使原
    告不堪其擾，被告自離家後，行蹤不明，迄今音訊全無之情
    ，除據原告所提兩造戶籍資料為憑，並經所舉證人即原告友
    人葉春嬌、及兩造之子陳志偉到庭所證為佐，此有本院95年
    3 月22日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告戶籍已逕核准變
    更於該台北縣泰山鄉戶政事務所，復經本院依職權命警查察
    被告原住居情形，現行方不明，是乃經原告聲請依法公示送
    達未到庭之情，此亦有本院分向台北縣政府警察局新莊分局
    、板橋分局及苗栗縣政府警察局竹南分局函查資料附卷足酌
    ，從而本院綜上事證所認，原告上開主張之事，自堪信為真
    實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年5
    、6 月間因經營工廠不善，積欠龐大債務，導致上開住處房
    屋遭查封拍賣，且因賭博緣故在外所積欠大量卡債、信貸等
    債務，債權人數度來電催討，在無法找到被告情形下，轉向
    原告索討，致使原告不堪其擾，而被告自離家後迄今行蹤不
    明，音訊全無，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕
    忽，就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實
    亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭
    被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑
    不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核
    與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　5 　　月  15 　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元
。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　5 　　月  15 　日
                            法院書記官　吳進安




