【裁判字號】91,婚,980
【裁判日期】911101
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九八○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造結婚已三、四十年，並育有三女即林佩鈴、林佩詩、林佩玉，惟被告
　　　　　成日與酒為伍，未盡為人夫、為人父之責任，家中重擔均由原告肩負，詎
　　　　　自近六年即八十五年間以來，被告變本加厲每於酒後即毆打原告或對原告
　　　　　母女四人為騷擾之行為，為此原告實無法再與被告共同生活，乃於九十一
　　　　　年七月十五日兩造協議離婚，詎料，被告於簽立離婚協議書後反悔不願與
　　　　　原告協同辦理離婚登記，仍於酒後騷擾、毆打原告，多者一星期達三次，
　　　　　原告實無再與被告維持婚姻關係。
    （二）按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
          方得請求離婚。」，由於被告婚後有酗酒習慣，每於酒後騷擾原告及家人
          ，致使原告實無法再與被告共同履行婚姻生活，況兩造業已協議離婚，並
          無共同履行夫妻生活之意，為此，訴請裁判離婚。
  三、証據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本一件、離婚協議書影本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問証人即兩造之女林佩詩、林佩鈴。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證。
  二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主張兩造結婚已三、四十年，並育
　　　有三女即林佩鈴、林佩詩、林佩玉，惟被告成日與酒為伍，未盡為人夫、為人
　　　父之責任，家中重擔均由原告肩負，詎自近六年即八十五年間以來，被告變本
　　　加厲每於酒後即毆打原告或對原告母女四人為騷擾之行為，為此原告實無法再
　　　與被告共同生活，乃於九十一年七月十五日兩造協議離婚，詎料，被告於簽立
　　　離婚協議書後反悔不願與原告協同辦理離婚登記，仍於酒後騷擾、毆打原告，
　　　多者一星期達三次之事實，業據提出驗傷診斷書影本一件、離婚協議書影本一
　　　紙為證，並經證人即兩造之女林佩詩、林佩鈴到院證述明確，被告經合法通知
　　　未到場陳述，亦未提出任何書狀作何答辯，堪認原告主張為真正。兩造既於九
　　　十一年七月十五日曾協議離婚，而原告經被告酒後毆打及騷擾之情，已堅決求
　　　去，復未見被告於本件審理期中為任何挽回兩造婚姻之舉措，足見兩造於客觀
　　　上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所
　　　生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原
　　　告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
　　　訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　 　月　　　一　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




