【裁判字號】99,婚,47
【裁判日期】990305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第47號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國74年12月18日結婚，婚後育有
    二名子女，現均已成年；子女成長期間，被告鮮少支付家庭
    生活費用，幾由原告外出工作負擔，然被告經常以原告於卡
    拉OK店之工作不正當為由，辱罵、羞辱原告，且被告有酗酒
    習慣，動輒以言語奚落原告或動手毆打原告，於98年7月間
    ，被告甚至持菜刀欲砍殺原告；被告長期對原告施以不堪同
    居之虐待，兩造感情已難融洽，雙方分房而居已達5 年之久
    ，並曾協議離婚，惟未至戶政機關辦理登記，兩造婚姻已無
    維持之必要及可能，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條
    第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離
    婚（為選擇合併訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、離婚協議書
    影本1 紙為證，並經證人即兩造之友人李芳雯到庭證稱：「
    兩造夫妻不合，彼此都不打招呼。被告常常喝酒，每次都喝
    高梁酒，我曾送原告回家，看到被告喝醉酒並罵原告『三字
    經』。…我與原告是同事，我看過原告身上有受傷，原告說
    是被告打她的…」等語，又證人即兩造之子女施明孝到庭證
    稱：「爸爸從98年7 月沒有工作，到現在都沒有工作，每天
    在家看電視睡覺。媽媽有去工作，家裡生活費由媽媽負責，
    我與姐姐現在也有工作，會幫忙負擔家計。爸媽平常感情不
    好，從我國中起父母感情就不好，最近三、四年爸媽分房睡
    覺。爸爸常罵媽媽『幹你娘、雞吧』等髒話。爸爸有時候會
    喝醉，一個禮拜喝醉一、二次，他都是在外喝酒。爸媽都不
    講話，像陌生人一樣，兩人已經沒有感情了。我有聽到爸爸
    在房間講電話，說些曖昧的話，我知道爸爸在跟女生講話，
    但我沒有實際看到爸爸與外面女人在一起。98年6 月我在上
    班，接到媽媽打電話給我說，爸爸喝酒拿刀，要我趕快回家
    ，我回家後，爸爸已經在房間，我陪媽媽去警察局報案。我
    贊成爸媽離婚，兩人已經沒有感情了。從我小時候起，父母
    就常常吵架，爸爸除了請媽媽幫忙泡麵以外，兩人沒有什麼
    互動。我小時候看過爸爸打媽媽、摔擲家中物品。」等語。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實
    為真正。
六、兩造結婚後，被告動輒對原告施以言語辱罵之家庭暴力行為
    ，雙方感情不睦，互動冷淡，並分房長達5 年之久，顯見兩
    造婚姻已生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維持之
    程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依
    民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸
    再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                            書記官  張美玉



