【裁判字號】94,婚,910
【裁判日期】950317
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第910號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○律師
複代理人　　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年2 月27日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)兩造於於民國74年4 月10日結婚，並育有一女二子，被告原
    在電機公司上班，原告雖在家帶三個小孩，操持家務，為貼
    補家用，在家從事家庭縫紉，不料被告忽反常態，性情暴戾
    、蠻橫，處處挑剔原告，甚至因小事與原告爭吵後進而出手
    將原告打傷，為維持家庭和睦氣憤，原告隱忍未發。
  (二)兩造婚後即因原告娘家家境清寒，屢遭婆家看不起，被告與
    家人聯手欺負原告，不管原告如何付出、犧牲，被告完全無
    動於衷，尤其被告母親、弟弟更視原告為眼中釘，不斷醜化
    原告，挑撥夫妻二人感情。
  (三)92年9 月9 日被告母親在半夜十一時到原告家，命令原告立
    同意書把兒子名下房子過戶給被告，原告不從，被告母親辱
    罵、刺激原告，經報警處理，其母才離去。92年9 月某日早
    上七點，被告之弟吳生輝前來為房子過戶之事與原告爭吵，
    原告也報警處理，因為原告身心受創，患有精神官能症，未
    至警局做筆錄。92年10月12日被告母親來原告家，一進門就
    辱罵原告，原告只好打電話報警，其母竟拿陽台之掃帚毆打
    原告，警察來之前被告之母即跑掉，被告之弟吳生淇又於92
    年10月16日17時污賴原告毆打其母為由，用球棒毆打原告，
    經原告提出告訴，在被告要求下，原告一時心軟撤回告訴。
  (四)被告86年7 月間患腦膜炎導致重度殘障，不良於行，住院多
    時，每天原告為被告作復健，恢復良好，無怨無悔，被告卻
    認為這是原告應該做的，不屑原告對其付出，無感恩的心，
    稍有不順心，極大小聲對原告咆哮辱罵，今被告已能自己行
    走，竟於92年間不實指控原告虐待，聲請保護令，竟經檢察
    官明察，傳訊兩造子女作證，還原告清白，不起訴處分及駁
    回保護令聲請。
  (五)被告每月殘障補助金新台幣（下同）6000元，原本都會入被
    告之郵局帳戶，再由原告支領作為家用，但被告竟於92年9
    月10日向郵局辦理消磁，不讓原告支領，自93年起每月7000
    元全部交給被告之母，由被告母親幫被告購買午、晚餐之便
    當，其他生活中瑣碎事情全由原告負擔，完全無視原告需獨
    立負擔家庭生活開銷、原告之醫藥費、子女之教育費：：：
    被告除經濟上無法支援原告外，動輒對原告惡言相向，甚至
    不惜故意刺激原告發瘋，順理成章好接收兒子名下之房子。
  (六)原告與被告有時同住、有時不同住，被告要告原告的時候就
    到他弟弟那邊住，告完之後就又回來住，94年四月被告有告
    原告家暴被駁回（本院94年度暫家護268 號），同年七月捏
    造不實之事實，控告原告遺棄被告，意圖使原告受刑事處分
    ，經檢察官偵查結果原告沒有遺棄被告，為不起訴處分（台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官94年度偵字第17442 號不起訴
    處分書）。94年九月七日晚上九點，被告把兒子吳佳修的手
    咬傷，小孩有提傷害告訴。
  (七)證人吳卓素玉所言都不是事實，吳卓素玉來原告家都是吵吵
    鬧鬧，說房子是她的，要原告立同意書把房子過戶給她，證
    人另外的兒子有來原告家打原告，原告沒有用掃帚打證人吳
    卓素玉，是證人吳卓素玉拿掃帚要打原告，也打到原告肩膀
    ，原告打電話報警，因為原告曾經報警過，後來證人吳卓素
    玉就拿掃帚走了，警察事後才來，證人哪有暈倒，否則警察
    會看到。
  (八)原告與被告有時有住在一起，被告要告原告的時候就回去被
    告弟弟、母親那邊，九十四年農曆過年除夕，被告就回他弟
    弟那邊，今年九十四年八月三十日才又回來，被告說是他律
    師要他回來，被告才要回來，不然，被告不要回來，從八十
    六年十月四日，被告出院後，就與兩個兒子住一間房，原告
    與女兒住一間，九十二年，被告就自己住一間，今年九十四
    年農曆年過後，被告就沒有住在家中，小兒子就住在被告的
    房間，八月三十日被告回來後，又與小兒子住同一間一直到
    現在。從八十六年十月四日以後，兩造就沒有住在同一個房
    間，也沒有夫妻的性生活。原告與被告的生活也是自己顧自
    己，被告吃的部分也是自己料理，被告會叫便當，從八十六
    年十月四日回來，原告幫被告做復建，做到被告能自己走路
    ，到八十七年十月，做了一年的復健，被告能自己用扶助器
    走路，但被告什麼事都要依靠原告，兩造之間也沒有交談，
    也沒有什麼互動，從復建以後就是這樣。
  (九)綜上，原告認被告顯係惡意遺棄，患有重大不治之惡疾，且
    兩造不合長期分居多年，原告與被告家人不合也有多年，夫
    妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第7 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
（一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本
      於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決；關於捨棄效力之
      規定，於婚姻無效、婚姻成立或不成立之訴，不適用之，
      民事訴訟法第384 條、第574 條第一項後段分別定有明文
      。經查原告為脫免夫妻互相扶養義務，曾以「被告罹患腦
      膜炎已成重度殘障，今生痊癒已非易事」為由，依民法第
      1052條第1 項第7 款規定，具狀請求鈞院判決准許兩造離
      婚﹝被證一﹞，事經鈞院以90年婚字第1279號繫屬在案，
      嗣原告於90年12月21日言詞辯論時捨棄上開訴訟標的民法
      第1052條第1 項第7 款﹝被證二﹞，是依上規定，原承辦
      法官本應基於其捨棄而為原告敗訴之判決，彰彰明甚。
（二）按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回
      者，受該判決之原告，不得援以前訴之合併、變更或追加
      所得主張之事實，提起獨立之訴，民事訴訟法第573 條第
      1 項定有明文。經查原告曾以「被告罹患腦膜炎已成重度
      殘障，今生痊癒已非易事」為由，依民法第1052 條 第1
      項第7 款規定，合併請求鈞院判決准許兩造離婚﹝詳被證
      一﹞，卻原告於該件訴訟言詞辯論時捨棄上開訴訟標的：
      不再主張民法第1052條第1 項第7 款規定云云，詎原承辦
      法官未基於其捨棄而為原告敗訴之判決，僅以其他訴訟標
      的民法第1052條第1 項第3 款、同條第2項 等顯無理由，
      判決諭知駁回原告該件訴訟﹝被證三﹞，是依上規定，原
      告再以「被告罹患腦膜炎已成重度殘障，今生痊癒已非易
      事」、「被告因腦膜炎導致重度殘障，至今七年多並無恢
      復跡象」等事實，獨立提起本件訴訟，洵屬無據。
（三）按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚：﹝七﹞有不治之惡疾者，民法第一千零五十二條第一
      項第七款定有明文；最高法院二十七年上字第二七二四號
      判例謂：被上訴人與上訴人結婚後其雙目雖已因病失明，
      但不得謂有民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾
      。據上雙目失明對於婚姻關係維繫之影響不亞於半身不遂
      ，依首開判例仍不得以「有不治之惡疾」之事由訴請離婚
      ，況半身不遂？再者夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務
      之順序與直系血親卑親屬同。是以如一方於婚姻關係存續
      中因不可歸責於己之事由致罹不治惡疾，他方即得據以訴
      請離婚，不啻在鼓勵狡黠之徒逃避其扶養義務，當非立法
      本意，參照司法院司法業務研究會第三十五期研討結論﹝
      附件一﹞。經查原告本不得以「被告罹患腦膜炎已成重度
      殘障，今生痊癒已非易事」、「被告因腦膜炎導致重度殘
      障，至今七年多並無恢復跡象」等事實，再獨立提起本件
      訴訟，已如前述，進步言之，被告曾於八十六年七月間不
      幸感染腦膜炎﹝被證四﹞，因原告疏於細心照料，致被告
      現今肌肉萎縮而不良於行﹝被證五﹞，為此，被告毫無怨
      言，甚至，原告自行領取三江電機企業股份有限公司﹝下
      稱三江公司﹞所核發與被告之資遣費760651元﹝被證六﹞
      ，及勞工保險局所給與被告之傷殘給付0000000 元﹝被證
      七﹞，被告從不埋怨半句，殊料，原告竟片面主張被告患
      有不治之惡疾等情，據以訴請鈞院判決准許離婚，甚至，
      原告對外揚言「不論本件訴訟結果如何，原告決定不再照
      顧被告生活起居，更被告必須搬離現在住所」云云﹝被證
      八﹞，足徵原告之所以提起本件訴訟，實乃為逃避原告應
      盡之扶養義務至明，是依上規定暨研究會結論意旨，被告
      自得請求鈞院判決諭知駁回原告本件訴訟，不言可諭。
（四）按原告之訴，有下列情形之一者，法院應以裁定駁回之。
      但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：7.起訴
      違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或
      其訴訟標的為確定判決之效力所及者；訴訟標的於確定之
      終局判決中經裁判者，除法律另規定者外，當事人不得就
      該法律關係更行起訴，民事訴訟法第249 條第1 項第7 款
      、第400 條第1 項分別定有明文。經查原告為逃避夫妻相
      互扶養義務，曾具狀列舉被告之十四項具體行止，主張民
      法第1052條第1 項第3款 、同條第2 項等規定，據以訴請
      鈞院判決准許兩造離婚﹝詳被證一﹞，先經鈞院90年婚字
      第1297號判決諭知駁回該件訴訟﹝詳被證三﹞，次經臺灣
      高等法院91年家上字第242號判決諭知駁回該件上訴﹝被
      證九﹞，再經最高法院92年台上字第2656號裁定諭知駁回
      上訴﹝被證十﹞，不料，原告俯拾前詞，竟於93年12月23
      日民事起訴狀載列相同事實﹝詳第二項、第三項、第五項
      、第六項﹞，主張民法第1052條第2 項規定，據以訴請鈞
      院判決准許兩造離婚，要已違反前揭確定判決既判力範圍
      ，彰彰明甚，是依上規定暨判例意旨，被告自得請求鈞院
      裁定諭知駁回本件訴訟，要有理由。
（五）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文；民法
      第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離婚」，準此，必須
      本條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由
      而發生，他方始得據以請求離婚；民法第一千零五十二條
      第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重
      大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
      此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
      之，最高法院七十九年台上字第一一0 七號及八十七年台
      上字第一三0 四號分別著有判決可資參照﹝附件二﹞。經
      查：
    (一)原告於93年12月23日民事起訴狀中謊稱「九十二年九月九
      日被告母親在半夜十一點到原告家，命令原告立同意書把
      兒子名下之房子過戶給被告，原告不從，被告母親即以穢
      言侮辱，刺激原告，經原告報警處理，其母才離去」、「
      九十二年九月某日早上七點，被告之弟吳生輝前來為房子
      過戶之事與原告口角，原告也報警處理」、「九十二年十
      月十二日被告之母前來原告家，一進門就用穢言怒罵原告
      ，原告只好打電話報警，其母竟拿置於陽台的掃把毆打原
      告，結果其母在警察到來之前即跑掉了」、「被告之弟吳
      生淇又在九十二年十月十六日十七時污賴原告毆打其母親
      ，用球棒毆打原告」等情，主張民法第1052條第2項規定，
      藉以訴請鈞院判決准許兩造離婚，要屬無稽，不足採信
      ，蓋被告母親吳卓素玉曾於92年10月12日晚間7時許，前
      往被告位於台北縣土城市○○街33巷9 號2 樓之住處，以
      探視被告生活起居，因原告與之爭執前揭訴訟相關事宜，
      竟遭原告持用掃把毆打成傷﹝被證十一﹞，殊非原告所謂
      被告母穢言辱罵原告，並持掃把毆打原告云云；又被告弟
      吳生淇基於義憤情緒而與原告發生肢體衝突，惟事後與原
      告達成和解，事經原告同意撤回刑事告訴，退步言之，倘
      原告與被告母親吳卓素玉、弟弟吳生淇間誤會頻生等情屬
      實，實乃可歸責於原告，亦與被告無涉，是依上規定暨判
      決意旨，被告自得請求鈞院駁回原告之訴，彰彰明甚。
    (二)原告於93年12月23日民事起訴狀中詭稱「被告每月殘障補
      助金新台幣六千元，原本都匯入被告之郵局帳戶，再由原
      告支領作為貼補家用，但被告竟於九十二年九月十日向郵
      局辦理銷磁，不讓原告支領，自九十三年起七千元全部交
      給被告之母親，由被告之母親幫被告購買午餐、晚餐之便
      當，其他生活中鎖碎之事全由原告負擔」、「除了經濟上
      無法支援原告外，對原告動輒惡言相向，甚至，不惜揚言
      故意刺激原告發瘋，好順理成章接收兒子名下之房子」等
      情，要屬臆測，不足採信，蓋被告身體成殘，本仰賴三江
      公司所給付之資遣費760651元及勞工保險局所核發之傷殘
      給付0000000元，詎遭原告領取花用；又被告現在位於台北
      縣土城市○○街33巷9 號2 樓之棲身房地，乃是訴外人吳
      生輝依被告指定而將之贈與兩造所生子女吳佳隆﹝被證十
      二﹞，怎料，原告竟悖離夫妻情份，除曾依民法第1052條
      第2項規定，訴請  鈞院判決准許兩造離婚外，更自鈞院
      90年婚字第1297號90年12月7日審理後不再照料被告起居
      ，甚至，擬驅逐被告離開上開住居所﹝詳被證八﹞，是被
      告既無任何資產足以維持生活，又無謀生能力以渡餘生，
      更無家庭溫暖可依恃，只得將殘障補助金每月7000元委請
      母親吳卓素玉代為購買餐食，苟延殘喘，況被告不幸感染
      腦膜炎，因原告疏於細心照料致肌肉萎縮，但被告毫無怨
      言，縱被告偶有不當情緒發洩，本應體諒乃被告臥病在床
      多年所致，而非原告所謂被告有刺激原告以接收房子等不
      法目的云云，退步言之，倘被告將殘障補助金每月7000元
      委請母親吳卓素玉代為購買餐食，有違夫妻扶養義務；倘
      被告偶有不當情緒發洩，難以繼續維持夫妻關係，然此乃
      因可歸責於原告所發生，是依上規定暨判決意旨，被告自
      得請求鈞院判決駁回原告之訴，昭然若揭。
（六）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文；民法
      第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離婚」，準此，必須
      本條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由
      而發生，他方始得據以請求離婚；民法第一千零五十二條
      第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重
      大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
      此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
      之，最高法院七十九年台上字第一一0 七號及八十七年台
      上字第一三0 四號分別著有判決可資參照﹝詳附件二﹞。
      經查：
    (一)本件被告之母親吳卓素玉因被告車禍受傷，癱瘓成殘，而
      原告根本對被告日常生活所需之一切相關事宜置之不理，
      任其自生自滅，故被告之母親吳卓素玉乃因原告與之爭執
      前揭相關事宜，竟遭原告持用掃把毆打成傷﹝詳被證十一
      ﹞，殊非原告所謂被告母穢言辱罵原告，並持掃把毆打原
      告云云；又被告弟吳生淇基於義憤情緒而與原告發生肢體
      衝突，惟事後與原告達成和解，事經原告同意撤回刑事告
      訴，退步言之，倘原告與被告母親吳卓素玉、弟弟吳生淇
      間誤會頻生等情屬實，實乃可歸責於原告，亦與被告無涉
      ，是依上規定暨判決意旨，被告自得請求鈞院駁回原告之
      訴，彰彰明甚。
    (二)另查有關被告於台灣板橋地方法院檢察署所提告訴原告遺
      棄罪乙案，係原告因前所提離婚訴訟敗訴確定後（詳被證
      三、被證九、被證十），即拒絕照料被告三餐、飲食及盥
      洗，更多次強取原告所需飲水，百般阻撓被告於自家中居
      住，意圖迫使被告自行離家，藉以擺脫伊對被告之法定撫
      養義務，然被告所有視聽器官皆有重大殘疾，兩腳不良於
      行，根本無法自為飲食、盥洗等準備，致被告屢屢為求生
      存乃常常數日未洗澡狀況下，以助行器緩助行到僅有數十
      步之遙訴外人吳生輝住處要求被告之母親吳卓素玉提供三
      餐及為其盥洗，而被告母親吳卓素玉亦已年邁且百病纏身
      ，實無餘力再為照顧被告，而被告因原告根本未幫其清潔
      身體而時常發出陣陣惡臭，至親友皆唯恐避之而無不及，
      被告母親吳卓素玉乃屢屢哀求原告負起為人妻子之責，拜
      託原告照料被告之日常生活所需，惟原告均不為所動，對
      被告之日常生活所需均置之不理，而被告母親吳卓素玉不
      忍其子如此不堪，方轉向當地派出所要求協助，派出所一
      面為其辦理家庭保護令之聲請，一面轉介被告母親吳卓素
      玉到調解委員會，而調解委員會之調解員了解後，認為原
      告涉及遺棄罪嫌，始告知被告母親吳卓素玉可帶被告赴地
      檢署對原告提出遺棄之告訴，以提醒原告負起為人妻子之
      法定撫養義務，雖該遺棄之告訴名義上為被告所提，然事
      實上被告根本無能力為之，確被告之母親護子心切所為，
      非可歸責於被告！退步言之，倘原告依法負起照料被告日
      常生活起居之義務，則被告母親吳卓素玉及被告勢必不會
      對原告提出遺棄之告訴，故被告聲請保護令、提出遺棄告
      訴實乃可歸責於原告所致，是依上規定暨判決意旨，被告
      自得請求  鈞院駁回原告之訴，彰彰明甚。
    (三)原告於94年11月2 日民事準備狀中稱「沒有一個子女要跟
      父親生活，請法官通知子女到庭作證即可；請 鈞院能判
      兩造准予離婚，解脫一生痛苦，否則原告慢慢步入精神分
      裂，盼法官救救我們」等云云，正印證俗語所稱：久病無
      孝子！蓋被告身體成殘，本仰賴三江公司所給付之資遣費
      760651元及勞工保險局所核發之傷殘給付0000000元，而
      上開金額全數交由原告花用殆盡；又被告現在位於台北縣
      土城市○○街33巷9 號2 樓之棲身房地，乃是訴外人吳生
      輝依被告指定而將之贈與兩造所生子女吳佳隆﹝詳被證十
      二﹞，怎料，原告竟悖離夫妻情份，除曾依民法第1052條
      第2項規定，訴請  鈞院判決准許兩造離婚外，更自  鈞
      院90年婚字第1297號90年12月7日審理後不再照料被告起
      居，甚至，屢屢驅逐被告離開上開住居所，是本件倘判決
      兩造離婚，則被告既無任何資產足以維持生活，又無謀生
      能力以渡餘生，更無家庭溫暖可依恃，另被告之母親又年
      邁多病，被告子女又不願與其生活，則被告恐只有死路一
      條！然倘原告依情、依理、依法負起為人妻子之照顧義務
      ，細心照顧被告，妥善教育子女，則子女即將成年步入社
      會，家庭經濟及整體環境自會改善，如此方為婚姻及家庭
      之存在真諦亦為兩造家庭之福！是客觀上兩造目前根本上
      無需離婚，依上規定暨判決意旨，被告請求鈞院駁回原告
      之訴，尚無不合。
（七）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條本文定有明文；民事訴訟如係由原
      告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
      證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
      即令不能舉證，或其所舉證據尚有瑕累，亦應駁回原告之
      請求，最高法院17年上字第917 號著有判例可資參照。經
      查：
    (一)原告曾於鈞院94年11月29日審理時訛稱:「我與被告有時
      有住在一起，被告要告我的時候就回去被告弟弟、母親那
      邊」、「被告說是他律師要他回來，他才要回來，不然他
      不要回來」云云，要非事實，被告於茲慎重否認真正，依
      上規定暨判例意旨，原告應舉證證明上情屬實，否則，被
      告自得請求鈞院判決諭知被告不利益，彰彰明甚，蓋被告
      妻小及所有家產均在原告住處，被告豈有不回去之理？且
      被告弟弟除扶養母親外，尚有自己家庭，豈容被告長期住
      宿不歸? 要知原告於被告身罹重病後，早已心生離婚念頭
      ，並百般設法與被告離婚，更將被告驅離目前住所，意圖
      擺脫照顧被告之法定照顧義務，為此，被告在家無法自原
      告處獲得基本生活照顧（如洗澡、餵食等），迫於無奈，
      只好以助行器步行至被告母親住處，尋求援助，然被告無
      怨無悔，甚至，被告身體如此重殘，本知家庭為唯一棲身
      處所，怎有可能如原告謊稱不要回家等情？此觀原告於鈞
      院94年11月29日審理時陳稱：「但被告什麼事都要依靠我
      ，我們之間也沒有交談，也沒有什麼互動，從復健以後就
      是這樣」等語，即可窺知，足徵原告所謂被告不要回家等
      情，無非意圖誤導鈞院心證方向，其心可誅。
    (二)原告曾於鈞院94年11月29日審理時聲請傳訊兩造所生女兒
      吳怡婷以證稱：「﹝問:父母親有無爭吵?﹞自從我母親告
      我父親離婚後，我父親就威脅我母親，說如果母親要離婚
      ，要付我父親一筆錢，並說要離婚就要叫警察把母親捉起
      來，也曾經要去廚房拿菜刀要殺我母親，這是93年的事情
      。我母親每次煮飯給父親吃，我父親都不吃，還用語言罵
      我母親討客兄、不要臉，用很難聽的話刺激我母親，這也
      是93年以後的事。」、「﹝問:證人所言被告拿菜刀要殺
      母親有幾次?﹞不只一次，有3、4次，都是我阻擋我父親
      ，我看到父親要走到廚房，我就趕快去阻擋我父親，我看
      到父親要走到廚房，我就趕快去阻擋，父親就沒有拿成菜
      刀，但父親有一次拿成菜刀，而且說要拿菜刀殺我母親。
      曾經有一個月二次這種情形，間隔時間我不記得了，總計
      有3 、4 次。」云云，要屬迴護，洵非事實，被告於茲慎
      重否認真正，是依上規定暨判例意旨，原告應舉其他事證
      以證明上情屬實，否則，被告自得請求鈞院判決諭知原告
      不利益，詳言之：
    (1)吳怡婷乃被告所生女兒，曾親眼目睹被告為參加鈞院94年
      11月29日審理期日，委請計程車司機推輪椅以協助應訊等
      情，殊料，吳怡婷除視若無睹，更形同陌路，有失孝道，
      反之，吳怡婷與原告間互動，同進同出，有說有笑，足徵
      吳怡婷心態自始偏頗原告，證述內容迴護原告，昭然若揭
      ，進步言之，倘吳怡婷上揭證述情節屬實，為何原告於歷
      來民事起訴狀就吳怡婷上揭證述情節，未提及隻言片語？
      不無可議。
    (2)吳怡婷曾於鈞院90年婚字第1279號90年12月21日審理時證
      述:「當天我媽媽﹝即原告﹞和奶奶在吵架，我是聽到爸爸
      ﹝即被告﹞要殺媽媽，原因奶奶說媽媽說要打我叔叔吳生
      輝，我媽媽沒有說要打打叔叔，兩個人就吵起來，爸爸在
      旁邊聽不慣，就說你再吵，我就要殺你，爸爸有起來要去
      廚房，是被我和叔叔阻擋，爸爸是有站起來要往廚房去」
      、「﹝問：請問證人：被告以前是不是常常說要殺原告？
      ﹞是的，常常有這樣說，爸爸有行動，但是都被我們小孩
      子阻止，我要阻止爸爸就推爸爸到椅子上，這很容易，爸
      爸一生氣就會這樣說，爸爸沒辦法不靠輔助器站起來，他
      的手很有力氣，但是沒有辦法自己站起來」、「﹝問：請
      問證人：被告有沒有拿刀要殺原告？﹞爸爸要到廚房拿刀
      的時候，還沒有拿到刀子的時候，就被我們阻止了，是他
      硬要去，我告訴他不要這樣」云云（被證十二），殊與伊
      於鈞院94年11月29日證述情節，如出一撤，足徵吳怡婷於
      鈞院94年11月29日證述情節，僅是重提伊於鈞院90年度婚
      字第1279號90年12月21日證述內容而已，否則，原告應會
      於鈞院93年12月23日民事起訴狀提及吳怡婷證述有關被告
      自93年起虐待情節，彰彰明甚。
（八）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文；民法第一千零
      五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負擔者，僅他方得請求離婚」，準此，必須本條項所
      定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由而發生，
      他方始得據以請求離婚，此有最高法院79年台上字第1107
      號判決可資參照。經查：
    (一)原告於鈞院94年11月29日審理時陳稱：「從86年10月4 日
      以後，我與被告就沒有住在同一房間，也沒有夫妻的性生
      活。我與被告的生活也是自己顧自己，被告吃的部份也是
      自己料理」、「但被告什麼事都要依靠我，我們之間也沒
      有交談，也沒有什麼互動，從復健以後就是這樣」云云，
      足徵原告自被告身體重殘後，逐漸棄嫌被告，不願與之交
      談，亦不願與之互動，此乃可歸責原告，是依上規定暨判
      例意旨，原告據以請求與被告離婚，要無理由。
    (二)吳佳隆曾於鈞院90年婚字第1279號90年12月7 日審理時證
      述「我爸爸好幾次打電話說要我媽媽出去，是我媽媽跟我
      爸爸提出要離婚，我爸爸才有這些舉動」等語（被證十三
      ）；又吳怡婷、吳生輝曾於鈞院90年婚字第1279號91年10
      月18日審理時證述「被上訴人（甲○○）與上訴人（丁○
      ○）原本相處尚稱融洽，直至本件離婚訴訟於九十年十月
      三十日繫屬法院之後，兩造始陸續發生爭執」等語（此部
      分如有需要請鈞院職權調閱該卷宗），足徵兩造日常生活
      ，或有衝突，然此乃原告擬於判決准許離婚定讞後，將原
      告趕出家門，不欲繼續照顧被上訴人晚年，為此，被告深
      夜思及命運驚桀，莫不情緒激憤不已，甚至，原告自提起
      離婚訴訟後，輒與被告口角爭執，更出言辱罵或動手毆打
      被被告母親卓素玉﹝詳被證十一﹞，至此，被告既行動不
      便，又不勝其煩，始言語嚇阻原告，無非希冀得以和平過
      日，是縱原告或有過激言語，本可歸責原告所致，殊料，
      原告據以請求離婚，要屬無稽。
（九）並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於74年4 月10日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有兩造戶籍謄本在卷為證。
四、原告主張：被告86年7 月間患腦膜炎導致重度殘障，從86年
    10月4 日被告出院後，作復健一年，仍不良於行，被告出院
    後，就與兩個兒子住一間房，原告與女兒住一間，92年被告
    就自己住一間，94年農曆年過後，被告就沒有住在家中，小
    兒子就住在被告的房間，94年8 月30日被告回來後，又與小
    兒子住同一間一直到現在；原告與被告有時同住、有時不同
    住，被告要告原告的時候就到他弟弟那邊住，告完之後就又
    回來住，94年4 月被告有告原告家庭暴力被法院駁回（本院
    94年度暫家護268 號），同年7 月又捏造不實之事實，控告
    原告遺棄被告，意圖使原告受刑事處分，經檢察官偵查結果
    原告沒有遺棄被告，為不起訴處分（台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官94年度偵字第17442 號不起訴處分書）。兩造不合
    長期分居、分房多年，平日沒有交談、互動，也無有夫妻的
    性生活，原告與被告家人不合也有多年，夫妻有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情。被告則以上開陳述
    為辯。經查：
  (一)原告前於90年間向法院訴請與被告離婚（下稱前案），經本
    院以90年度婚字第1279號判決駁回原告之訴，原告不服上訴
    ，復經台灣高等法院於92年8 月26日以91年度家上字第242
    號判決駁回上訴，原告再上訴於最高法院，亦經最高法院於
    92 年12 月26日認其上訴不合法，以92年度台上字第2656號
    裁定駁回上訴並確定。有被告所提上開三審判決書影本各一
    份在卷可參，並經本院調閱上開前案全卷查明無訛。
  (二)證人即兩造之女吳怡葶於本院審理時證稱：「（是否與父母
    同住？父母相處情形為何？）是，我與父母同住。從前一次
    我母親告我父親離婚（即前案）後，有時候父親就會回祖母
    那邊住，有時一去就是一星期或是壹個多星期，我們家有三
    個房間，父親住比較小間的房間，我的印象中，父親都是一
    個人住，父親沒有與母親同住壹個房間的情形有一、二年的
    時間，從前一次我母親告離婚後，父母親就一直沒有睡在一
    起，直到現在。（父母親互動情形？）父母親都完全沒有說
    話，自己過自己的生活。（父母親有無爭吵？）自從我母親
    告我父親離婚後，我父親就威脅我母親，說如果母親要離婚
    ，要付我父親一筆錢，並說要離婚就要叫警察把母親抓起來
    ，也曾經要去廚房拿菜刀要殺我母親，這些九十三年的事情
    。我母親每次煮飯給父親吃，我父親都不吃，還用語言罵我
    母親討客兄、不要臉，用很難聽的話刺激我母親，這也是九
    十三年以後的事。（被告複代理人問證人所言被告拿菜刀要
    殺母親有幾次，間隔時間？）不止一次，有三、四次，都是
    我阻擋我父親，我看到父親要走到廚房，我就趕快去阻擋，
    父親就沒有拿成菜刀，但父親有一次有拿成菜刀，而且說要
    拿菜刀殺我母親。曾經有一個月兩次這種情形，間隔時間我
    不記得了，總計有三、四次。」等語（本院94年11月29日言
    詞辯論筆錄）。而證人吳怡葶係兩造所生之女，身分關係同
    等親近，應無偏頗之虞，堪予採信。由是觀之，於92年前案
    離婚判決確定後，兩造迄今仍分房而睡，雙方都完全沒有互
    動，各自過自己的生活，有時被告會回其母親處居住，93
    年間原告提出要離婚之事，被告曾有三、四次要至廚房拿菜
    刀殺原告之舉動，被告也曾以原告討客兄、不要臉之言語辱
    罵原告，足見於92年前案判決確定後，兩造仍相處不佳，長
    期分房，有時甚至分居，生活各過各的，平日無任何互動、
    關心。
  (三)(1)被告之弟吳生輝前於92年間以其兄即被告於92年9 月10日
      遭受原告家庭暴力，向本院聲請核發通常保護令，經本院
      審理結果，認無證據證明原告有施家暴，以92年度家護字
      第1043號裁定駁回聲請，有該裁定一紙在卷足參，並經本
      院調閱該案卷查明。
    (2)原告曾於92年10月12日19時，被告之母欲將被告送回兩造
      位於台北縣土城市○○街33向9 號2 樓住處時，因前案離
      婚訴訟問題，發生口角，原告先以手捏被告之母吳卓素玉
      ，後又持掃把毆打吳卓素玉成傷，經台灣板橋地方法院檢
      察署檢察官以93年度偵字第6858號聲請簡易判決處刑，經
      本院刑事庭以93年度簡字第2192號刑事簡易判決判處有期
      徒刑二月，原告上訴後，復經本院以93年度簡上字第522
      號刑事判決上訴駁回確定等情，有被告提出上開判決書影
      本二份為證。
    (3)被告之弟吳生淇於92年10月16日，因疑原告毆打其母，而
      涉嫌持棒球棒毆打原告，經台灣板橋地方法院檢察署檢察
      官聲請簡易判決處刑（93年度偵字第5173號），嗣因原告
      撤回告訴，經本院以93年度易字第419 號判決公訴不受理
      。有該簡易判決處刑書、判決書各一份在卷可證，並經本
      院調閱該案卷查明屬實。
    (4)被告於94年5 月間以原告二次將水源關掉，不讓被告喝水
      ，於94年4 月19日持木棒打傷被告為由，向本院聲請核發
      暫時保護令，經本院審理結果，認並無證據足證原告有對
      被告施家庭暴力之事實，且雙方當時係分居，而以94年度
      暫家護字第268 號裁定駁回被告之聲請。有該裁定一紙在
      卷，並經本院調閱該案卷查明。
    (5)被告於94年間復以原告於前案判決確定後，不照顧被告三
      餐飲食，致被告三餐仰賴被告之母供給為由，告訴原告涉
      嫌犯遺棄罪，嗣經檢察官偵查結果，認原告罪嫌不足，經
      台灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第17442 號
      為不起訴處分，有原告提出之上開不起訴處分書影本一份
      在卷可證。
    (6)證人即被告之姐連吳秀雲於本院審理時證稱：「我嫁人了
      ，有時候去我母親那邊，有時候會去我弟弟那邊看一看，
      去年夏天的時候我有去兩造家中，但原告把我趕出來，我
      是要去看我弟弟，原告說叫我不要去他家，原告有趕過我
      三次，後來我弟弟自己有下來，我有看到我弟弟，說一些
      委屈給我聽。（你弟弟是否有車禍？時間？）有。大約十
      年前。（車禍後，你是否有到弟弟家中探望你弟弟？）有
      。常常去。（那時是否有衝突？）沒有。剛開始我們都有
      去照顧我弟弟。有衝突是我剛才說的去年夏天。另外去年
      八月我弟弟發燒住亞東，我有去探望被告，我去探望時都
      沒有看到原告母子去看被告，我弟弟後來請看護，被告住
      了七、八天。現在我弟弟沒有來開庭，也是在亞東醫院住
      院，弟弟先在廣川醫院住了三天，是原告送醫的，後來是
      廣川的醫生說要轉院，我二弟才幫忙轉到亞東去。（去年
      八月你去看過被告幾次？）三次。（這幾天你去看過弟弟
      幾次？）廣川去一次，亞東去三次。（是否知道被告受傷
      前後兩造相處情形？）被告受傷前兩造相處情形還好，車
      禍後前幾年兩造相處都還可以，這幾年原告就常常要鬧離
      婚。（從上次原告告過離婚後，兩造相處情形？）跟平常
      差不多，兩造各過各的，原告也沒有照顧被告。：：：：
      我覺得我弟弟現在需要人照顧，我母親年紀也大，常常身
      體不好，等小孩大一點再說兩造離婚的事情。」等語（見
      本院95年2 月27日言詞辯論筆錄）。
    (7)證人即被告之母吳卓素玉到庭證稱：「（告遺棄及聲請保
      護令是何人所聲請？）是我辦的。（為何要聲請？）原告
      不給被告水喝，被告整身髒髒臭臭的，跑來我這洗澡，我
      帶我兒子去派出所，警察不理，我後來去公所調解委員會
      ，委員會的人叫我去提告訴，結果我就帶我兒子去提告訴
      ，被告的鞋子都是我買的，都被原告單隻丟棄，只留一隻
      。（你為何知道？）因為我兒子就只有穿一隻過來，是我
      兒子說是原告丟的。（你兒子的補助金？）每月補助六、
      七千元，因為原告不煮給被告吃，我就拿四千元幫被告包
      飯，另外三千給被告用。（九十二年十月十二日，原告有
      無用棍子打你？）原告用掃帚打我，因為我要帶兒子回去
      ，原告不高興，所以打我，我後來有告原告傷害。（上次
      離婚案件後，兩造如何相處？）被告哭哭啼啼說要上吊自
      殺，被告說他不要離婚，如果離婚他要死，原告還是對被
      告不好，沒有煮飯給被告吃。（有無與兩造同住？）沒有
      。（這些情形是聽何人所言？）我還沒有被打以前有去原
      告家中看到。被原告打後，我有再去過原告家中一次，還
      是被原告打，原告是用捏的，我後來就沒有去了。另外我
      聽我兒子說原告把棉被藏起來，不給被告蓋。」等語（見
      本院95年1 月3 日言詞辯論筆錄）。
    (8)上述(6)(7)證人連吳秀雲、吳卓素玉所述被告遭受原告不當
      對待等情，已為原告所否認，且證人等所述情節，或係經
      由被告轉述、或係已經前述各案件所認定（見(1)至(5)），
      尚難遽予全然採信，惟由上述被告及其家人多次對原告興
      訟，並參酌證人吳卓素玉、連吳秀雲、吳怡葶之證言，此
      益徵兩造間已無夫妻情分可言。
五、依上述四、(二)(三)所認，顯見兩造歧見已深，已無夫妻情分，
    且於92年前案判決確定後，兩造仍相處不佳，長期分房，有
    時甚至分居，生活各過各的，夫妻間互信、互愛、互相關心
    之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望，從而，原告
    主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪
    信為真實。
六、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四、(二)(三)），又於本訴訟進行中，互相指摘責問
    ，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩
    造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力
    保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，
    渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已
    達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之
    發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸
    責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開
    法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請
    判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款、第7 款規定訴請離婚，然對於原
    告主張之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由而得依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　  　95　  年　　3　　月　17 　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  　95　  年　　3　　月　17 　日
                         法院書記官　邱明通




