【裁判字號】103,婚,400
【裁判日期】1030807
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第400號
原　　　告　盧清香
被　　　告　許宗龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1項 前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年2 月11日結婚，婚後育
    有子女許凱翔、許家豪（現均已成年），原告婚後於88年間
    ，因詐欺案件，經法院判刑有期徒刑10月確定，被告因欠積
    欠他人債務，於93年4 月間離家，不願扶養當時未成年之子
    女許凱翔、許家豪，對原告及兩名子女不聞不問，且被告離
    家在外猶不斷積欠卡債，債權人無端至原告家中催討，造成
    原告及兩名子女生命財產安全受到威脅，被告無故離家不歸
    ，且長期未給付家庭費用，致兩造婚姻已生無法彌補之嚴重
    破綻，無法共同經營婚姻生活，且此係可歸責於被告，兩造
    婚姻已無法維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法
    院判准兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，且
    經證人即兩造之子女許凱翔到庭證述明確，而被告經合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    堪信原告主張之事實為真正。復按民法第1052條第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」，核其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫
    妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚
    且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫
    妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相
    待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互
    負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質
    之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故
    在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
    ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分
    居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
    限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫
    妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀
    ，兩造婚後原共同居住，惟被告於94年4 月間離家出走，不
    再與原告及子女聯繫，長期未支付家庭生活費用等事實，已
    如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，且被告音訊全無
    ，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係亦產生
    重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴請求離婚
    ，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造間就夫妻關係應
    存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，
    且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
    於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                            書記官  盧佳莉



