【裁判字號】101,婚,206
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第206號
原　　　告　黃成德
被　　　告　阮玉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國人民之被告於民國94年9 月26日結
    婚，婚後被告來臺與原告共同居住，育有一女黃婧茹，係屬
    未成年人，被告於98年6 月9 日取得我國國籍，於99年7 月
    8 日領得我國身分證，旋於同年月20日攜同未成年子女返回
    越南後即不知去向，未告知行止，無從聯絡，迄今音訊全無
    ，被告顯維持婚姻之意願，為此依據民法第1052條第2 項規
    定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年9月26日結婚，被告原係越南國人民，後於98年6
    月9 日取得我國國籍，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，並經證人即原告之母
    親鄭阿幼到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，被告於
    99年7 月8 日領到身分證，99年7 月20日回去越南就沒有再
    回來，被告有打電話說她已經回越南了，但是沒有跟我們說
    住哪裡，也沒有電話可以聯絡，至今音訊全無等語。又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告及子女入出國日期
    證明書暨入出境相關資料，被告及未成年子女黃婧茹於99年
    7 月20日出境後，未成年子女黃婧茹迄今未再入境，而被告
    最近一次於101 年2 月7 日入境後，迄今尚未有出境紀錄。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按民法第 1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。查被告於取得我國國籍並領取我國
    身分證後，竟於99年7 月20日攜同未成年子女黃婧茹返回越
    南後即音訊全無，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之
    正當理由，致兩造分居至今已逾2 年，夫妻有名無實，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    8     月    7    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    8     月    7    日
                          書記官  許力方



