【裁判字號】94,婚,476
【裁判日期】940907
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第476號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年八月十九日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十六年十一月十二日結婚，婚後夫妻
      感情融洽，育有子女葉家豪（六十七年十一月七日生）、
      葉家榮（七十年八月十五日生）、葉家齊（七十二年十二
      月二日生）等三人。惟被告見異思遷，竟於九十一年六月
      七日無故自兩造設於台北縣新莊市○○○路七六巷十四弄
      三號七樓之住所離家出走，出境前往大陸，未告知其行止
      ，經原告多方查尋，並無所獲，迄今未返家與原告同居。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴
      兩造之子工作籌措金錢，家計始獲維持。
（三）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零
      五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、入出國日期證明書一份為證，並
    聲請訊問證人即兩造之子葉家豪、葉家齊。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有葉家豪
    （六十七年十一月七日生）、葉家榮（七十年八月十五日生
    ）、葉家齊（七十二年十二月二日生）等三名子女之事實，
    業據原告提出戶籍謄本二件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於九十一年六月七日無故自兩造設於台北縣
      新莊市○○○路七六巷十四弄三號七樓之住所離家出走，
      出境前往大陸，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所
      獲，迄今未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄
      本一件、入出國日期證明書一份為證，並經證人即兩造之
      子葉家豪、葉家齊到庭證述明確（參見本院九十四年五月
      十二日言詞辯論筆錄）。且被告確於九十一年六月七日出
      境，其後雖多次入出境，然於九十二年十二月二十日出境
      後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
      局函查屬實，有該局九十四年五月九日函暨出入國日期證
      明書各一件附卷可參。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自九
      十一年六月七日被告離家以後，卻始終未曾給付家庭生活
      費用予原告，均賴兩造之子工作籌措金錢，家計始獲維持
      之事實，核與證人葉家豪、葉家齊到庭證述之情節相符（
      參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人葉家豪、葉家齊
      為兩造之子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之
      必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實
      ，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十一年六月七日，即擅自離家出走，從未返
      家與原告共同居住生活，迄今已三年餘，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）被告於九十一年間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告家
      用，幸賴兩造之子工作籌措金錢，原告之家計始獲維持，
      顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互
      相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　 7　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　 9　　日
                              書記官　翁子婷




