【裁判字號】96,婚,1583
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1583號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳丁章律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年10月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十七年六月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之四，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）本件被告有通姦情事：兩造於民國71年10月27日結婚，生
      有子女2 人，兩造婚姻原屬美滿，原告將家中經濟大權交
      由被告管理，亦將原告擔任負責人之○○機械工業股份有
      限公司（下稱○○公司）財務會計事宜交由被告負責。詎
      95 年 底起，被告即常常數日未歸，被告之子丁○○發現
      異狀，尾隨後始了解被告疑有外遇情事。經丁○○與被告
      溝通，被告依然故我，原告此時發現家庭及公司之財務均
      有異常現象，被告均不願回應，原告於96年9 月28日於桃
      園縣龜山鄉○○村○○路訴外人戊○○租屋處，報警查
      獲被告與戊○○通姦之情事，案由臺灣桃園地方法院檢察
      署96年度偵字第25441 號偵辦中，96年11月16日偵查當時
      ，被告與相姦人已坦承通姦情事。被告所為已該當民法第
      1052條第1 項第2 款「與人通姦者」之要件。
（二）又原告兢兢業業奮鬥事業，被告未能體諒原告，竟還利用
      原告之信任，幾近淘空家庭所有積蓄，挪用公司之公款，
      甚至發生通姦情事，婚姻已生破綻而無回復之望，亦有民
      法第1052條第2 項規定之適用。
（三）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民
      法第1056條第1 、2 項定有明文。本件如准原告與被告離
      婚，兩造離婚之原因事實亦係可歸責於被告之事由所致，
      被告為有過失之一方，而原告於此離婚之原因事實尚無過
      失，則原告依前揭規定，請求被告賠償非財產上之損害，
      自應准許。且被告於通姦之事發生後，無故離家至今，仍
      與相姦人共同進出，牽手散步，讓原告遭親友指指點點，
      爰請求被告賠償原告新臺幣（下同）200萬元。
（四）並聲明：(1)請准原告與被告離婚，(2)被告應給付原告200
      萬元，及自追加起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按
      年息百分之5計算之利息。
二、被告抗辯：
（一）原告婚後即有酗酒習性，86年購買台北縣林口鄉○○街
      ○○號○○樓居住後，酗酒情況更加嚴重，酒後不是摔東西，
      就是無故辱罵，兩造共同住居林口之8 年期間，原告共有
      3 次外遇，其中一次，被告、被告父母、弟弟共同目睹原
      告與其外遇女子於房間內，該外遇女子匆忙自2 樓跳窗而
      下，因無路可逃，乃向被告父母親下跪請求原諒，多年來
      兩造婚姻已名存實亡，夫妻情感亦已蕩然無存。95年，被
      告因想學一些謀生技能，而認識戊○○，日久生情乃有婚
      外情行為，被告承擔完全法律責任；又○○公司於82年間
      開立二帳戶，原告及被告、子女之家庭開支與個人開支均
      由此二帳戶領出支出，公司與家庭之金錢均未區分，而存
      摺、印鑑、支票均放置抽屜中，原告與被告中任何一人均
      可隨時取用，被告並未藉由保管之便，淘空公司及家庭積
      蓄。
（二）96年10月間，原告突然返家將家中大部分物品全數搬走，
      當時被告以為原告不願再共同居住，後來被告收到以弘原
      公司起訴請求被告返還不動產等事之起訴狀繕本，始知均
      係原告之預謀，若婚姻有難以維持，為何原告與子女要偷
      偷搬走。原告取走存摺、印章後，被告並無積蓄，亦未找
      到工作，生活全靠親戚接濟，原告亦曾來電稱：「要讓妳
      死得很難看」。被告雖因婚外情而有可歸責之過失，然原
      告多年來酗酒、摔砸物品，亦常令其本身受傷，且就地酣
      睡，此實為婚姻關係破裂之長期原因。
（三）並聲明：請求駁回原告非財產上損害賠償之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻關係，並育有2 名子女之事實，有戶
      籍謄本在卷可稽，亦為被告所不爭執，應堪信實。
（二）又原告主張其於96年9 月28日於桃園縣龜山鄉○○村○○
      ○路報警查獲被告與訴外人戊○○通姦等情事，亦據原告
      提出臺灣桃園地方法院96年度桃簡字第3174號刑事簡易判
      決書影本在卷可稽，且為被告所自承在案，而被告先後於
      96年9 月初某日及28日在桃園縣龜山鄉○○村○○路○○
      號○○樓與戊○○為姦淫行為，經法院以被告犯有刑法第
      239 條前段之通姦罪，而判處有期徒刑4 月，如易科罰金
      ，以新臺幣1 千元折算一日確定，亦有前開刑事簡易判決
      書影本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷佐參，是原告
      主張，應堪信實。
（三）按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法
      院請求離婚，96年5 月23日修正之民法第1052條第1 項第
      2 款定有明文（原告誤引修正前之條文內容）；對於前條
      第1 款、第2 款之情事，有請求權之一方，於事前同意或
      事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾
      二年者，不得請求離婚，同法第1053條亦有明文。本件被
      告於與原告婚姻關係存續中，於96年9 月間與配偶以外之
      人合意性交，已如前述，原告於96年11月23日提起本件離
      婚之訴，此有本院收狀戳可憑，尚未逾民法第1053條所規
      定之除斥期間。從而，原告依民法第1052條第1 項第2 款
      規定提起離婚之訴，為有理由，應予准許。至原告雖併主
      張依據民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
      等語，惟原告既已表明就所主張之離婚事由，只要其中之
      一有理由即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
      即無庸再加審認，特此敘明。
（四）非財產上之損害賠償部分：
      (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
        害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
        限，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文；次按，判
        決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予
        以賠償，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及
        自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，
        最高法院19年上字第36號亦著判例可參。按夫妻婚姻生
        活係以共同生活為目的，配偶間應互守誠實，以協力保
        持婚姻生活之圓滿幸福安全，故配偶一方與他人通姦，
        即破壞共同生活之圓滿幸福與安全，本件因被告與人通
        姦而判准離婚，已如前述，原告顯因此等事實而受有非
        財產上之精神痛苦，是其依民法1056條第2 項規定，據
        以請求被告賠償相當金額之非財產上損害，以資彌補，
        於法洵屬有據。
      (2)至被告雖抗辯稱：原告婚後經常酗酒、摔東西，三次外
        遇，實為婚姻破裂之長期原因云云，惟為原告所否認，
        而依證人即被告母親己○○證稱：（問：你有無看過
        原告乙○○喝酒？）有，每次回娘家都會喝酒，女兒勸
        他不要喝酒，原告轉頭就回家，把門踹壞了及摔東西。
        （問：是每次回去都這樣還是偶爾？）不是每次，偶爾
        而已。（問：你有無親眼看原告乙○○罵你女兒？）偶
        爾會罵，為了我女兒不讓原告喝酒就會吵架。（問：你
        是否知道原告乙○○在外面有交女朋友的事情？）應該
        有，之前有抓到，因為我女兒跟他吵架，我就把女兒回
        娘家住幾天，隔天我女兒就說要回去，我就跟我女兒一
        起回去，回到他家看到有兩雙鞋子在門口，敲門沒有開
        門，有一個女的從後面的窗戶跳下來，差一點撞倒我，
        我抓住那個女生，原告把我拉開說，為何要拉這個女生
        ，那個女生住附近而已，但是之前認識她，但是現在已
        經不認得她了，大約是幾年前的事情，詳細時間我忘記
        了，事後我也沒有問我原告等語，原告僅係偶爾與被告
        回娘家時因喝酒而吵架，至所謂外遇之事，依證人所言
        亦僅係曾看過一名女子從兩造家中後面窗戶跳下來，要
        難認定被告即有經常酗酒、摔東西、多次外遇之事，又
        依原告所提照片一幀，則僅能證明被告曾受傷而睡於沙
        發之情形，至其時間、事實經過如何，均無所知，是以
        被告所辯原告酗酒、摔東西、三次外遇乃為婚姻破裂之
        長期原因云云，尚難信實，更無法正當化被告於96年9
        月間與人通姦之行為。
      (3)本件原告為國中畢業，目前擔任經理人，年收入約80萬
        元，名下無財產，被告為國中畢業，目前無業，名下有
        房子一間，業據兩造陳明在案，本院斟酌兩造之身分、
        年齡、兩造經濟狀況、勞動力及原告因被告前開與人通
        姦行為所受精神上之痛苦等一切情狀，認原告此部分請
        求非財產上之損害，於20萬元之範圍內為有理由，應予
        准許。
      (4)從而，原告依民法第1056條第2 項規定請求被告給付20
        萬元，及自追加起訴狀繕本送達翌日即97年6 月7 日起
        ，至清償日止，按年息百分之5 計算之法定遲延利息，
        為有理由，應予准許。逾此部分之其餘請求，則非正當
        ，應予駁回。
（五）兩造其餘之陳述及所提其他證據，於判決之結果無影響，
      不另論述，併此敘明。
（六）末按所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依
      職權宣告假執行，民事訴訟法第389 條第1 項第5 款定有
      明文。本件命被告給付之訴訟標的價額未逾50萬元，揆諸
      上開規定，爰依職權併為假執行之宣告。
四、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依
    民事訴訟法第79條、第389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                            書記官　劉春美




