【裁判字號】99,婚,881
【裁判日期】1000406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　99年度婚字第881號
原　　　告　嚴仁亨
被　　　告　陳庸真　大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年3 月21日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告陳庸真為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    12月10日在大陸結婚，婚後原告先返臺為被告申請入境，被
    告於91年4 月15日入境來臺，當時原告因竊盜罪在監服刑，
    而未與被告碰面，此後被告不知去向，嗣後被告因逾期停留
    ，依法於91年11月25日強制遣送出境，兩造失去聯絡甚久，
    兩造長年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，爰依民法第1052條第2項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年12月10日與大陸人士即被告陳庸真在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本為憑。而原告主張婚後被告於91年4 月15日入境來臺
    ，當時原告因竊盜罪在監服刑，而未與被告碰面，此後被告
    不知去向，嗣後被告因逾期停留，依法於91年11月25日強制
    遣送出境，兩造失去聯絡甚久，兩造長年未共同生活，婚姻
    已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人周美雪到庭
    證述屬實（見本院99年12月27日言詞辯論筆錄），並經本院
    依職權查詢原告之前案紀錄表、在監在押全國紀錄表屬實。
    而被告於91年4 月15日入境、嗣因逾期停留而於91年11月25
    日強制遣送出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復經本院向內
    政部入出國及移民署查明，並有被告入出國日期證明書暨遣
    送被告出境函文影本各1 件可參，再參以被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於91年間來台時與未與原告碰面，
    雙方未共同生活，嗣後被告因逾期停留，而於91年11月25日
    強制遣送出境，此後兩造失去聯絡，長期未共同生活，婚姻
    已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    4    月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    4    月    6     日
                            書記官  高玉彬



