【裁判字號】101,婚,337
【裁判日期】1010522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第337號
原　　　告　彭桂麗
被　　　告　徐明存
特別代理人　徐碧珍
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年5 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法
    定代理人不能行使代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人；特別代理人於法定代理
    人或本人承當訴訟前，代理當事人為一切訴訟行為，但不得
    為捨棄、認諾、撤回或和解，民事訴訟法第51條第1 項、第
    4 項定有明文。查本件被告前因車禍，致患有精神分裂症，
    目前生活無法自理，無法溝通，無訴訟能力等情，有中華民
    國身心障礙手冊影本、診斷證明書各1 件在卷可參，並經被
    告之姐徐碧珍到庭陳述明確（見本院民國101 年4 月10日言
    詞辯論筆錄），是本院依原告之聲請，於101 年4 月10日選
    任被告之姐徐碧珍為被告之特別代理人，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於91年3 月6 日結婚，詎被告於7 年前
    因車禍重傷後，精神狀況衰退日益嚴重，於100 年間經診斷
    判定為重度精障，生活無法自理，無法履行夫妻之責任與義
    務，兩造婚姻關係有名無實，已生難以維持婚姻之重大破綻
    ，爰依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
四、被告之特別代理人徐碧珍則到庭陳稱: 對於原告之主張沒有
    意見，被告是在退伍1 、2 年後發生車禍，剛開始狀況還好
    ，之後越來越糟糕，去醫院作檢查，被告只能點頭搖頭、不
    肯說話，沒有辦法溝通。被告大概是100 年初左右智能退化
    加遽，目前生活均需他人協助，已無法自理等語。
五、查原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本為證，並有被告
    之中華民國身心障礙手冊影本、診斷證明書各1 件在卷足憑
    ，而參以該診斷證明書記載: 「病名: 精神分裂症。病人因
    上述疾病目前於本院住院治療中，因症狀持續干擾，功能退
    化，生活基本功能均需協助，恐無法離院出庭」等語，及被
    告之特別代理人徐碧珍不否認被告現因病已無法溝通等情，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項10款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻一方之得請求離婚，但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3
    日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
    要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同
    條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方
    情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀
    已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度
    ，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。查本件兩造婚
    後被告因其精神狀況衰退日益嚴重，目前於經診斷判定為重
    度精障，生活已無法自理等事實，已如前述，則以被告精神
    有明顯障礙之現況，依醫學上客觀之判斷，是否能在可預見
    之期間內，得予治癒，仍未可知。而夫妻共同生活重在溝通
    協調，被告現與人溝通困難，兩造難有交集，確已嚴重影響
    夫妻共同生活，難期待與原告共同經營和諧美滿之婚姻生活
    ，是徒然維繫婚姻，對兩造並無任何實益。兩造間婚姻確已
    生重大破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    難以維持婚姻之重大事由非應由原告負責，是原告依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚，為有理由。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    22    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    22    日
                            書記官  林佩萱



