【裁判字號】93,婚,803
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第803號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖修譽律師
被　　　告　甲○○　　原國內址：台北縣中和市○○路○段84巷43
　　　　　　　　　　　　弄16.
　　　 　　　　　　　　現應.
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年3 月23日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十八年二月（應為十二月之誤繕）六
    日在當時台灣台北地方法院板橋分院公證結婚，係夫妻關係
    ，然因兩造國籍分屬香港及台灣，故婚後亦分隔兩地，惟兩
    造仍有探視並保有有夫妻之實，然於兩造婚後一年半，被告
    雖居住於台灣，但卻因此失去聯絡，原告只得到處尋找被告
    蹤跡，然至今未果。而原告在香港之住所亦未曾搬遷，就此
    被告顯然無聯絡之事實可知，被告實有意遺棄原告在繼續狀
    態中，縱認主觀面無法得知被告避不見面之意圖，然於客觀
    面上兩造分居已長達十數年，如有維繫婚姻之意圖，必不如
    此，顯然就此長期分居事實，亦可認兩造婚姻已發生嚴重破
    綻而無法復合，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款及同
    法條第2 項規定請求離婚。原告並就上開主張法定之離婚事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張兩造於民國七十八年二月（應為十二月之誤繕）
    六日在當時台灣台北地方法院板橋分院公證結婚，兩造國籍
    分屬香港及台灣之情，有原告所提法院結婚公證書及被告原
    在台
    港及台灣，故婚後亦分隔兩地，然兩造仍有探視並保有有夫
    妻之實，惟嗣於婚後一年半，被告雖居住於台灣，但卻因此
    失去聯絡，原告經到處尋找被告蹤跡至今未果，而原告於香
    港之住所亦未曾搬遷，被告就此卻無聯絡，兩造分居已長達
    十數年等情，此有兩造出入境資料為憑，並有原告所舉證人
    高文川於九十三年七月三十日到庭所證為佐，參以該被告經
    調閱其出入境紀錄亦前已於該1992年（即民國八十一年）一
    月十八日出境後迄今未再入境資料為酌，而本件被告復經囑
    託於該國外地區經查無該應受送達人而致未能送達，是經依
    法公示公示送達在案，是本院綜上事證，原告上開主張之事
    ，堪信為為真。
五、按民事事件涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用
    法。又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。香港澳門關係條例第三十八條、涉外
    民事法律適用法第十四條分別定有明文。又依我國民法第一
    千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查本件兩造夫妻國籍分屬香港
    及台灣，婚後分隔兩地，然造仍有探視並保有有夫妻之實，
    惟嗣於婚後一年半，被告雖居住於台灣，但卻因此失去聯絡
    ，原告經到處尋找被告蹤跡至今未果，而原告於香港之住所
    亦未曾搬遷，被告就此卻無聯絡，兩造分居已長達十數年等
    等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠
    缺，而所客觀造成兩造分居迄今近十餘年，復未告知原告其
    行蹤，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維
    繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有主張其有遭惡
    意遺棄之事由訴請離婚事由云云，然此姑不論原告就此是否
    已證明該被告有達惡意之遺棄程度，然此已核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　3 　 　月31　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　3 　 　月31　日
                            法院書記官　林政佑




