【裁判字號】102,婚,122
【裁判日期】1030327
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第122號
原　　　告　朱翔淵
被　　　告　愛莉莉
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年3月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係越南籍人士。兩造於民國95年8
    月8日結婚，並於95年8月22日辦理結婚登記，婚後同住於宜
    蘭縣壯圍鄉○○路0段00巷0號。詎相對人於101年10月29日
    以要返回越南為由出境後，雖於101年11月29日又入境臺灣
    ，惟竟未返家與原告履行同居義務。嗣經原告向本院聲請被
    告履行同居，獲本院以102年度家婚聲字第4號裁定被告應與
    原告同居並告確定後，被告至今仍下落不明無法聯繫，顯係
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第1052條第1項
    第5款訴請離婚，而聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出本院102年度家
    婚聲字第4號履行同居事件之民事裁定、裁定確定證明書及
    戶籍謄本為證，復核與證人即原告之母朱林美玉到庭結證稱
    ：被告從101年10月29日離家，迄今未回。被告離家之前有
    說要回去越南，但回去之後就沒有再回來了。兩造未曾吵架
    ，原告對被告還好，但不會打被告或辱罵被告等情相符。且
    經本院調取102年度家婚聲字第4號卷宗亦核閱無訛。而被告
    經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50 條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    人民，是兩造並無共同之本國法。惟兩造婚後同住在宜蘭，
    揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用
    兩造共同之住所地法即中華民國法律。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台上字第415號判例意旨
    可參）。查被告婚後來臺雖曾與原告同住將近6年之久，然
    於101年10月12日返回越南探親，再於101年11月29日入境臺
    灣後，竟未返家與原告履行同居義務，亦未支付家庭生活費
    用，迄今已1年有餘，均詳如前述，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，則揆諸前揭法條規定及判
    例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵
    屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                家事法庭  法  官  陳映佐 
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀；如僅對非訟事件部分不服，應於收受送達後10日內向
本院提出抗告狀（均應附繕本）。            
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                          書記官  詹玉惠



