【裁判字號】93,婚,946
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年二月二十四日結婚，婚後未育有子女，原告是第
    二次婚姻，被告是第一次婚姻，婚後被告蘆洲、高雄兩邊來來去去，偶而才跟原
    告一起住，惟被告自八十八年間起即未再過來與原告一起住，也未曾提供生活費
    用，目前則下落不明，兩造婚姻已無法維持，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ：被告是我繼父，他現在沒有跟原告一起住，他在八十八年就沒有跟我們一起住
    了，在之前他是偶而來一起住，他也沒有提供生活費，現在都找不到他的人了。
    被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，被告自八十八年間起即
    拒不與原告履行同居義務，迄今已逾五年，亦未曾提供原告生活費用，目前則行
    方不明，顯見被告並無維持婚姻之意願，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，自足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　月　    十三　    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　月　    十三　    日
                                    書記官  廖宮仕




