【裁判字號】91,婚,1386
【裁判日期】920219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國七十一年三月七日結婚，婚後雙方均維持和諧，並無不合，
      惟至九十年九月二十四日被告自臺北市○○○路九十六號之工作場所離開後即
      無故不知去向，亦未返回兩造設於台北縣中和市○○路一六四號五樓之共同生
      活住所。經查被告離家前並未與原告發生爭執，被告娘家之親人均不知被告人
      在何處，被告迄未與原告及兩造子女聯絡，被告之同事亦不知被告究因何故致
      未返回其工作處所工作，經原告四處尋找未獲，原告復於九十年十月三日報請
      台北市政府警察局中正第一分局博愛路派出所協尋被告，但仍無結果，因認被
      告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以九十
      一年度婚字第三七二號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍
      不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼
      續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出受理查詢人口案件登記表一紙、戶籍謄本二件、本院九十一年度婚
      字第三七二號民事判決一份為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子謝佳融。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第三七二號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於九十年九月二十四日自臺北市○○○路九十六號之工作場所離開
    後即無故不知去向，亦未返回兩造設於台北縣中和市○○路一六四號五樓之共同
    生活住所，經原告四處尋找未獲，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以九十
    一年度婚字第三七二號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不
    知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之事實，業據原告提出本
    院九十一年度婚字第三七二號民事判決一份為證，並經證人即兩造所生之子謝佳
    融於本院審理中證述綦詳（見本院九十一年十二月十八日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權調閱九十一年度婚字第三七二號履行同居事件卷宗資料核對相符；且
    本院對被告送達言詞辯論通知書時，通知書寄存於台北縣警察局中和分局南勢角
    派出所，並未有人前往具領，此有本院送達證書及郵務送達公文封附卷可憑。本
    件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    依本院調查之結果，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，業經本院於九十一年八月十二日
    以本院九十一年婚字第三七二號判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告仍迄
    未履行同居義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  二  　月　　 十九 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  二  　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　尤秋菊




