【裁判字號】103,婚,278
【裁判日期】1030702
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第278號
原　　　告　張明澈
被　　　告　羅國珍　　原住：中國大陸湖南省寧遠縣天堂鎮遭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國92年6 月2 日
    結婚並於92年7 月1 日辦理結婚登記，婚後被告來臺灣與原
    告團聚生活。惟被告婚後經常不在家，原告自被告友人處得
    知被告在移民署，經與移民署聯繫後始知被告因從事色情工
    作遭強制遣返。後來被告在中國大陸法院訴請離婚，原告已
    收到中國大陸湖南省寧遠縣人民法院判決兩造離婚的判決書
    。為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件、湖南省寧
    遠縣人民法院（2010）寧法民一初字第11號民事判決書1 件
    為憑，並經證人即原告之友饒瑞鳳到庭證稱實在。
    又查，本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告最
    後於97年12月10日出境台灣後未再入境，此有內政部入出國
    及移民署函文暨所附被告之入出國紀錄在卷可稽。被告經公
    示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
    依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告是台灣人民，被
    告是中國大陸人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事件
    ，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於97年12月10日出境臺灣後迄今未歸，致
    兩造分居已逾5年之久，被告已向中國大陸法院訴請與原告
    離婚，經中國大陸湖南省寧遠縣人民法院於99年2月1日判決
    准兩造離婚在案，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客觀上
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深
    ，原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟 法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                            書記官  石勝尹



