【裁判字號】94,婚,714
【裁判日期】940804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第714號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國93年7月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年5月29日結婚，為夫妻，以在台
    北縣鶯歌鎮○○街32巷38弄23號為共同住所，詎被告婚後不
    務正業，不去工作，經常伸手向原告要錢，若不給即惡言相
    向，或動手毆打原告，加以被告長期沈迷於毒品，置家庭於
    不顧，原告因無法忍耐而於92年中秋節離家別居至今，期間
    被告亦曾因施用毒品入監觀察勒戒，因兩造分居至今已近二
    年，原告認為兩造婚姻已達重大事由而難以維持，為此依民
    法第一０五二條第二項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之妹陳美汶到庭證稱：「被告幾乎不工作，如果有
    工作也是有一天沒一天，他只是會向我姐姐要錢，如果我姐
    姐不給他，他就打我姐姐；我雖沒有親眼看過我姐姐被打，
    但是我有看過我姐姐受傷，而且我姐姐被打後會告訴我說是
    遭被告打的，所以後來我姐姐在九十二年中秋節前夕離開夫
    家，被告雖有說要接我姐姐回去，但是被告並沒有任何改變
    ，所以我姐姐不敢回去，兩造分居這段期間，被告還是有打
    電話來跟我姐姐要錢」等語，及原告之小妹陳詩涵到庭證稱
    ：「我現在讀國小三年級，我曾經去我姐姐的鶯歌家住過，
    我看過被告打我姐姐一、二次，我姐姐有哭，但是我不知道
    為什麼被告要打我姐姐，被告都是打我姐姐的臉，被告沒有
    去工作，當時我姐姐是跟被告及被告的爸媽及哥哥住在一起
    」等語。又本院依職權調閱被告的刑事前科紀錄表，其上記
    載被告於九十四年五月間因施用毒品而入監所觀察勒戒。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)本件被告婚後無正當工作，經常向原告要錢，若不從即辱罵
    或毆打原告，又被告沈迷毒品，置家庭於不顧，不僅傷害夫
    妻感情，且造成原告精神痛苦，原告因不堪痛苦而於九十二
    年中秋節離家別居，兩造分居已近二年，彼此並無往來，足
    見兩造婚姻已生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。是以原告主
    張其不願繼續維持婚姻而訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




