【裁判字號】91,婚,663
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決原告與被告離婚。
  二陳述：原告與被告於民國八十九年三月十二日在柬埔寨結婚，婚後雙方協議以原
    告之住所為夫妻之共同住所，被告並於婚後來台依親。乃被告來台後不久，即藉
    口其母親生病，要求返回柬埔寨，因原告信以為真，遂於八十九年五月間，為其
    購買機票，送其返回柬國，詎被告自此一去不回，音訊全無，雖原告曾再次前往
    柬埔寨國家，惟亦無從找尋。足見被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而之婚
    姻亦因此出現裂痕，原告依法自得訴請離婚，為此依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，提起本件訴訟等語。
  三證據：提出戶籍謄本、被告出生證明譯本、結婚證明譯本各一件為證，並聲請訊
    問證人詹善雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢有關被告入出境紀錄及所附證明資料，
    理　　由
甲、程序上之理由
  一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後曾自柬埔寨來台與伊同
    住，惟不久即藉口母病返國，詎竟自此一去不回，甚且音訊全無之事實，已據其
    提出戶籍謄本、被告出生證明譯本、結婚證明譯本各一件為證，且經證人詹善雄
    到庭證述：兩造在臺灣也有請客，伊有見過被告一、二次，之後被告即未再回來
    等語，並有內政部警政署函復本院之九十一年五月二十日警署資○九一○○七一
    九八二號函暨所附上載被告自八十九年五月二十四日出境後，即未再入境之關於
    被告入出境紀錄可稽，而被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠
    有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
  二按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
    零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查：被告於返回柬埔寨後即拒絕再次來台與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告
    未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主
    、客觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告拒絕
    來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第
    二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　劉日賓




