【裁判字號】95,婚,661
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第661號
原　　　告　丙　○
　　　　　　　　　　　　3樓
訴訟代理人　廖克明律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
訴訟代理人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月27日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原為大陸地區人民，與被告於民國83年3 月26日結婚
      ，婚後育有一子林孝謙（89年11月17日生），嗣原告已於
      91年9月間取得中華民國國民身分證。
（二）兩造在台期間同住台北縣板橋市○○路忠義巷15弄63號3
      樓被告父母家，嗣被告因經商關係，偕同原告前往大陸廣
      東省東莞市清溪鎮經營鐵管買賣生意，共同居住於大陸廣
      東省東莞市清溪鎮金橋工業區漢龍鐵工廠。嗣於89年11月
      間，原告因十月懷胎預產期將屆而返回台灣待產。詎被告
      色令智昏，竟與女職員張清友通姦，彼此長期存續姦情，
      致原告長陷痛苦深淵。
（三）於91年9月1日，被告於大陸住處客房與一位小姐打情罵俏
      ，經原告進入察看後，發現該小姐藏匿於衣櫥內，原告生
      氣之下，責罵被告不要臉，豈料被告反而惱羞成怒，以雙
      手猛力掐住原告脖子，適原告頸上戴有項鍊，原告脖子受
      勒，造成瘀血，被告復將原告推倒地上，再以右腳使勁踹
      擊原告臀部，致原告受傷頗重，不良於行。
（四）兩造因感情日益不睦，自91年間起即已分房而居，嗣於94
      年9 月間，原告因遭被告毆打，乃自行離開上開大陸住處
      ，前往其姊住處居住，兩造因此未再共同生活。
（五）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、電話錄音譯文1件暨錄音帶1捲、
    錄音光碟1片、原告與被告之入出國日期證明書各1件為證，
    並聲請訊問證人即兩造之友人甲○○。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告並無與張清友通姦之情事，亦未講過承認通姦事實之
      話語。
（二）被告未曾出手毆打原告，亦無原告所述被告於94年9月1日
      毆打原告，在客房藏匿女子之情事。
（三）被告不想離婚之原因，係因被告之財產均在原告名下，若
      兩造離婚，被告認為自己將會一無所有。
（四）被告為淡水工商三專部畢業，目前在鐵工廠擔任經理，每
      月收入為人民幣5萬元。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調原告、被告入
    出境資料。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有一子林
    孝謙（89年11月17日生）之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，並為被告所自認，應堪認為真實。
二、本件經本院於言詞辯論時整理並協議簡化兩造爭點如下：
（一）兩造所不爭執之事項
  １、兩造自91年間起已分房而居。
  ２、被告於95年7 月7 日已經入境臺灣。
（二）兩造所爭執之事項：
  １、原告主張被告自89年原告懷有林孝謙起多年來與大陸女子
      張清友間有通姦情事，直到95年5 月31日端午節當天兩人
      仍有交往。
      被告否認。
  ２、原告主張被告曾於94年9 月1 日毆打原告。
      被告否認。
（三）以下即就上開爭點予以分別論述。
三、原告主張自89年11月間原告懷有林孝謙起多年以來，被告與
    大陸女子張清友間長期存續通姦情事之事實，惟此為被告所
    否認，辯以伊並無與張清友通姦之情事，亦未講過承認通姦
    事實之話語云云。經查：
（一）原告主張此一事實，業據其提出94年10月26日兩造之電話
      錄音譯文1件暨錄音帶1 捲、錄音光碟1片為證，經本院當
      庭勘驗該錄音帶及錄音光碟之結果，確認其內通話之內容
      確與卷附電話錄音譯文相符；再觀之兩造之對話內容，其
      中「原告：你告訴我，你跟她發生關係是什麼時候開始的
      ？被告：三、四年前，不要問了好不好！我已經承認錯了
      ，」、「原告：你跟阿友斷斷續續的關係，從第幾年開始
      ，是從我還沒有林孝謙開始，還是從已經有了林孝謙開始
      。被告：有了林孝謙。」、「原告：就是你跟她發生關係
      就是從有了林孝謙開始。被告：是啦！是啦！」等兩造之
      對話內容，已足認原告與張清友於89年間曾發生通姦情事
      ，雖無證據證明最近半年彼等仍有通姦之情，然至少至今
      仍有超乎男女單純友誼之曖昧關係。
（二）被告雖否認其有講過承認通姦事實之話語云云，惟本院於
      95年7 月27日言詞辯論期日當庭播放上開錄音光碟時，證
      人即兩造之友人甲○○亦在場聽聞，質諸證人甲○○證稱
      ：「（問：你剛剛聽到本院當庭播放錄音光碟的男女對話
      聲音你知道是誰的聲音嗎？）是原告與被告兩人的聲音沒
      有錯。」、「被告跟我們朋友在一起的時候有一、兩次提
      到他跟一名大陸女子交往的事情，不過我不知道該大陸女
      子之姓名。」等語，益徵被告所辯，委無足採。
四、原告主張兩造自91年間起即已分房而居，嗣於94年9月間，
    原告自行離開上開大陸住處，前往其姊住處居住，兩造因此
    未再共同生活之事實，除經證人甲○○予以證實外，復為被
    告所自認，自堪信為真實。
五、原告雖另主張被告於91年9月1日，藏匿一女子在大陸住處客
    房衣櫥，不滿原告之責罵，以雙手猛力掐住原告脖子，適原
    告頸上戴有項鍊，原告脖子受勒，造成瘀血，被告復將原告
    推倒地上，再以右腳使勁踹擊原告臀部，致原告受傷頗重，
    不良於行等情，然此為被告所否認，辯以伊未曾出手毆打原
    告等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第277 條定有明文，依此一舉證責任分
    配之原則，即應由原告就被告此一事實負舉證責任，原告雖
    舉出證人甲○○為證，然經本院訊以「你知不知道被告曾經
    對原告施暴過？」，證人甲○○卻答以「我有聽原告說過，
    原告每次回臺灣透過電話與我聊天的時候有說過。」等語，
    足認其並未親見親聞其事發經過，亦未能具體敘明被告對原
    告有何肢體攻擊之情形，尚難遽認原告於該主張事實已有確
    實證明方法，自不能認其主張之事實為真實。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告前往大陸經商投資，卻與其他女子交往，先後發生通
      姦及曖昧關係，被告此一行為，不但有悖於社會善良風俗
      ，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告於
      精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之
      人勢必難以忍受，亦即，任何人倘處於同一境況，均已達
      難以維持婚姻希望之程度，兩造顯難以重續保持共同生活
      之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（二）兩造自91年間起即已分房而居，嗣於94年9 月間，原告自
      行離開上開大陸住處，前往其姊住處居住，兩造因此未再
      共同生活，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解。且被告於95年7月7日即
      已入境返台，未再出境，此業經本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局函查屬實，有該局95年7月4日函暨入出國
      日期證明書各1件附卷可參。然被告之訴訟代理人於本院
      95年7 月13日言詞辯論期日卻陳稱：「（問：被告本人為
      何沒有來？）被告人在大陸無法前來。」等語，足認被告
      顯無面對原告進行理性溝通之誠意，致原告不願再續情緣
      ，堅決求去，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互
      重、互持基礎，實已蕩然無存。
（四）據被告陳明，被告不想離婚之原因，係因被告之財產均在
      原告名下，若兩造離婚，被告認為自己將會一無所有，足
      見被告雖不願意離婚，然在其現存意念裡，兩造婚姻所賴
      以維繫者，已非和諧感情與互重共處，而係尚未解決之財
      產分配關係。準此，兩造至今並無復合跡象，感情已難再
      續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維
      持婚姻。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




