【裁判字號】102,婚,852
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第852號
原　　　告　李厚朋　
被　　　告　李淑媚　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國103 年1 月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：被告原為印尼國人
    民，兩造於民國94年1 月10日結婚，被告於98年4 月7 日取
    得我國國籍。詎被告婚後經常無故外宿不歸，於取得我國國
    籍後更態度丕變，未盡其為人妻、為人媳之責，甚於99年5
    月初離家，自此失去音訊。因兩造分居迄今已逾3 年，共同
    生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離
    婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造於94年1 月10日結婚，現婚姻關係存續中，被告原為印
    尼國人民，於98年4 月7 日取得我國國籍之事實，有原告提
    出之戶籍謄本1 件在卷可證，首堪認定屬實。
  (二)原告主張被告婚後經常無故外宿不歸，於取得我國國籍後更
    態度丕變，未盡其為人妻、為人媳之責，甚於99年5 月初離
    家，自此失去音訊等情，業據原告到庭陳述明確，並提出受
    理失蹤人口案件登記表影本1 件為證，亦核與證人即原告之
    妹李麗珠到庭證述：我與原告是親兄妹，我知道兩造結婚。
    我有很多年沒有看到被告，自從被告拿到身分證以後就不見
    了，也沒有跟我們家人聯絡。被告與原告結婚後，就自己搬
    出去隔壁住，拿到身分證後就不見了。我大概有三、四年沒
    有看到被告，所以一直以為兩造已經離婚了，沒想到兩造還
    沒有離婚。被告原本在賣餅乾，我聽父親說，有一天我們都
    外出上班的時侯，被告拿一份資料叫我父親蓋章，讓被告可
    以去領身分證，後來被告就不見了，到現在都沒有辦法與被
    告聯絡等語相符（參102 年11月13日言詞辯論筆錄）。經本
    院依職權調取被告之入出境資料、勞健保資料、在監在押資
    料等，查知被告現尚在國內，亦未在監在押，顯見被告長期
    不與原告聯絡，並無正常理由。又被告經本院合法通知並未
    到場，亦未提出書狀作任何有利之答辯。是本院綜上事證，
    認原告主張兩造分居已久，感情淡薄，婚姻已難以維持等情
    ，堪信為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件因被告於
    99年5 月間離家後即失去音訊，對原告不加聞問、毫不關心
    ，且兩造分居迄今已逾3 年，堪認此一分居事實已對兩造婚
    姻產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被
    告離家後即無音訊，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求
    維繫婚姻，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原
    告負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                            書記官  黃大千



