【裁判字號】90,婚,768
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十年度婚字第七六八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　徐滄明律師
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(1)先位之訴：求為判決如主文所示。
            (2)備位之訴：被告應與原告同居。
                        訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：(1)先位之訴部分：被告乙○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十八年
      六月二十三日結婚，婚後被告隨原告來台居住，惟被告來台月餘即不告而別，
      原告遍尋不著，憂心不已，詎料，被告非但隱匿行蹤，遺棄原告，逕向大陸地
      區江蘇省海安縣人民法院訴請離婚，其不顧夫妻情分甚明，被告拒絕履行同居
      義務，惡意遺棄之主觀情事至顯，且被告不顧夫妻情分，視婚姻如糞土，在原
      告尚憂心其行蹤何處時，遽然在大陸訴請離婚，令原告傷心欲絕，造成兩造難
      以維持婚姻，且上開重大事由，係應由被告負責灼然。爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
      (2)備位之訴部分：如果鈞院認為原告先位之訴主張兩造離婚為無理由，則原告
      依民法第一千零一條夫妻互負同居之義務之規定，訴請被告應與原告同居。
  三、提出戶籍謄本一件、大陸江蘇省海安縣人民法院（２００１）安民初字第二三
      號民事判決書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十八年六月二十三日結婚與大陸女子即被告乙○結婚，兩造
      間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件，及內政部警政署入
      出境管理局函覆附件「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」（記載兩造
      於八十八年六月二十三日結婚）影本一件可證。
  二、而查原告主張兩造婚後，被告隨原告來台居住，惟被告來台月餘即不告而別，
      原告遍尋不著，被告非但隱匿行蹤，並逕向大陸地區江蘇省海安縣人民法院訴
      請離婚，經該院判准被告與原告離婚，被告不顧夫妻情分，且拒絕履行同居義
      務，令原告傷心欲絕，造成兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業
      據原告提出之前開資料為憑；再者，被告於八十八年十月二十七日入境台灣，
      嗣於八十八年十二月十八日出境回大陸，迄今未再入境等情，並有本院調閱之
      被告入出境資料在卷足佐，復參以被告於大陸江蘇省海安縣人民法院（２００
      １）安民初字第二三號案件審理中陳稱：「婚後兩造在台生活五十天，因語言
      不通，生活習慣的差異，遂回大陸，此後夫妻長期分居，互不履行義務，未建
      立起真正的夫妻感情」等語（參前引之該案判決書），是本院綜上事證，原告
      之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，兩造僅在台
      灣共同生活五十天，被告旋於八十八年十二月十八日出境回大陸，迄今未再入
      境，且在大陸向法院訴請與原告離婚並獲准，兩造婚姻發生破綻，已如前所認
      ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
      造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
      就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告
      之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
      而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
      告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告先位聲明雖併主張依
      據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
      原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第
      二項之重大事由而得依法訴請離婚，業見前述，而原告復已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
      院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、至本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後位之訴之請求，
      即毋庸再為審理，特此敘明。
  五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月    　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月    　十一　　日
~B書　記　官　李錦輝




