【裁判字號】101,婚,734
【裁判日期】1020221
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第734號
原　　　告　張正雄
被　　　告　劉麗輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）87年12月3
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告竟於88年3
    月1 日離家出走，迄今音訊全無，原告認被告行為顯係惡意
    遺棄，且兩造迄今已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於87年12月3 日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告竟於88年3 月1 日離家
    出走，迄今未歸，音訊全無，兩造已逾10年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據提出內政部入
    出國及移民署關於被告入出國日期證明書影本1 紙、戶籍謄
    本1 件為證，並經證人即原告之朋友巫盛源到庭證述甚明（
    見本院101 年10月29日言詞辯論筆錄）。本院另依職權調取
    被告入出境紀錄查核結果，被告確於88年5 月12日出境後，
    嗣未再有入境資料等情，此有內政部入出國及移民署檢送之
    被告入出國日期紀錄在卷可佐。參以被告經本院公示送達受
    合法通知未到場，復未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜
    上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持之事實，堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台，惟於88年5 月12日返回大陸
    ，迄今未歸，音訊全無，兩造已近14年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    2     月    21    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102   年    2     月    21    日
                            書記官  郭雅妮



