【裁判字號】102,婚,750
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第750號
原　　　告　李定台
被　　　告　陳梅玉
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國九十三年十二月十二
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國92年11月10日結婚，婚後約定被告來臺與原告共同生
    活在新北市○○區○○街00○0 號之事實，業據原告陳明在
    卷，並有戶籍謄本在卷可憑，則依首揭規定，本院就本件離
    婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地
    區之中華民國法律定之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告原係大陸地區人士，兩造民國92年
    11月10日結婚，於92年11月26日辦理結婚登記，被告亦隨即
    來臺與原告共同居住在新北市○○區○○街00○0 號住處，
    兩造婚後育有一名未成年子女甲○○（男、93年12月12日生
    、身分證統一編號：Z000000000號），被告並於99年10月1
    日取得身分證。詎被告自102 年7 月2 日起無故離家，迄今
    未歸，去向不明，音訊全無，由於兩造分居，夫妻關係有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定訴請離婚，並依子女最佳利益，請求酌定
    兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告單
    獨任之等語。並聲明：如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
    原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人
    即兩造之未成年子女甲○○到庭證稱：伊現在與爸爸、奶奶
    同住，伊已有幾個月未見到媽媽了，媽媽去了大陸，媽媽離
    家後沒有去學校看過伊，但有打電話給伊，問伊有沒有愛她
    ，考試考的好不好，有沒有100 分，伊想要什麼東西都會給
    伊。伊不清楚媽媽是否還有一個小孩，媽媽以前在家裡會做
    一點家事，但主要都是奶奶在做。爸媽不會常常吵架，伊僅
    曾看過一次爸媽罵來罵去，媽媽離開的原因是因為爸媽吵架
    ，但伊不知道爸媽吵架的原因，如果爸媽離婚伊希望和爸爸
    同住，媽媽會打伊，但沒有常常打伊，有用拖鞋及衣架打過
    伊，伊沒有做錯事，只是拿錯衣服就打伊等語（參見本院10
    2 年11月20日言詞辯論筆錄）。又本院依職權調取被告之入
    出境相關資料查核結果，兩造婚後被告確曾於92年12月27日
    入境臺灣，嗣後被告有多次入出境臺灣之紀錄，最後一次入
    境臺灣之日期為102 年2 月27日，之後則再無出境之紀錄，
    被告並曾於99年7 月28日申請在臺定居等情，有內政部入出
    國及移民署102 年9 月4 日移署資處寰字第0000000000號函
    暨附件被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區定居
    申請書、申請案件主檔列印畫面各1 件在卷可佐。而被告經
    合法通知未到場，復未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。復按民法第1052條
    第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨，乃以同條第1
    項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
    請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，兩造婚後共同定居於新北市○○區○○街00○
    0 號住處，惟被告於102 年7 月2 日起無故離家迄今未再返
    家之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，且
    被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之婚
    姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告
    起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造間
    就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無
    回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條
    第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  (二)親權酌定部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。查兩造所生之子甲○○，係93年12月12日生，
    為未滿20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。經本院函請
    新北市政府囑託社團法人中華民國兒童人權協會派員訪視兩
    造及未成年子女甲○○，訪視之建議認：「1.親子關係：聲
    請人長期陪伴案主身旁，給予溫情關心及生活照料，案主也
    會主動表達自身需求，訪談中亦見父子二人間自然對話與肢
    體互動，此相較於平常少聞問且擅自離家及失去聯絡之相對
    人，評估聲請人與案主之親子關係較為緊密。2.親職能力：
    聲請人指陳相對人經營家庭態度消極，故聲請人幾乎獨力承
    擔教養案主之責任，提供穩定生活環境，訪談中聲請人對案
    主之作息與就學亦有部分具體描述，因此評估聲請人頗為盡
    責，其親職能力尚稱良好。3.經濟能力：現階段聲請人因車
    禍受傷而無法工作，其經濟能力顯得低落，所幸聲請人及案
    主各領有社福補助，案祖母亦會提供經濟援助，再加上聲請
    人主動尋求老師協助而能減少學雜費支出，因此評估在內外
    部支持系統介入下，聲請人尚能維持案主基本生活及教育無
    虞。4.兒少意願：案主長期在聲請人照顧下成長，已習慣以
    聲請人為中心之人際互動及周遭環境，相對人則少協助且會
    打罵案主，可知案主在需求與情感上較為倚賴聲請人，因此
    案主表達欲繼續與聲請人方同住且排斥與相對人之會面交往
    ，評估案主具備由聲請人監護之意願。5.建議：綜合訪視評
    估，聲請人尚適任為案主之監護人，而相對人長期怠忽親職
    ，顯無意承擔扶養責任，又考量相對人行蹤不明之狀態，因
    此建議案主由聲請人單獨監護，以保障案主權益。以上就聲
    請人及案主所陳述提供評估建議無貴院參考，惟請法官再斟
    酌兩造當庭陳詞與相關事證，依兒童兒最佳利益綜合評估與
    裁量。」另被告因行蹤不明，無法聯繫，故未進行訪視等情
    ，有新北市政府社會局函覆之社團法人中華民國兒童人權協
    會函暨新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要
    紀錄表、新北市政府社會局委託辦理監護權事件家庭訪視建
    議表各1 份在卷可參。本院審酌兩造監護子女之能力、意願
    、監護現況，親屬支援系統，及子女甲○○現年滿9 歲，具
    認知及表達能力，且於本院審理時已明確表示希望由原告擔
    任其監護人，故依主要照顧者原則，及對子女意願之尊重，
    由原告續為照顧，對子女較為有利，爰酌定如主文第二項所
    示。而被告探視部分，因被告現住居所不明，是本院認暫無
    酌定探視方式之必要，待被告日後主動聯繫原告時，再由兩
    造自行協議，附此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  盧佳莉



