【裁判字號】93,婚,917
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第917號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年1 月25日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○大陸人士，兩造於民國（下同）89年8
    月29日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年，即於9
    0 年4 月28日返回大陸，迄今未返台，被告在大陸也向大陸
    法院訴請與原告離婚，原告認被告有惡意遺棄之事實，且兩
    造已三年多未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持。爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年8 月29日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    一件可證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同生活約半
    年，即於90年4 月28日返回大陸，迄今未返台，被告在大陸
    也向大陸法院訴請與原告離婚，兩造已三年多未共同生活，
    婚姻有名無實，發生嚴重破綻，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，亦經原告提出仙游現人民法院通知書、應訴
    通知書、送達回證、傳票、審判員信函影本各一件為憑，並
    經證人即原告之弟張銀海到庭證述屬實（見本院93年1 月25
    日言詞辯論筆錄），而被告於89年11月11日入境、90年4 月
    28日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管
    理局查明，有被告入出境資料一份可參。而被告經依法公示
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於89年11月11日來台與原告生活約
    半年，於90年4 月28日出境返回大陸後，嗣未再來台灣，被
    告在大陸也向大陸法院訴請與原告離婚，兩造已三年多未共
    同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　2 　　月　  14　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　2 　　月　  14　　日
                            書　記　官　李錦輝




