【裁判字號】102,婚,579
【裁判日期】1021023
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第579號
原　　　告　盧圓蓁
訴訟代理人　邱群傑律師
複　代理人　賴志凱律師
　　　　　　許卓敏律師
被　　　告　林本福
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國92年3 月11日
    結婚，婚後被告於92年6 月5 日來臺灣與原告團聚，詎被告
    來臺數日後，向原告佯稱欲找同鄉敘舊，即離家不知去向，
    迄今未歸，原告事後查閱被告入出境紀錄，始知被告早於93
    年8 月11日返回中國大陸，兩造分居迄今已逾10年，原告認
    為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚（只
    要其中之一有理由，即請求選擇其一准判決離婚）等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告進入臺
    灣地區旅行證申請書影本、結婚證影本、結婚證明書影本、
    入出國日期紀錄各1 件為憑；並經證人即原告之同事陳明吟
    到庭證稱實在。依上開被告入出境日期紀錄，被告確實於93
    年8月11日出境後迄今未再入境。
    被告經公告通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答
    辯，依上開調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於93年8 月11日出境後迄今未再入境，致
    兩造分居已逾10年之久，夫妻關係名存實亡，顯見被告無意
    維持婚姻，客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩
    造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052 條 第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                            書記官  石勝尹



