【裁判字號】94,婚,1521
【裁判日期】950303
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第1521號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年6 月24日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有子女三人。不料被告竟在外濫交女友，從此就
    不給付家用亦不盡父親扶養子女之義務。在婚姻存續期間，
    被告曾對原告施加暴力，原告念及夫妻之情，未曾驗傷及提
    出告訴，未料被告竟變本加厲，在外與人同居並生育子女，
    家中只靠原告微薄薪水支付家用與扶養子女三人。嗣被告於
    90年8 月離家出走迄今，行蹤不明。因被告行蹤不明，存心
    拋妻棄子，原告認為兩造婚姻已有重大而難以繼續維持之事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即兩造之子林政毅到庭證稱：「我父親於90年8 月間在我
    讀大學一年級時就離家至今都沒有回家。我印象中大約我四
    、五歲時，我父親帶我去他與那女人共住的地方，我父親將
    我放在陽台，我只記得我有龍蝦片吃。我父母的感情不好，
    我自幼的印象，我父親每天都是凌晨才回家，父母經常吵架
    ，都是爸爸與媽媽吵架。爸爸也會打媽媽，我已經看過很多
    次，之前因為我們還小，所以媽媽都忍耐。從小到大，爸爸
    都沒有給家用，爸爸還會偷拿媽媽的錢，我是聽我媽媽說爸
    爸在外面有小孩」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，
    原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告因有外遇，於90年8 月間離家，至今毫無
    音信，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方
    感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                  書記官  林月蓉




