【裁判字號】100,婚,583
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第583號
原　　　告　王馬龍
被　　　告　喬　月
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國99年8 月3 日在大陸地區結婚，嗣後被告未曾來臺
    與原告共同生活之事實，有結婚公證書影本、戶籍謄本及內
    政部入出國及移民署函文各1 件在卷可憑（見本院卷第4 至
    7 、12頁），是依上開規定，堪認兩造訴之原因事實發生於
    原告之住所即新北市三重區，則依首揭規定，本院就本件離
    婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地
    區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於99年8 月3 日在大陸
    地區結婚，婚後原告依法為被告辦理來臺入境申請，詎被告
    均拒絕來臺，甚至要求原告匯錢才要來臺，致兩造感情疏離
    ，且兩造婚後迄今已逾1 年從未共同生活，夫妻關係有名無
    實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提出經財團法人海峽交流基會認證之結婚公證書影本及戶籍
    謄本各1 份為證（見本院卷第4 至7 頁），堪信為真實。又
    原告主張婚後其依法為被告辦理來臺入境申請，詎被告均拒
    絕來臺，甚至要求原告匯錢才要來臺，兩造已逾1 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人
    鄧月華於本院審理時證述明確（見本院卷第61頁至62頁言詞
    辯論筆錄）；復經本院依職權調取被告之入出境紀錄，查悉
    被告確實從未入境來臺，有內政部入出國及移民署100 年5
    月20日移署資處寰字第1000074500號函暨大陸地區人民入境
    臺灣地區旅行證申請書、保證書等影本在卷可憑（見本院卷
    第12至13頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或
    到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告從來臺與原告共同生活，兩造分居已
    逾1 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本
    生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上
    開事由之發生、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原告
    一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁
    判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                            書記官  張坤校



