【裁判字號】100,婚,1025
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　100年度婚字第1025號
原　　　告　蕭勝火
被　　　告　謝安梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國95年12月18日結婚
    。婚後被告曾於96年6 月20日來臺與原告共同生活，惟旋於
    三個月後之96年9 月18日離家返回大陸，初始兩造尚以電話
    聯絡，原告並曾寄生活費予被告，然原告於100年1月間申請
    被告來臺團聚，被告卻表示不願意來臺灣，也不想要維持兩
    造婚姻云云；兩造分居迄今已逾4 年之久，婚姻已難以維持
    ，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出結婚公證書暨海基會證明影本、被告入出境許可證影本
    等件為證，而原告主張被告婚後曾於96年6 月20日入境臺灣
    ，嗣於同年9 月18日返回大陸後，即不願再來臺與原告共同
    生活之事實，亦據提出入出境許可證影本為憑，並經本院依
    職權調閱被告入出境紀錄，被告確曾於96年6 月20日入境，
    最後於96年9 月18日出境後即未再入境，此有入出境資訊連
    結作業列印頁在卷可稽。而被告受合法通知未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有上該戶籍謄本為憑，是則本
    件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。次按我國民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告來臺，嗣
    於96年9 月18日出境返回大陸，拒絕履行夫妻同居義務，迄
    今未歸，致兩造分居已逾4 年之久，婚姻有名無實，客觀上
    兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                          書記官  王波君



