【裁判字號】97,婚,172
【裁判日期】970613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第172號
原　告　甲○○
被　告　乙○
　　　　　　　　　　應送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告在加拿大結識並結婚，兩
    造婚後約定要在台灣共同生活，詎被告於民國94年11月3 日
    入境台灣後，僅停留一個月便於94年12月8 日離開台灣返回
    加拿大，此後拒絕來台共同生活。嗣於95年間最後一次電話
    溝通後，被告即音訊全無。因被告拒絕與原告共同生活且兩
    造失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿一份為證，並經證
    人即原告之朋友劉事琪到庭證稱實在。又被告曾於94年11月
    3 日進入台灣，嗣於94年12月8 日出境之事實，業經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬
    實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之
    主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅1 個月，隨
    即返回加拿大，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄
    今已2 年半，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。
    揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法      官  黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                                  書  記  官  王  苑  琦




