【裁判字號】96,婚,526
【裁判日期】960806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第526號
原　　　告　乙○○
被　　?告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國九十六年七月二十三日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚後被告於民國83年間即離家，
    此後兩造未再共同生活，互無往來，迄今已逾13年之久，而
    被告現又行方不明，原告認兩造婚姻已生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，為此爰依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於83年間即離家，此後
    兩造即未再共同生活，互無往來，兩造已逾13年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告於本
    院審理時敘明綦詳，並經證人即兩造子女王素卿到庭證述屬
    實（見本院96年6 月4 日言詞辯論筆錄），而被告現未住居
    在戶籍地「臺北縣三重市○○路○段264 巷6 弄23號4 樓」
    ，亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局三重分局公
    函1 件在卷可參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到
    場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年間離家
    ，此後兩造即互無往來，迄今已逾13年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分
    居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　6 　　日
                            書記官　劉佳香




