【裁判字號】97,婚,1139
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1139號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國67年8 月15日結婚，現婚姻關
    係存續中，詎被告於89年6 月6 日離家出走，此後即未再歸
    來，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於89年6 月6 日離家，
    迄今未歸之事實，亦據證人即兩造子女陳信豪到庭證稱：「
    （問：爸爸何時離家？）我記得好幾年了，大概7 、8 年了
    ，被告離家時我有印象，離家原因應該是有跟媽媽爭吵，出
    去後就沒有回來了，也沒有提供過生活費給我，也沒有跟我
    連絡，也沒有看過他了。現在不知去向。」等語。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告逕自於89年6 月6 日離家出走，拒絕履
    行夫妻同居義務，致兩造分居已逾8 年之久，夫妻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另
    依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，
    即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28  　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　日
                          書記官　高小婷




