【裁判字號】97,婚,1150
【裁判日期】980204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1150號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國93年4 月30日在中
    國結婚，婚後被告於92年9 月29日來臺灣與原告團聚，詎被
    告於96年6 月25日離家出走後即音訊全無，嗣因被告在外打
    工賺錢遭警方查獲，於97年7 月25日經強制遣返出境，被告
    目前已無法再入境台灣，因兩造失去聯絡甚久，為此原告認
    為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經原
    告之媳婦乙○○到庭證稱：「我們去移民局查過，被告已於
    97年7 月25日經遣送出去，因為被告在台灣非法工作才被遣
    送出去。」等語。又被告曾於92年9 月29日進入台灣，嗣於
    97年7 月25日出境之事實，業經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1
    份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚1 年多，詎被
    告於96年6 月25日離家出走，在台非法打工，拒絕與原告履
    行夫妻同居義務，因違反「大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法」規定而遭強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信賴
    及情感，無法與被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　4 　　日
                            書記官  王苑琦




