【裁判字號】103,婚,622
【裁判日期】1040216
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第622號
原　　　告　陳英樺　
訴訟代理人　陳文良　
被　　　告　何宜珍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年2 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年7 月26日結婚，並育有二名未成
    年子女。婚後兩造感情不睦，原告因毒品案件遭法院判處有
    期徒刑15年確定並因此入監服刑，原告入監前曾與被告商議
    離婚之事，被告亦表示同意，惟因故未能辦理，嗣被告亦因
    毒品案件遭通緝中，並自原告入監後即於102年11月間離家
    未歸，棄子女於不顧。兩造婚姻已難維持，為此依據民法第
    1052條第2項規定的事由請求離婚，並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於98年7 月26日結婚，育有二名未成年子女，婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據證人即原告母親甲○○到庭證稱：被告現在沒有住
    在家裡，自102 年11月就離家了，她跟我說她要回娘家，我
    問她媽媽，她媽媽說她都沒有回去，其中有一次被告回來拿
    東西就走了，還跟她兒子吵架，未告知行止，電話也無法聯
    絡，長子現在由我和我先生在照顧，扶養費我們自己負擔，
    被告103 年4 月2 日在台北國泰醫院生下次子，生下後被告
    將小孩棄置在醫院就離去了，次子現在被社會局安置中，因
    被告有吸毒，小孩腦部遲緩，還會痙攣，社工打算送養等語
    。復經本院依職權調閱兩造之前案資料，原告因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判處有期徒刑7年2月、7年2月、7
    年2月、7年2月，應執行有期徒刑15年，嗣經最高法院於102
    年8月16日以102年度台上字第3367號駁回上訴確定；被告亦
    因施用第一級毒品案件，經本院於103年6月6日以103年度簡
    字第1789號判決判處有期徒刑6月確定，現通緝中。此有臺
    灣高等法院兩造前案紀錄表在卷可稽。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，基於夫
    妻情誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚姻生
    活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎原告因毒品
    案件遭法院判處罪刑確定入監服刑中，刑期長達15年，被告
    亦因施用第一級毒品案件，經法院判處罪刑後離家未歸，棄
    子女於不顧，客觀上兩造之婚姻已因雙方之行為，而足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以
    該事由之發生，兩造均屬有責，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    16    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    16    日
                            書記官  項珮欣



