【裁判字號】102,婚,665
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第665號
原　　　告　林佑祥　
被　　　告　柯麗玉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年11月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。              
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國62年間
    結婚，並育有已成年子女林明瀚、林逸妮，共同住在新北市
    ○○區○○街00號5 樓之1 ，兩造曾因被告外遇而離婚，惟
    於95年12月24日破鏡重圓再次結婚。原告婚後開設華達針織
    有限公司，以長子林明瀚為公司負責人，被告則擔任會計工
    作，負責管理公司帳目出納、收支存款貨款、員工薪資及日
    常開銷等事務，並保管公司支票、帳戶及大小章等物品。詎
    被告於101 年4 月20日離家失去聯繫，討債集團及債主紛紛
    持支票、借據至公司追討高利貸及票款債務，甚搬走公司貨
    物抵債，原告始發現被告離家前持公司支票四處向廠商、地
    下錢莊及友人調借現金、預收貨款，甚將新北市○○區○○
    街00號5 樓之1 之房屋變賣，且為湮滅證據將公司帳目、支
    票存根一併帶走，捲款潛逃，致原告及長子林明瀚揹負債務
    達新臺幣千萬元且無處居住，僅能暫時居住在公司的員工宿
    舍。被告前開犯行業經地檢署發布通緝在案，其債留至親，
    音訊全無，致原告揹負巨額債務，身心飽受煎熬，實難以再
    與被告維持和諧圓滿之婚姻生活，且兩造分居迄今已逾一年
    ，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。 
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造為夫妻，並育有已成年子女林明瀚、林逸妮，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本2 件在卷可證，首堪認定
    屬實。
  (二)原告主張其婚後開設華達針織有限公司，以長子林明瀚為公
    司負責人，被告擔任會計工作，詎被告利用保管公司支票、
    帳戶及大小章等物品，向廠商、地下錢莊及友人調借現金、
    預收貨款，於101 年4 月20日離家捲款潛逃。被告前開犯行
    業經地檢署發布通緝在案，其債留至親，音訊全無，致原告
    揹負巨額債務，身心飽受煎熬，實難以再與被告維持和諧圓
    滿之婚姻生活，且兩造分居迄今已逾一年，婚姻有名無實，
    婚姻已有嚴重破綻等情，業據原告到庭陳述明確，並提出刑
    事告訴狀影本1 份為證，亦核與證人即兩造之子林明瀚到庭
    證述：我從小與兩造同住，直到101 年被告無故失蹤為止，
    我現在仍與原告同住。家裡經營一間小型工廠，被告盜開公
    司支票涉嫌犯罪，所以在101 年4 月20日逃跑找不到人。當
    天我們發現公司支票被被告盜開得一塌糊塗，我推測可能是
    因為被告有玩期貨、股票或直銷。我曾到被告屏東墾丁的娘
    家找舅舅，舅舅也找不到被告，我們到現在都找不到被告。
    原告辛苦經營工廠，為了要讓家人生活過得比較好，結果被
    告竟然盜開公司支票，我站在兒子的立場，認為原告訴請離
    婚是對的等語大致相符（參見102 年11月20日言詞辯論筆錄
    ）。此外，被告確於101 年7 月10日經臺灣新北地方法院檢
    察署發布通緝一節，亦經本院依職權調取被告之臺灣高等法
    院前案紀錄表查明無訛。參以被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯。是本院綜上事
    證，堪認原告之主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件兩造間因
    被告上開事由，已傷害夫妻間之信賴關係，且被告行蹤不明
    ，迄今已逾1 年，就婚姻應存之基本生活、家庭照顧及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上堪認已
    有難以繼續維持婚姻之重大事由，且該事由之發生顯係被告
    一方所致。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁
    判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃大千



