【裁判字號】91,婚,1320
【裁判日期】920421
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣三重市○○街三九三號五樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）七十年二月十日結婚，婚後感情初尚融洽，嗣後十餘年
        來兩造個性不合，經常為了被告在外賭博、借錢之事而發生爭吵，被告常出
        手打原告耳光，於八十九年六月十五日，被告竟又毆打原告成傷，嗣於九十
        一年六月八日被告離家出走，不知去向，音訊全無，且近四年來，被告均未
        固定負擔家庭生活費用，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款
        及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
        有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書一張、代收行政執行處滯納二張，並
        聲請訊問證人即兩造之子林秋田、女林于婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係從續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張兩
    造結婚後，十餘年來因個性不合，經常為了被告在外賭博、借錢之事而發生爭吵
    ，被告常出手打原告耳光，於八十九年六月十五日，被告竟又毆打原告成傷，嗣
    於九十一年六月八日被告離家出走，不知去向，音訊全無，且近四年來，被告均
    未固定負擔家庭生活費用之事實，亦據原告提出之診斷證明書一張為證，並經證
    人即兩造之子女林秋田、林于婷到庭證述屬實，而被告經合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，十餘年來經常為了被告在外
    賭博、借錢之事而發生爭吵，被告並出手打原告耳光，於八十九年六月十五日，
    被告竟又毆打原告成傷，嗣被告於九十一年六月八日離家出走，迄今不知去向，
    且近四年來，被告均未固定負擔家庭生活費用，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造爭吵之原因（被
    告在外賭博借錢）、被告毆打原告成傷之事實，及兩造分居迄今近一年之久（被
    告九十一年六月八日離家出走），夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於該被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十一　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　 日
~B法院書記官　李錦輝




