【裁判字號】94,婚,660
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第660號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國57年12月20日結為夫妻，並育有子女
    九人，以台北縣三峽鎮○○路222巷12弄3號為共同住所，詎
    被告見異思遷，於民國75年10月17日離家出走，在外與女人
    同居至今，被告僅偶而返家騷擾原告、拿刀破壞家中家俱、
    恐嚇原告後就再離去，原告亦不知悉被告在外的居住處所，
    因兩造已分居十九年，此情形顯難以繼續維持兩造婚姻，爰
    依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證
    人即兩造之女兒徐玉華到庭證稱：「我爸爸於75年11月17日
    離家至今都沒有回家，他是離家與女人在外同居，我爸爸並
    沒有回家，只是偶而回家騷擾，我們不知道他住在外面哪裡
    ，但是親戚有看到他在三峽鎮載著另一個女人出入。最近他
    於一個月前曾拿刀回家恐嚇我母親」、「我父親至今還是沒
    有回家」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告自75年10月間離家後，即未再回
    家與原告履行同居，僅偶而返家騷擾原告及破壞家中物品，
    ，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情
    淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




