【裁判字號】100,婚,179
【裁判日期】1000414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第179號
原　　　告　黃宇蓮
被　　　告　江進發
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年四月十四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年12月26日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟婚後被告自85年間離家，未告知行止，迄今未歸，期
    間僅偶爾返家，但均未過夜，亦未提供家庭生活費用，原告
    認為兩造已逾15年未共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第
    1052 條 第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並據證人即
    兩造子女江妍璽到庭證稱：「（問：妳父母沒有居住在一起
    有多久了？）大約我小學一年級就沒有居住在一起，我也不
    知道他去哪裡，我爸爸即被告很久很久才回來看我們一次，
    電話也很少打」、「（問：妳有主動與妳父親聯繫嗎？）有
    。但是他很少有接過電話」、「（問：妳爸爸是否有寄生活
    費回來？）幾乎都沒有。偶爾才會寄2 、3 千元回來」、「
    （問：你是否知道爸爸在做什麼工作？）他是說他在開海產
    店，長大之後，我們想要去找爸爸，他不願意讓我們知道他
    現在住在哪裡，或者是他工作的地方」等語；證人即兩造子
    女江盈靜證稱：「（問：你父親什麼時候離家？）大約是我
    4 、5 年級的時候離家，我記憶中我父親離家之前有跟我媽
    大吵一架。在我記憶之中，我爸爸有暴力傾向，曾經動手打
    過我媽媽，也有說過我們全家死等語」、「（問：你父親離
    家之後，是否偶爾打電話回家？）我記憶中他有打過，但是
    我沒有接到過」、「（問：你父親是否離家後，曾經回過家
    ？）他有回家來過，但是不是來看我們，是要跟媽媽要錢，
    有時候是說生意要周轉，或者是說車貸繳不出來等理由」、
    「（問：你父親是否有拿生活費回家？）幾乎沒有。偶爾他
    會拿2 、3 千回家，說要給我們做生活費，但是實際上是還
    我媽媽錢」、「（問：你長大後是否有主動聯絡你父親？）
    有。但是他幾乎都不接我們電話。我也不知道他現在住在哪
    裡，聽我阿公阿嬤說，他偶爾會回去彰化老家」等語明確。
    復參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告自85年間起離家未
    歸，未告知行止，亦未給付家庭生活費用，兩造分居已達15
    年之久之等事實，業如前所認，顯見不僅被告主觀上無維持
    婚姻之意願，且兩造間之婚姻僅存形式而無實質，相互間已
    無誠摯相愛之基礎，在客觀上亦足使任何人同處一情況，均
    將喪失繼續維持婚姻之意願，已構成難以維持婚姻之重大事
    由。復衡諸該事由之發生係被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚，然對於原告上開主張之離婚事由，被告行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，且原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    4     月    14    日
                            書記官  林佩萱



