【裁判字號】93,婚,444
【裁判日期】930524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十五年間結婚為夫妻，感情初尚融洽，以台北縣板橋市○○街
    二十一巷十五號為共同住所，並育有二子，詎被告於八十年間沈迷「柏青哥小鋼
    珠」之賭博遊戲，輸得負債累累，不僅變賣汽車償債，且原告必須幫忙還債，然
    被告不聽戒賭的規勸，反而惡言相向，兩造常起勃谿，影響感情，兩造遂於八十
    六年六月十日在家中簽訂離婚協議書，然被告事後拒絕至戶政事務所辦理登記，
    原告遂搬至兄嫂家居住，後來兩造共住的房屋亦變賣清償被告的債務，被告乃搬
    回雲林縣土庫鎮居住，兩造分居迄今已七年，被告對原告不聞不問，兩造感情不
    復存在，此情形顯難以繼續維持兩造婚姻，爰依民法第一０五二條第二項規定訴
    請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    證人即兩造之子楊家成到庭證稱：「我父親現在住雲林，父母自八十六年六月間
    簽離婚協議書後我爸爸就搬回雲林，我父母自那時起分居至今，彼此沒有聯絡已
    經好幾年了，我父母離婚是因為我爸爸喜歡賭柏青哥，大概輸了上百萬元，我媽
    媽有幫他還錢，我對父母離婚沒有意見，贊成」等語。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是以，原告之主張自堪信
    為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情
    為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件
    ，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基
    礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之
    重大事由。經查，本件被告沈迷柏青哥賭博遊戲，負債累累，影響夫妻感情，兩
    造已於八十六年六月十日簽訂離婚協議書且分居至今，彼此不聞不問，使兩造徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，足見兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                       法院書記官　林月蓉




