【裁判字號】97,婚,1060
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1060號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　NGO..
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年9 月18日結婚，並於95年9 月27
    日完成結婚登記，被告婚後與原告同住，詎被告於96年9 月
    14日藉口外出後，即一去不返，被告顯違反夫妻同居義務，
    為此原告前已提起履行同居之訴訟，經鈞院以97年度婚字第
    387 號判決被告應與原告履行同居勝訴確定，惟被告仍拒絕
    履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩
    造之婚姻已生難以維持婚姻之重大破綻。為此依據民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求判決准予離婚。
    又原告所主張之前開離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚等情。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年9 月18日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，有原告提出之戶籍謄本、及被告申請簽證之資料影本等件
    在卷可稽。又原告主張被告自96年9 月14日外出後即未返家
    ，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請履行同居之訴，業經
    本院判決原告勝訴確定，惟被告仍拒絕返家同居之事實，亦
    據原告提出本院97年度婚字第387 號民事判決暨確定證明書
    影本各1 件為證，並經證人即原告之父洪祿到庭證稱：被告
    離家已經一年多了，我不知道原因，離家那天她說要吃包子
    ，我去買，她在講手機，我沒注意到她有拿行李。她說她等
    一下再吃包子，一走就不回來了，也沒有說要去哪裡，她離
    家後就沒有聯絡，我兒子一直跟她電話聯絡也找不到人。我
    希望法院判決離婚，因為原告是我的獨子等語明確（參見本
    院97年12月15日言詞辯論筆錄）；而被告自96年6 月24日入
    境後，並未再行出境等情，亦有法務部入出境資訊連結作業
    在卷足參，被告既經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，是本院綜上事證，已堪信原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成
    立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第5 款所定之離婚
    要件相當，最高法院49年台上第990 號判例可資參照。經查
    ，本件被告於96年9 月14日藉口外出後即未返家，拒不履行
    夫妻同居義務，經原告對被告訴請履行夫妻同居，業經本院
    判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍拒絕返家
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正
    當，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項之
    重大事由事由訴請判決離婚云云，然原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既已合於民法第1052條第1 項5 款之惡意遺
    棄而得依法訴請離婚，已如前述，且原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29  　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29  　日
                            書記官　高小婷




