【裁判字號】103,婚,600
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第600號
原　　　告　陳麒文
被　　　告　唐祖飛
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年2 月3 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國95年6 月30日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然其於97
    年4 月16日藉口返回大陸探親後，迄今不歸，致兩造分居已
    逾6 年。被告上開所為，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，且使兩造婚姻產生重大破綻，達到難以繼續維持之程度
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求
    鈞院擇一選擇准予離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查：原告上揭主張，業據提出戶籍謄本1 件為證。又本院依
    職權調取被告入出境紀錄查核結果，該紀錄顯示被告於96年
    5 月15日入境，復於97年4 月16日出境後，迄無入境紀錄等
    情，有內政部入出國及移民署檢送之被告入出國日期紀錄在
    卷可佐，是綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於97年4
    月16日離家後迄未返家，致兩造分居已逾6 年等情，業如前
    所認，則兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組
    織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動
    搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻而無回復希
    望，形成足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續
    維持之原因，係可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    2    月    26    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    104    年    2    月    26    日
                            書記官  陳佩瑩



