【裁判字號】98,婚,914
【裁判日期】990224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第914號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年10月15日結婚，育有二名子女蕭
    仲哲、蕭珮蓁，均已成年。被告因生意失敗，積欠原告之父
    新台幣（以下同）100 萬元、原告之姐400 萬元、銀行貸款
    200 萬元及卡債等鉅額債務，詎被告丟下債務不理，約於89
    年間至大陸工作，未告知行止，只留下聯絡電話，任憑討債
    公司至家裡要債，或寄發催繳單要查封房屋，被告至大陸工
    作之第1 年，公司應原告要求將被告薪資扣款3 萬元供原告
    家用，先後匯了10個月，但不足繳納被告的卡債，其後即未
    再扣款，而被告亦無提供生活費用，至今卡債猶賴原告繳納
    ，雖被告每年返家兩次，每次停留約一個禮拜，但亦沒有拿
    錢回來，彼此亦無互動，皆無夫妻之實，夫妻無期待可能性
    。被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造感情已
    生破綻而難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即
    請求選擇加以判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)原告稱被告10多年前在大陸經商，對生活置之不理，且大陸
    經商住所不肯告知，絕非事實。原告從事陶瓷工藝品製造業
    ，被告至大陸發展與原告工作相關之產業，係經原告同意，
    且原告亦相當清楚這樣的工作性質，每每多有體諒及鼓勵，
    不但照料子女有方，亦分擔照顧家父、家母晚年之重責大任
    ，倍是辛勞，被告為表達感激，更是盡心盡力於工作上。
(二)在大陸之營運、薪資不穩定，原告熟知此種情形的艱難，數
    月前尚主動幫被告辦理相關保險讓被告無後顧之憂，夫妻雖
    分隔兩地，但結婚至今近30年，仍同心共同家庭經營，惟長
    久的作息不定，原告情緒往往容易受到影響，日前被告突然
    接獲原告表示要到法院離婚，甚感驚訝，匆匆返台後，原告
    卻僅簡短幾句輕描淡寫，並無其他異樣，被告心想原告定期
    在醫院就診，狀況應屬穩定，雖偶爾以開玩笑口吻將離婚掛
    在嘴邊，但應無離婚之本意，僅係因獨自照料家務及工作繁
    忙而情緒上的暫時不穩定所致，被告並無惡意遺棄，更無離
    婚之意。
(三)被告不得已始至大陸工作，91年被告到大陸，臺灣公司每月
    有撥款3 萬元到原告帳戶，後來被告另外找工作後，因為薪
    資比較少，還要負擔父母親的扶養費，才沒有給原告錢。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，且彼此無夫妻之
    實，兩造感情已生破綻而難以維持。被告否認之，且不同意
    離婚。
四、兩造於71年10月15日結婚，育有兩名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被
    告於10多年前至大陸工作，對原告生活置之不理，不肯告知
    住址，兩造皆無夫妻之實，夫妻無期待可能性之事實，業據
    證人即兩造之子蕭仲哲證稱：「（爸爸現在有沒有跟你們一
    起住？）爸爸現在沒有跟我們一起住，他在我就讀專二時離
    家，約在89、90年時離家的，他莫名其妙就跑到大陸，也沒
    有告訴我們他住哪裡，只有剛開始幾個月公司有扣款提供家
    庭生活費，後來就沒有再提供家庭生活費了，每年爸爸都有
    回家，我只有在春節的時間才有看到他，他每次回來停留一
    個禮拜，他待在家裡時跟家人都沒有互動。」等語，核與原
    告主張之事實相符。被告前往大陸工作多年既未告知原告及
    子女行止，且未提供家庭生活費用，縱然放假返家，與原告
    及子女亦無互動可言，是原告主張兩造無夫妻之實，自堪信
    為真正。被告否認其情，委無可採。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告留下鉅額債務後離家，任憑討債公
    司至家裡討債，讓原告獨自面對，且多年來未告知原告及子
    女行止，亦無提供家庭生活費用，縱有返家，與原告及子女
    亦無互動，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行
    徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款離
    婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（並
應繳納上訴費用新台幣肆仟伍佰元及附上訴狀繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                            書記官  廖宮仕



