【裁判字號】98,婚,63
【裁判日期】980714
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡惠子　律師
　　　　　　莊立群　律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳志忠　律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘原告由負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)被告應給付原告新臺幣八十萬元整之精神上損害賠償。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)原告請求與被告離婚部分：
      兩造於民國八十四年三月二十九日結婚，共同育有一子
        陳彥任。惟兩造婚後，因被告情緒管理不佳，經常對原
        告動怒，且動不動即要求離婚，兩造感情並不和睦，但
        原告慮及子女尚年幼均以隱忍，豈知被告日益囂張。
      原告婚後努力持家，惟被告並未予以疼惜，反動輒要求
        原告離婚，原告若不從，被告不敢在白天以暴力攻擊原
        告，反經常於睡夢中假寐對原告施暴，其情分述如下：
        (1)九十三年間，被告因不滿原告參與直銷課程，竟於大
          庭廣眾之下辱罵原告「妓女、不要臉」等字眼，令原
          告感到難堪。
        (2)九十五年三月間，兩造所生之子陳彥任生日，原告之
          母購買蛋糕替孫子慶祝生日，豈料，被告竟當著原告
          之母面前數落原告，稱原告不夠賢慧把衣服洗褪色，
          並要求離婚，令原告感到傷心。
        (3)九十七年二月十六日，原告陪同其母就醫，順便帶其
          母逛街，嗣於同日晚上十時三十分返家，一進門被告
          即怒斥原告，並以「太妹」、「不要臉」等語羞辱原
          告，甚至打電話給原告之母，稱原告之母為「姚鶯鶯
          」，還遷怒、數落原告之母稱「你怎麼教女兒」，又
          揚言要離婚，並要求原告離開，原告傷心、憤怒至極
          ，遂返回娘家居住迄今，為此，原告曾向鈞院聲請保
          護令，並經鈞院核發九十七年度家護字第三七八號通
          常保護令在案。
      綜上所述，兩造感情長年不睦，雙方有名無實之夫妻關
        係已有五年之久，揆其所為，顯然已對原告造成身體及
        精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，應已
        構成不堪同居之虐待。兩造間之感情亦因此產生裂痕，
        要無復合可能，兩造間之婚姻亦因而無法繼續維持。爰
        依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，
        狀請鈞院准予判決離婚。
    (二)請求被告應給付原告精神上損害賠償部分：
      本件原告克盡妻職照顧家庭，竟換來被告之貶抑，及屢次
      離婚之要求，原告已心灰意冷，原告目前擔任於經濟部擔
      任科長職務，月薪約新台幣（下同）九萬元，被告係擔任
      中國信託銀行之協理，平均月薪約十萬元，被告名下尚有
      婚姻期間購買之台北縣永和市○○路四二一巷十六弄七號
      三樓房地，為此，原告請求被告賠償原告八十萬元之精神
      上損害賠償。
  三證據：提出戶籍謄本、原告日記影本、鈞院九十七年度家護
    字第三七八號通常保護令裁定影本各一份、醫院診斷證明影
    本二份為證。
貳、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告請求與被告離婚部分：
      兩造結婚迄今十四年，期間雖偶有發生意見不和而生爭
        吵，然被告從未因爭吵而對原告施以毆打之暴力行為。
      兩造結婚之初，被告尚且顧及原告因屬單親家庭，為方
        便其照顧及返家探視其母，遂於原告之母住處附近購買
        兩造目前住所，以利其隨時探望，且原告於婚姻期間亦
        隨時返家探視其母，被告從未有任何拒絕或不悅之情，
        惟被告希望原告應具同理心，對被告之父母亦存有人媳
        之孝心。
      九十七年農曆春節，被告因未返家與其父母過年團聚，
        僅於九十七年二月三日與原告及其父母兄妹等餐敘，故
        邀原告於九十七年二月十六日一同返家與父母再團聚，
        但原告當時聲稱其身體感冒不適，被告並未多所勉強，
        乃獨自攜兩造之子前往父母住處。嗣被告於同日晚上七
        時許，返回兩造住處時，發現原告並未在家，直至同日
        晚上十時始返家，且情緒多所不耐，被告轉達父母對原
        告關懷之意，詎原告竟稱被告之父母係虛情假意，致兩
        造發生口角爭執，被告一氣之下，始出言罵原告「太妹
        」、「不要臉」，惟其意係指原告不講理，但被告當時
        並未要求原告離婚或離家，亦未打電話給原告之母直呼
        其名諱，及數落原告之母，詎原告竟自該日起即離家未
        歸迄今，此觀諸兩造之子陳彥任於鈞院九十七年度家護
        字第三七八號通常保護令審理時到庭證稱：「（問：九
        十七年二月十六日爸、媽發生何事？）媽媽去陪外婆逛
        街回來之後，媽媽躺在床上休息，之後到客廳看新聞，
        當時我在書房看書，聽到爸爸在陽台說祖母很關心媽媽
        ，媽媽在看新聞，只有回應『哼』一聲，爸爸以為媽媽
        不理會祖母的關心，兩人就吵起來，爸爸罵媽媽『不要
        臉』、『太妹』，後來媽媽就離開」等語自明。
      原告指稱被告不滿原告參與直銷課程，竟於大庭廣眾之
        下辱罵原告「妓女、不要臉」一節，係曲解事實。原告
        所賺取之薪資，除每月兩造各負擔一萬六千元以供家庭
        開銷外，均由原告自行運用，被告從未過問，故對於原
        告兼職直銷事業，亦從未反對，惟僅對原告經常無故晚
        歸，甚至曾通霄未返而掛念難安，惟原告依然故我，被
        告不免因一時激憤怒罵原告，但從未在大庭廣眾下辱罵
        原告。
      原告另指稱被告於九十五年三月間，兩造所生之子陳彥
        任生日時，當著原告之母面前數落原告，並進而要求離
        婚等情，兩造之子及原告聲請前開保護令時所提出之理
        由中均未敘及，此顯係原告係臨訟杜撰之詞。
      況且，兩造係由不同生活背景、習性之二人共組家庭，
        自無從苛求雙方於長達數十年之婚姻生活中均毫無衝突
        發生，被告不否認曾因原告之前開作為，致被告一時激
        憤而出言不遜，惟此係雙方認知差異，亦僅為偶然插曲
        ，且被告氣憤亦非全然無因，孰能謂為不堪同居之虐待
        ？再者，原告指稱被告於九十三年間咒罵原告，嗣於九
        十七年二月十六日，因晚歸又遭被告怒斥，二者相隔數
        年，顯然屬偶發事故，究與常態辱罵無關。
      原告再指稱被告動輒要求原告離婚，原告若不從，即於
        睡夢中假寐對原告施暴，並舉原告日記為證云云。惟原
        告所舉之日記係其自行書寫，其內容之真實與否本屬可
        疑。
      原告另提出二紙醫院診斷證明書所載之傷害，亦非被告
        所為，倘若係遭被告毆打成傷，原告與其母住處相隔不
        及一百公尺，原告豈不早已離家，赴其母住處尋求庇護
        ？焉會仍與被告同居？此亦係原告為達其請求離婚之目
        的而設詞虛構事實。
    (二)原告請求慰撫金部分：
      被告否認有造成兩造婚姻無法維繫之可歸責事由，原告此
      部分請求自屬無理。
    理      由
壹、關於離婚部分
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，此有原告提出之戶
    籍謄本一份可證。
  二原告主張兩造婚後，被告經常對原告動怒，或於假寐中對原
    告動粗，或辱罵原告「妓女、不要臉」等字眼，或當著原告
    之母面前數落原告，且動輒要求原告離婚。最近一次於九十
    七年二月十六日，因原告晚歸又遭被告怒斥「太妹」、「不
    要臉」等語，並揚言要離婚等情，業據原告提出本院九十七
    年度家護字第三七八號通常保護令裁定影本一份、驗傷診斷
    證明書影本二紙為證，而兩造之子陳彥任且於上開通常保護
    令審理時亦到庭證稱：被告確曾多次辱罵原告，並當著原告
    之母面前，要求與原告離婚等語；即被告於上開保護審理時
    及本件答辯狀中均自承：伊確有於兩造爭執時辱罵原告「妓
    女」、「太妹」、「不要臉」等情，是由以上事證，堪信本
    件原告前揭之主張為真正。雖被告辯稱：伊只是一時氣憤而
    出言不遜，乃偶然插曲，非屬常態辱罵，且事出有因云云。
    惟徵諸兩造之子陳彥任於上述保護令事件審理中所言「‧‧
    ‧爸爸‧‧‧有幾次很大聲罵‧‧‧」之情節以觀，已足信
    被告應不止一次辱罵原告。況法律保障人民有不受他人不法
    之侵害，不問任何原因均不應成為對於他人施以言語暴力之
    理由，況縱原告若有如被告所認上開之事實，亦應以其他合
    法之手段規勸之，不得執以為言語施暴之理由，故被告所辯
    顯係飾卸之詞，洵不足採。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼
    此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相
    處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基
    礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：如前所述，
    被告於兩造婚姻關係存續中，既多次因與原告爭吵而有辱罵
    原告「妓女」、「太妹」、「不要臉」等之言詞，令原告難
    以忍受而於九十七年二月十六日返回娘家居住，致兩造自彼
    時起即已分居迄今，足見被告對於原告毫無關愛與尊重，而
    兩造感情亦已因此漸趨淡薄，兩造間要已全乏互敬、互信、
    互愛、互諒之可言，此實與前揭夫妻本應共同生活、相互扶
    持之本質有違，兩造之婚姻顯已因此產生破綻。再參以兩造
    於本件訴訟期間，迄無轉寰和好跡象，堪認其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由又非可完全歸責原
    告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，判
    決離婚，即屬有據，應予准許。
貳、關於原告請求非財產上之損害賠償部分:
  一按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第一
    ○五六條第一項、第二項定有明文。至其給與額數，參諸最
    高法院十九年上字第三十六號亦著判例，則應斟酌原告之身
    分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並被告之財力如何
    而定。
  二本件被告於婚姻關係存續期間，既曾多次辱罵原告「妓女」
    、「太妹」、「不要臉」，貶損原告人格，此顯有違夫妻應
    共同生活之本質，並嚴重妨礙兩造婚姻生活之美滿幸福，應
    認被告對婚姻及家庭有未盡其維持及照護之責任，此亦足致
    原告長期受有精神上之相當痛苦，是原告依民法一○五六條
    第二項規定，請求被告賠償相當金額之非財產上損害，以資
    彌補，於法洵屬有據。
  三本院斟酌兩造現年分別為四十一歲及四十二歲，自八十四年
    三月結婚迄今已十四年光景，乃被告竟對原告有上開嚴重破
    壞婚姻美滿之行為，原告精神所受痛苦非輕；另依原告所述
    其係台北商專畢業，目前在經濟部擔任科長職務，月入約九
    萬元，名下有一棟房屋，被告則係淡江大學畢業，現擔任中
    國信託銀行之協理，月入約十萬元；並參酌本院依職權調取
    兩造財產明細及所得資料所示（原告九十四年至九十六年每
    年平均收入約十二萬元；被告九十六年平均收入約十八萬元
    ，其名下有一間房屋、一筆土地、一部汽車）及原告因被告
    上開行為致生婚姻破綻所受精神上之痛苦等一切情狀，認原
    告請求之非財產上損害賠償應以六十萬元為適當。逾此部分
    為無理由，應予駁回。
、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，
    經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列
    ，併此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴部分有理由，部分無理由。爰依民
    事訴訟法第第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                                      書記官  利海強




