【裁判字號】98,婚,745
【裁判日期】981007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第745號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭　穎律師
　　　　　　黃雅俞律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年10月10日在大陸地區福建省結婚
    登記，未育有子女，被告係大陸地區人民，婚後被告於98年
    3 月13日來台團聚，惟被告分別於桃園機場入境及內政部入
    出國及移民署面談時均未能通過訪談，而需於98年5 月13日
    離開台灣，致兩造在台共同生活之憧憬無法達成，詎被告自
    知悉面談未通過後，情緒產生極大變化，更於收文當日不告
    而別，不知去向，雖經原告四處尋找及報警協尋仍無所獲，
    兩造之婚姻已無法維持，為此依據民法第1052條第2 項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於97年10月10日結婚，未育有子女，被告係大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證
    書為證。又原告主張之前揭事實，亦據原告提出內政部入出
    國及移民署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊98年5 月7 日移
    署專一北縣凰字第0988094357號書函、內政部入出國及移民
    署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表等為證，並經證人即原
    告之母李圓證稱：「被告現在沒有跟原告一起住，婚後被告
    來台與原告共同生活，她經常與朋友外出，也會在外面過夜
    ，住了1 個多月，後來因為沒有通過面談，利用原告帶被告
    外出遊玩時，她就跟朋友趁機跑掉了，原告到處尋找不著，
    被告有打電話給原告騙說她回去大陸她哥哥那裡，之後就沒
    有消息了」等語（參見本院98年8 月4 日言詞辯論筆錄）。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於大陸地區結婚後，因被告先後二次訪談均
    無法通過，致兩造共營婚姻生活之期待已無法圓滿，且被告
    於收到函文後竟即不告而別，經原告四處尋找未獲，至今下
    落不明，顯見兩造之婚姻已無法維持，如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因上開之事由，致兩造已無法期待共營婚姻生活，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　7 　　日
                      家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　7 　　日
                              書記官　廖宮仕




