【裁判字號】90,婚,69
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十二年二月一日結婚，夫妻感情原本融洽，並育有二子
        二女，不料被告自八十三年間底起即有外遇，自八十九年九月九日起即無故
        離家，拒與原告履行同居生活，且不給付生活費，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出悔過書及戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人林念儒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告於起訴狀繕本送達後，於本院九十年一月十七日第一次言詞辯論期日，將其
    訴由請求離婚之訴變更為請求履行同居之訴，依訴訟進行之程度，本院認其變更
    ，無礙訴訟之終結與被告之防禦，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款
    之規定尚無不合，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年九月九日無故離
    家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份在卷可稽，並據
    證人即兩造之女林念儒到場證述「家裡生活費用都是母親和哥哥在負擔，我父親
    之前偶而回家時也沒有給付生活費用，他在八十五年間大約是三、四天回家一次
    ，最近已經半年沒有回來了。」等語明確，堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告未履行同居義
    務，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，核無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 一　 　　日
~B法院書記官　方蟾苓




