【裁判字號】95,婚,714
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第714號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年12月17日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告
    於92年11月間無故離家，未告知行止，也無法聯絡，嗣後經
    打聽始知被告非法打工，於93年8 月3 日遭遣送回大陸，之
    後原告曾前往大陸尋找被告，惟被告娘家表示不知被告下落
    ，致兩造分居迄今已逾3 年，被告顯無維持婚姻的意願。為
    此依據民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定的事由請求
    離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年12月17日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之姐車俐穎證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，被告很少在家，她很愛玩，在92年
    11 月 間無故離家，至今都沒有回家，後來她非法打工被遣
    送回大陸。且被告亦具狀表示同意離婚。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於92年11月間無故離家出走，自此音訊全無
    ，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，並斷
    絕聯絡，迄今已逾3 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如
    前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而
    足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告另依同條第1 項第5 款規定的事由請求離婚
    ，姑不論原告就此部分未舉證以實，且原告既已表明只要其
    中之一有理由，即請求本院判決離婚，是此部分本院即無論
    究之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　  10  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10  　日
                          書記官　廖宮仕




