【裁判字號】98,婚,758
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第758號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年8 月13日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
(一)原告與被告於民國96年6 月16日結婚，婚後共同居住於台北
    縣新莊市○○路483 巷10弄9 號。詎料被告於婚後未善盡為
    人夫之責，經常離家在外，屢勸無效，致夫妻失和，感情不
    睦。
(二)被告於96年11月間因販賣第三級毒品，於96年12月10日經警
    查獲，案經本院審理後認定被告觸犯販賣第三級毒品罪，判
    處有期徒刑6 年6 月確定在案。
(三)被告因故意犯罪，被判處有期徒刑6 年6 月確定，原告自得
    向法院請求離婚，為此依民法第1052條第1 項第10款之規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、結婚公證書1 件、本院97年度訴
    字第394 號刑事判決影本1 份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押全國紀錄表及本院97年度訴字第394 號刑事案件卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件、結婚公證書1 件為證，自堪信為真實
    。
三、原告主張被告因販賣第三級毒品而違反毒品危害防制條例案
    件，經法院判處有期徒刑6 年6 月確定在案之事實，業據原
    告提出本院97年度訴字第394 號刑事判決影本1 份為證，且
    經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表查明結果，
    認定被告確實因販賣第三級毒品而違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於97年6 月10日以97年度訴字第394 號判處有期
    徒刑6 年6 月，嗣於97年7 月7 日確定無訛，此並有上開前
    案紀錄表及刑事判決書影本附卷足憑，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。又對於第1052條第1 項第10款之情事，有請求權之一
    方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不
    得請求離婚，同法第1054條亦定有明文。本件被告既因販賣
    第三級毒品而違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期
    徒刑6 年6 月確定，足見被告有因故意犯罪，經判處有期徒
    刑逾六個月確定之情形。又原告於被告犯該罪被處有期徒刑
    並於97年7 月7 日判決確定後，旋於98年1 月7 日提起本件
    離婚之訴，此有法院收狀戳可憑，尚未逾民法第1054條所規
    定之除斥期間。從而，原告依民法第1052條第1 項第10款以
    被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定為由，提起
    離婚之訴，為有理由，應予准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘陳述及所提之攻擊防禦方法，
    均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




