【裁判字號】94,婚,1258
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1258號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同租屋住在台北縣三重市○○
    街，詎被告於民國84年間離家出走，嗣房東要漲房租，原告
    不得不與兒子搬家，但因被告遲未返家而無法通知，致兩造
    失去聯絡，被告離家出走至今一直未返家，行蹤不明，但被
    告有時會去兩造的大兒子家暫時居住。因被告離家出走已十
    年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6月3日修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同條增列
    第2項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第1項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院76年台上字第165號判決、同院86年3月4日第二次民事
    庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並經雙
    方所生子女張晉忠到庭證稱：「84年間，我們的房子是租的
    ，後來因為房租要漲價，所以我們搬家，但是我爸爸沒有跟
    著我們搬，因為當時我爸爸經常不在家，我們搬家時聯絡不
    到他，所以搬家時我爸爸沒有跟我們一起搬，後來我爸爸就
    沒有再跟我們聯絡。但是我爸爸有時候會去我哥哥家住，我
    有請我哥哥跟我爸爸說要開庭的事。兩造自84年開始分居至
    今已經十年了，我哥哥的家的地址是台北縣三重市○○路○
    段136 巷18號4 樓，我哥哥說開庭通知寄該處，他可以通知
    我父親」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之
    事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於84年間離家出走後
    ，行蹤不明已十年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已
    生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　1　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　11　　日
                                書記官　林月蓉




