【裁判字號】91,婚,1076
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　一.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國八十八年七月五日與大陸人民即被告甲○○在福建省
      福州市登記結婚，並於同年月二十七日向我國戶政主管機關辦理戶籍登記。詎
      被告於婚後即顯現其暴戾之性格及卑劣素行，且被告又無正當工作，整日遊蕩
      聚賭，加以兩造間既無感情基礎，復無溝通管道，雖然結婚三年，卻過著有名
      無實之夫妻生活，兩造婚姻已生破綻而無回復之望，為此依民法第一千零五十
      二條規定，訴請離婚等語。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王有義。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二有關兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，已據其提出之戶籍謄本為證。
三其次，關於原告主張被告性格暴戾，鎮日賭博之事實，亦據證人即與原告一同前往
  大陸結婚之原告友人王有義於本院到庭證述「：：：結婚第四天，被告就對原告動
  粗、罵粗話。另被告亦有在大陸工廠賭博，因為假日我們邀他一起去玩，他家裡人
  說他去工廠上班，結果我們去改找他，才知道他是在賭博」等語無訛。而被告經受
  合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自
  堪信原告主張之事實為真實。
四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
  二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以
  外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨，係夫
  妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
  上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙
  方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活
  為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保
  持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
  。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，
  即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於婚姻關係存續期間，不
  但對原告施以暴行毆打及辱罵，且復嗜好賭博，已如前述，足見被告對原告全無絲
  毫尊重，且其所為實與婚姻生活中應有相互扶持以經營共同生活之本質有違，而徵
  諸本件原告既已不願再與被告繼續維持婚姻，益見兩造間誠摯情感已生不可彌補之
  裂痕，雙方互敬互愛、互信互諒之基礎，顯已嚴重動搖，其情形已構成難以維持婚
  姻之重大事由。從而，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




