【裁判字號】94,婚,290
【裁判日期】940516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　方瓊英律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月二十九日經言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國九十一年十一月一日結婚，共同生活於
      台北縣土城市○○路二三三巷十一號十五樓，婚後夫妻感
      情不睦，被告經常外出喝酒，多次於酒後出手毆打原告，
      其中包括於九十三年三月四日在上開住處，被告酒後與原
      告發生爭吵，詎被告竟出手毆打原告，致原告受有頭部外
      傷併右側頭皮下輕度血腫、右下臂皮下血腫之傷害。
（二）原告雖承受被告施暴之痛苦，但曾經給予原諒，被告亦曾
      在友人及原告之弟面前表示不再動手毆打原告，不料於九
      十四年一月三十日上午，被告於酒後返家，又與原告發生
      爭執，竟出手毆打原告，並持茶几擲擊原告，致原告受有
      頭部創傷、右臉擦傷、頸部疼痛之傷害，令原告受有精神
      及身體上之痛苦。
（三）綜上，原告已無法忍受被告長期所施加之不當虐待，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表影本一件、本院
    九十四年暫家護字第九三號民事暫時保護令一份為證，並聲
    請訊問證人即原告之弟章明輝。
乙、被告方面：
一、聲明：
    同意原告之離婚請求。
二、陳述：
（一）被告對於原告所主張被告毆打原告之事實無意見。
（二）被告對於證人章明輝之證述內容無意見。
（三）被告對原告提出之診斷證明書、照片、警局處理家庭暴力
      與兒少保護案件調查紀錄表影本、本院九十四年暫家護字
      第九三號民事暫時保護令，均無意見。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據其提出
二、經查：
（一）原告主張被告於婚後經常外出喝酒，多次於酒後出手毆打
      原告，其中包括於九十三年三月四日在上開住處，被告酒
      後與原告發生爭吵，詎被告竟出手毆打原告，致原告受有
      頭部外傷併右側頭皮下輕度血腫、右下臂皮下血腫之傷害
      之事實，業據原告提出診斷證明書一紙、本院九十四年暫
      家護字第九三號民事暫時保護令一份為證，並經證人即原
      告之弟章明輝到庭證述屬實（參見本院九十四年三月三十
      日言詞辯論筆錄），復為被告所不爭執，堪信為真實。
（二）原告主張被告於九十四年一月三十日上午，酒後返家與原
      告發生爭執，竟出手毆打原告，並持茶几擲擊原告，致原
      告受有頭部創傷、右臉擦傷、頸部疼痛之傷害之事實，業
      據原告提出診斷證明書一紙、照片二幀、警局處理家庭暴
      力與兒少保護案件調查紀錄表影本一件、本院九十四年暫
      家護字第九三號民事暫時保護令一份為證，並經證人即原
      告之弟章明輝到庭證述明確（參見本院同上言詞辯論筆錄
      ），復為被告所不爭執，亦堪信為真實。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，而被告
      亦不為爭執，自均堪以認定。被告對原告施以身體上之攻
      擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，客觀上亦
      蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼與身
      體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力之虐待之情事
      。是依上開事證，原告主張其因被告之上開行為，而受有
      身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自應認為真
      實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主
    觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，
    即屬不堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（釋字第三七二號解釋參
    照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以毆
    打之行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人
    身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩
    造間互信、互諒之基礎己蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同
    生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告
    上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受
    身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之
    婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告
    依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




