【裁判字號】103,婚,909
【裁判日期】1040701
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第909號
原　　　告　吳秋枝
被　　　告　林振輝（LIM CHIN HOOI，馬來西亞籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年6月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國80年1月6日結婚，育有二名子女，被
    告是馬來西亞國人，婚後兩造定居於馬來西亞，嗣因被告未
    盡家庭責任，未提供家庭生活費用，也未盡扶養子女之責，
    復經常外出長達數月未返家，原告遂於99年5 月間偕同二名
    子女返回臺灣依靠原告姊姊生活，兩造分居迄今已逾4年，
    婚姻已難以繼續維持。為此依據民法第1052條第2項之離婚
    事由，訴請判決離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於80年1月6日結婚，育有二名子女，被告是馬來西亞國
    人，婚後兩造定居於馬來西亞，現婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶口名簿影本、被告身分證件影本為證。又原告主張
    被告婚後未盡家庭責任，未提供家庭生活費用，亦未盡扶養
    子女之責，經常外出長達數月未歸，原告遂於99年5月間偕
    同二名子女返回臺灣依靠原告胞姊生活，兩造分居迄今已逾
    4年等事實，業據原告到庭陳明在卷，並經證人即兩造之女
    林華琍到庭證稱：爸爸現在沒有跟媽媽住在一起，已經四年
    多了，因為我們在馬來西亞生活時爸爸都沒有家庭責任，爸
    爸不會提供生活費，也不照顧小孩，經常一出去就好幾個月
    不回家，後來媽媽就在99年5月間帶著我們小孩回臺灣生活
    等語。參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。而依修正前之涉外
    民事法律適用法第14條及第15條第1 項規定「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，復按離婚之效力，依夫之本國法。」而本件原告主張離婚
    之主要原因係在100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定無疑。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。復按我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第10
    01條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查原告因被告未盡家庭責任、未盡保護教養子女之責，經
    常離家數月未歸，而於99年5月間偕同兩造所生二名子女返
    回臺灣生活，兩造分居迄今已逾4年，夫妻有名無實，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                                  書記官  項珮欣



