【裁判字號】96,婚,23
【裁判日期】960125
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，因被告婚後違反毒品危害防治條例
    案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑10月確定，目前在
    監執行中，為此原告依民法第1052條第1 項第10款規定訴請
    判決離婚；又被告婚後經常飲酒、工作不固定、沈迷宗教、
    屢與原告爭吵後毆打原告，為此此原告依民法第1052條第2
    項規定訴請判決離婚；前二項離婚理由，只要其中一項有理
    由即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，被告確實因違反毒品危害防治條
    例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑10月確定，目前
    在監執行等語。並聲明：同意原告的離婚請求。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款前段、後段定有明文。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、本院之押票
    影本1 件、原告受傷之診斷證明書影本1 件為證。並經本院
    依職權調閱被告之前案紀錄表1 份在卷可證。被告到庭亦陳
    稱其確實因違反毒品危害防治條例案件經判刑10月確定。是
    以原告主張之事實，堪信為真實。
五、被告既犯有毒品危害防治條例之罪，依通常之社會觀念，應
    認係不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第2 項事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052
    條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，
    附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴，不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                                      書記官　 楊 振 宗




