【裁判字號】98,婚,1156
【裁判日期】990203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1156號
原　　　告　甲○○
被　　　告　洪啟斌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月20日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，被告前於民國87年3 月13日
    離家出走，剛開始被告還會拿生活費回家，亦會電話聯絡，
    至90幾年間，被告即毫無音訊，亦未再負擔家庭生活費用，
    原告透過朋友始知被告與女子在台北市士林區同居，此案並
    經檢察官為不起訴處分，結案後，原告再至被告士林住處尋
    找，被告已經搬離該處，兩造迄今已逾10餘年未共同生活，
    被告無正當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀
    態中，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此依據
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告於87年3 月13日離家出走，
    自90幾年起即音訊全無，兩造迄今已逾10年未共同生活等情
    ，亦據證人即兩造之子洪英哲到庭證述屬實（見本院98 年
    12月2 日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知亦均未提出書
    狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信
    為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於87年3
    月13日離家出走，迄今未歸，音訊全無，兩造已逾10餘年未
    共同生活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                            書記官  劉春美



