【裁判字號】95,婚,794
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第794號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李樂濟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、(1)原告主張：兩造於民國（下同）82年3 月5 日結婚，婚後
    育有三子廖皓廷、廖立仁、廖士杰，婚後被告動輒對原告辱
    罵或拳打腳踢，還時常毆打小孩，原告並曾經為小孩廖皓廷
    聲請臺灣雲林地法院核發93年度暫家護字第15號暫時保護令
    ；94年6 月間，原告為逃避被告之家暴行為，遂返回位於臺
    北縣中和市之娘家尋求庇護，被告竟於94年11月11日晚間，
    北上於臺北縣中和市○○街263 巷，以美工刀傷害原告，被
    告本次傷害犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以95
    年度偵字第6985號聲請簡易判決處刑書聲請簡易判決處刑在
    案；詎被告仍不知悔改，又於95年4 月21日，至原告住處附
    近，毆打原告，造成原告臉部多處挫傷瘀青、鼻子擦挫傷
    2*0. 5公分、右眼週圍血腫4*6 公分、右手肘擦挫傷2*1 公
    分，左上臂皮下瘀血2*1 公分及左下巴皮下瘀血3*3 公分等
    傷害，被告對原告所為已達不堪同居虐待之程度並致原告對
    婚姻生活心生恐懼，不敢再與被告同居，兩造婚姻已生嚴重
    破綻，難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    、第2 項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求法院擇一判決准予離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
    (2)被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前陳述：同意離
    婚等語。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣雲林地方法
    院93年度暫家護字第15號民事暫時保護令影本、臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官95年度偵字第6985號聲請簡易判決處刑
    書影本、診斷證明書影本等件為證，而被告就該原告主張之
    事實，於言詞辯論期日到場既未抗辯，亦未提出任何書面之
    陳述或否認，並表明同意離婚（參見本院95年8 月14日言詞
    辯論筆錄），原告之主張，應堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告於婚後多次對原告實施暴力傷害行為，致
    原告對婚姻生活心生恐懼，不敢再與被告同居，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重
    大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是認原告為此依據民法第1052條第2 項之規定訴請與被告離
    婚，應屬有理，當予准許。至原告另主張有民法第1052條第
    1 項第3 款事由訴請判決離婚等語，然原告已表明就其所主
    張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決
    准予離婚，本院自無庸就此事由再予審認，附此說明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 8　　日
         　　　 　家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　  　　書記官　鄒秀珍




