【裁判字號】89,婚,985
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決 　八十九年婚字第九八五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　董惠彬律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北縣新莊市○○街六二巷九號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    １、兩造於民國六十四年結婚，於六十六年一月及六十七年二月分別育有二子。
    ２、兩造於婚後，被告即因不願翁姑，而以與翁姑共同生活頗有不便為由，強力
        要求原告與其另擇處所共同生活，兩造因而搬離原告父母家。兩造個性不合
        ，常常吵架，會動手，我們之間之爭執就是被告無法接受原告的父母，因為
        原告父母的關係，導致我們常常吵架，原告父母要求看小孩，被告也會不高
        興。
    ３、但兩造間自七十七年間  (應係七十八年四月間)，因原告之父因病亟需人照
        料，且原告之母因年事已高力不從心，迭經原告請求被告仍不願與原告之父
        母同住，嗣原告之父辭世，原告因身為家中獨子，為盡人子之道，乃遷往與
        母同住。復因被告誣指原告有外遇與被告吵架，被告說房子是他的，所以原
        告才搬回父母那裡住，從此未住在一起，後來被告也把孩子趕回來和原告住
        ，小孩是在七十七年間  (應係七十八年間)回來與原告同住，後來是第二兒
        子說要回去與媽媽，我同意他回去，分開的七十八年四月間這段期間被告他
        有找人來談是否可以復合，但是被告無法接受原告之父母，所以我們沒辦法
        復合。分居迄今十年餘，分居期間未互相往來形同陌路，夫妻情份已蕩然無
        存，縱然復合，亦難以維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項訴
        請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及被告信函影本為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告前同意搬離婆家共同在外居住，是因原告之母視錢如命，被告無法滿
    足其需求，誣指被告送錢回娘家，更屢次以惡言辱罵被告，被告百般忍受未見改
    善，與原告協議搬離在外居住，且被告第二胎將臨盆時，被告因以家和為貴，與
    原告共同搬回婆家，但在第二胎產後婆婆變本加厲，使被告飽受折磨，後來才經
    原告同意兩造再次搬離婆家在外居住。原告所稱夫妻關係難以維持，已名存實亡
    ，全係原告一手造成，兩造在外租屋期間，原告經常失業賦閒，常夜不歸營，全
    賴被告維持家計。原告於七十八年四月間離家惡意遺棄妻兒，並書寫離婚協議書
    ，早有預謀欲拋妻棄子，在七十八年四月間被告曾寫信請原告返家協助家計及溝
    通討論，但被告仍置之不理。被告因經濟負擔沈重，由二子尋找父親之幫助，但
    不久二子即被趕回，原告更於八十年間，在未告被告之情形下私將本身之戶口遷
    回婆家。原告稱二子生活教育費用，全由原告支應，並時常關心其生活課業一事
    ，其事實為原告經常失業沒有金錢收入，哪來金錢負擔二子之生活教育費，且近
    十年來從不來往，除了二子之大學之註冊費外由原告自願支付外，此外全家之生
    活費仍由被告一人獨自負擔。可見原告惡意遺棄造成分居之事實，為加害者，被
    告則為受害者，怎可由加害者之一方訴請被害之一方離婚。
三、證據：提出照片、書函影本、協議離婚書影本等為證，並聲請訊問証人尤志中、
    尤志仁。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本配偶
    欄記載可證。
二、原告主張兩造於婚後，即因不願奉養翁姑，而以與翁姑共同生活頗有不便為由，
    強力要求原告與其另擇處所共同生活，但兩造個性不合，常常吵架，會動手，我
    們之間之爭執就是被告無法接受原告的父母，因為原告父母的關係，導致我們常
    常吵架，原告父母要求看小孩，被告也會不高興，於七十七年間 (應係七十八年
    四月間) ，因原告欲奉養老母之故，復因被告誣指原告有外遇與被告吵架，所以
    原告才搬回父母那裡住，從此未住在一起，分開的七十八年四月間這段期間被告
    他有找人來談是否可以復合，但是被告無法接受原告之父母，所以我們沒辦法復
    合，分居迄今十年餘，分居期間未互相往來形同陌路，夫妻情份已蕩然無存，縱
    然復合，亦難以維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚等語
    。被告則以：原告前同意搬離婆家共同在外居住，是因原告之母誣指被告送錢回
    娘家，更屢次以惡言辱罵被告，被告百般忍受未見改善，與原告協議搬離在外居
    住。原告所稱夫妻關係難以維持，已名存實亡，全係原告一手造成，兩造在外租
    屋期間，原告經常失業賦閒，常夜不歸營，全賴被告維持家計。原告於七十八年
    四月間離家惡意遺棄妻兒，並書寫離婚協議書，早有預謀欲拋妻棄子，在七十八
    年四月間被告曾寫信請原告返家協助家計及溝通討論，但被告仍置之不理。被告
    因經濟負擔沈重，由二子尋找父親之幫助，但不久二子即被趕回，原告更於八十
    年間，在未告被告之情形下私將本身之戶口遷回婆家。原告稱二子生活教育費用
    ，全由原告支應，並時常關心其生活課業一事，其事實為原告經常失業沒有金錢
    收入，哪來金錢負擔二子之生活教育費，且近十年來從不來往，除了二子之大學
    之註冊費外由原告自願支付外，此外全家之生活費仍由被告一人獨自負擔。可見
    原告惡意遺棄造成分居之事實，為加害者，被告則為受害者，怎可由加害者之一
    方訴請被害之一方離婚云云為抗辯。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」此參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於
    七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第二項訴請離婚之理；暨同院八十六年三月四日八十六年度第
    二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十
    二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代
    多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同
    生活之實質時，即得請求離婚。而所謂之前項以外之重大事由，難以維持婚姻，
    是以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而此是否有已生破綻而無回復之希望，
    不可依主觀的標準，即不能以原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲之程度以決之。
五、查原告主張：兩造於七十七年間 (依原告於九十年三月二十二日庭呈被告於其離
    家當時所寫之書函日期，應係指七十八年四月間) 分居，迄今未共同生活，共有
    十餘年，除了原告當時七十八年四月間離家那段期間，被告有找人並書寫信函談
    是否復合外，兩造幾乎不相往來，形同陌路，為被告所自認，且為証人即兩造之
    子尤志中、尤志仁証述屬實，勘信原告主張為真實。
六、次查兩造於因被告與其父母無法相處之問題，兩造於婚後數年，即搬出父母住處
    在外租屋居住，但兩造在外租屋期間仍經常因被告無法與原告之父母好好相處之
    事而經常吵架，及至七十八年四月間，兩造復因被告指原告有外遇事而爭吵，因
    此原告於吵架後離家，返回與父母同住，七十八年四月間並提出協議離婚之請求
    ，分開之七十八年四月間那段期間，被告也有找人來談是否復合，但無法妥協，
    因而處於長身分期分居不相往來。亦為兩造所自承，亦勘信為真實。
七、如前所述，兩造因被告與原告父母相處不好之問題，而於婚後數年即搬離原告父
    母住處，而兩造於在外租屋居住時，復因無法完全解決被告與原告父母之間相處
    不好之問題及被告認原告有外遇等情事經常吵架，終致原告離家返回父母住處，
    而與被告自七十八年四月間分居迄今十餘年不相來往。雖七十八年四月間，被告
    曾寫信予原告希望復合之意，但仍無法挽回婚姻。又兩造今在法庭上仍針鋒相對
    無法和睦相處，是在客觀上自可認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，且難以
    維持婚姻之事實，兩造感情破裂，婚姻已如破鏡難以重圓，兩造均無意繼續維持
    婚姻，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，徒增兩
    造精神上之痛苦及生活上之困擾。是兩造確有難以維持婚姻之事大事由。
八、按民法第一千零五十二條第二項固規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。﹁其但書部份規定，參照修正理由說明，係為求公允始增設該條但書之規
    定。故夫妻間縱發生難以維持婚姻生活之重大事由，倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合公平。
九、查兩造造成長期分居不相往來之成因，在於兩造之經常吵架，而兩造吵架之緣由
    １、原告主張固係因兩造於婚後，被告即因不願翁姑，而以與翁姑共同生活頗有
    不便為由，強力要求原告與其另擇處所共同生活，兩造因而搬離原告父母家。兩
    造常常吵架，會動手，我們之間之爭執就是被告無法接受原告的父母，因為原告
    父母的關係，導致我們常常吵架，原告父母要求看小孩，被告也會不高興等情。
    被告則以：乃因原告之母即被告之婆婆自兩造結婚開始就一直透露希望被告能拿
    一筆錢出來，說是為了娶被告有跟會，被告婆婆有欠人家一些錢，所以希望被告
    能拿一點錢給他，被告婆婆常常三番兩次口出惡言，被告也有向婆婆下跪，被告
    婆婆常找小事罵被告，又兩造是會經常吵架，但是都因他的家人的問題，有時原
    告的親人從基隆來，要過去原告家，但是因被告說被告在家整理家裡沒有整理儀
    容，原告就罵被告等情  (見九十年一月十八日言詞辯論筆錄)。又証人即兩造之
    子尤志仁  (民國六十七年二月六日生)到庭証稱：証人的父母在証人小學五年級
    (大約是七十八年間)就分居，証人現年二十三歲，父母分居後就完全沒有聯繫，
    從他們跟証人的談話間証人知道父母分居有很多原因，其中之一是父母之間相處
    不好，奶奶的因素也有，奶奶跟媽媽之間相處不好，當時家庭經濟入不敷出，父
    母隔一段時間就會吵架，有時爸爸應酬晚點回家都會導致他們吵架等情。是足見
    兩造經常吵架之主要因由，在於兩造對被告與原告之父母相處不好之事，且此事
    由於兩造於搬離原告父母家仍無法改善。２、原告主張：被告誣指原告有外遇，
    亦是造成兩造吵架及原告離家之緣由。而被告亦抗辯：原告七十八年四月間離家
    且欲離婚，是因原告在飯店工作有外遇云云，並提出照片三紙為証。然查原告外
    遇之事為原告所否認，並稱被告提出之照片是原告帶公司的團出去玩，並非外遇
    。且依被告所提出當時自原告房間所取出之照片三張觀之，三張照片均為原告出
    遊之照片，其中一張雖係與一女子單獨合照，其他二張則除該女子之外尚有與其
    他之人合照，實難據此認定原告有外遇，且被告亦自承該照片是取自原告處，且
    被告並未加以查証等情，是自難僅憑此即認定原告有外遇。
十、綜上所述可認，兩造確因被告與原告父母相處不好之問題，而於婚後數年即搬離
    原告父母住處，而兩造於在外租屋居住時，復因無法完全解決被告與原告父母之
    間相處不好之問題及被告認原告有外遇等情事經常吵架，終致原告離家返回父母
    住處，而與被告自七十八年四月間分居迄今。且查原告離家返回與父母同住之七
    十八年四月間，原告曾提出離婚協議之請求，而被告亦有寫信給原告，請他看在
    小孩份上回來住，結果原告未予同意，兩造即未再連繫，終致兩造幾乎沒有往來
    十餘年等情。可認原告因夫妻經常吵架，感情破裂無法琴瑟和鳴而離家未與被告
    同居，雖有遺棄被告之事實，然原告亦非基於惡意而遺棄原告，且兩造對於造成
    此難以維持婚姻之重大事由，實起因於兩造未能針對前開婆媳爭議問題妥為溝通
    協調解決，對於外遇問題亦未能查明或說理清楚，逕訴諸於經常性之非理性爭吵
    ，造成兩造感情破裂，雖被告曾要求原告為孩子返家，但終因兩造未能針對造前
    開問題提出改善，兩造嗣後即不相往來，而至今開庭時仍針鋒相對，是兩造對於
    此難以維持婚姻之重大事由，應認均有過失，原告訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
丙、本件得為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經核均不影響判決之
    結果，自勿庸逐為審酌論述，附此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　四　　日
~B家事法庭法官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　  四　日
~B法院書記官　王波君




