【裁判字號】95,婚,565
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第565號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　乙○○PO，Li.
　　　　　　　　　　　　IND.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年10月17日結婚，育有兩名子女，
    被告是印尼華人，結婚時約定好以台灣為兩造共同住所，但
    是被告不願意來台居住，被告只在結婚時來台居住半年，隔
    年來台生子又住兩個月，其餘時間都不願意來台居住，為維
    持這個婚姻原告前去印尼住了5 、6 年，原告始終遷就被告
    ，但是在印尼原告不能工作，無法生活，所以原告只能回來
    台灣，兩名子女均由被告帶去印尼，被告並嫌棄原告沒錢、
    沒房子，並稱等原告有錢、有房子時再找她，原告表示要離
    婚，被告亦表示同意，兩造感情已生破綻而難以回復。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年10月17日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦經證人即原告之子李應朕證稱：被告現在沒有跟原告一
    起住，婚後被告有來台與原告共同生活，她生了第一個小孩
    約半年後就回去印尼了，雙方很少聯絡，因為被告不喜歡在
    台灣生活。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後約
    定以台灣為兩造共同住居所，惟婚後被告僅來台短暫居留數
    月即返回印尼，此後拒不來台履行夫妻同居義務，又無不能
    同居之正當事由，今原告請求離婚，被告亦同意離婚，顯見
    兩造均無維持婚姻之意願。按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造長期
    分居之事實，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                          書記官　廖宮仕




