【裁判字號】97,婚,987
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　97年度婚字第987號
原　　　告　　甲○○
被　　　告　　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）95年7 月26
    日結婚，婚後兩造約定被告於96年7 月14日來台，原告前往
    接機時，詎料不見被告人影，迄今兩造仍失去聯絡，被告仍
    音訊全無。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已1 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於95年7 月26日結婚，婚
    後兩造約定被告於96年7 月14日來台，原告前往接機時，詎
    料不見被告人影，迄今兩造仍失去聯絡，兩造迄今已1 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業
    經原告提有戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書各1
    件為證，另經證人即原告之母親丙○○到庭證述屬實（見本
    院97年10月13日言詞辯論筆錄），而被告前於96年7 月14日
    入境臺灣，即未再有出境紀錄，且從未居住在其申報來臺地
    址「臺北縣泰山鄉○○路82巷4 之1 號4 樓」，復經本院依
    職權函請內政部入出國及移民署、臺北縣政府警察局新莊分
    局查明無訛，有上開單位回函及所附被告之入出國日期證明
    書、交辦單影本在卷足憑，可認被告人現在國內，且行方不
    明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何反證為駁，是
    本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於96年7 月14日入境來臺，竟不與
    原告聯絡，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                            書記官　李玉秀




