【裁判字號】92,婚,322
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣石門鄉富基村銘德一村三十八號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國七十八年四月二十一日結婚，婚後共同居住於台北縣永和
        市，惟婚後約一星期，被告即返回其玻利維亞之僑居地，原告於七十九赴玻
        利維亞，居住約二星期，感覺彼處不適合生活，隨即回國。此後被告即未主
        動聯繫，原告雖寫信、打電話也聯絡不到被告，不知被告有無入境台灣，迄
        今兩造分居已達十餘年之久，且該狀態仍持續中，婚姻生活名存實亡，顯見
        兩造已無維持婚姻之意欲，婚姻關係顯生破綻，勢無和諧之望，而無法維持
        共同生活。
  （二）爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
        判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查，原告主張其與被告於七十八年四月二十一日結婚，婚後共同居住於台北縣
    永和市，惟婚後約一星期，被告即返回其玻利維亞之僑居地，原告於七十九赴玻
    利維亞，居住約二星期，感覺彼處不適合生活，隨即回國，此後被告即未主動聯
    繫，原告雖寫信、打電話也聯絡不到被告，不知被告有無入境台灣，迄今兩造分
    居已達十餘年之久等事實，業經原告到庭陳述明確。另本院依職權函內政部警政
    署入出境管理局查被告入出境資料，顯示被告確實於七十七年八月入境台灣，於
    七十八年四月二十六日出境返回僑居地，隔約七年後之八十五年十一月一日再次
    入境台灣地區，至九十年九月間雖有多次入出境之紀錄，惟在台停留時間不長，
    此有該局九十一年十月十六日函及查詢表附卷可參。依上開事證，原告主張之兩
    造長久分居事實，經本院調查之結果，應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告婚後旋即返回美洲僑居地，兩造分居已十餘年，自七十九年原告回國迄今，
    全無共同生活居住，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
    期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
    且兩造至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，兩
    造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望，雙方於客觀上維持
    婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，其夫妻關係賴以維持之
    互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，兩造均有
    可歸責之處，而應共同負責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                              法院書記官　王波君




