【裁判字號】101,婚,451
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第451號
原　　　告　陳音因
被　　　告　黃木聰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年8月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事
    件，應由受理法院依本法所定程序終結之，家事事件法施行
    細則第3 條前段定有明文。本件屬於家事事件法施行前已繫
    屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
    院依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張兩造於民國（下同）89年3 月20日結婚，婚後共同
    住在新北市○○區○○街375 號，感情初尚融洽，詎被告母
    親於5 年前去世後，被告即吃喝嫖賭，不負家庭責任，並對
    原告實施家庭暴力，兩造自此分房而睡，被告復將原告趕出
    家門，原告只能搬至姊夫家居住，致兩造已逾5 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第2項之規定，請求鈞院判決准予離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張兩造於89年3月20日結婚，婚後共同住在新北市
    ○○區○○街375號，感情初尚融洽，詎被告母親於5年前去
    世後，被告即吃喝嫖賭，不負家庭責任，並對原告實施家庭
    暴力，兩造自此分房而睡，被告復將原告趕出家門，原告只
    能搬至姊夫家居住，致兩造已逾5年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經提出戶籍謄本2件為
    憑，並據證人即原告姊夫彭念庭到庭證稱：「大約是5年前
    ，被告的母親去世之後，被告整個人都變了，那個時侯被告
    把原告趕出去，原告就搬過來我們這邊住，就在隔壁，被告
    的父親還有跟我來往，但是後來大約兩年前，被告被他的父
    親趕出去，他們住在安慶街375號，我們住379號。」、「（
    問：這段期間，兩造分居期間是否有何互動？）沒有，只有
    拜拜的時侯，被告要原告回去拜拜，但是拜拜完之後又把原
    告趕走，小孩都是由原告在照顧，被告從來不養小孩。」等
    語明確（見本院101 年7月2日言詞辯論筆錄）。參以被告經
    公示送達合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
六、我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告將原告趕出
    家門，致兩造已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    8    月    27     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    8    月    27     日
                            書記官  郭雅妮



