【裁判字號】96,婚,1503
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1503號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　林晉宏律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　鍾明達律師
複代理人　　廖建榮律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年5 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
反訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用及反訴訴訟費用均由被告即反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：
(一)兩造於民國95年1 月21日結婚，未育有子女，婚後原告戮力
    經營婚姻，期求美滿之婚姻，而能與被告共同生活一生。然
    而，可能由於被告婚前即患精神疾病，在被告及其家人刻意
    隱瞞下，未告知原告，致原告無法安排適當之治療。
(二)兩造新婚之際，被告即於95年2 月14日片面出具離婚協議書
    ，而要求離婚。原告獲此訊息，有無晴天霹靂，無法接受，
    但研判被告此舉可能係一時無法適應婚姻生活所致，寄望日
    後雙方不斷溝通，而有所改善。然而，因被告病情非僅未受
    控制，且有更加嚴重之趨勢。屢屢對原告言語怒罵，並向原
    告丟擲家中物品。原告當初因不知其患有精神疾病，而誤認
    係被告情緒失控，而仍加以隱忍，以圖家庭和諧。然而，被
    告之病情終究無法控制，因而於96年2 月23日以安全帽攻擊
    原告，致原告頭部及手部受有傷害。復又以言語恐嚇稱「不
    會放過你」等語，致原告心生恐懼。
(三)原告不得已，向台北縣政府警察局樹林分局通報受有家庭暴
    力，且為避免繼續受到傷害，而通知被告家屬，被告家屬始
    告知其曾患精神疾病，而要求將其攜回治療。迄今，已有半
    年之餘，均無結果。
(四)依前所陳述，兩造婚姻相處之情況，姑不論追究被告家庭暴
    力之責任，但被告之病情顯然造成婚姻之重大瑕疵及破綻，
    日後顯難以繼續共同生活。為此爰依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告鄭重否認婚前患有精神疾病。亦未於96年2 月23日攻擊
    原告。原告時常口不擇言，說話刺激被告，且動輒打罵，經
    常將被告打得遍體鱗傷，被告總想避開衝突，但終究無法躲
    過原告之凌虐，且已入院就診多次。
(二)被告雖常善意溝通、解決問題，期以維繫夫妻感情及生活，
    原告反而動輒生氣，被告亦百般容忍，希望能維繫一個和諧
    完整的家庭生活，惟原告之暴力習性，始終不改，導致家庭
    長期不安。原告婚後之惡劣行徑，分述如下：
１、95.03.21原告施暴，毆打被告頭部及四肢，造成被告左臉紅
    腫二處、右肘前臂瘀青多處。有家庭暴力事件驗傷診斷書及
    國泰綜合醫院汐止分院急診病歷表為證。
２、95.05.26原告對被告拳打腳踢，造成頭肩部瘀傷，四肢多處
    瘀傷，並趕被告出門，有家庭暴力事件驗傷診斷書及國泰綜
    合醫院汐止分院急診病歷表及被告受傷照片為證。被告並曾
    向台北縣政府警察局樹林分局家暴中心報案處理。
３、95.10.07原告繼續施暴，被告迫不得已，再向台北縣政府警
    察局樹林分局家暴中心報案處理。
４、96.02.23原告惡習不改，施暴如故，毆打被告頭部，造成被
    告左臉及下巴瘀腫，有家庭暴力事件驗傷診斷書及國泰綜合
    醫院汐止分院急診病歷表為證。
５、96.05.02原告寄一份已簽妥姓名之離婚協議書、新台幣（
    下同）100 元及回郵信封稱：「我們廢話不多說，請把這張
    離婚協議書簽了寄掛號給我，我會去拿，郵資不必妳出，內
    付100 元，妳不必來，這樣就可以了，我委託律師辦」。
６、被告因受原告之長期虐待及毆打，身心日夜受煎熬，除前述
    所舉之傷害等事實外，其餘暴力事件，不計其數，已造成被
    告嚴重之憂鬱症，亦有國泰綜合醫院之診斷書為證。
(三)婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，維持共同生活為
    目的。然原告之行徑，竟背道而馳，使被告之身心嚴重受創
    ，更造成憂鬱症。從而，原告依民法第1052條第2 項請求離
    婚，並無理由。並聲明：原告之訴駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告方面：
(一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又慣行毆打，即為
    不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院20年度上
    字第2341號判例足資參照。查人之身體權利不容他人任意傷
    害，反訴被告多次毆打，對反訴原告身心自造成極大威脅，
    且反訴被告動輒毆打，其對反訴原告之信賴基礎，顯已動搖
    ，在客觀上已使反訴原告無法與之再共同生活。故反訴原告
    依民法第1052條第1 項第3 款之規定提起離婚反訴。
(二)反訴被告虐待之事實如下：
１、95.03.21反訴被告施暴，毆打反訴原告頭部及四肢，造成反
    訴原告左臉紅腫二處、右肘前臂瘀青多處。有家庭暴力事件
    驗傷診斷書及國泰綜合醫院汐止分院急診病歷表為證。
２、95.05.26反訴被告對反訴原告拳打腳踢，造成頭肩部瘀傷，
    四肢多處瘀傷，並趕反訴原告出門，有家庭暴力事件驗傷診
    斷書及國泰綜合醫院汐止分院急診病歷表及反訴原告受傷照
    片為證。反訴原告並曾向台北縣政府警察局樹林分局家暴中
    心報案處理。
３、95.10.07反訴被告繼續施暴，反訴原告迫不得已，再向台北
    縣政府警察局樹林分局家暴中心報案處理。
４、96.02.23反訴被告惡習不改，施暴如故，毆打反訴原告頭部
    ，造成反訴原告左臉及下巴瘀腫，有家庭暴力事件驗傷診斷
    書及國泰綜合醫院汐止分院急診病歷表為證。
５、96.05.02反訴被告寄一份已簽妥姓名之離婚協議書、新台幣
    100 元及回郵信封稱：「我們廢話不多說，請把這張離婚協
    議書簽了寄掛號給我，我會去拿，郵資不必妳出，內付100
    元，妳不必來，這樣就可以了，我委託律師辦」。
６、反訴原告因受反訴被告之長期虐待及毆打，身心日夜受煎熬
    ，除前述所舉之傷害等事實外，其餘暴力事件，不計其數，
    已造成反訴原告嚴重之憂鬱症，亦有國泰綜合醫院之診斷書
    為證。
(三)反訴被告上述之種種惡劣行徑，顯已構成民法第1052條第1
    項第3 款之離婚原因，反訴原告自得請求離婚。
(四)關於請求贍養費及損害賠償部分：
１、損害賠償部份：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
    信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第184 條第1 項前段、第195 條第1 項定有明文。再者，
    夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    ，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第1056
    條第1 、2 項亦有明定。本件離婚之過失，係肇因於反訴原
    告不堪繼續同居之虐待所致，亦即可歸責於反訴被告之事由
    而造成離婚，已如前述。反訴原告內心之挫折與悲傷，不言
    可喻，且已造成反訴原告罹患憂鬱症，是反訴原告依上開規
    定請求反訴被告賠償80萬元之精神上損害。
２、贍養費部分：夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困
    難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第1057
    條定有明文。反訴原告因罹患嚴重之憂鬱症，需請醫師診治
    ，按日服藥，更需按月支出龐大之醫藥費，又無法工作，判
    決離婚後，生活將陷於困難，為填補反訴原告在婚姻上生活
    保持請求權之喪失，故請求反訴被告自離婚確定之日起8 年
    間，按月給付反訴原告2 萬元之贍養費，使反訴原告之身心
    健康得以痊癒，並能維持正常之生活。
(五)綜上所言，夫妻乃男女雙方長久共同生活為目的之結合，雙
    方應本於理性及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解。被
    告雖常善意溝通、解決問題，期以維繫夫妻感情及生活。惟
    原告之暴力習性，始終不改，導致家庭長期不安，使反訴原
    告之身心嚴重受創，需長期服藥，且無法自謀生活。故反訴
    原告依民法第1052條第1 項第3款 請求離婚，並請求反訴被
    告賠償損害及給付贍養費。並聲明：（一）請准反訴原告與
    反訴被告離婚。（二）反訴被告應賠償反訴原告80萬元，及
    自離婚確定之日起8 年間，按月給付反訴原告2 萬元之贍養
    費。
二、反訴被告部分：
(一)反訴原告於婚前即罹患憂鬱症，雖然目前查無婚前就診之紀
    錄，然而，依據卷內所附各家醫院函覆之內容判斷，反訴原
    告最初就診紀錄發生於95年7 月11日，於財團法人佛教慈濟
    綜合醫院臺北分院就診。當時診斷之結果，即認定係「重鬱
    症，復發，長期性創傷後壓力疾患」，衡量兩造係於95年1
    月20日結婚，至其就診之時，僅有短短半年時間，且該次診
    斷，已認為係「復發」，且係因「長期性創傷」，此即說明
    ，反訴原告之症狀並非婚後才發生。而係婚後才有就診紀錄
    。其次，反訴原告於婚前，甚至蜜月旅行之際，即有情緒失
    控之現象。至於證人詹正富、楊麗華之陳述，僅憑藉婚後始
    有就診紀錄，即否認反訴原告婚前患有憂鬱症，或有情緒失
    控之情事，顯係袒護之詞。
(二)反訴被告否認對反訴原告有虐待情事，反訴原告所提出之診
    斷證明書，僅能說明其受有傷害，至於傷害之造成，是否確
    如其所主張係反訴被告施以暴力所造成乙節，並無證據證明
    。又依據卷附財團法人國泰綜合醫院內湖分院（97）湖行字
    第036 函，證明反訴原告有自傷行為。是其所提出之診斷證
    明書上所示傷害，是否為反訴原告所為，即非無疑。且細觀
    反訴原告所提出受傷之照片，其瘀青部分，都是呈現一小塊
    一小塊之狀態，比較像是徒手用力捏所造成。顯然與其陳述
    遭反訴被告毆打之情狀不符。又反訴原告所提出之病歷表或
    是家暴中心記錄等，其上記載傷害之原因，均係按反訴原告
    之陳述而來。無法以此作為反訴被告毆打反訴原告之證據。
(三)本件離婚，係因反訴原告情緒失控，其亦有過失。且反訴原
    告並無提出其生活陷於困難之證據，是其請求損害賠償及贍
    養費，均無理由。並聲明：反訴原告之訴駁回。
參、本院協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
一、兩造所不爭執之事項：
(一)兩造於95年1月21日結婚，未育有子女。
(二)兩造目前處於分居狀態。
(三)被告即反訴原告罹患憂鬱症。
二、兩造所爭執之事項：
(一)原告主張被告於95年5 月28日返回娘家居住至今；被告稱其
    於95年5 月間回娘家。
(二)原告主張被告在婚前即罹患憂鬱症；被告否認。
(三)原告主張被告屢對原告言語辱罵，丟擲物品，攻擊恐嚇原告
    ，且罹有精神疾病（憂鬱症），故兩造具有難以維持婚姻的
    重大事由；被告否認原告主張。
(四)反訴原告主張反訴被告多次毆打反訴原告；反訴被告否認。
(五)反訴原告主張其憂鬱症是因反訴被告虐待行為所致；反訴被
    告否認。
肆、有關離婚部分：
一、兩造於95年1 月21日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，目前處於分居狀態，被告罹患有憂鬱症等情，為兩造所不
    爭執，並有原告提出之戶籍謄本、本院依職權函調之財團法
    人國泰綜合醫院汐止分院96年11月30日（96）汐管歷字115
    號函暨所附病歷表、財團法人國泰綜合醫院內湖分院97年2
    月5 日（97）湖行字036 號函、財團法人佛教慈濟綜合醫院
    台北分院96年12月24日慈新醫文字第961445號函暨所附病歷
    表各1 件為證，自堪信為真實。兩造所爭執者乃被告罹患憂
    鬱症係在婚前或婚後；被告是否屢以言語辱罵，丟擲物品，
    攻擊恐嚇原告；原告是否多次毆打被告，對被告施以不堪同
    居之虐待等。
二、被告罹患憂鬱症係在婚前或婚後：
(一)證人即原告之父張有春證稱：「兩造婚前一個禮拜，我請親
    家也就是被告的父母親到家裡來，…，吃過中飯以後，兩造
    為了養老鼠起爭執，兩人互拍桌子，因為婚前被告就養了很
    多老鼠，被告喃喃自語，情緒不能控制，會大吼大叫，還揚
    言不結婚了，人看起來怪怪的，被告的父親說等到被告的情
    緒過了就會好了，…，婚後被告養老鼠，晚上睡覺時習慣睡
    在老鼠旁邊，因為她是用紙箱養老鼠，裡面鋪木屑、紙屑，
    用100 燭光的燈泡保溫，我們怕紙箱受熱引起火災，為了公
    共安全，我們叫她養少一點，她不要，她就在外面租屋專門
    養老鼠，晚上也不一定回來，…」「（你有無跟被告相處過
    程中，看到被告大吼大叫情緒失控的情形？）兩造起爭執時
    ，被告的父親有過去，被告有這樣子很瘋狂的情形」「（兩
    造婚後，他們有無去蜜月旅行？有無跟你們去旅行？有無發
    生被告情緒失控的情形？）有，婚後過年前有一起去旅行，
    白天兩造因為匯率的問題而爭吵，晚上被告在房間大吼大叫
    」。
(二)證人即被告之父詹正富證稱：「（婚前一個禮拜，親家請你
    去吃中飯，他們有無因為養老鼠起爭執，互相拍桌子？）有
    ，但我不知道是什麼原因，我有聽到廚房有拍打桌子的聲音
    ，我過去看，看到被告即反訴原告在哭，當時我沒有問什麼
    原因，我說小事情也沒有什麼事夫妻不要這樣吵。」
(三)證人即原告之妹張毓芸證稱：「（你對兩造相處情形觀察？
    ）我覺得他們個性相差很多，被告有時會大吼大叫、有時變
    得好像小孩一樣，有時脾氣暴躁，吵架時很兇」「（96年2
    月24日〔更正為23日〕兩造發生何事？）那時我住在哥哥家
    ，我在下午6 點左右回家，我聽到外面有人很急的按電鈴，
    我們稍微慢一點開門，就聽到玻璃被打破的聲音，我哥哥趕
    快去開門，就看到被告拿我的安全帽打破大門的玻璃，並拿
    安全帽打我哥哥，接著他們兩人吵架，被告就從她的包包拿
    出美工刀對我哥哥揮舞，我哥哥用手抵擋，我就打電話給我
    媽媽，媽媽就請警察過來，警察過來之前，我哥哥把第一道
    門關起來，他們兩人隔著門互相對罵，吼的很大聲」「（你
    有無聽到被告恐嚇說「不會放過你」的話？）有」「（婚後
    兩造出國旅行你有無一起去？他們相處情形如何？）有，婚
    後不久他們出國旅遊我有一起去馬來西亞，全家一起去，他
    們經常吵架，幾乎每天都在吵架，有時大家要上車，被告就
    不見了，有時兩個人對罵，很兇、很大聲，我感覺被告的情
    緒比較不穩定」。
(四)被告於95年6 月20日前往財團法人佛教慈濟綜合醫院台北分
    院就醫，診斷結果為：重鬱症，復發，重度伴有精神病性行
    為，偏頭痛，長期性創傷後壓力疾患。此有該醫院96年12月
    24日慈新醫文字第961445號函暨所附病歷表為證。
(五)被告於95年9 月2 日至96年6 月20日前往財團法人國泰綜合
    醫院汐止分院就醫，經診斷結果為：診斷初為「解離症」而
    後改為「憂鬱症」。其發病時症狀主要為情緒障礙，合併負
    面思想如自殺意念、失眠、衝動性的行為、頭痛等，並已影
    響生活及工作機能。此有該醫院96年11月30日（96）汐管歷
    字115 號函暨所附病歷表附卷可證。
(六)依據財團法人國泰綜合醫院內湖分院函所載：被告於95年9
    月2 日第一次於該醫院汐止分院就診，當時症狀為情緒不穩
    定、失眠、自殺意念、行為變得幼稚，診斷為解離狀態。95
    年9 月15日至10月2 日於該醫院內湖分院住院治療，出院診
    斷為憂鬱症。97年1 月8 日最後一次就診於汐止分院，症狀
    有自傷行為，說話聲音又變得幼稚。此有該醫院97年2 月5
    日（97）湖行字036 號函附卷可證。
(七)綜上，依證人張有春、詹正富、張毓芸所述，被告於結婚前
    一週及婚後蜜月旅行期間，即有互拍桌子、喃喃自語、不能
    控制情緒、大吼大叫之情，有時變得像小孩、有時脾氣暴躁
    、吵架時很兇、互相大聲、兇狠對罵，並有另行租屋養寵物
    鼠之怪異行為，甚而持美工刀對原告揮舞之衝動行徑，婚後
    20餘日即於95年2 月14日片面出具離婚協議書要求離婚，被
    告情緒障礙及衝動性行為顯而易見。核與財團法人國泰綜合
    醫院汐止分院、內湖分院函稱：被告於發病時有情緒障礙、
    衝動性的行為、行為變得幼稚，並已影響生活及工作機能等
    情相符。甚且，依財團法人佛教慈濟綜合醫院台北分院診斷
    結果，更認為被告係罹患重鬱症、「復發」、重度伴有精神
    病性行為。由此可見，被告應早於結婚前即罹患有憂鬱症。
    被告否認其情，殊無足採。
三、被告是否屢以言語辱罵、丟擲物品、攻擊恐嚇原告：
(一)證人即原告之父張有春證稱：兩造婚前一個禮拜，兩人互拍
    桌子、被告喃喃自語、情緒不能控制、大吼大叫，兩造起爭
    執時，被告會有大吼大叫情緒失控的瘋狂情形，兩造婚後蜜
    月旅行時，晚上被告在房間大吼大叫。
(二)證人即被告之父詹正富證稱：兩造婚前一個禮拜，兩造在廚
    房有拍打桌子之情。
(三)證人即原告之妹張毓芸證稱：被告有時會大吼大叫、有時變
    得好像小孩一樣、有時脾氣暴躁、吵架時很兇。96年2 月23
    日下午6 時許，被告持安全帽打破大門玻璃，並以安全帽攻
    擊原告，其後又自皮包取出美工刀對原告揮舞，原告關上第
    一道門後，兩人隔著門互相對罵、大吼，恐嚇原告「不會放
    過你」。婚後出國蜜月旅遊時，兩造經常吵架，幾乎每天都
    吵，有時兩人對罵、很兇、很大聲等。並有大門遭毀損之照
    片2 張附卷可證。
(四)綜上事證，堪認被告確有屢以言語辱罵、攻擊恐嚇原告，甚
    而持刀揮舞之情。被告否認其情，要無足採。
四、原告是否多次毆打被告，對被告施以不堪同居之虐待行為：
(一)被告辯稱原告分別於95.03.21、95.05.26、95.10.07、96.
    02.23 對其施暴毆打，並有不計其數之暴力事件云云，訊諸
    原告則堅詞否認。被告固提出95年3 月21日家庭暴力事件驗
    傷診斷書及國泰綜合醫院汐止分院急診病歷表、95年5 月26
    日家庭暴力事件驗傷診斷書及國泰綜合醫院汐止分院急診病
    歷表影本各1 件、96年2 月23日家庭暴力事件驗傷診斷書及
    國泰綜合醫院汐止分院急診病歷表影本各1 件、被告受傷照
    片8 張、台北縣政府警察局樹林分局處理家庭暴力與兒少保
    護案件調查紀錄表影本2 件為證，並舉被告之父母詹正富、
    楊麗華為證人。
(二)證人詹正富證稱：婚後被告會打電話回來稱人不舒服要看醫
    生，我叫她就近由先生帶她去看醫生，她叫我過去，我看到
    她身體有一些瘀青，我沒有問她原因，我就帶她回去看醫生
    ，後來在汐止有跟我講，她說先生有打她，說因為一些小事
    情爭執。證人楊麗華證稱：兩造吵架時，都是原告打電話給
    我，說她又在吵，我問他在吵什麼，我女兒說沒有什麼事，
    叫我們不用來，我們還是有過去，我們過去就自己罵自己的
    女兒，我說妳嫁人了，應該讓人家。電話中被告並沒有講被
    打傷之事，後來有講，我過去時有看到她手臂有傷，我看過
    三次各等語。由其等之證言觀之，證人詹正富、楊麗華於兩
    造爭吵之際並未在場目睹，其等所謂原告毆打被告云云，均
    係事後聽自被告所言之傳聞證據，是其等證言尚難採為原告
    毆打被告之憑證。況查，依據財團法人國泰綜合醫院內湖分
    院函所載，被告有自傷行為，則驗傷診斷書上被告所受傷勢
    是如何造成，亦有疑義。依被告所舉證據而言，尚難認定被
    告前揭所指遭原告多次毆打成傷之事實，是被告指稱其遭原
    告施以不堪同居之虐待云云，未能舉證以實，自難採信。惟
    據證人即原告之父張有春、被告之父詹正富所證：兩人會互
    拍桌子叫罵；原告之妹張毓芸所證：兩人會互相對罵、吼叫
    ，復參酌證人詹正富、楊麗華所證，其等於兩造吵架後前往
    勸架時，有看到被告身體有一些瘀青、手臂有傷，兩造互指
    遭對方毆打等情觀之，至少堪認兩造應有相互吵架、對罵及
    互毆之情。
五、按我國民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性；又夫妻依上開民法第1052
    條第2 項之規定，訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由
    非由請求之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如
    該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即應比
    較夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查兩造結為夫妻，基於夫妻情誼，雙方自當本於互信互
    諒之態度，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告因罹患有憂鬱症，因而有情緒障
    礙問題，合併衝動性的行為，屢以言語辱罵、攻擊恐嚇原告
    ，甚而持刀揮舞之情形，原告不知情下，亦發生與被告相互
    吵架、對罵及互毆等不當對待之行為。再參酌卷附國泰綜合
    醫院汐止分院95年11月9 日病歷資料記載被告「拿刀子砍樹
    」、95年12月9 日病歷資料記載「比較不會拿刀」、96年1
    月13日病歷資料記載「拿菜刀」，顯見被告發病時有持刀之
    危險性行為，嚴重影響婚姻生活之維持。本院審認兩造婚姻
    破綻重大事由之發生，被告應負主要責任，而原告亦與有過
    失，是依上揭法條規定及最高法院判決之旨，原告依據民法
    第1052條第2 項之規定請求准與被告離婚，即屬有理，應予
    准許。至被告即反訴原告反訴請求離婚，即屬無理由，應予
    駁回。
伍、有關損害賠償及贍養費部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。又夫妻無
    過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
    ，亦應給與相當之贍養費，此為民法第1056條第1 、2 項、
    第1057條所明定。查兩造關於本件離婚事由被告即反訴原告
    應負主要責任，原告即反訴被告亦與有過失，已如前所認，
    被告即反訴原告既應負主要責任，則其請求非財產上之損害
    賠償及贍養費，即屬無理由，應予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件結果不
    生影響，爰不一一論述。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書記官　廖宮仕




