【裁判字號】92,婚,1361
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三六一號
　　原　　　告　曾振社
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國九十二年一月六日在大陸福建省泉州市登記公證結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告竟於九十二年七月二十六日，竊取原告之金飾後無故離
    家離家出走，並立即出境返回大陸，迄不回台與原告履行同居義務，其所為對原
    告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造
    日（92）核字第○○六七五二號證明書為證。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀陳述如下：
  一兩造結婚後兩個月，被告發現原告不但身體十分虛弱，且與其弟弟二人均罹有嚴
    重之精神疾病，發病時行為無法控制，會摔打家中物品，並與他人激烈爭吵，已
    長期下來，造成被告心理上極為嚴重之傷害，被告已無法再與之共同生活。
  二另方面，原告因患有精神疾病致無法外出工作，不能為家庭經濟帶來任何來源，
    而被告又因在台灣人地生疏，無法找到工作，此一現實使得兩造婚姻已盡失存在
    之基礎。
  三總之，是因原告之隱瞞病史，才促成了彼此不幸之婚姻，而被告亦未如原告所言
    有偷竊其金飾或惡意遺棄之行為
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而言。其於
    不盡同居義務之情形，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當【最高法院著有三十九年台上字第四一五號及四十年台上字第九
    十一號判例可資參照】。
  二本件經查：
    (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關存續中，有原告提出之兩造
      、結婚公證書、財團法人九十二年二月七日（92）核字第○○六七五二號證明
      書可憑。
    (二)其次，原告所主張被告離家出走並返回大陸，迄不再來台與伊履行同居義務之
      事實，雖亦有內政部警政署函復本院之被告入出境紀錄顯示：被告自九十二年
      七月二十六日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有該署以九十二年十月十七
      日摬信昌字第○九二一○一六○二二○號函併其所附之被告出入境紀錄表在卷
      可稽，惟依被告所具答辯狀載，渠所以離開臺灣返回大陸，實係因原告罹患精
      神疾病，發作時會摔打家中物品，及與人激烈爭吵，致伊心理遭受嚴重傷害，
      以及因兩造均未有適當之工作，經濟困窘等因素所造成，此經本院質之原告，
      亦據渠是認伊之前有腦部之疾病，發脾氣時，會摔家中之物品，且其弟弟亦有
      精神上之疾病，以及伊以往之收入約僅一萬元左右等情，足徵被告上述辯解非
      虛而有可採。
    (三)由以上查證，被告離開台灣返回大陸既係因原告罹有精神疾病且於發病時會摔
      打家中物品，並與人激烈爭吵，致被告無法再與其共同生活，是若謂兩造之婚
      姻已因此而產生破綻、裂痕，則其可歸責之因素，厥為原告之一方，尚不能僅
      以被告離家未返，即謂其係惡意遺棄原告。從而，揆諸首揭規定，本件原告以
      被告「惡意遺棄他方在繼續狀態中」之理由，訴請判決離婚，即屬無據，應予
      駁回。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




