【裁判字號】95,婚,1360
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1360號
原　　　告　甲○○
被???告　乙○○?住臺北縣泰.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣原告與被告於民國八十一年九月十日結婚。婚後被
    告經常酗酒晚歸，亦未盡扶養子女之責，兩造乃於八十四年
    二月十日分居，嗣並於八十九年四月二十七日簽訂離婚協議
    書，惟被告拒不與原告一同前往戶政事務所辦理離婚登記。
    因兩造分居已逾十年，原告深感兩人結婚已難以維持，亦無
    維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本三件、離婚協議書正本一紙為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)關於原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本可證。
  (二)其次，原告主張兩造於八十四年二月十日分居，並於八十九
    年四月二十七日簽訂離婚協議書等情，業據原告提出離婚協
    議書正本一紙可佐，並經證人即兩造子女潘宜婷到庭證述屬
    實。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既自八十四年間即與原告分居迄今，
    兩造並曾於八十九年簽訂離婚協議書之行為，顯見兩造已無
    心於此婚姻，渠等之婚姻已生破綻，且無回復之希望，其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，此項重大事由，尚非可
    完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




