【裁判字號】97,婚,422
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第422號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　廖虹羚　　律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造於民國74年3 月26日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
      不料嗣因原告經商失敗，經濟困難，被告竟於86年12月10
      日離家出走，經原告四處尋找未獲。因被告迄仍不履行同
      居義務，足見其顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中。
      原告為此自得依據民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請
      離婚。
    (二)對被告答辯之陳述
      伊沒有離家出走，當時生活沒有錢，做一天休息三天，
        兩造為了錢常常爭吵，因生活負擔太重，所以我就離家
        了。
      伊是在離開三、四年之後有去找過被告，當時她已經和
        別的男人在一起。後來伊找被告辦離婚，但被告卻不理
        伊。
      伊不是在外面有女人才離開，當初有女人，伊只是玩玩
        的，被告有抓到。
      關於被告與別的男人同住，伊並沒有證據。
  三證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告所言與事實不符，是原告自己離家出走，對被告不聞
      不問。被告在原來全家附近做生意，原告也有去找過被告
      。本件婚姻之責任在原告而非被告。
    (二)原告說被告在外面有男人，與事實不符，是原告在外面有
      女人。
  三證據：提出戶籍謄本二份為證。
    理    由
一按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
  方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
  付定庭生活費用之義務而言。其於不盡同居義務之情形，不僅
  須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
  為相當【最高法院著有39年台上字第415 號及40年台上字第91
  號判例可資參照】。
二經查：本件原告主張渠與被告係夫妻，且現仍在婚姻關係存續
  中，固據渠提出現仍有效之戶籍謄本為憑。惟依兩造於本院言
  詞辯論時所言，本件兩造所以分開，既係由於原告因負擔太重
  ，與被告爭吵後而自行離去，並非出於被告之離家出走，即難
  謂被告有何違反同居義務可言。揆諸前揭說明，自不能認被告
  之所為與民法第1052條第1 項第5 款所定「夫妻之一方以惡意
  遺棄他方在繼續狀態中者」之規定相符。雖原告另指被告在外
  與他男子同居云云，惟此既為被告所否認，且原告亦自述並無
  證據可資佐證，則原告此部分所言，即無可採。
三綜上論證，本件原告以被告「惡意遺棄他方在繼續狀態中」之
  理由，訴請判決離婚，即屬無據，應予駁回。
四據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判
  決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                                      書記官  童淑敏




