【裁判字號】97,婚,1056
【裁判日期】980109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1056號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LAU　S.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國63年6 月30日在台灣台北地方法院公證結
    婚，婚後依約前往香港定居，育有二女一子（現均已成年）
    。
(二)嗣兩造因個性不合，感情日漸不睦，時生齟齬，經多次溝通
    協調無效，乃不得已協議分居，被告遂於86年4 月4 日自兩
    造設於香港調景嶺第八區184 號之住處離開至臺灣居住，先
    後住於臺中市、臺北縣，此後兩造即分居二處，彼此從未聯
    絡，無任何互動往來，亦未請求對方同居，經長期隔離，雙
    方已無感情存在，兩造婚姻產生不可彌補之破綻，且兩造已
    分居長達11年，兩造實已無意經營此段婚姻。
(三)綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、結婚證書1 件為證，並聲請訊問
    證人即原告之友人曹汝琦。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附結
    婚公證書、戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實
    。
三、原告主張兩造因感情不睦，協議分居，被告遂於86年4 月4
    日自兩造設於香港調景嶺第八區184 號之住處離開至臺灣居
    住，先後住於臺中市、臺北縣，此後兩造即分居二處，彼此
    從未聯絡，無任何互動往來，亦未請求對方同居，至今已分
    居11年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人
    即原告之友人曹汝琦於本院審理時證稱：「（問：兩造結婚
    之後住在何處？）香港。」、「（問：兩造何時分開？）已
    經很久了，有十幾年了。」、「（問：當時是何人從何處離
    開？）原告從香港住處離開，來臺灣居住。」、「（問：兩
    造分開之後，有無再同住過？）沒有。」、「（問：兩造分
    開之後，彼此有無互動往來？）都沒有，除了有重大的事情
    才會見面，例如媽媽生日。」、「（問：兩造分居之間，彼
    此有無請求履行同居？）沒有。」、「（問：兩造當初為何
    分開？）感情狀況不好，雙方有說好要分開住。」等語屬實
    （參見本院97年12月18日言詞辯論筆錄）。且經本院向內政
    部入出國及移民署調閱原告、被告之入出境紀錄查明屬實，
    有該署97年9 月8 日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參
    。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人曹汝琦為原告
    之友人，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
    為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
    調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
(一)原告與被告因感情不睦，時生齟齬，乃協議分居，被告遂於
    86年4 月4 日自兩造設於香港之住處離開至臺灣居住，致兩
    造分居至今已11年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
    此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
    本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
    生破綻，而顯無回復共同生活之希望。是兩造就彼此分居乙
    節均難卸責。
(二)兩造分居迄今已11年，在此期間，彼此從未聯絡，並無任何
    互動往來，互未請求對方同居，顯見雙方就婚姻之實質關係
    ，均已無維持之意願。
(三)於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻加
    以溝通，以取得對造之諒解，足見兩造雖未自行協同辦理離
    婚登記，然在彼等現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已
    非和諧感情與互重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此，
    兩造至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，
    徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
(四)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造長期感情
    不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認兩造均有可
    歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律
    及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
                            書記官　簡維萍




