【裁判字號】99,婚,1239
【裁判日期】1000126
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1239號
原　　　告　張樹鮮
被　　　告　沈豐秋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年1 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國47年12月24日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。婚後被告無家庭責任，沒有提供家庭生活費用，
    自己賺錢自己花用，並於20年前即有外遇，與女子在外同居
    ，迄今依然如故，致雙方分居已逾20年，兩造婚姻已無維持
    之意義，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於47年12月24日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本3 件為證。又原告主張婚後被告
    從未負擔家庭責任，自己賺錢自己花用，並於20年前即有外
    遇，與女子在外同居，致雙方分居已逾20年之事實，亦據證
    人即兩造之子沈紘毅證稱：「（兩造現有無住在一起？雙方
    感情如何？）沒有，已經分居20年有了，爸爸沒有家庭責任
    ，沒有提供生活費，自己賺錢自己用，又有外遇，而且脾氣
    不好，常常打媽媽跟小孩，印象中從小打媽媽很多次，被打
    到住院，爸爸用拳頭打或者拿椅子打，媽媽被打到頭破血流
    ，小孩子經常被吊起來打，分居期間爸媽沒有往來，各自過
    自己的生活，爸爸也沒有提供生活費，也沒有探視小孩，夫
    妻有名無實」等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後無家庭責任，未提供家庭生活
    費用，甚且外遇與女子同居，拒絕履行夫妻同居義務，致兩
    造分居已逾20年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    10    年    1     月    26    日
                          書記官  許力方



