【裁判字號】97,婚,1044
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1044號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾信嘉　律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十七年十一
月十四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國七十一年七月十九日結婚，並育有二名
  子女丙○○、乙○○（均已成年），婚後夫妻感情初尚融洽，
  詎料被告因沈迷賭博，經常流連賭場，且工作不穩定，時常賦
  閒在家，完全未盡到對原告及二名子女之扶養責任，所有經濟
  重單均由原告一人獨自負擔，嗣於八十七年間，長女丙○○因
  見原告獨立辛苦工作維持家計，遂經常勸誡被告能投入工作減
  輕原告負擔，然被告不僅不知悔改，甚至變本加厲情緒失控，
  時常辱罵長女丙○○，並曾發生肢體衝突，原告為保護丙○○
  之安全，遂於八十七年九月間與二名子女離家別居，兩造因此
  分居迄今已逾十年，此一期間被告亦完全未負擔家庭生活費用
  。揆被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
  第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求擇一判
  決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人
  即兩造之子女丙○○、乙○○到庭證稱屬實。參以被告受合法
  通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事
  證，自堪信原告主張之事實為真正。
五按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告長期沈迷賭博，不負
  家庭責任，復與原告分居多年之事實，已如前所述，顯見兩造
  之夫妻關係客觀上已名存實亡，兩造間誠摯情感，顯已因而發
  生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之
  婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重
  大事由，又非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二
  條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                      書記官  童淑敏




