【裁判字號】100,婚,780
【裁判日期】1010516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第780號
原　　　告　楊長明
被　　　告　蕭素娜SIAU..
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年4 月27日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，兩造於民國97年11月14日在印尼結婚，
      約定來臺共同居住，婚後被告來臺與原告共同住於新北市
      新莊區○○街91巷9之4 號。
（二）被告於99年12月15日，以返回印尼探親為由，自上開住處
      離開出境前往印尼，詎被告出境前往印尼後，卻傳送內容
      為「對不起…我想，我沒有回去了…你不用等我，謝謝你
      們的好…我對不起你們，不用打電話了」之手機簡訊予原
      告，明示不願返台，雖經原告以電話聯絡，均無所獲，亦
      未再返臺，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居
      之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依
      民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之規定
      ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、印尼文暨中譯文之結婚證書暨駐
    印尼台北經濟貿易代表處認證書影本各1 件、聲明書影本1
    件、被告外僑居留證影本1 件、手機簡訊照片4 幀為證，並
    聲請訊問證人即原告之母親彭月娥。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境
    紀錄，並向外交部領事事務局函調被告之來華簽證資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、印尼文暨中譯文之結婚證書暨駐印尼台北
    經濟貿易代表處認證書影本各1 件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告婚後來臺與原告同住於新北市○○區○○街
      91巷9 之4 號，嗣於99年12月15日，以返回印尼探親為由
      ，自上開住處離開出境前往印尼，卻迄未返臺之事實，業
      據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之母親彭
      月娥於本院審理中證述屬實（參見本院101 年1 月13日言
      詞辯論筆錄）。且被告確於98年3 月20日入境，嗣於99年
      12月15日出境後未再入境，此亦經本院依職權向內政部入
      出國及移民署函查屬實，有該署100 年7 月26日函暨入出
      國日期紀錄各1 件附卷可參。
（二）原告主張被告出境前往印尼後，傳送內容為「對不起…我
      想，我沒有回去了…你不用等我，謝謝你們的好…我對不
      起你們，不用打電話了」之手機簡訊予原告，明示不願返
      台，雖經原告以電話聯絡，均無所獲之事實，業據原告提
      出手機簡訊照片4 幀為證，核與證人彭月娥到庭證述情節
      相符（參見上開言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人彭月娥為原告之
      母親，與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證
      言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，此有上開戶籍謄本及結婚證書在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造之共同住所地設在我國，此已如上述，
    揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用
    兩造共同之住所地法即中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於99年12月15日藉詞離家
    出境前往印尼後，迄今一年餘仍未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    5     月    18    日
                            書記官  簡維萍



