【裁判字號】94,婚,710
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第710號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十八年九月十九日結婚，育有一子
    ，因兩造均有吸毒的惡習，經常在監執行，又因刑期不同，
    前後出監，兩造監所進進出出，夫妻五年來未曾在社會上相
    聚、共處過，且被告利用原告在監執行期間，在外結交女友
    ，直至原告於九十三年十一月十一日出監後，仍在交往，完
    全不顧原告內心感受。為此依據民法第一千零五十二條第一
    項第十款及第二項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
二、被告方面：對原告主張之事實及請求無意見。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎及所特定之型態：
    依據民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項規定的事
    由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離
    婚。
(二)兩造所不爭執之事項：
(１)兩造婚姻關係存續中，育有一名子女劉兆軒。
(２)被告因施用毒品案件多次被判處徒刑。
(３)被告利用原告在監執行期間在外結交女友。
(三)兩造所爭執之事項：無
四、原告主張兩造於八十八年九月十九日結婚，育有一名子女，
    現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又
    原告主張兩造婚後，被告經常因施用毒品案件被判處有期徒
    刑之事實，為被告所不爭執，並有台灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可證。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段、後段定有明文。查被告有多次毒品
    、恐嚇前科，最近又因施用一級毒品案件，於九十三年十月
    十四日經臺灣高等法院九十三年度上訴字第二二六○號判處
    有期徒刑一年二月確定，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                            書記官　廖宮仕




