【裁判字號】100,婚,478
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　100年度婚字第478號
原　　告　葉秀娟
被　　告　黎傳權
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後原告發現被告暴躁易怒，如果
    原告跟被告吵架，被告就會施加暴力，被告心情好就好，心
    情不好原告就沒好日子過，晚上睡覺也會害怕被告鬧事，兩
    造相處不睦，分房已有三十年，分房時，原告有時把房門鎖
    起來，被告會強行打開房間，98年間原告有次吹電風扇，被
    告就把總開關關掉。又被告每個月分擔之家計僅幾千元，原
    告起初為了小孩而隱忍，現在小孩已經成年，原告不想再受
    到被告精神折磨，遂與小孩商量與被告分居，並於98年12月
    3 日搬家，迄今兩造分居已逾1 年半，期間除了有要事，幾
    乎無互動往來，且兩造已簽立離婚協議書，被告又藉詞不願
    辦理登記，原告不堪被告同居之虐待，且無法繼續與被告共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，不能繼續維持，為此原告依該
    民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則以：伊本來不願意簽立離婚協議書，是原告說要找流
    氓，整天再鬧，所以被告才會簽名，而且證人說很多謊話，
    被告每月負擔家計不只幾千元，還有加上水電費。兩造分房
    是因為房間小，分房時間大約20多年，兩造大約於98年開始
    分居，偶爾有事情才會聯絡，原告所述電風扇事件，是因原
    告把門窗緊閉，伊叫原告打開門窗省省電，才會去把開關關
    掉。並聲明：駁回原告之訴。
三、查被告兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩
    造戶籍謄本為證。而原告主張婚後兩造因相處不睦，已分房
    近30年，最後於98年12月間分居迄今，其間無善意互動，被
    告已簽立離婚協議書，惟拒不辦理離婚登記，兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續維持等情，業經原告提出離婚協議書1
    件、錄音光碟1 片為證。並經證人即原告胞兄葉炳煌到庭證
    稱：「兩造結婚後就常常吵架，三天五天就吵架，結婚二、
    三年後有次他們吵架還叫我過去處理，被告當著我的面抱怨
    ，說別人娶化成路的女兒，都會有財產，但我們家沒有，害
    他都要穿髒衣服去工作。後來他們也常常吵架，也有動粗，
    我去看的時候已經打完，被告對這個家庭沒有付出，房子是
    原告自己買的，小孩教育費大都也由原告負擔，被告每個月
    僅付幾千元而已，至於他們何時開始分居我不清楚，原告也
    很少來娘家訴苦」云云（見本院100 年6 月14日言詞辯論筆
    錄）；證人即兩造之子黎適吉亦證稱：「兩造大約從98年1
    2 月4 日開始分居，分居後兩造沒有互動往來，分居前被告
    每天都冷言冷語對原告，有時還會動手打媽媽，提出錄音光
    碟，內有被告罵原告的話，也有說他同意離婚，兩造簽離婚
    時我也在場。」、「（提示卷附離婚協議書）沒有錯，就是
    這份離婚協議書，當時我也在場。兩造簽這份協議書是在被
    告房間內簽的」等語甚明（見本院100 年6 月14日言詞辯論
    筆錄）；另參以被告亦自承：兩造分房20多年，大約於98年
    開始分居，偶爾有事情才會聯絡，已簽立離婚議書等情（見
    本院同日言詞辯論筆錄）。由上觀之，足見兩造已喪失互信
    、互愛之基礎，婚姻有名無實，已無夫妻情分可言，本院綜
    上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持
    乙節，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因感情不睦而分房
    ，迄今已近30年，嗣兩造於98年12月間分居，迄今亦逾一年
    半，其間亦無善意互動，且被告已簽立離婚協議書，拒絕辦
    理離婚登記，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因造成兩造長期分房、分居之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不
    堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不一一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    6    月    28    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    100    年    6    月    28    日
                            書記官  高玉彬



