【裁判字號】95,婚,83
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月9 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年5 月31日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於90年9 月6
    日來台與原告同住。嗣被告在外非法工作，經警方查獲，於
    91年2 月8 日遭強制遣送出境，惟原告於翌年仍為被告申請
    來台，被告乃於92年5 月11日入境來台，於92年11月10日因
    居留期限屆至始出境。詎其後原告先後三次為被告申請辦理
    來台，卻均於接受內政部警政署入出境管理局承辦人員面談
    後，以未通過面談且有婚姻不實之情事為由，拒絕被告來台
    ，致被告始終未能來台，迄今兩造分居已逾2 年半，無法維
    持正常婚姻關係，致雙方感情難以維繫，兩造間顯有重大事
    由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，
    難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料及被告歷次申請入出境（面談）之資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於90年5 月31日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證
    明書各一件為證，堪信為真實。
三、原告主張其與被告婚後約定來台共同居住，被告於90年9 月
    6 日來台與原告同住，嗣被告在外非法工作，經警方查獲，
    於91年2 月8 日遭強制遣送出境，惟原告於翌年仍為被告申
    請來台，被告乃於92年5 月11日入境來台，於92年11月10
    日因居留期限屆至始出境。詎其後原告先後三次為被告申請
    辦理來台，卻均於接受內政部警政署入出境管理局承辦人員
    面談後，以未通過面談且有婚姻不實之情事為由，拒絕被告
    來台，致被告始終未能來台，迄今兩造分居已逾2 年半之事
    實，業據原告提出上開戶籍謄本一件為證，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函調被告歷次申請入出境（面
    談）之資料核閱無訛，並有該局95年2 月8 日函暨被告歷次
    申請入出境（面談）之資料附卷可參。再者，被告確於90年
    9 月6 日入境，嗣曾先後出入境，於92年11月10日出境後未
    再入境，此亦有內政部警政署入出境管理局上開函文暨被告
    入出國日期證明書各一件附卷可參，核與原告之主張悉相符
    合，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證明書各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於90年5 月31日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      90年9 月6 日來台，並先後出入境，卻於92年11月10日出
      境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄
      今已逾2 年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於91年2 月間事前未告知原告，擅自在外非法工作，
      終遭警查獲，被告此一行為，不但有違我國法制，復於91
      年2 月8 日遭強制遣送出境，釀至兩造夫妻長年分離之後
      果，顯見被告所為，違反夫妻應互信、互諒之基礎，已致
      原告於精神上蒙受極大傷害，難與被告重續保持共同生活
      之圓滿、安全及幸福。
（三）被告於92年11月10日出境返回大陸地區後，經原告先後三
      次為被告申請辦理來台，卻均於接受內政部警政署入出境
      管理局承辦人員面談後，以未通過面談且有婚姻不實之情
      事為由，拒絕被告來台，致被告始終未能來台，此雖係因
      我國防杜兩岸人民虛假婚姻，確立結婚真實性之政策所致
      ，而難獨苛兩造之任何一方，然究難謂於兩造正常婚姻之
      維繫無何影響，應認此已造成原告心生痛苦，顯違原告結
      婚之初衷。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                              書記官　翁子婷




