【裁判字號】99,婚,313
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月21日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國96年9 月20日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於97年5 月29日來
    台，與原告同住於台北縣新莊市○○路724 號2 樓，婚後夫
    妻感情尚稱融洽。詎被告於97年7 月2 日，以返回大陸地區
    探望父母親為由，自上開住所離開，出境前往大陸地區，最
    初一個多月雖有電話聯絡，卻仍無故遲未返台，嗣雖經原告
    聯絡尋找，仍無所獲，迄今未返台，致兩造分居約2 年，已
    無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依
    民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、大陸地區常
    住人口登記卡影本1 件、大陸地區結婚證暨結婚公證書影本
    各1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲
    請訊問證人即原告之父親乙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於96年9 月20日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證暨結婚公證書影本各1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於97年5
    月29日來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○○路724 號
    2 樓，詎被告於97年7 月2 日，以返回大陸地區探望父母親
    為由，自上開住所離開，出境前往大陸地區，最初一個多月
    雖有電話聯絡，卻仍無故遲未返台，嗣雖經原告聯絡尋找，
    仍無所獲，迄今未返台，致兩造分居約2 年之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之父親乙○○於
    本院審理中證述屬實（參見本院99年7 月16日言詞辯論筆錄
    ）。且被告確於97年5 月29日入境，嗣於97年7 月2 日出境
    後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，有該署99年3 月23日函暨入出國日期證明書各1 件附
    卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。本件被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證暨結婚公證書影本各1 件、財團法人海峽交
    流基金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於96年9 月20日在大陸地區與原告結婚後，雖於97年5
    月29日來台，卻於97年7 月2 日離家出境返回大陸地區後，
    始終無故未返台與原告共同居住生活，迄今約已2 年，雙方
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
    漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
    之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
    生活之希望。
(二)被告於97年7 月2 日離家出境後，始終未返台，雖經原告聯
    絡尋找，仍無所獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
    之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
(三)準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
    已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
    希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                            書記官  簡維萍



