【裁判字號】95,婚,1246
【裁判日期】960716
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1246號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年1 月20日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於92年3 月22日來
    台，與原告同住於台北縣永和市○○路○ 段122 號1 樓，婚
    後雙方相處尚稱融洽。嗣於92年9 月20日，被告因居留期限
    屆至，乃於當日自兩造所設上開住處離開，並出境返回大陸
    地區，詎料被告卻一去不回，雖經原告多次打電話尋找，卻
    無所獲，此後音訊全無，迄今兩造分居將近4 年，已無感情
    存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
    1052 條 第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告大陸地區居民身分證影本1
    份、入出國日期證明書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之
    父親呂文樑。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起請求被告履行同居之訴，
    嗣變更為請求離婚之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、
    追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條
    ，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年1 月20日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告約定婚後共同居住於台北縣永和市○○路
    ○ 段122 號1 樓，被告旋於92年3 月22日來台，嗣於92年9
    月20日，被告因居留期限屆至，乃於當日自兩造所設上開住
    處離開，並出境返回大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經
    原告多次打電話尋找，卻無所獲，此後音訊全無，迄今兩造
    分居將近4 年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、入出國
    日期證明書1 件為證，並經證人即原告之父親呂文樑於本院
    審理中證述屬實（參見本院96年3 月16日言詞辯論筆錄）。
    且被告確於92年3 月22日入境，嗣於92年9 月20日出境後未
    再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    屬實，有該局95年12月29日函暨入出國日期證明書各1 件附
    卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    被告大陸地區居民身分證影本1 份附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於92年1 月20日在大陸地區與原告結婚後，雖於92年
      3 月22日來台，卻於92年9 月20日居留期限屆滿出境返回
      大陸地區後，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾
      4 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年9 月20日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，雖經原告打聽尋找，卻無所獲，此後音訊全無，顯見被
      告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




