【裁判字號】93,婚,393
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年三日二十七日結婚，未育有子女，被告是大陸人
    ，婚後被告於九十二年五月二十五日來台同住，詎兩造共同生活期間，被告經常
    喝酒，酒後大鬧，破壞傢俱、隨地大小便、大聲喧譁，擾亂社區安寧，嗣於九十
    二年十一月二十五日被告居留期間屆滿返回大陸，原告去電大陸，被告嫌棄原告
    年紀大，又不喜歡台灣之生活，表示不願再來台，並同意離婚，兩造婚姻已無法
    維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求判決離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    證人即原告之父許執證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她已經回去大陸半年多
    了，被告很兇，喝酒後會毀損傢俱還會毆打原告，她回去大陸後就不來了，我們
    有打電話問她，她說她不要來了，她說在大陸有交男朋友，她同意離婚。證人即
    原告之母許王庄證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她已經回去大陸半年多了，
    她脾氣不好，她酒後會打原告，她回去大陸後，我們有打電話給她，她說她在大
    陸有交男朋友，說要我們辦離婚以後把資料寄給她各等語。被告於九十二年十一
    月二十五日出境，迄未再入境，有出入境紀錄可證。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十二年十一月二十五日返
    回大陸後，即表示不願再來台，並同意離婚，顯見被告並無維持婚姻之意願，如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一    日
                                    書記官  廖宮仕




