【裁判字號】96,婚,389
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　梁育純律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻並育有子女王佑希，因被告婚後不務
    正業，經常在外行竊，原告曾數度規勸被告不要再行竊，並
    表示自己願意外出工作以維家計，惟被告不僅不准原告外出
    工作，更對原告拳腳相向，不准原告干涉其行為，並恫嚇原
    告謂：「你要打才會乖是不是？」云云，原告屢遭被告毆打
    ，後來即不敢再規勸被告。詎於民國94年2 、3 月間，被告
    又因細故毆打原告，原告不堪被虐，乃攜子返回桃園娘家，
    2 、3 日後，被告即前往原告娘家，在樓下大聲吵鬧，原告
    之父下樓規勸被告，竟亦遭被告毆打成傷，原告不得已乃將
    子女王佑希交由被告帶回，原以為可以暫時得到平靜，然被
    告仍經常至原告娘家騷擾。原告頃聞被告因竊盜案經判處有
    期徒刑七月確定，屬不名譽之罪。原告認兩造婚姻已難以維
    持，為此原告依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項之
    規定訴請判決離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院擇一加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、桃園地方法
    院95年度易字第1157號刑事判決書1 件為證，並經本院依職
    權調閱被告之前案紀錄表暨在監在押全國紀錄表在卷可證，
    足證被告確因加重竊盜罪經臺灣桃園地方法院以95年度易字
    第1157號判決處有期徒刑7 月確定。被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    。自堪信原告主張之事實為真正。
六、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚
    ，依法應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052
    條第1 項第10款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　23　　日
                            書記官　楊振宗




