【裁判字號】95,婚,56
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　鄧娜娜THEN .
　　　　　　　　　　　　 Lo.
　　　　　　　　　　　　ang.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告鄧娜娜為印尼人，兩造於民國87年4 月
    30日結婚，婚後夫妻感情融洽，詎料，被告見異思遷，返回
    印尼後，曾多次打電話向原告索錢，嗣於87年9 月24日離家
    出走後，即未再返家，經原告四處尋找，均毫無所獲，兩造
    迄今已7 年多未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破
    綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定請
    求准予離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查：原告主張其於87年4 月30日與被告鄧娜娜結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書影本各1 件可證。而原告主張婚後被告見異思遷，返回
    印尼後，曾多次打電話向原告索錢，嗣於87年9 月24日離家
    出走後，即未再返家，經原告四處尋找，均毫無所獲，兩造
    迄今已7 年多未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破
    綻，難以維持共同生活等情，並經證人即原告之妹吳小佩到
    庭證述屬實（見本院95年4 月27日言詞辯論筆錄）；且被告
    自90年1 月15日離境後，即未再入境我國，此經本院依職權
    調取被告之入出境資料核閱屬實，有被告之入出境查詢結果
    附卷可稽，被告經按其外國住址送達，亦遭退回之事實，並
    有經本院囑託外交部送達被告之訴訟文書，及外交部條約法
    律司函附印尼台北經濟貿易代表處之退件附卷可按，被告顯
    已行蹤不明。又被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書
    狀作有何有利之答辯，本院綜上事證，原告之主張之上開事
    實，已堪信為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告見異思遷，返回印尼後，曾多次打電話向原告索錢，嗣於
    87年9 月24日離家出走後，即未再返家，經原告四處尋找，
    均毫無所獲，兩造迄今已7 年多未共同生活，婚姻有名無實
    ，婚姻已有嚴重破綻等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告
    上開之事由，不僅被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生
    活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終至無可回復，係基於被告一方所致，揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官  林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數提出繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                            書記官　鄒秀珍




