【裁判字號】97,婚,1320
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1320號
原　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　市場）.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國61年3 月間結婚，婚後育有現已成年之子
    女三人，共同居住於臺北縣中和市○○路116 巷3 號1樓 。
    詎被告於87年間，因與原告發生爭吵，竟無故自上開住處離
    開，搬至台北縣中和市○○路被告母親住處，嗣雖經原告前
    往該處找尋，卻無所獲，其後兩造間毫無互動往來，迄今仍
    分居二處。
(二)被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後至
    今，始終未支付家庭生活費用，對原告之生活情況不聞不問
    ，均賴原告從事裁縫修改衣服及販賣衣服之工作籌措金錢，
    原告之生活始獲正常維持。
(三)兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，兩
    造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2
    項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
    乙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)兩造確實自87年起分居至今。因於87年間，雙方感情即已不
    佳，被告經常在中和市○○街被告經營之公司睡覺，其後原
    告與女兒、次子搬家，致被告未能尋得原告等人，證人證述
    內容之部分與事實有些出入。
(二)倘原告堅決離婚，在原告要求之下，被告尊重原告之決定，
    因於雙方分居期間，被告未盡到責任與義務，這十幾年來孩
    子成長過程中，原告確實辛苦。
(三)於87年間，被告曾與他人合夥從事渡假村之開發生意，後來
    改做食品和蛋類之批發生意。於分居期間，被告並未給付原
    告及小孩扶養費，因為被告不知道彼等住在那裡，但小兒子
    有找到被告，被告曾拿兩、三次錢給小兒子，每次一萬元至
    二萬元不等。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，婚後育有現已成年之子女三人，
    現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為
    證，並為被告所自認，堪認為真實。
二、經查：
(一)原告主張被告於87年間，因與原告發生爭吵，竟無故自臺北
    縣中和市○○路116 巷3 號1 樓住處離開，搬至台北縣中和
    市○○路被告母親住處，嗣雖經原告前往該處找尋，卻無所
    獲，其後兩造間毫無互動往來，迄今仍分居二處之事實，業
    經證人即兩造之子乙○○到庭證稱：「（問：爸媽現有無同
    住一起？）沒有，爸爸離家。」、「87年（離開）。」、「
    （問：被告為何離家？）因為錢的事情與媽媽吵架。」、「
    當時我在當兵，後來爸爸有來找我，跟我說，媽媽把他趕出
    來，我問他，為何不回家好好找媽媽談，他也不回去。實際
    上爸爸要求媽媽把房子拿去貸款，把錢給他，兩人才會爭吵
    。」、「（問：被告離家之後，有無主動與原告或你們家人
    聯絡？）沒有跟媽媽，前幾年到90年間還有跟我聯絡，後來
    就沒有消息了。我退伍的時候，爸爸住在台北縣中和市○○
    路祖母那裡，過幾年房子賣掉，爸爸離開後，我也不知道他
    去哪裡。」、「（問：被告有無告知其去處？）沒有。」、
    「（問：原告有無打電話或用其他方式嘗試去找被告？）我
    會去祖母家找爸爸，剛開始媽媽也有去祖母家，但祖母說，
    我爸爸在那裡，有吃有住，沒有煩惱，沒有差，讓媽媽覺得
    受辱，媽媽就回來了。」等語屬實（參見本院97年12月19日
    言詞辯論筆錄），質諸被告亦自承其於87年間，因與原告感
    情不睦，已經常在中和市○○街被告經營之公司睡覺，並自
    87年間起與原告分居至今，堪信原告此部分之主張為真實。
(二)原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離
    家以後至今，始終未支付家庭生活費用，對原告之生活情況
    不聞不問，均賴原告從事裁縫修改衣服及販賣衣服之工作籌
    措金錢，原告之生活始獲正常維持之事實，核與證人乙○○
    到庭證稱：「爸爸沒離家之前，家裡主要是媽媽工作賺錢維
    持，爸爸離家之後，也是媽媽工作養自己，我們小孩自食其
    力。我高中三年，只有一年級第一學期是我爸幫我支付學費
    ，其他都是媽媽支付。」、「（問：爸爸當時有無工作能力
    ，從事何業？）有，本來他在開公司。」等語情節相符（參
    見上開筆錄），而被告亦自承稱：於87年間，被告曾與他人
    合夥從事渡假村之開發生意，後來改做食品和蛋類之批發生
    意。於分居期間，被告並未給付原告及小孩扶養費等語無訛
    ，自應認原告此部分之主張亦屬真實。
(三)至被告雖辯以原告連續搬家，致被告無從找尋原告云云，惟
    被告離家在先，原告復曾於事後前往被告母親住處，欲找尋
    被告，卻無所獲，此已如前述，則兩造分居狀態之形成，被
    告難謂無責，縱被告此一辯解為真實，仍難執此解免其造成
    兩造分居事實之責任。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於87年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住
    生活，迄今約已十餘年，於此一期間，雙方互不來往，形同
    陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
    期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
    失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯
    無回復共同生活之希望。
(二)被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供為
    家用，對原告之生活情況不聞不問，幸賴原告工作籌措金錢
    ，原告之生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，
    其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶
    持之婚姻目的。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法1052條第
    2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




