【裁判字號】90,婚,198
【裁判日期】900316
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一九八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      原告與被告於民國七十三年四月二十二日結婚，並育有一子，嗣於七十四年三
      月間，原告因職業傷害於馬偕醫院接受右手手掌截肢手術，被告得知後，竟擅
      將自己及小孩之戶籍遷離兩造原住之址，並攜子離家，從此音訊全無，足見其
      主觀上有遺棄之惡意，二人婚姻實難以維持，爰提起本件訴訟，請求判決原告
      與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及殘障手冊影本一件為證，並聲請訊問證人甲○○○
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本
    為憑，而被告於七十四年三月間，得知原告因職業傷害需於馬偕醫院接受右手手
    掌截肢手術住院治療後，即擅自將自己及兩造之子之戶籍遷離兩造原住之址，並
    攜子離家，從此音訊全無等情，亦經原告所舉證人即原告之母甲○○○到庭證述
    屬實，復有原告提出之戶籍謄本及殘障手冊影本各一件在卷可佐，而被告既經合
    法通知未到場爭執，復未提任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實
    。
三、按民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院著有四十年度台上字
    第九一號判例可資參照。經查，本件被告得知原告須接受右手手掌截肢後，即擅
    自攜子離家出走，迄今未返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，已如
    前述，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告據以訴請判決離婚，核屬正當，應予
    准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 十六 　　日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法　　　官　崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　陳倨篁




