【裁判字號】93,婚,103
【裁判日期】930504
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蕭蒼澤律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國八十三年三月二十四日結婚，被告原係大陸地區人民，已於九十一年
    三月十四日初設
    錢財，及揮手指使原告替她做一些瑣碎事，如有不得逞，即破口大罵咒我、羞辱
    我，使原告在朋友之前抬不起頭來，自尊心喪失、身心受創，加以年歲老去，病
    情日益加重，痛苦萬分，僅略舉大端：
(一)精神性的虐待：
(１)被告性情剛烈，脾氣暴躁，藉故詛咒原告不得好死，同她繼父一樣死得更慘（死
    於癌症），被告常提起小時候被父母虐待，出嫁後得不到公婆歡心，離婚後嫁給
    原告，仍不知檢討反省，個性固執倔強，故態復萌，以往冤氣嫁禍於原告，有欠
    公平。
(２)藉故說原告小孩不懂事，干涉大人行動，這麼大還不結婚，住家風水不好，晚上
    廚房客廳窗子格格作響有鬼，她拿到
    ，我說沒錢，被告立即破口大罵，留錢幹麼，帶不進棺材，守財奴，罵得我傻兮
    兮不知所措。
(３)吃穿講求品質，要穿好衣服，ＳＫ２化妝品，每天打扮時麾，經常逛街或百貨公
    司購置衣物，要吃高級水果，偶而可以，經常實在養不起她，退伍老兵收入有限
    ，量力而為，但被告一直認為老兵有積蓄，應拿出來享受，如有不得逞即罵你吝
    嗇、小氣鬼或留給小孩幹嗎，聽到這些污辱的字眼令我很傷心。
(４)家事不願做空話一籮筐，煮飯、打掃、洗衣、買菜等或在大陸交水電費、雜支一
    切費用要我去做，一雙皮鞋也要我拿去補，諸如此類的事件很多。她只要做一點
    事情就開始嘮叨臭表功，她把自己房間垃圾掃了，就把掃把丟給我去掃客廳，髒
    衣服丟進洗衣機，要我去曬衣服，我煮飯不合她的口味，說我買些爛菜、水果、
    飯太硬等，耍脾氣不吃了，甚至說我前妻就是因為太勞累吃不好才死去。
(５)性的需要，她百般推辭，不願行房，說老得快死得早，老人催殘女人老得更快，
    同你們騷老頭玩得不痛快，同年輕人在一起摸的感覺不一樣，很舒服，你需要就
    快一點，當我快有感覺時，她立即把我推開，在體外發洩，草草辦完了事，還大
    言不慚或對外人說，他需要應付一下就打發了，使我失去人性尊嚴。
(６)八十五年後她來台灣，常在餐廳、醫院打工，深夜回家有年輕人用機車載送至我
    家門前或附近，下車時相互擁抱親吻，鄰居小孩窺見並告訴我，小心你的大陸妹
    不要被別人拐跑，當時我不願去揭穿，讓她能自覺改過，誰料時日益久，我需要
    的時候她堅決拒絕行房，說我窩囊廢，你年紀大了沒有錢跟別人比了，我輾轉床
    席午夜夢迴心在滴血。
(二)思想言行控制，妨害自由：
(１)在台灣不准我多打電話或外出，疑心我有外遇，並查詢電話來源或查我去的地方
    ，做什麼事，要我交待清楚說明白。
(２)在大陸她經常與外有約，讓我在家裡悶的發慌，有時找同學電話聊天都要干涉，
    和我情同手足的胞弟，都不准打電話，問我說些什麼，交待清楚，簡直像個紅衛
    兵。
(３)閒時或陪台灣來的友人外出散步逛逛，超過二個小時，回來必須盤問查詢，你帶
    他們去找女人去了，弄得友人也尷尬。
(４)在大陸我單獨外出散步運動，隨便走走，她用狗來牽制我監視我行動，免得我在
    外找女人，疑心重重。
(三)威脅與恐嚇：
(１)八十九年冬，她威脅說：你死之前把終生俸領出，我會毒死你全家，前妻所生之
    兒女；同年因細故吵架，要燒我的房子，氣焰高張，經親朋好友規勸多次無效果
    。
(２)有時發現家裡有鈔票、衣服的小東西丟了，問她時，立即發脾氣，我的東西丟了
    ，是不是你拿去送人了，反而誣賴我所為，不然你敢發誓，出門就被車子撞死或
    不得好死。她如此囂張有恃無恐，我只好躲避甚至出門散心，她就拿起花瓶及熱
    水瓶丟過來砸我，她蓄意離婚已久，但不便表示，我開口她就獅子大開口。
(四)結婚是為了錢或房子，需索無度：
(１)八十三年結婚後，送給她的項鍊、首飾約值十萬新台幣，在台打工賺錢收為己用
    ，還要給她車錢、飯錢、送水果或買日用品、衣服、鞋襪等，在大陸單獨居住，
    每月要給美金二百元。
(２)前後在大陸以她名義買了三幢房子，約值一百七十萬元，又藉故與我子女相處不
    合，及住屋不寧靜，要求我在台買幢房子另築新巢未成，鬧得我神魂顛倒、心神
    不寧。
(３)去年開始在大陸居住，每月要生活費二萬元，在台灣除了生活費由我支付外，另
    給她一萬元零用，仍嫌太少不如菲傭，因此她不願做一些家務事及妻子應盡之義
    務，天天唸著要到外面打工。如果離婚就要三百萬元。
二、原告一生為人忠厚，勤儉持家，前妻及四子女安貧樂道，省吃儉用，留了點積蓄
    ，為子女結婚之用及自己安享晚年，被告不但不照顧我，動輒惡言相向，目前我
    疾病纏身，高血壓、心臟病（三根阻塞）、肝腎退化、頭部長了腦瘤，天天在吃
    藥，曾二次吵架心臟病發作送醫，子女先到醫院探視，她被朋友勸說才來看我，
    今年七月在大陸吵架，你居然有這些病，為什麼不去早點死，氣得我眼淚流下來
    ，斯人能作妻嗎。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，被告動輒對原告辱罵，而原告年已七十，對原告之
    身心自造成極大之威脅，其對原告之信賴基礎及相互扶持照顧之承諾已不復存在
    ，在客觀上已使原告無法與之再共同生活。次按被告既無意願維持和諧之婚姻生
    活，亦無心照顧原告，更置原告於恐怖氣氛之中，原告實無法再與其生活，顯有
    難以維持婚姻之重大事由，原告亦得依同法第二項規定之事由請求離婚。
參、證據：提出
    台北榮民總醫院心導管檢查報告各一件為證。並請求訊問證人秦湘鈴、秦蜀安。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、請求判決駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、被告自幼及長個性內向沉默木訥，原告亦承認個性孤癖多疑。是二人均互相深知
    自己之優缺點。被告亦在自省檢討改進中。回溯兩造間十年來自正式婚姻存續關
    係，近數年來不分彼此，分處大陸、台灣兩岸原告均有書信便條，表達伊對被告
    相思之深切。諸如曉莉我愛妳、妳問我想不想妳、真是愛在心裡口難開，我一向
    含蓄，很難啟齒，或以行動肢體摸來摸去．．．。及親愛的曉莉，我愛妳，愛妳
    一千遍也不厭倦．．．。．．．手都寫軟了，愛妳，還是愛妳，望妳珍重，千言
    萬語盡訴不完，寫到盡頭，還是愛。由此以觀，原告所諉稱之性情不穩定、剛烈
    ，藉故對伊發脾氣，數年來原告實再難以繼讀忍受被告之身心長年虐待，是雙方
    確已達無法協調共同繼續維持婚姻生活之地步，被告與原告結婚，其意圖係在獲
    取原告之金錢，即軍人退伍後之退休俸等語不實。從而原告極盡坑陷栽贓之能事
    ，自曝其短、自揭瘡疤。
二、被告已竭盡夫妻間應履行之同居義務。對原告隨性要求行房做愛，被告均未曾拒
    絕。又被告與原告年齡相差二十三歲，均係兩造在婚前，親友介紹相識之初所明
    知。原告性慾之需求，強烈猶如正常之壯年人一般，九十三年二月十八日開庭後
    當晚原告即要被告行房作愛一次，一數日復要求被告作愛行房一次。是原告所謂
    之身心上虐待究否行房過劇，疲勞過度？抑或另有其他原因？殊令被告莫名不已
    。再查被告孤身一人遠從四川重慶下嫁原告，況且原告家中現有已成年之一子一
    人？寧非自找麻煩，自討沒趣？是以原告諸種片面歪曲不實之指訴，顯與經驗法
    則不符。從而原告之指訴虛偽不實。
三、原告堅稱被告不愛理家事及其親生女秦湘鈴、親生子秦蜀安兩人於鈞院所製作之
    筆錄均不真實，秦蜀安之之證詞乃係基於父子情深之關係，昧於公平、正義、客
    觀之立場，全憑一己主觀極端偏激排斥被告。被告自嫁與原告為妻之初，心理上
    即早具有處理家務灑掃應對之基本觀念，焉能秦蜀安所指稱連做家事都不會？那
    麼無長處！
四、原告泛稱被告未能體諒原告罹患高血壓、心臟病、血管已阻塞三根．．．既已罹
    病，應該早點去死等語。純係杜撰虛捏不實，矇騙鈞院，俾取得鈞院之採信，試
    問被告既下嫁為人妻，試問有誰希望詛咒丈夫早日往生？或發毒誓丈夫被車撞死
    或不得好死或燒毀房子，使原告生活於恐懼，恐怖氣氛之中！以上諸種情形，寧
    非被告為心神喪失之瘋女子？否則，即係原告一派胡言、蓄意誣陷被告於不仁、
    不義中。
五、原告指稱已於大陸購買三幢房子登記於被告名下，絕無其事。被告於婚前即進入
    重慶市之重慶鋼鐵公司服務，並由該鋼鐵公司依婚前被告家屬之人口數多寡而比
    例分配與被告一間房屋，被告離職後僅佔有一間房屋使用權，剩餘乙間房屋方係
    原告出資向人購買整修完成，資作兩造完婚後，原告回四川重慶市時夫妻倆居住
    使用。關乎此，除被告之父母親人外，左鄰右舍之眾鄰居亦知之甚詳。是原告之
    陳述，殊顯過度渲染，誇張不實之嫌。
六、復查兩造於決定正式結婚之初，在公元二○○二年六月十二日兩造雙方友人鄧偉
    松為謀求家庭幸褔，夫妻相互扶持照顧，增進雙方情感，特訂立婚姻協議書資為
    雙方共同履行義務事項。「一、回大陸探親三個月以上，含機票、旅遊診斷健康
    保養，房屋傢俱及日常生活等開支，每人每月台幣貳萬元整。二、在台期間，每
    月給曉莉零用金壹萬元，診斷保養健康，購物食用等（每月一至五日支）。三、
    曉莉在台期間，不得外出打工，但在張姐餐廳可以打零工，夫妻相伴相行，在家
    照顧生活（含居住大陸在內）不得藉故外出。四、其薪資由敬德完全支配運用、
    曉莉完全不得干涉」。全部順從原告之規定，被告無些許斡旋轉折空間。惟查俟
    被告正式定居台北縣中和市
    項」，履行契約一至每月五日前，逐月給付被告零用金壹萬元，資作診斷、保養
    健康購物食用等。復因被告由大陸四川重慶隻身遠來台灣與原告結婚，為求家庭
    生活美滿幸褔，經濟方面無憂無慮，沒有匱乏。孰知近數年來，原告竟在未徵得
    被告之首肯同意下，擅自扣發應給付被告之每月零用金壹萬元整。甚至居家生活
    之買菜金（由原告自己負責）亦係粗菜、淡飯（指原告公用之饅頭）聊以渡日、
    生活極其清苦。被告仍一本初衷，遵守兩造雙方協議。惜因經年累月，長年之等
    待，兼且被告身無分文，基本之購買日用品、內衣褲及簡便外出衣服之零用金均
    欠缺，在此困窮貧寒之處境下，被告與其困受家中，行動受束縛限制下，遂極力
    向原告爭取在中華民國憲法保障下之人身自由及工作權。同意被告外出打工，被
    告亦潔身自好每於下工後即每日傍晚七時許至八時即乘坐公車返回，未曾逾越婦
    道婦德。原告過失在先，竟惡言興訟，並巧立名目蓄意令被告造成過失責任。令
    被告不齒。
七、原告講的不是事實，被告沒有詛咒他不得好死，是原告精神虐待我，我沒有要吃
    好的、穿好的、用好的，我在家有做家事，我有煮飯、洗衣服，我們有行房，他
    早上出去晚上才回來，他有外遇，我發誓沒有跟其他人有親密行為。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造婚後，原有之美夢早已成空，被告不斷索取錢財，及揮手指使
    原告替她做一些瑣碎事，如有不得逞，即破口大罵詛咒、羞辱，對原告為精神性
    的虐待，要求原告在台灣以被告名義購買房子，如有不從，立即破口大罵，留錢
    幹麼，帶不進棺材，守財奴；吃穿講求品質，要穿好衣服，吃高級水果，如有不
    得逞即罵你吝嗇、小氣鬼；家事不願做空話一籮筐，煮飯、打掃、洗衣、買菜等
    或在大陸交水電費、雜支一切費用要原告做，煮飯不合她口味，說我買些爛菜、
    水果、飯太硬等，耍脾氣不吃；性的需要，她百般推辭，不願行房，說老得快死
    得早，老人催殘女人老得更快，同你們騷老頭玩得不痛快，同年輕人在一起摸的
    感覺不一樣，很舒服。對原告思想言行控制，在台灣不准原告多打電話或外出，
    查詢電話來源或查我去的地方，在大陸有時找同學電話聊天都要干涉，情同手足
    的胞弟，都不准打電話；陪台灣來的友人外出散步逛逛，超過二個小時，回來必
    須盤問查詢。對原告威脅、恐嚇，八十九年冬，被告威脅稱：你死之前把終生俸
    領出，我會毒死你全家，前妻所生之兒女；同年因細故吵架，要燒我的房子，氣
    焰高張；東西不見誣賴原告所為，詛咒原告出門被車撞死或不得好死。亦曾持花
    瓶、熱水瓶砸原告。被告結婚是為了金錢或房子，需索無度，在台打工賺錢收為
    己用，還要原告給她車錢、飯錢、送水果或買日用品、衣服、鞋襪等，在大陸單
    獨居住，每月要給美金二百元；前後在大陸以她名義買了三幢房子，約值一百七
    十萬元，又藉故與我子女相處不合，及住屋不寧靜，要求原告在台買幢房子另築
    新巢，鬧得原告心神不寧；去年開始在大陸居住，每月要生活費二萬元，在台灣
    除了生活費由我支付外，另給她一萬元零用，仍嫌太少不如菲傭，因此她不願做
    一些家務事及妻子應盡之義務，如果離婚就要三百萬元。使原告在朋友之前抬不
    起頭來，自尊心喪失、身心受創，加以年歲老去，病情日益加重，痛苦萬分等事
    實，並提出
    台北榮民總醫院心導管檢查報告各一件為證。被告否認其情，辯稱原告講的不是
    事實，被告沒有詛咒原告不得好死，是原告對之精神虐待，被告沒有要吃好的、
    穿好的、用好的，在家有做家事，有煮飯、洗衣服，兩造亦有行房，原告早上出
    去晚上才回來，他有外遇，被告發誓沒有跟其他人有親密行為云云。
二、經查，原告前開主張之事實，業據證人即原告之女秦湘鈴證稱：「（他們是否經
    常吵架？）他們婚後一年多就經常吵架，大部分為了錢，被告會跟我爸爸要錢，
    要的金額爸爸無法滿足她，她就會大小聲，罵爸爸很摳、老了之後就會怎麼樣之
    類難聽的話。」「（爸爸有沒有在大陸以被告的名義購置三間房子？）有。每間
    的價值大約新台幣五十萬元左右。」「（平常被告會不會到外面打工？）會」「
    （被告外出時會不會告知原告及家人？）從來不會」「（被告知否原告有嚴重的
    心臟病、高血壓？）知道。他們曾經為了小事吵架，爸爸因此住院兩次。」「（
    他們夫妻相處情形如何？）他們相處情形不好，經常為了錢吵架，因為沒有辦法
    滿足被告的需求，觀念也不和，飲食習慣也不同，我聽過被告罵爸爸留這麼多錢
    幹什麼，被告喜歡吃好的、貴的水果，喜歡穿好的，被告很少做家事，大部分都
    是爸爸打掃、洗衣服、煮飯，我們小孩因為上班回來都很晚了，我覺得他們沒有
    什麼夫妻感情，她還會嫌爸爸胖、嫌爸爸老，覺得爸爸沒有用。」「（他們有沒
    有感情基礎？）沒有感情基礎，婚後也沒有培養感情，我覺得爸爸很痛苦，因為
    每天都吵架，怎麼會快樂呢？」「（爸爸會不會打被告？摔東西？）都不會，我
    沒有看過爸爸打她。」；證人即原告之子秦蜀安證稱：「（兩造感情如何？）被
    告是死要錢那種人，家事很少做，都是我在做，她連拖地都拖不乾淨，我都要再
    拖一遍，衣服是我和爸爸在洗，煮飯是爸爸煮，我負責收碗、洗碗，他們經常吵
    架，為了金錢的事，他們吵架吵得很兇，被告會罵爸爸不得好死，還說要下毒把
    我們全家毒死，爸爸沒有滿足被告金錢的要求就會跟爸爸吵架，她跟爸爸講話大
    小聲，他們沒有什麼感情，我爸爸跟被告生活很痛苦，爸爸晚上都會掉眼淚，被
    告吵架的時候還會摔東西發洩，被告對原告不會有扶持、照顧的行為，連家事、
    煮飯都不做，吵架吵到我爸爸進醫院，她罵爸爸守財奴、吝嗇、小氣鬼，爸爸在
    大陸還買三間房子給被告。」「我覺得爸爸很累、很辛苦」「（爸爸會不會打被
    告？摔東西？）都不會，我沒有看過爸爸打她，我爸爸是學校的教官、老師，爸
    爸不會這樣。」「（被告對爸爸的評價是什麼？）她說我爸爸尖酸刻薄型、一毛
    不拔。」「（如果這段婚姻繼續維持下去的話，對爸爸是否會造成極大的精神虐
    待？）早就是這樣。」「因為我父親以前是做老師的，個性比較溫和，很多事都
    不跟她計較，是繼母得寸進尺，所以父親受不了，才要跟她離婚。」「（你是否
    有聽過被告說離婚可以，但要多少錢嗎？）第一次被告要兩百萬元，後來又說要
    三百萬，愈講愈多。」各等語。被告否認其情，惟未舉證以實，尚難採信。是本
    院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚前未能充分了解，無感情基礎，
    婚後又因年齡差距過大及個性、文化之差異，未能培養共識，致用錢觀念不合時
    生爭吵，被告需索金錢無度，原告未能滿足其需求，每於爭吵中對原告辱罵、詛
    咒、羞辱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已貌合神離，客
    觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                    書記官  廖宮仕




