【裁判字號】100,婚,1132
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第1132號
原　　　告　陳宗明
訴訟代理人　謝智潔律師
被　　　告　陳香嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）92年6 月10
    日結婚，婚後原告曾聲請被告來臺團聚，被告乃於93年1 月
    11日入境台灣，詎兩造同住不過月餘，被告深覺原告環境不
    好、十分委屈，兩造遂生重大爭執，被告竟離家出走，嗣於
    93年5 月間，原告經警方告知在卡拉OK尋獲被告，被告遭居
    留於蘆洲分局拘留所內，原告曾前往探視，惟數十日後被告
    即遭遣送回中國，嗣原告曾申請被告來臺團聚，然因被告有
    非法打工紀錄而遭否准，經原告以電話與被告聯絡，被告亦
    表示不願意再來臺灣及同意離婚。原告認被告來臺後無故離
    家，離家後因從事非法打工致被遣返中國而無法入境臺灣，
    其行為顯係惡意遺棄，且所致兩造分居迄今已近8 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於92年6 月10日結婚，婚
    後原告曾聲請被告來台團聚，惟被告於93年1 月11日入境台
    灣後，不久即逕自離家，嗣因從事非法打工遭遣返回中國，
    兩造已近8 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持等情，業據提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚證明書影
    本各1 件為證，另經證人即原告友人郭並順到庭證述屬實（
    見本院101 年3 月26日言詞辯論筆錄），而被告前於93年1
    月11日入境臺灣，最後於93年6 月25日因非法打工經遣送出
    境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出
    國及移民署查明無訛，有該署回函及所附入出國日期紀錄及
    申請入出境相關資料1 件在卷足憑，足見被告人現未在國內
    甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何反證為駁，
    是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於93年1 月11日入境來臺，惟藉故
    離家，並未與原告共同生活，嗣又因從事非法打工而於93年
    6 月25日遭遣送回中國，兩造已近8 年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                            書記官  郭雅妮



