【裁判字號】94,婚,993
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第993號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年八月
二日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國89年11月21
    日結婚，後被告來台後於91年5 月10日因居留證到期而返鄉
    ，詎料迄今未歸，然經原告致電，被告竟表示因為原告沒有
    寄錢給她，她不想回來了，乾脆辦離婚好了等語，嗣被告並
    於大陸地區亦向雲南省昆明市五華區人民法院具狀訴請離婚
    ，兩造婚姻已無法維持，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由，原告依法訴請判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，堪以認定。而原告主張被告來台後於91年5 月
    10日返鄉迄今未歸，嗣被告亦在大陸地區雲南省昆明市五華
    區人民法院具狀訴請離婚等情，此除有原告所提該被告於大
    陸地區所提訴狀等文件為憑，並經證人即原告之母羅劉香妹
    於94年12月28日到庭所證為佐，參以被告亦經函查其前確於
    民國91年5 月10日出境後未再入境，此有卷附出入境資料為
    憑，而被告復經本院囑託送達亦經合法通知未到庭或提出何
    反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為
    真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第
    1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿及幸福。查兩造於民國89年11月21日結婚，而被告
    於91年5 月10日返鄉後卻迄今未歸，嗣被告亦向大陸地區雲
    南省昆明市五華區人民法院具狀訴請離婚等情，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及欠缺之意，而所客
    觀造成被告自91年5 月10日返回大陸迄今未歸4 年有餘，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬
    有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　8　 月  22  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　8　 月  22  日
                                  書記官　吳進安




