【裁判字號】95,婚,1051
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1051號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年11月28日在大
    陸地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣五股鄉○
    ○路○ 段221 巷13弄6 號之3 。旋原告在台申請兩造結婚之
    登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復
    將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故
    拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均無所獲，因認被告無
    故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並
    經本院以93年度婚字第1162號判決命被告履行與原告同居之
    義務確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又
    無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態
    中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件、大陸地
    區結婚公證書本1 件、財團法人海峽交流基金會證明1 件為
    證，並聲請訊問證人即原告與前妻所生之子洪士翔。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院93年度婚字第1162號履行同居事件卷宗
    ，並向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書本1 件、財
    團法人海峽交流基金會證明1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張兩造婚後約定來台共同居住台灣地區之台北縣五股
    鄉○○路○ 段221 巷13弄6 號之3 ，旋原告在台申請兩造結
    婚之登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    ，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟
    藉故拖延，始終未來台，無故拒絕履行同居之義務，雖經原
    告四處尋找，仍無所獲，原告乃向本院提起履行同居之訴，
    並經本院以93年度婚字第1162號判決命被告履行與原告同居
    之義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務，又無不能同
    居之正當理由之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書各1 件為證，並經證人即原告與前妻所生之子洪士翔於
    本院審理中證述綦詳（參見本院95年12月1 日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權調閱93年度婚字第1162號履行同居事件
    卷宗資料核對相符。且被告確無出入境台灣地區之紀錄，亦
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有
    該局95年9 月4 日函1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符
    合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書本、財團法人海峽交流基金會證明各1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院於94年4 月7 日以93年度婚字第1162號號判決命被
    告應與原告同居，嗣已確定在案，惟被告仍迄未履行同居義
    務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                              書記官　翁子婷




