【裁判字號】102,婚,799
【裁判日期】1030429
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第799號
原　　　告　郭俊麟
被　　　告　桂媛
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年4 月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年9 月20日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟原
    告嗣於95年7 月間因涉犯刑案遭通緝而無法返家陪伴被告，
    被告遂於96年1 月30日返回大陸地區迄今未歸，且音訊全無
    ，由上可認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、原告身分證正反
    面影本、四川省民政廳婚姻登記處證明影本等件為證。又本
    院依職權函調被告入出境紀錄核閱結果，查知被告曾95年3
    月10日入境，嗣於96年11月20日出境後，迄未再入境等情，
    有內政部入出國及移民署102 年10月30日移署資處寰字第00
    00000000號函暨附件入出國日期紀錄1 紙在卷可佐，是綜上
    事證，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟被告於96年11
    月20日出境離臺後迄今未歸等情，業經本院認定如前，則兩
    造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚
    姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危及
    婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成
    足使婚姻難以維持之重大事由，復衡以該事由之發生，無證
    據證明原告就此應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    4     月    29    日
                            書記官  王思穎



