【裁判字號】96,婚,214
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年4月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）94年6 月14日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料，被告竟於95年1 月25日離家後未歸，
    僅於95年10月11日返家加簽居留證之後，又離家出走。經原
    告四處尋找未獲，被告存心拋夫，行方不明，並向原告索求
    新臺幣（下同）30萬元至100 萬元才肯離婚，若不拿錢出來
    ，必須幫被告加簽居留證，且持刀惡言相向。為此原告主張
    被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款訴請判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本1件為證。而原告主張婚後夫妻感情融洽，詎料，
    被告自95年1 月25日起離家不歸，去向不明，而被告除於95
    年10月11日返家要求原告加簽居留證後，又離家行方不明，
    經原告四處尋找未果之情，業據原告所舉證人即原告之女劉
    心梅於96年4 月2 日到庭所證之情為佐，參以被告確於該94
    年10月16日入境臺灣地區後，即無出境記錄之情，此有卷附
    出入境資料為憑，而本件被告復經原告聲請公示送達後未到
    庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事
    ，堪信為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    被告離家出走，未將行止告知原告迄今已1載餘，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　 　30  　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 30  　日
                            書記官　劉靜慧




