【裁判字號】94,婚,482
【裁判日期】950116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(PHUI‧.
　　　　　　　　　　　　nti.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月29日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，兩造於民國91年11月18日在印尼結婚，
      約定來台共同居住，嗣被告於92年2 月26日來台與原告共
      同居住於台北縣新莊市○○○路118 號之21。婚後兩造感
      情初尚融洽，嗣被告因原告工作不穩，與原告時起爭執，
      竟於93年2 月27日，以返回印尼探望病危之父親為由，無
      故自上開住處離開，出境返回印尼，迄今一去不返，行蹤
      不明，音訊全無。
（二）被告無故離家，音訊全無，毫無返家共同生活之意願，不
      履行同居之義務，其迄今未返家同居，經營共同生活，長
      期與原告分居，致兩造間已無感情存在，因此兩造婚姻存
      在有難以維持之重大事由。爰依據民法第1052條第2 項有
      重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、印尼文及中譯文之結婚證影本各
    一紙、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書一紙為證，並聲請
    訊問證人即被告之表姊黃莉娟。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料，以及向外交部函查被告來華簽證資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之
    戶籍謄本配偶欄及記事欄所載可證，復有印尼文之結婚證暨
    中譯本、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書附卷可稽，堪信
    為真實。
二、原告主張被告於92年2 月26日來台後與原告共同居住於台北
    縣新莊市○○○路118 號之21，詎被告竟以以返回印尼探望
    病危之父親為由，無故於93年2 月27日自上開住處離開，出
    境返回印尼，迄今一去不返，行蹤不明，音訊全無之事實，
    業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即被告之表姊黃莉
    娟於本院審理中證述屬實（參見本院94年9 月16日言詞辯論
    筆錄）。且被告確於92年2 月26日入境，嗣於93年2 月27日
    出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有該局94年5 月9 日函暨入出國日期證明書
    各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，此有上開戶籍謄
    本、印尼文及中譯文之結婚證影本、駐印尼台北經濟貿易代
    表處認證書可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適
    用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年11月18日在印尼與原告結婚後，雖於92年
      2 月26日來台與原告同居，惟旋於93年2 月27日離家出境
      ，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已近二年，雙方
      徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
      淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
      生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回
      復共同生活之希望。
（二）被告於93年2 月27日離家出境後，迄今未返台，亦未與原
      告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任
      何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




