【裁判字號】101,婚,1026
【裁判日期】1020422
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第1026號
原　　　告　陳美慧
被　　　告　朱永財
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年4月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國(下同)89年3 月14日結婚，原
    告原為越南國人，於98年6 月9 日已取得我國國籍。被告未
    盡為人夫之責任，不顧原告隻身來臺，對生活不適應之辛苦
    ，亦未支付家庭生活費，舉凡生活、飲食、交通各方面，全
    由原告一人承擔，原告須打工支付自己健保費，甚至原告嗣
    後分別到清潔公司、麵攤、電子工廠工作，反而還要負擔被
    告健保費。兩造因觀念差異，被告亦恐因工作不穩定之故，
    對原告未虛寒問暖連關心皆無，現又終日喝酒，不負擔原告
    之生活起居，致原告心裡感到極為痛苦，原告為求穩定生活
    ，於100 年9 月間離開兩造於新北市中和區德光街之租屋，
    打工自給自足。而兩造分居迄今已逾1 年半，婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續維持，為此原告依該民法第1052條第2 項有
    難以維持婚姻之重大事由規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告方面：兩造分居期間，尚有互動，原告有送伊衣服，其
    餘時間各自忙碌，各自生活。且兩造不是冤家，原告只是想
    過新的生活，故被告同意離婚，僅礙於家裡反對，希望好聚
    好散。
三、經查：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有兩造之戶籍
    謄本為證。又原告主張被告不顧原告隻身來臺之苦，不照顧
    原告，不提供家庭生活費，不虛寒問暖關心原告，且兩造自
    100 年9 月開始分居，迄今已逾1 年半之久，婚姻發生嚴重
    破綻，無法繼續維持等情，業據證人黎美娘到庭證稱：「我
    跟原告一起在外面租房子，大概同住有一年了。我目前剛離
    婚。原告告訴我她老公愛喝酒，兩個人都沒有辦法溝通，所
    以原告就到外面住。我跟原告都自己的工作，我開店修指甲
    、原告是賣麵。我跟原告一起生活的這一年，都是原告自己
    生活，沒有見到被告。原告跟被告還在一起前，我有見過被
    告，見過兩次。」等語明確（見本院102 年1 月21日言詞辯
    論筆錄），且被告於本院審理對證人黎美娘所述表示無意見
    ，綜上事證，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚後，被告不顧原告隻身來臺之苦，不照顧原
    告，不提供家庭生活費，不虛寒問暖關心原告，且兩造自10
    0 年9 月開始分居，迄今已逾1 年半之久，婚姻發生嚴重破
    綻，無法繼續維持，已如前理由所認，參以被告於本院審理
    中自陳：同意離婚，僅礙於家裡反對，希望好聚好散等語（
    見本院102 年1 月28日言詞辯論筆錄），未見被告有何挽回
    婚姻之舉動，已無夫妻情分可言，其主觀婚姻維持之意願亦
    有所薄弱，已難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。
    而兩造已有1 年半未共同生活，其二人相互協力保持夫妻共
    同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持
    婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大
    ，而達難以回復之可能，被告之可歸責性較大，是故依上開
    法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原告據此訴請
    判決離婚，於法無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                            書記官  郭雅妮



