【裁判字號】96,婚,1488
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1488號
原　　　告　乙○○
???????????
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國88年5 月13日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾多次來臺與原告共同生活，最後
    於93年4 月17日返回大陸，之後原告雖曾為被告辦理來臺手
    續，惟被告於接受入境面談時遲未能通過申請，致被告無法
    入境來台，兩造分居迄今已近4 年，夫妻有名無實，被告亦
    同意離婚，兩造婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年5 月13日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告友人劉四維證稱：「被告現在沒有跟
    原告一起住，因為被告面談沒有通過不能進來，兩造分居已
    將近4 年了，夫妻有名無實，被告說既然不能進來也就同意
    離婚了」等語。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被
    告入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實曾多次入
    境，最後於93年4 月17日出境後即未再入境台灣地區。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟被告
    於93年4 月17日出境後，即因未能通過入境審查而無法來臺
    ，兩造分居迄今已近4 年，夫妻有名無實，現原告要求離婚
    ，被告亦同意離婚，顯見兩造均無維持婚姻之意願，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19  　日
                          書記官　廖宮仕




