【裁判字號】95,婚,1429
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1429號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎料婚後被告在外發生外遇
    ，甚且於民國91年3 月間離家出走，迄今均未返家，亦未負
    擔家庭生活費用，被告對原告及家庭長期不聞不問，未盡其
    丈夫之責任，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重
    大事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張婚後被告於91年3 月間離家出走，迄
    今均未返家，亦未負擔家庭生活費用，被告對原告及家庭長
    期不聞不問，未盡其丈夫之責任等情，亦經證人即兩造之子
    乙○○於本院審理時到庭證稱：「被告大約五年沒有回家，
    這五年當中沒有在家裡睡覺過，只有前四年在過年的時候會
    回家吃個年夜飯待個一個半小時就走了。這一年內偶爾會回
    來一次，拿個東西就走了。」、「我及我弟弟替被告背了很
    多債務，我一年要替被告負擔四十幾萬的利息，我們跟被告
    要求幫忙還錢的時候，被告才會偶爾拿個一萬到五千元回來
    。平常的家計被告完全沒有負擔。」、「（問：是否知道被
    告的住居所？）不知道」等語（參見本院95年12月26日言詞
    辯論筆錄）屬實，另被告現並未實際住居於戶籍址所在之「
    台北縣鶯歌鎮○○○路70巷43號2 樓」，並經臺北縣政府警
    察局三峽分局以95年11月1 日北縣警峽刑字第0950 029560
    號函附訪查紀錄表在卷可稽，而被告經合法通知，復均未到
    庭爭辯或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，就其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後於91年3 月間
    離家出走，迄今均未返家共居，亦未負擔家庭生活費用，被
    告對原告及家庭長期不聞不問等情，此已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因
    而分居迄今已逾4 年餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本生活與夫妻子女相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生係因可歸責於被告一方所致，揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1 　 月     9    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　 9　　日
                            書記官　鄒秀珍




