【裁判字號】94,婚,1359
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1359號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國65年4 月11日結婚，婚後夫妻感情
    融洽，育有子女3 人。不料被告見異思遷，竟於89年12月31
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今行蹤不明，被告曾
    向法院聲請保護令，但也非事實，原告認被告顯係惡意遺棄
    ，且兩造已5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，詎被告於89年12月31日
    離家出走，迄今行蹤不明，兩造已5 年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提有受理查尋
    人口案件登記表1 件，並經證人即兩造之子簡錫山到庭證述
    屬實（見本院94年12月19日言詞辯論筆錄）；又被告曾經向
    本院聲請通常保護令，經本院於93年3 月24日以93年度家護
    字第126 號通常保護令核發在案，有效期間為一年，該保護
    令至94年3 月23日期滿，亦經本院調閱該保護令案卷查明無
    訛；而被告現未住其戶籍地址「臺北縣新莊市○○路84之2
    號」，及其住所「臺北縣泰山鄉○○路○ 段425 號13樓」等
    情，復經本院向臺北縣政府警察局新莊分局查明屬實，有該
    分局回函1 件在卷，並經證人簡錫山證述明確，參以被告經
    合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告詎於89年12月
    31日離家出走，迄今行蹤不明，兩造已5 年未共同生活（自
    前開保護令94年3 月23日期滿後，迄今亦有一年多），婚姻
    發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期
    分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而
    此項重大事由，經考量其成因、擴大、終至無可回復之結果
    ，本院認兩造均有可歸責之處，且無分軒輊，而應共同負責
    ，揆諸上開法律及判決意旨，兩造均可訴請離婚。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，核無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                            書記官　邱明通




