【裁判字號】98,婚,82
【裁判日期】980310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第82號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年2 月13日結婚，婚後感情初尚融
    洽，詎被告見異思遷，於90年2 月間吵架後即離家出走，未
    告知行止，起初尚可透過行動電話聯絡，原告請求被告返家
    ，惟被告不願意，不久電話即無法打通，自此失去聯絡，經
    原告四處尋找未獲，音訊全無。嗣於97年12月4 日原告至戶
    政事務所辦理戶籍遷移事宜時，發現戶籍謄本上原告之記事
    欄內記載原告有1 名子女游家偉，登記為原告之長男，於94
    年5 月4 日出生，而於96年7 月3 日逕為出生登記，顯見被
    告在外與人生育子女。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年2 月13日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之事實，亦有兩造戶籍謄本記
    事欄附卷可證，並據證人即原告母親黃修英證稱：「（問：
    被告現在有沒有跟原告住一起？）被告現在沒有跟原告住在
    一起，他們已經7 年多沒有住一起，被告離家出走後都沒有
    回家，至今沒有消息，也沒有打電話回來，經我們四處尋找
    未獲，是在最近97年12月辦理遷移戶口時才發現她在外面有
    小孩，也已經改名字了」等語。被告受合法通知未到場，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告婚後不久，即於90年2 月間離家出走，並在外與人生育子
    女，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，迄
    今已逾8 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據
    以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國 　　98　　年　　3　　月　　10　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國 　　98　　年　　3　　月　　10　　日
                          書記官　廖宮仕




