【裁判字號】94,婚,858
【裁判日期】950203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第858號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年1 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○為大陸人士，兩造於民國（下同）88年5
    月10日在大陸地區結婚，詎被告於93年12月15日返回大陸，
    一去不回，原告數度電話催促其返回台灣，均不見其歸返，
    被告存心拋夫，行蹤不明，顯無接受調解之希望，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續維持，只得爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於88年5 月10日與大陸女子即被告甲○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出結婚證影本
    、公證書影本暨財團法人海峽交流基金會證明影本、戶籍謄
    本各1 件可證。而原告主張被告於93年12月15日返回大陸，
    一去不回，原告數度電話催促其返回台灣，均不見其歸返，
    行蹤不明，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業
    經證人即原告之友人鄭何明容到庭證述屬實（參見本院94年
    10月24日言詞辯論筆錄），而被告最後於93年12月15日出境
    ，嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明
    ，有該局函1 份及所附被告入出國日期證明書、大陸地區人
    民在台灣地區居留申請書影本各1 份可參，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造於88年5 月10日在大陸地區結婚，詎被告於93
    年12月15日返回大陸，一去不回，原告數度電話催促其返回
    台灣，均不見被告歸返，其行蹤不明，兩造已一年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　年　 　2　 　月　   3 　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　年　 　2　 　月　   3 　　日
                            書　記　官　邱明通




