【裁判字號】100,婚,356
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第356號
原　　　告　鍾隆芳
被　　　告　柯潘雅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國國籍之被告於民國86年10月30日結婚
    ，婚後被告曾來台與原告共同生活，嗣被告於87年中秋節左
    右離家出走，此後音訊全無，迄今未歸，原告無法與其聯絡
    ，致兩造分居迄今已逾12年，婚姻發生嚴重破綻，已存有難
    以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即被告胞弟鍾隆木到庭證稱：「記憶當中，原告已經很
    久沒有被告同住在一起，很久都沒有他的存在」、「我不清
    楚被告為什麼會離家」、「被告失蹤後，原告有找尋過被告
    ，但是被告離家之後，不知從何找起」等語明確。又本院依
    職權調取被告入出境資料查核結果，被告確於86年11月26日
    入境後未再出境，此有卷附被告入出國日期紀錄可憑，是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所發
    生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用
    之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律，100年5月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為泰國國人民，有原告提出之戶
    籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於87年中秋節左
    右離家出走，迄今已逾12年未與原告履行夫妻同居義務，又
    無不能同居之正當事由，業如前所認，而婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間婚姻
    因被告上開之行徑，不僅主觀上被告無維持之意願，客觀上
    兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足
    以構成破壞夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該
    事由之發生係基於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                            書記官  林佩萱



