【裁判字號】90,婚,443
【裁判日期】900723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第四四三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，育有子女四名，初尚能相敬如賓，未久，相對
    人乖張之跡即行暴露，整日不務正業，游手好閒，且因賭博而積欠大筆債務，原
    告多方容忍，七十六年間遷至板橋，十餘年來，被告不僅未見悔改，養育子女之
    生活費、學雜費均負擔不起，且將家中之金錢及貴重物品變賣，原告身心俱疲，
    多次給予被告機會，被告乃於八十五年一月、八十六年十月、八十七年七月立下
    多張保證書。八十九年八月，被告因賭博而負債累累，竟至地下錢莊借款，無力
    償還，由原告出面代其清償，雙方並協議離婚，於八十九年九月二十九日簽妥協
    議書，未料被告嗣反悔不願至戶政事務所登記。近半年來被告仍多次至地下錢莊
    借款，兩造已無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、保證書三件、離婚協議書一件為證，並聲請訊問證人
    即兩造之女詹惠棋。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊有拿過錢給原告，過年時有拿過幾千塊給家裡，因為工作不順利。
    理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、又原告主張之上開事實，有原告提出之保證書三紙、離婚協議書一紙在卷可稽，
    其上載有被告願將每月收入之薪水拿給原告，也不再拿家中任何錢財，否則願意
    離婚等語。被告坦承上開保證書、離婚協議書均為伊所親簽無訛。參以證人即兩
    造之女詹惠棋於本院審理中到庭證稱：伊父親很久沒有工作，在家無所事事，有
    時候還去賭博，他的錢都是到處借來，或者未經母親同意拿走的，他還向地下錢
    莊借錢，地下錢莊的人到家門鐵門上寫他的名字叫他還錢，他沒有拿過錢給伊，
    他借了很多錢，都要媽媽幫他還（見九十年七月九日審理筆錄），足認原告主張
    之事實為真。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本件被告不
    僅未能正常工作，照顧家庭，更在外賭博並積欠地下錢莊債務，或取走家中財物
    變賣以遂其個人私欲。復多次以無條件離婚來承諾改善，惟均屬空言，本院認兩
    造婚姻生活之基礎已蕩然無存，無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，是
    原告主張兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，自堪信為真實。從而，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又前開請求既經准許，原告另依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚部分，即無再為審究之必要，併
    此敘明
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李君豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　吳美瑤




