【裁判字號】94,婚,1232
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1232號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　舒正本　律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告原係夫妻關係，婚後育有六名子女。婚後被告
      以打零工為業，原告則除需照料子女生活外，尚須外出做
      外燴料理幫忙家計，惟被告自民國（以下同）八十年間起
      失業後，即未再支付任何家計費用，全靠原告一人工作維
      持。
    (二)原告有時須大清早外出準備工作，至深夜歸來已疲累不堪
      ，詎被告不知感念原告為家庭之付出，仍要求與原告行房
      ，原告以疲累為由拒絕，被告竟認原告有外遇對象，以俗
      稱「三字經」、「幹妳娘破雞歪」、「去找客兄啦，去呼
      幹：：：」「比賺吃查某還不如」等語辱罵原告，抑有進
      者，被告於九十四年八月二十七日下午二十一時許，又以
      原告外工作係找外遇對象辱罵原告，原告無法忍受乃跑至
      房間躲避，惟被告竟在客廳持鐵鎚敲破桌子玻璃，及敲打
      房間門板及門鎖，致家中家具及裝潢破壞殆盡，原告乃向
      警方報案，並聲請臺灣板橋地方法院核發九十四年度家護
      字第一○一○號民事通常保護令。
    (三)被告多年來非但未以工作所得供維持家庭生計，且還經常
      不斷以言語辱罵原告，近則變本加厲，破壞家中陳設以逞
      其需索無度之目的，原告恐長此以往，恐有危及精神正常
      及身體之安全，為此爰依民法第一千零五十二條第三項不
      堪同居虐待之規定訴請離婚。
    (四)對被告答辯之陳述
      １伊會離家，是遭被告驅趕所致。
      ２伊從沒去茶室工作。
  三證據：提出兩造戶籍謄本、兩造對話錄音譯文一份、光碟一
    片、被告破壞家中陳設之照片四幀、臺灣板橋地方法院九十
    四年度家護字第一○一○號通常保護令影本一件、臺灣板橋
    地方法院九十四年度家護抗字第二三號民事裁定、診斷證明
    書影本為證。並聲請訊問證人丙○○、乙○○、甲○○。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)被告並無虐待原告之情事，更無致不堪同居之虐待，原告
      之請求無理由。
    (二)兩造婚後，全部家計靠被告一人作木工裝潢維持生活，至
      八十八、八十九年原告以孩子長大都出去唸書或工作不在
      家，被告又出外工作，原告一人在家無聊，想出去做幫忙
      外燴端茶工作，一次二千多元，一年做幾天而已，所賺之
      錢均原告自己花用，是原告所稱被告自八十年起失業，告
      原告做外燴賺錢養家云云，完全虛偽不實。
    (三)原告於八十一年生下長子丙○○，從被告處取得四十萬元
      後，即經常離家出走，有時一年多離家十次，一次約兩個
      月；原告還到茶室上班，直至凌晨三─四時才回來，回來
      即吵著要分房，被告無奈。只好在陽台搭一鐵皮屋，放張
      小床供自己睡覺之需，伊並有驅趕原告。
    (四)兩造結婚後，原告之父中風即來被告家醫病，由被告支付
      其醫藥費，原告之父回家後，原告之弟又來被告家住食，
      住了二年多始離去，而原告之妹生二個小孩丟在被告家、
      讓被告扶養，被告責問別人的孩子為何不帶走，原告即生
      氣亂罵較三字經更為惡毒難入耳之言語，被告均忍受。被
      告在家極受委屈、飽受原告辱罵，實係被告受原告之虐待
      ，而非被告虐待原告。
    (五)至九十四年八月二十七日發生之事，係當天晚上，被告工
      作晚回家，沒飯吃，被告問原告為何沒煮飯，原告即答稱
      ：等被告中風不能動時原告才要煮飯給被告吃等難聽之話
      ，欲激怒被告。但被告一般忍受，僅自己搥打玻璃桌至手
      流血、並一氣之下踢家中之門幾下，自己出氣而已，並扭
      毆打或虐待原告，至為明確。而原告聲請核發之保護令，
      並不能作為被告對原告為不堪同居之虐待之證據。而所謂
      「三字經」不過為口頭禪，絕無家暴或恐嚇之行為，自無
      領發該保護令之必要。至該原告提出之錄音帶，原告隨時
      可以任意消音、剪接、增減，且原告有備而來，被告係在
      不知不覺中被套進去，違背真實價值及證據力，不得作為
      被告虐待原告之證據，至為明確。
    理    由
一原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，已據其提出之戶籍謄
  本一紙為證。
二其次，關於原告主張被告於婚後經常以穢言穢語辱罵原告，在
  原告因工作疲累拒絕與被告燕好時尤甚，藉原告有外遇極盡所
  能辱罵被告，被告甚且於九十四年八月二十七日晚上有對原告
  為家庭暴力行為之事實，業據證人即兩造之子女丙○○、陳玉
  春、乙○○到庭證述無訛，並有原告所提兩造對話譯文一份、
  光碟一片、被告破壞家中陳設照片四幀、臺灣板橋地方法院九
  十四年度家護字第一○一○號通常保護令影本一件、臺灣板橋
  地方法院九十四年度家護抗字第二三號民事裁定、診斷證明書
  影本一紙附卷可稽。即被告亦自承九十四年八月二十七日晚上
  九時許，家裡桌上的玻璃是伊用手搥打，房門係伊用腳踹踢無
  誤，並坦承伊會罵原告三字經，渠於婚姻中亦有錯誤，自堪認
  原告之主張為真正。至被告陳稱伊受原告之虐待云云，惟伊既
  未舉證以實其說，要難採信。
三按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
  婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「
  不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
  ，致不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
  位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
  忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
  不堪同居之虐待。經查：兩造結婚多年，並育有六名子女，被
  告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
  和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
  被告竟經常對原告為言語辱罵，並指摘原告在外另有對象，自
  足令原告精神上遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能
  忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭
  法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                                      書記官  蕭詩穎




