【裁判字號】94,婚,502
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第502號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月17日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丙○○原為大陸人士（現已設籍取得我國國籍
    ），兩造於民國（下同）79年1月26日結婚，婚後被告來臺
    與原告共同生活，被告於88年9月14日協同原告出境前往大
    陸，嗣後原告於88年9月18日因公先行回臺灣，被告則自88
    年9月20日後即失聯，迄今音訊全無，原告四處打聽尋人，
    仍無下落，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已長年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第1項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於79年1月26日與被告（現已設籍取得我國國
    籍）結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1件可證。而原告主張婚後，被告來臺與原告共同
    生活，被告於88年9月12日協同原告出境前往大陸，後原告
    因公先行回臺灣，被告則自88年9月20日後即失聯，迄今音
    訊全無，被告顯係惡意遺棄，且兩造已長年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即原告之
    妹乙○○到庭證述屬實（見本院94年7月25日言詞辯論筆錄
    ），而被告於88年9月12日入境，於88年9月14日出境，嗣未
    再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有被
    告入出境資料1份可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於88年9月12
    日入境，旋於88年9月14日協同原告出境前往大陸，後原告
    先行回臺灣，被告則自88年9月20日後即失聯，迄今音訊全
    無，且兩造已長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　年　　  10　　月　  31　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　年　　  10　　月　  31　　日
                            書　記　官　邱明通




