【裁判字號】91,婚,474
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　 九十一年度婚字第四七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
安右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年三月三十一日結婚，嗣後兩造於八十一年三月十六
      日協議離婚。惟兩造於八十三年二月七日再於台灣台北地方法院公證結婚，嗣
      後並未辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚且融洽，不料被告於八十五年間因違反
      麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於八十九年十二月十二日判處有期徒
      刑五年二月，並於九十年二月八日確定在案。核被告之犯罪，被台灣高等法院
      判處有期徒刑五年二月確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定
      ，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、公證結婚證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊因違反麻醉藥品管理條例等案件，被判處應執行有期徒刑十一年四月
      ，伊目前在桃園女子監獄執行中。
丙、本院依職權向調閱台灣台北地方法院調閱八十八年度訴字第一○三九號刑事卷宗
    全卷。
      理    由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請
    求並就原告主張離婚之原因事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告
    認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻，兩造間之婚姻關係現仍存續中，業據提出公證結婚證書影
    本一份為證。另原告主張被告於於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣高等法院於八十九年十二月十二日判處有期徒刑五年二月，並於九十年二月
    八日確定在案等情，業經本院依職權向台灣台北地方法院調閱該院八十八年度訴
    字第一○三九號刑事卷全卷查明屬實，復為被告所不爭執，自堪信原告主張之事
    實為真正。
四、被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於八十九年十二月十二日判
    處有期徒刑五年二月，並於九十年二月八日確定在案，核與首開規定相符，原告
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十二　　月　　十二　　日
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十二　　月　　十二　　日
~B法院書記官　吳自成




