【裁判字號】104,婚,103
【裁判日期】1040428
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第103號
原　　　告　蘇旂勇　
被　　　告　楊曼琳　
　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國104 年4 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蘇瑩真（女，民國一○二年十二月十四
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國102 年11月12日結婚，育有未成年子女蘇瑩真（
    女、102年12月14日生），嗣於103年3月10日兩願離婚，並
    協議未成年子女蘇瑩真之權利義務之行使或負擔由原告任之
    ，兩造復於103年6月26日結婚。婚後被告說要錢照顧小孩，
    原告乃於結婚當日給付被告新臺幣(下同)12萬元，然被告於
    結婚當日晚上即離家出走迄今，被告避而不見，未曾回來看
    小孩，被告家人亦不知其行蹤，也沒有給付扶養費，兩造分
    居迄今未共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2項之規定請求判
    准兩造離婚，爰併請求酌定兩造所生未成年子女蘇瑩真權利
    義務之行使或負擔由原告任之，並聲明：如主文第一、二項
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)關於原告請求離婚部分：
 1、原告主張兩造102 年11月12日結婚，育有未成年子女蘇瑩真
    ，嗣於103 年3 月10日兩願離婚，並協議未成年子女蘇瑩真
    之權利義務之行使或負擔由原告任之，兩造再於103年6月26
    日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證
    ，堪信為真實。
 2、又原告主張其於結婚當日給付被告金錢後，被告結婚當日即
    離家出走，兩造分居迄今未共同生活，夫妻關係有名無實，
    婚姻已生嚴重破綻等情，業提出受（處）理失蹤人口案件登
    記表為證，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
 3、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。執此以觀，本件被告自103年6月26日兩造再次
    結婚當日攜款離家後，迄未返家同住，致兩造分居，且原告
    不知被告目前所在，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係
    產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚
    ，其態度堅決，被告則離家後即未與原告聯繫，顯無與原告
    經營婚姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩
    造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該
    事由之發生，肇因於被告無故離家所致，被告可責程度較高
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張兩造有難
    以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女蘇瑩真權利義務之行使或負擔部分
    ：
 1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定
    有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女
    蘇瑩真權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚
    之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判決
    。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保
    護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨
    礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1 亦有明定。
    又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利
    機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家
    事事件法第106 條第1 項亦有明文。
 2、經查：
  (1)兩造所生子女蘇瑩真（女、102 年12月14日生）係未滿20歲
    之未成年人，有卷附戶籍謄本可稽，堪予認定。
  (2)經本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所派
    員訪視原告及未成年子女，據其提出之調查報告及建議略載
    ：
  親子關係：原告從案主出生即陪伴身旁，給予親情呵護及生
    活照料，訪談中也見父女二人肢體互動親暱，相較之下，兩
    造離婚近一年以來，被告似只與案主接觸見面一、二次，更
    遑論親情之培養，因此評估原告與案主之親子依附關係較為
    緊密。
  親職能力：從原告對案主身心健康及日常作息之瞭解掌握，
    表現出原告為人父的認真用心與熟練的照顧經驗，而從事夜
    班工作的原告也尋求案祖父母協助以將案主照顧妥當，因此
    評估原告教養案主頗為盡責，親職能力尚屬良好。
  經濟能力：原告從事捷運工程工作近兩年，薪資收入不低且
    無惡性負債，所住房屋也為自有，無需房租或房貸支出，又
    案主各項費用都由原告獨力支付，因此評估原告具備扶養案
    主之經濟能力。
  兒少受照顧情形：訪視觀察案家住所內廳房的基本傢俱擺設
    齊全，可見嬰幼兒衣物被整齊疊放及收納著，又案主面容衣
    著乾淨整齊，行為表現頗為活潑好動，平日由原告及案祖父
    母輪流照顧，因此評估原告對案主應無疏忽之情事，案主受
    照顧情形尚佳。
  建議：綜合訪視結果，原告適任案主監護人，而被告長期怠
    忽親職，顯無意承擔扶養責任，又考量被告行蹤不明之狀態
    ，因此建議案主由原告單獨監護，以保障案主權益等情，有
    新北市政府社會局104年3月11日北社兒字第0000000000號函
    暨檢附新北市政府社會局委託辦理監護權事件訪視個案工作
    摘要紀錄表、家庭訪視建議表可參。
 3、本院審酌兩造未成年子女蘇瑩真現年1 歲，自被告離家後均
    由原告扶養照顧，未成年子女與原告間已有穩定之依附關係
    ，原告非正式支持系統、居住環境、經濟能力穩定，亦有能
    力照顧蘇瑩真；反觀被告目前去向不明，顯無照顧子女之意
    願，是被告自不適宜擔任蘇瑩真之親權人；復參酌兩造之親
    職能力、任親權人意願、支持系統及子女照顧現況等一切情
    狀，認兩造所生未成年子女蘇瑩真權利義務之行使或負擔應
    由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項
    所示。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚，併依民法第1055條第1 項規定，請求酌定兩造所
    生未成年子女蘇瑩真權利義務之行使或負擔，由原告任之，
    均有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                            書記官  黃大千



