【裁判字號】103,婚,28
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第28號
原　　　告　楊玫蘭
被　　　告　蔡金城
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年3月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年12月30日結婚，育有二名子女，
    均已成年。婚後被告沈迷賭博，工作不穩定，長期未照顧家
    庭，鮮少給付家庭生活費用，嗣於100年9月間被告獨自搬回
    臺南老家居住，此後雙方各自生活，未有任何互動往來，兩
    造婚姻已難維持。為此依民法第1052條第2項規定之事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於79年12月30日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業經證人即兩造
    女兒蔡宜珊到庭證稱：父親現在沒有跟母親住在一起，從10
    0 年9 月左右父親回南部後就沒住在一起了，分居後彼此並
    無聯絡，各自生活，分居前感情也很平淡，父親跟著母親在
    市場賣麵線，但父親的態度不是很好，又喜歡賭博，工作不
    穩定，家中經濟來源主要靠母親，父母感情不合，會吵架等
    語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告沈迷賭博，長年未支付家庭生活費用，並於100 年9 月
    自行搬回臺南老家居住，未再與原告聯繫，致兩造分居至今
    已逾2年5月，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                            書記官  項珮欣



