【裁判字號】94,婚,70
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第70號
原　告　乙○○
　　　　　　　　樓送達代收人.
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年9 月16日在大
    陸結婚，被告於91年12月20日來臺灣與原告團聚共住半年，
    但被告於此期間經常離家外出，嗣因停留台灣期間屆滿，乃
    於92年7 月5 日返回大陸，旋再於92年9 月19日入境台灣，
    但被告此次入境台灣後，僅在家居住一、二日，隨即藉口要
    找朋友而離家出走，迄今已一年八個月行蹤不明，因兩造已
    失去聯絡甚久且被告拒絕履行同居，為此原告認為兩造已無
    法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
    ０五二條第二項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    人即原告之父親丙○○到庭證稱實在。又被告於91年12月20
    日入境台灣後，於92年7 月5 日出境，嗣於92年9 月19日再
    度入境台灣，目前尚未出境之事實，業經本院依職權向內政
    部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一
    份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後於92年9 月間來臺
    ，僅與原告共住一、二日，隨即離家出走，拒絕與原告共同
    生活，且與原告失去聯絡，因兩造分居已一年八個月且斷絕
    往來，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                                      書記官  林  月  蓉




