【裁判字號】93,婚,22
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    公證書各1件為證，自堪信為真實。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。又夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1項第5款亦有明定。經查，兩造於民國90年10
    月30日在大陸地區福建省結婚，婚後原告先行返臺辦理結婚
    之戶籍登記，並幫被告辦理入境手續，被告於91年3月4日來
    臺與原告共同住在宜蘭縣五結鄉，惟約半年以後被告即以探
    親之名義出境返回大陸地區，迄言詞辯論終結時為止已有2
    年7個月，期間原告及其家人曾多次聯繫被告請求被告能夠
    來臺團聚，惟均未獲被告回應，甚至原告母親於93年1月22
    日過世，被告亦未來臺奔喪等情，有匯出匯款單、內政部警
    政署入出境管理局93年2月19日境信冉字第09310316810函附
    「出入境紀錄」、「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」各1件附卷可
    稽，並經證人即原告之姊薛淑玲到庭證述屬實，且未據被告
    為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。
四、前揭事實顯示，被告以探親為由自行返回大陸地區迄今不願
    來臺，不僅有拒絕同居之客觀事實，且經原告及其家人屢次
    聯繫均無回應，甚至未來臺奔喪以盡為人子媳之孝道，難謂
    無拒絕同居之主觀情事，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判
    准兩造離婚，即有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　 　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　1 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




