【裁判字號】102,婚,574
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第574號
原　　　告　林讚輝
訴訟代理人　李長彥律師
複代理人　　蔡宜真律師
　　　　　　呂明修
被　　　告　黃淑芬
訴訟代理人　宋威億
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國71年10月20日結婚
    ，目前婚姻關係存續中，並育有二名子女，均已成年。兩造
    婚後租屋同住於新北市板橋區雙十路，原告婚後平均每月給
    付被告新臺幣（下同）10萬至20萬元不等之金額作為家庭生
    活費，被告亦有工作，卻從不願分擔家庭開銷，總要求原告
    支出所有費用，埋怨原告所賺不夠負擔家計。約自94年起，
    兩造常因財務、家庭瑣事發生爭執，感情轉淡，同年10月原
    告為求生活與家庭和樂，轉任職海外投資公司，並派遣至非
    洲甘比亞地區工作，原告在海外工作時間約4 年5 個月，期
    間每半年返臺休假二週，並試圖與被告改善關係，但被告卻
    依然故我，完全否定原告之付出，亦從未關心、詢問過原告
    在海外困頓之生活，95年至97年間原告薪資加年終獎金共計
    15萬美金，均交由被告作為家庭生活費用，被告無夫妻相互
    協力之心，仍不斷埋怨入不敷出，並於98年間趁原告在海外
    工作之際，未告知原告，擅自退租搬離雙十路住處，顯有惡
    意遺棄原告，且在繼續狀態。又原告並無外遇情事，且至今
    仍按月給付被告生活費，從未間斷，被告卻不信任原告，堅
    稱原告有外遇，亦從不體諒原告之辛勞，致彼此發生爭執，
    甚而分居多年，兩造早已欠缺夫妻間之互信、互諒，且從被
    告寄送原告之電子郵件內容，亦可知被告早已無維持婚姻之
    意欲，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻顯發生重大破
    綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定，併予主張而為選擇合併，訴請法院擇一判
    准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告答辯意旨經審理後略以：原告所稱並非事實，兩造分居
    二地之主因，係原告經商失利，於94年間懇請被告同意其出
    國再拚事業，原告出國後兩造均有定時聯繫，94年、95年原
    告返臺會回到兩造新北市板橋區雙十路賃居處，惟96年間被
    告發現原告外遇後，原告返臺就未再回到上開住處，其後原
    告更斷絕被告之經濟援助，原告匯予被告之款項是給付兒子
    之生活及註冊費。約97、98年間被告無力再支付房租，始搬
    離上開雙十路租屋處，惟被告搬離該處時有告知原告，絕無
    原告主張惡意遺棄之事實。又被告自原告出國後亦辛勤工作
    ，獨自拉拔當時仍在就學之兒女，家中生活費用大都是由被
    告負擔，原告之信用卡費，亦係由被告繳交。此外，由原告
    所提出之轉帳紀錄，從98年12月起至102 年7 月，合計原告
    轉帳144 萬元予被告，扣除最後一筆60萬元給女兒之嫁妝和
    還兒子之助學貸款，換算每個月原告提供之生活費不足2 萬
    元，若非靠被告工作支撐，如何負擔每月房租及家庭生活之
    基本開銷，是被告絕無原告主張之有工作卻不願共同分擔家
    計之行為。被告於婚姻關係中並無任何過失，實因原告在海
    外工作後另結新歡，拋家棄子，甚而透過訴訟請求判決離婚
    ，造成被告重大打擊，身心俱疲。被告不願透過判決離婚，
    希望私下商談協議離婚之可能。為此聲明：(1)原告之訴駁回
    。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於71年10月20日結婚，目前婚姻關係存續中，並
    育有二名子女，皆已成年之事實，有戶籍謄本在卷可稽，且
    為兩造所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告有上開所指
    惡意遺棄原告在繼續狀態之行為，及兩造已分居多年，夫妻
    關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情訴
    請離婚，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯，則本件之爭
    點厥為：(1)被告有無惡意遺棄原告且在繼續狀態？(2)兩造婚
    姻是否有難以維持之重大事由？如有，應歸責於何者？爰析
    論如下。
  (二)關於兩造婚姻是否有難以維持之重大事由？如有，應歸責於
    何者？
  1.原告主張兩造婚後租屋同住於新北市板橋區雙十路，約自94
    年起，兩造常因財務、家庭瑣事發生爭執，感情轉淡，同年
    10月原告轉任職海外投資公司，並派遣至非洲甘比亞地區工
    作，原告在海外工作期間每半年返臺休假二週。詎被告卻於
    98年間趁原告在海外工作之際，未告知原告，擅自退租搬離
    雙十路住處，兩造分居多年等情，質之被告則稱：兩造婚後
    原同住新北市板橋區雙十路賃居處所，原告於94年9 月21日
    任職臺北一家海外投資公司，被派到非洲甘比亞工作，原告
    大約每半年回臺灣一次，當時原告有提供我們生活費。迄於
    96年間，我發現原告外遇之後，原告回臺灣就再沒返家。嗣
    於97、98年間，原告沒有再提供我們生活費，所以我才搬離
    雙十路賃居處，搬回戶籍地，當時我有告知原告搬遷之事等
    語（見本院102 年8 月22日、103 年2 月17日言詞辯論筆錄
    ），並提出兩造94年12月31日、95年1 月17日電子郵件為證
    。準此，足見兩造自94年9 月間，因原告遠派至非洲甘比亞
    工作，被告獨留臺灣，而聚少離多。甚於98年後，被告搬離
    兩造婚後共同住所，兩造即未再共同生活，而分居迄今之事
    實，堪予認定。至被告辯稱：於96年間伊發現原告外遇後，
    原告返臺即未返家同住云云，被告僅提出96年6 月8 日、11
    日兩造之電子郵件為證，惟觀諸上開電子郵件內容略以「5/
    26的那封信及6/1 的一通電話已經在在顯現出你遭受到對方
    很大的施壓了，我不得不為你感到難受心痛，雖然你說你不
    想聽我說廢話，我也知道你現在只聽得進那女人的話... 」
    ，則該內容係被告所寫，仍屬被告單方面片指訴，原告既否
    認其情，被告復未能舉證以實其說，自難認被告稱原告於96
    年遭發現有外遇後返臺未返家乙情為真正。再者，原告雖主
    張係被告在未告知原告下，擅自退租搬離雙十路住處云云，
    惟為被告所否認，原告亦未舉證以實其說，且觀兩造迄今仍
    可以電子郵件聯繫乙情，此有原告所提電子郵件在卷可參，
    是原告該部分主張尚難遽予採信。
  2.又被告曾於96年6 月8 日以電子郵件向原告表示其所給生活
    費不足，無法再協助原告支付其帳單，及原告曾於97年8 月
    28日以電子郵件向被告表示如果被告不想談離婚協議，那只
    好透過法律處理等情，有被告提出兩造96年6 月8 日、97年
    8 月28日電子郵件在卷可稽，參以被告於本件所為答辯稱：
    從98年12月起至102 年7 月，合計原告轉帳144 萬元予伊，
    扣除最後一筆60萬元給女兒之嫁妝和還兒子之助學貸款，換
    算每個月原告提供之生活費不足2 萬，仍須靠伊工作支撐等
    語，足見原告主張：兩造因財務、家庭瑣事發生爭執，感情
    轉淡等節，亦堪採信。
  3.按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。再民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、90
    年度臺上字第1639號判決意旨參照）。另按有民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方如無
    過失或過失程度較輕或其程度相當，自均得請求離婚，此觀
    同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於
    藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨
    。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，各謀生計，久未共
    同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而
    無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破
    綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕
    或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗
    法則有違（最高法院98年度臺上字第1233號判決意旨參照）
  4.執此以觀，兩造自94年9 月間，因原告遠派至非洲甘比亞工
    作，被告獨留在臺灣，此後聚少離多，並常因財務、家庭瑣
    事發生爭執，夫妻感情轉淡，甚於98年後，被告搬離兩造婚
    後共同住所，兩造即未再共同生活，而分居迄今等情，已如
    上述。基此，可知兩造長期相處模式已非良好，溝通互動機
    制不佳，於面臨生活相處問題時，已乏同心協力之處理機制
    ，甚兩造於98年間分居，迄今已逾4 年，益徵兩造因婚姻而
    生之相互依存、結合關係，已生嚴重破綻。佐以兩造於本件
    訴訟中，原告訴請離婚，態度堅決，被告雖對原告提出離婚
    訴訟之事實甚為憤怒，但參以其於103 年2 月3 日寄予原告
    之電子郵件內容略以：「... 我心裡早就做好和你簽字的準
    備，只是你一直不出面回家好好談... 」，此有原告提出之
    電子郵件可按，及被告於審理中表明只要原告願與伊談，伊
    會跟原告去戶政事務所辦理離婚登記等情以觀，顯然被告亦
    乏維持兩造婚姻之意欲。準此，可見客觀上兩造因長期分居
    ，就夫妻應存有之基本生活與家庭之照顧及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早名存實亡，主觀上兩造均無維繫婚姻關
    係之意願，堪認兩造難有永久共同生活之共識，因婚姻而生
    之精神、物質互相依存、結合關係，亦破碎殘缺，實乏回復
    希望，依客觀之標準，任何人處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之意欲，而難以維持婚姻，甚為明確。據此，兩造婚姻
    有難以維持之重大事由，洵堪認定。再者，婚姻生活之圓滿
    幸福，需夫妻雙方共同經營、互相協力保持，而細觀兩造相
    處情節，可知兩造相處互動早有嫌隙，原告漠視被告長年在
    臺獨自操持家務，照顧子女、面對經濟重擔之壓力及辛勞，
    而被告亦未體念原告遠在他鄉工作，賺取薪資養家之辛苦，
    終至兩造長期分居，各謀生計，感情疏離，是以，衡之本件
    兩造婚姻破綻事由之發生，實係肇因於兩造均喪失積極維持
    婚姻之意欲及作為，兩造之可責程度尚屬相當。至被告辯稱
    係原告外遇不履行同居義務，應屬有責之一方云云，惟被告
    無法舉證原告於96年遭發現有外遇後返臺未返家乙情為真，
    已如前述。而98年後被告亦遷出兩造原共同賃居住處，此時
    兩造已無共同住所，是此後兩造分居，尚難謂原告不履行同
    居義務，是難以此認原告可歸責之程度較高，附此敘明。
  (三)綜上，兩造間就夫妻關係應存在之基本生活與相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務，已名存實亡，且兩造均無維繫婚姻
    之意欲，是以兩造間之婚姻已生破綻，顯無回復之希望。且
    上開事由之發生、擴大、終致無可回復，兩造之有責程度約
    相同，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造
    有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。至原告併主張依民法第1052條第1 項第5
    款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依
    該條第2 項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本
    院即無再予審酌之必要，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，末此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                            書記官  張有成



