【裁判字號】94,婚,1350
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1350號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三樓
訴訟代理人　李鳳律師
複代理人　　簡汶蕙律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉錦樹律師
複代理人　　李珮瑄律師
　　　　　　洪東雄律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年三月二日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十五年二月二十四日公證結婚，惟未
      辦理結婚登記，共同居住於台北縣永和市○○路二十二巷
      十九弄十二號十三樓，嗣於八十六年一月底依民間習俗舉
      行結婚儀式及宴客，
（二）詎被告自八十七年下半年起，即常以出差為由，連續數日
      不歸，事後原告查悉被告實際上係另結新歡所致，原告心
      理因而受到重大傷害，且被告因另結新歡，已無心思維持
      兩造之婚姻，乃於八十八年間搬離上開住所，並不斷要求
      原告離婚，甚且於八十九年間，羅織罪名，向本院提起離
      婚之訴，經本院審理後判決駁回在案。
（三）被告自上開離婚訴訟遭本院判決駁回後，亦未返回兩造住
      所以履行同居義務，被告我行我素迄今，致兩造婚姻無法
      正常維繫，並使原告所受傷害持續擴大而無法獲得撫平。
（四）綜上，本件被告因另結新歡，且自八十八年之後即未與原
      告同居，且不聞不問迄今，致兩造婚姻應有之互信、互愛
      及忠誠遭被告破壞，而難以維持，爰依民法第一千零五十
      二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第四三號民
    事判決影本一份、協議書影本一份為證，並聲請訊問證人即
    原告之妹陳玉芬。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造婚後因為個性不合、感情不睦，經常因細故爭吵，原
      告屢次將被告趕出家門，被告不堪此種精神壓迫，又無處
      可去，乃於八十七年二月間，自行在住家附近另行租屋居
      住，其間被告仍經常返回台北縣永和市○○路二十二巷十
      九弄十二號十三樓住處探望原告，希望挽回二人之感情，
      然終究事與願違，直至八十八年二月間，被告離開住處後
      即未再返回同住。
（二）被告並無另結新歡之行為，原告所謂被告另結新歡之情節
      ，悉屬原告推測或片面之詞。
（三）兩造分居後，彼此無互動往來，被告亦無維持婚姻之意願
      ，但因兩造於八十九年一月二十一日曾簽立一份協議書，
      被告希望能就該協議書所約定內容之爭議一併加以處理，
      始與原告協議離婚。
丙、本院依職權調取本院本院八十九年度婚字第四三號離婚事件
    卷宗。
    理      由
一、原告主張其與被告於八十五年二月二十四日公證結婚，惟未
    辦理結婚登記，共同居住於台北縣永和市○○路二十二巷十
    九弄十二號十三樓，嗣於八十六年一月底依民間習俗舉行結
    婚儀式及宴客之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證
    人即原告之妹陳玉芬到庭證述屬實（參見本院九十五年三月
    二日言詞辯論筆錄），亦為被告所不爭執，堪信為真實。
二、原告主張兩造多年來已長期分居，彼此無互動往來之關係之
    事實，業經證人陳玉芬證述明確（同上筆錄），復為被告所
    自認，應認為真實。
三、關於原告與被告分居之時間乙節：
    原告主張被告於八十八年間搬離上開住所等語，然被告則抗
    辯其於八十七年二月間即在住家附近另行租屋居住，其間被
    告仍經常返回住處探望原告，直至八十八年二月間，被告離
    開住處後即未再返回同住云云，參酌證人陳玉芬證稱：「被
    告於兩造婚後沒多久就離開了，剛開始是間斷性的離開，大
    概到了民國八十八年間就完全沒有回家‧‧‧。」等語（同
    上言詞辯論筆錄），且原告對於被告在外租屋居住之事實亦
    未予以爭執等情以觀，應認兩造自八十七年二月間被告在外
    租屋居住時起，即經常處於分居狀態，嗣自八十八年二月間
    被告離開之後，兩造即完全分居，迄今已達七年之久至明。
四、關於原告與被告分居之原因乙節：
（一）原告主張被告因另結新歡，致無心思維持兩造之婚姻，乃
      於八十八年間搬離上開住所之事實，惟此為被告所否認，
      辯以其並無另結新歡之行為，所謂另結新歡之情節，悉屬
      原告推測或片面之詞等語，按當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
      定有明文。依此一舉證責任分配之原則，即應由原告就被
      告另結新歡之事實負舉證責任，然原告始終未舉出任何證
      據以實其說，應認其於該主張事實並無確實證明方法，自
      不能認其主張之事實為真實。
（二）被告抗辯兩造婚後因為個性不合、感情不睦，經常因細故
      爭吵，原告屢次將被告趕出家門，被告不堪此種精神壓迫
      ，又無處可去，終致離家云云，惟此為原告所否認，而被
      告復未提出證據以資佐證，足認被告於該抗辯事實亦無確
      實證明方法，尚且不能認其抗辯之事實為真實。
（三）質諸證人陳玉芬證稱：「被告婚後經常晚歸，某次被告告
      知原告要出差，但經原告向被告公司同事查詢得知被告是
      出國渡假，原告就打電話向被告住宿飯店查詢，是登記一
      個女孩子的名字，所以原告才懷疑被告有外遇。後來原告
      有向被告詢問這件事情，被告否認，兩人難免為此事發生
      爭執，我氣不過，幫我姐姐說話，被告還對我說有本事妳
      去查。」（同上言詞辯論筆錄），堪認兩造係因原告懷疑
      被告外遇之事，致彼此發生齟齬，感情生變，終致被告離
      家分居。
五、關於兩造有無維持婚姻之意願乙節：
    原告主張被告曾於八十九年間，向本院提起離婚之訴，經本
    院審理後判決駁回其所為起訴確定在案之事實，業經被告自
    認無訛，亦經本院依職權調取本院本院八十九年度婚字第四
    三號離婚事件卷宗核閱無訛。再者，原告與被告目前均無繼
    續維持彼等間婚姻之意願等情，業據原告與被告陳述一致明
    確。
六、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）兩造感情不睦，原告於八十七年二月間即已在外租屋居住
      時，嗣自八十八年二月間被告離開兩造住處之後，兩造即
      處於分居狀態，迄今約已七年，其間全未實質共同生活，
      足認兩造已有相當時期徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情恐因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎。
（二）兩造固係因原告懷疑被告外遇之事，致彼此發生齟齬，感
      情生變，終致被告離家分居，然為促使家庭和諧，被告與
      原告溝通及勸導聲請人時，理應出以理性，動之以情，選
      擇其他平和方式解決，始能兼獲彼此及家庭和諧，乃被告
      竟選擇自行在外租屋居住，乃至離家未歸之手段，尚難謂
      其離家有正當理由。是兩造就彼此分居乙節固均難卸責，
      然被告就此一結果之發生，應負較大責任。
（三）在本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維
      持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。兩造
      原應胼手胝足，相互扶持，然基於上開原因致原告不願再
      續情緣，堅決求去，兩造至今並無復合跡象，感情已難再
      續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維
      持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第一
      千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設
      ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，始符公平，最高法院九十年度台上字第八０四號判
      決可資參照，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
七、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                              書記官　翁子婷




