【裁判字號】102,婚,258
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第258號
原　　　告　陳長谷
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　林安珍
訴訟代理人　陳玉釵
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國86年9 月16日結婚，婚
    後約定被告來臺與原告共同生活在新北市○○區○○○路00
    巷0 號2 樓之事實，業據原告陳明在卷，並有被告之大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書1 件在卷可憑（見本院卷
    (一)第83頁），則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬
    管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法
    律定之，合先敘明。
二、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事
    件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為
    之，家事事件法第41條第1 項、第2 項及第42條第1 項本文
    、第2 項分別定有明文。查本件原告起訴合併請求離婚之家
    事訴訟事件暨酌定未成年子女親權、給付扶養費等家事非訟
    事件，參酌上開規定，應予准許，並應由本院合併審理、合
    併判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告與大陸地區人民即被告於86年9 月16日在福建省福州市
    登記結婚，婚後被告於86年12月10日來臺與原告在新北市○
    ○區○○○路00巷0 號2 樓住處共同生活，並育有2 名未成
    年子女陳冠元（男、87年12月13日生）、丙○○（男、89年
    8 月16日生），兩造婚姻關係現仍存續。因兩造之長子陳冠
    元出生後即患有癲癇及智能上之問題，屬極重度多重障礙，
    原告希望被告能專心照顧長子陳冠元，故除提供被告生活費
    外，並將次子丙○○委由保母照顧，詎被告非但不願照顧長
    子陳冠元，且一再與原告及其家人發生爭吵，更以各種不實
    說詞污辱原告、原告父母及親友，致兩造關係出現裂痕，感
    情逐漸疏離。
  (二)90年4 月間被告離開臺灣返回大陸，並揚言要與原告離婚，
    被告遂於90年7 月底向福建省閩侯縣人民法院提起離婚訴訟
    ，令原告甚感錯愕。90年8 月初原告尚未知悉被告訴請離婚
    前，曾委請同事代筆書信予被告，表達希望被告能來臺處理
    兩造婚姻問題，並隨信檢附原告為被告申辦之中華民國台灣
    地區旅行證，有效期間為90年8 月3 日至91年2 月2 日止。
    嗣原告見被告並無維持兩造婚姻之想法，乃向鈞院訴請裁判
    離婚，詎料被告於90年12月12日突向福建省閩侯縣人民法院
    提出撤訴申請，並經裁定准許撤回其訴，而原告向鈞院所提
    之離婚訴訟，於91年12月19日為鈞院判決駁回，自此兩造分
    居兩地，毫無互動。
  (三)101 年3 月間被告復向福州市臺江區人民法院提起離婚訴訟
    ，被告於該起訴狀中胡亂指摘原告，並誣指原告父親調戲被
    告，兩造關係至此已水火不容，雙方均無維持婚姻之意願，
    原告亦表示同意離婚，豈料被告又撤回其訴。101 年9 月26
    日被告再度向鈞院訴請裁判離婚，然隨即於同年10月22日又
    撤回起訴。101 年間被告向臺灣新北地方法院檢察署檢察官
    誣告原告與父親開設賭場供人賭博、長期私行拘禁長子、及
    侵占子女補助款等罪行，令原告及原告家人深感憤怒與無奈
    ，幸得檢察官明察，以不起訴處分還原告及其家人清白。另
    被告亦曾於101 年間，向鈞院聲請原告給付扶養費事件，經
    鈞院駁回確定在案，被告復於同年以虛構不實之事，向鈞院
    民事庭訴請原告返還人民幣258,570 元之借款，其訴亦遭鈞
    院駁回確定在案，顯見兩造間除訴訟外，已無任何夫妻互動
    或相敬相愛之情可言。
  (四)兩造婚後自90年間即分居迄今，期間被告不斷以各種不實言
    詞侮辱原告及其家人，除曾對兩造所生之次子丙○○謊稱原
    告懷疑丙○○之血統來源，及原告曾將丙○○販售予他人扶
    養外，復誣詆原告及其家人是黑道份子、喪盡天良云云。10
    1 年間被告曾向刑事偵查機關誣告原告及其父親涉犯開設賭
    場供人賭博及妨害自由等罪嫌，此皆對原告造成精神上之重
    大痛苦，已構成不堪同居之虐待，況兩造分居長達11餘年，
    分居期間兩造相處方式，冷漠以對、互不往來，或對簿公堂
    ，被告共對原告提起3 次離婚之請求，均足見兩造婚姻根本
    無法繼續維持。至被告具狀指摘：原告與原告父親為黑道，
    經營六合彩、賭場；侵占長子陳冠元之補助款；荒淫劣跡斑
    斑；於被告在臺期間對之性侵、虐待；販賣次子丙○○；向
    被告借錢卻拒不歸還云云，全屬被告抹黑誣蔑之詞，與事實
    不符，被告以該等不實誣蔑之詞侮辱原告及原告家人，更顯
    兩造婚姻已無從維繫，是原告依民法第1052條第1 項第3 款
    及同條第2 項規定，請求鈞院擇一事由判准兩造離婚。
  (五)兩造所生之未成年子女陳冠元、丙○○，自幼均係由原告與
    原告家人撫育、教養，與原告關係深厚、融洽，長子陳冠元
    雖屬極重度多重障礙，但原告仍盡力照顧，自91年起即僱請
    外勞協助長子陳冠元處理就學及生活上各該事宜。長子陳冠
    元雖為特教生，但於就讀新北市三重區正義國小期間曾獲選
    為特教班模範生並獲頒陽光獎，100 年畢業時也獲頒市長獎
    等獎狀。次子丙○○在校成績亦屬優異，經常獲獎，表現甚
    佳，且2 名子女亦希望能繼續與原告共同生活，再鈞院委託
    新北市政府社會局轉託社團法人中華民國兒童人權協會出具
    之訪視報告，社工人員訪視原告及子女結果，亦認2 名未成
    年子女權利義務之行使負擔由原告任之是為合宜，可認由原
    告擔任二名未成年子女監護人符合未成年子女之最佳利益。
    反觀被告10餘年來未曾照顧過2 名子女，更遑論支付子女扶
    養費用，亦不曾請託親友探望或致贈2 名子女任何物品，被
    告早已棄2 名子女於不顧，2 名子女與被告間之關係甚為疏
    離，完全不適任2 名未成年子女之親權人。無論從子女年齡
    、性別、意願、過去照顧子女之情形、支援系統、父母親之
    健康情形、經濟能力、生活狀況等事項考量，繼續由原告擔
    任二名未成年子女監護權人應符合未成年子女之利益，準此
    爰依民法第1055條第1 項規定，聲請鈞院酌定兩造所生未成
    年子女陳冠元、丙○○權利義務之行使或負擔均由原告單獨
    任之。
  (六)按父母對於未成年之子女有保護教養之義務，民法第1084條
    定有明文；復按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚
    經撤銷或離婚而受影響，此亦有民法第1116條之2 可稽。本
    件兩造所生之子女陳冠元、丙○○均未成年，依新北市99年
    平均每戶家庭收支表，99年度平均每人每月消費支出為18,4
    21元，爰依民法第1116條之2 請求被告應負擔2 名未成年子
    女陳冠元、丙○○每人每月9,210 元之扶養費，至2 名未成
    年子女陳冠元、丙○○分別成年時止。
  (七)聲明：
  1.准原告與被告離婚。
  2.兩造所生未成年子女陳冠元、丙○○權利義務之行使或負擔
    由原告任之。
  3.被告應自102 年2 月1 日起至兩造所生未成年子女子女陳冠
    元、丙○○成年之日止，按月給付原告關於未成年子女陳冠
    元、丙○○之扶養費每人每月各9,210 元。前開定期金給付
    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
  4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：
  (一)被告係大陸公民，本案審理地點在臺灣，被告無赴臺旅行證
    ，無法赴臺應訴。原告今為達離婚目的，故伎重演，惡意不
    寄予被告赴臺旅行證，欲置被告於缺席判決。原告騙婚、騙
    財、害子，迫害被告已16年，圖謀離婚再娶，惡意不寄給被
    告旅行證和婚前約定的生活費，拒絕履行夫妻同居義務達12
    餘年，阻止被告來臺與家人團聚。原告為達離婚目的，曾多
    次虛構故事及製作偽證，不斷改變離婚理由，最後三審定讞
    ，原告敗訴在案。今原告又故伎重演，顛倒黑白，偽造事證
    ，粉飾編造藉口，企圖翻案。兩造分居長達12年，係因原告
    惡意不寄給被告旅行證和生活費所致，原告就此應負全部責
    任，鈞院90年度婚字第957 號民事判決已認定造成兩造分居
    狀態，係原告拒絕為被告寄送旅行證和生活費所致，足徵造
    成兩造婚姻破綻之責任在原告而非被告，原告訴請離婚即無
    理由。
  (二)原告與其父親經營地下賭盤設在新北市○○區○○街00巷00
    號，並在家中聚賭收費，為被告在臺期間親身經歷，亦為鄰
    居皆知之事。被告自嫁進原告家中即生活在賭場中，即使已
    懷孕大腹便便仍須為賭客送煙送茶煮點心，所得小費須全數
    上繳原告。婚前原告曾誇言其家勢大，敢明目張膽聚賭，並
    曾威逼鄰居李蓉為其偽證，黑道形象無遺。婚後原告曾向被
    告借款，並要被告帶來美金，因被告無臺灣身分證，被告所
    有錢財均由原告保管，並稱待被告取得臺灣身分證後會如數
    歸還，惟原告迄今仍拒絕為被告辦理臺灣身分證，所有錢財
    至今未還。
  (三)原告曾花錢請託同事介紹女子為妻，為被告訴訟代理人甲○
    ○阻止，在被告為原告生下二子後，原告父母曾對甲○○說
    ：被告為原告生了兩個男生已經夠本，不要被告，原告不能
    在臺娶，可以再娶印尼或越南的等語，被告出身書香門弟，
    自幼接受傳統教育，沒有社會閱歷，隻身在臺無依無靠，為
    原告所惑，所有錢財均為原告所騙，今又產下2 子，為2 名
    子女及被告名節著想，死心從一而終，除容忍外別無他法，
    企盼原告終會悔改，以維護婚姻與家庭。無奈原告視婚姻如
    同兒戲，曾以電子郵件告知被告返臺團聚之條件，現又向鈞
    院提起本件訴訟，可見被告自始堅決不離婚，而原告亦有此
    意願，何況被告至今仍在與原告溝通並不斷與子聯絡，兩造
    破鏡重圓尚有機會，婚姻危機非不可挽回。
  (四)被告共往返大陸4 次，歷次被告離臺後不到1 週，原告即辦
    妥旅行證以快遞寄達被告，並均附有原告之親筆書信及事後
    電話告知，惟90年間此次原告拖延達3 、4 個月方去申請，
    係在惡意遺棄被告拖延4 個月後才刻意去申辦，並不依慣例
    改採掛號郵件方式寄送，而原告同事代筆書信中亦隻字未提
    及旅行證一事，歷次原告寄予被告之書信均是親筆書寫，包
    括旅行證亦從未影印留存，且未外人知曉，惟獨此次原告刻
    意在辦公室展示，且預先影印作為其證物之用，再原告上開
    主張曾於先前兩造離婚訴訟時，為臺灣高等法院確認無足採
    信在案，並認定原告於被告返回大陸前，即有與被告離婚之
    念頭，因此原告不給被告旅行證和生活費，又謊稱有寄，其
    惡意已事實清楚，彰彰甚明。被告貧病交加，感到錯愕與無
    助，為了能與原告同居及兩兒團聚，曾多次以電話、信件及
    拜託原告親朋好友、同事，請原告看在2 名子女份上寄來旅
    行證與生活費，詎為原告所拒，被告萬不得以採提起離婚訴
    訟之方式，向法官說明不要離婚之理由，期待能與原告當面
    溝通以挽回美滿婚姻，嗣原告於90年9 月10日向鈞院提起前
    次離婚訴訟，91年3 月4 日、91年7 月30日及91年10月24日
    3 次庭期，法官均當庭勸諭原告讓被告來臺，惟均為原告當
    庭所拒，然自前案鈞院判決原告敗訴確定後，無論被告如何
    請求，原告均置若罔聞，甚將信件退回。
  (五)兩造所生長子陳冠元係被告正常分娩，出生健康，因在原告
    家賭博環境中得不到細心照料，在母子骨肉分離後才逐漸殘
    障。因原告及家人沈迷賭博經營地下六合彩，根本無暇照顧
    長子陳冠元，因此長子陳冠元自出生以來始終由被告照顧撫
    養，從不生病求醫。但長子陳冠元在原告家烏煙瘴氣環境中
    ，造成發育緩慢，但在被告精心撫育下，不久漸趨恢復。長
    子陳冠元萬分依賴被告，且被告亦十分疼惜，被打罵時只有
    被告呵護。被告返回大陸後，原告刻意隱瞞長子陳冠元生病
    之事，不讓被告來臺照顧病中長子，且被告請求准予攜同長
    子陳冠元跟隨身邊繼續撫養，均為原告所拒。被告懷有次子
    丙○○時，原告懷疑係被告與其父不軌所生，故常以膝部頂
    壓被告妊娠腹部，逼迫被告流產，此後雖被告在祖宗牌位前
    下跪發誓，並請求檢驗DNA 以證清白，但原告疑心依舊，繼
    續以性侵方式致被告子宮出血，多次就醫，而次子丙○○出
    生後第2 天，原告即帶2 名女子將次子丙○○自產房抱走，
    被告無力反抗，幾度昏厥，在被告多方尋找，並向鈞院揭其
    販兒經過後，原告始於91年1 月被迫領回。被告已育有二子
    ，受傳統教育，相夫教子，任勞任怨，孝敬長輩得到原告稱
    許，縱使原告出入色情場所，被告不僅不敢過問，原告酒後
    返家無端發怒，無故打罵被告，被告亦是忍氣吞聲從不反抗
    ，前案原告證人康秀娟也證實被告與原告相處融洽，被告並
    無所謂與原告及其家人爭吵致兩造互不相容，被告之所以撤
    回在大陸所提起之離婚訴訟，係因原告來電及原告律師來函
    要求及被告至今不想離婚所為。
  (六)長子陳冠元出生以來始終由被告照顧撫養，2 至3 歲前從未
    生病就醫過，母子骨肉分離後在長子陳冠元極需專人照顧之
    際，原告還利用長子陳冠元殘障手冊騙領政府生活補助，91
    年後因被告力爭後始被迫僱傭照顧全家。原告主張被告10餘
    年來不曾照顧過二名子女，係因原告惡意不寄給被告旅行證
    所致，原告在賊喊捉賊。原告係聘請外勞協助照顧二子，二
    子之監護權如歸原告，終不如由親生母親之被告撫養照顧的
    好。二子有母卻被奪去母愛，顯然造成心靈上無限創傷。且
    原告及其家人終日沈迷設賭聚財，經營地下六合彩生意，環
    境惡劣，二子若在原告環境中長大，必將心靈扭曲，步入歧
    途。反觀被告要求二子之監護權理由充足，依鈞院102 年度
    家親聲字第43號民事裁定已認定：被告具有相當的外語能力
    及優良的工作經驗，其謀生能力堪稱相當優秀，被告的家庭
    具有相當社經地位及知識水準，被告應可獲得良好的醫療資
    源及經濟生活等語，則被告監護2 子優於原告已不言而喻。
    另被告已生兩子，大陸計劃生育是國策，被告現已超生，在
    大陸再生育已不允許，且原告殘害被告患婦科病至今未癒，
    日趨嚴重到要手術切除子宮治療，即便大陸政策放寬，被告
    日後都已不可能再生育，因此母子十分需要相依為命，何況
    母子情深，所以二子監護權應歸被告。原告主張被告應負擔
    子女扶養費，無非以子女扶養費之名義，向被告繼續索要金
    錢。原告鯨吞被告從房子到錢物，確認被告今已貧病交加，
    借索取扶養費為名，以經濟壓力逼被告放棄二子之監護權為
    實。倘由被告扶養二子，從不考慮經濟得失，二子監護權判
    歸被告後，從此二子之所有費用由被告全部負擔，原告不必
    花費毫釐，二子跟隨被告，不管在臺灣或大陸，原告依法有
    探視權，被告絕不製造障礙且會大力協助等語。
  (七)聲明：
  1.駁回原告之訴。
  2.如判准兩造離婚，兩造所生未成年子女陳冠元、丙○○權利
    義務之行使或負擔均由被告任之。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚
    姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞
    夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
    生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年
    度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可參
    酌。經查：
  (一)兩造於86年9 月16日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後被
    告於86年12月10日來臺與原告在新北市○○區○○○路00
    巷0 號2 樓住處共同生活，並育有2 名未成年子女陳冠元（
    男、87年12月13日生）、丙○○（男、89年8 月16日生），
    兩造婚姻關係現仍存續等情，有原告及子女戶口名簿為證（
    見本院卷(一)第8 、9 頁），且為被告所不爭執，堪信為真實
    。
  (二)原告主張：兩造婚後，被告不願照顧長子陳冠元，且一再與
    原告及其家人發生爭吵，更以各種不實說詞污辱原告、原告
    父母及親友，致兩造關係出現裂痕，感情逐漸疏離，且被告
    於90年4 月間返回大陸，並於90年7 月底向福建省閩侯縣人
    民法院提起離婚訴訟，並拒絕來臺與原告同住等情，為原告
    所否認，已難遽信為真，且原告上開離婚事由之主張，亦經
    原告於90年年間提起離婚等訴訟時，於前開訴訟中主張，並
    經臺灣高等法院以92年度家上字第52號判決認定原告就此部
    分主張並未舉證以實其說，不足採信，並於判決理由中說明
    被告（即該案被上訴人）為大陸地區人士，必須原告（即該
    案上訴人）為其申辦旅行證始能前來臺灣之情，為原告自承
    在卷，而被告於該案訴訟繫屬期間，曾多次向財團法人海峽
    交流基金會（下稱：海基會）請求代為辦理來臺有關證件，
    此有透過海基會檢送被告之信函、照片可稽；復於前開離婚
    訴訟審理期間，多次於答辯狀中請求責令原告為其申辦赴臺
    旅行證，可見被告主觀上有返臺履行同居之意願，而原告復
    無法證明被告有拒絕同居之主觀意圖，且因原告未郵寄旅行
    證予被告，致被告無法來臺，亦難認被告有違背同居義務之
    客觀事實，核與惡意遺棄之要件不符。是原告主張係被告拒
    不回臺與原告履行夫妻同居義務，而依民法第1052條第1 項
    第5 款「夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中」規定，訴
    請准予離婚，即難准許，是原告於本件重覆主張上開離婚事
    由，自不足採。
  (三)原告主張被告於101 年間向檢察官誣告原告及原告父親開設
    賭場供人賭博及妨害自由等罪嫌，此皆對原告造成精神上之
    重大痛苦，已構成不堪同居之虐待，況兩造分居長達11餘年
    ，分居期間兩造相處方式，冷漠以對、互不往來，或對簿公
    堂，被告共對原告提起3 次離婚之請求，均足見兩造婚姻根
    本無法繼續維持云云。然被告於前開原告於90年間所提之離
    婚等訴訟時，被告即一再具狀指稱原告及原告父親涉嫌經營
    賭場及妨害被告自由等行為之情，有本院90年度婚字第957
    號、臺灣高等法院92年度家上字第52號民事判決各1 件佐卷
    可參，而上開事由亦經前開判決認定被告所為之上開陳述，
    縱有不盡詳實或多所怨言，其目的均係為防禦原告訴訟上之
    攻擊所為之辯駁，乃肇因於原告拒不寄送旅行證及生活費予
    被告，復以惡意遺棄等事由提起本件離婚訴訟，甚而要求兩
    造所生子女之監護權，被告惟恐遭原告離棄，不能再來臺撫
    育子女，始有上述過激之攻防反應，且被告迄今未能來臺履
    行同居義務，造成兩造分居狀態之事實，乃因原告拒為被告
    寄送旅行證所致，足徵造成兩造婚姻難以維持之緣由，原告
    之責任重於被告。揆諸最高法院90年度臺上字第804 號裁判
    要旨，原告乃責任較重之一方，其依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無理由，不應准許等情，亦有前開民事判決
    可參，而原告於前開離婚等訴訟經判決敗訴確定後，猶拒絕
    為被告辦理來臺之旅行證，復於102 年2 月6 日以相同之事
    由，再次向本院提起離婚等訴訟，於本院審理時，經本院一
    再請求原告訴訟代理人轉告原告慎重考慮為被告辦理來臺旅
    行證，以便本案之審理，均經原告訴訟代理人轉告原告拒絕
    之情，益徵被告迄今無法來臺，以致兩造情感日趨惡化之因
    ，原告之責實重於被告，原告執此認被告上開誣告行為已達
    不堪同居之虐待云云，然兩造迄今長達10餘年未同居，此為
    兩造所不爭執，則被告所為何以對原告造成不堪同居之虐待
    ？是原告上開主張，殊難採信。再原告就上開事由造成兩造
    婚姻破綻之責顯重於被告，是原告猶依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，同無理由，不應准許。
四、本件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決
    離婚後酌定對於兩造所生未成年子女陳冠元、丙○○之權利
    義務行使或負擔及扶養費等部分，即毋庸審理。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                            書記官  盧佳莉



