【裁判字號】97,婚,1398
【裁判日期】980311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1398號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年3 月28日結婚，婚後育有1 女甲
    ○○，現已成年。兩造婚後感情初尚融洽，詎被告於83年1
    月間自臺北縣永和市○○路67巷41號4 樓住處無故離家出走
    ，未告知行止，未留下聯絡方式，亦未曾提供家庭生活費用
    ，音訊全無，迄今尚未返家。95年11月初，突有管區警員造
    訪，詢問被告去處，並告知被告因詐欺案件遭通緝中。嗣於
    97年12月3 日，原告為能尋得被告至台北縣永和市戶政事務
    所申請戶籍謄本，始發現被告於84年1 月4 日認領一子俞明
    芳，始知被告在外與人生子。被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加
    以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年3 月28日結婚，育有1 女，已成年，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，亦有原告提出之被告戶籍謄本記事欄附卷可證，並經證
    人即兩造之女甲○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，在
    我小學六年級時他就離家出走，未告知行止，也沒有留下聯
    絡方式，也沒有打電話回來過，也沒有到學校看我，他也沒
    有寄錢回家，至今音訊全無等語。被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告於83年1 月離家出走，在外與人生子，拒不履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾15年，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬
    正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2 項離婚事
    由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　11　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




