【裁判字號】95,婚,708
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第708號
原　　　告　甲○○
被??　告　丙○○
????????????路44.
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國九十五年十
二月二十七日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士之被告丙○○於民國86年7 月14
    日結婚，被告並於87年4 月間來台與原告共同生活，詎被告
    於87年6 月20日以家鄉遷移其父之墳為由返回大陸，期間原
    告除寄送生活費予被告外，並屢次要求被告儘快回台與原告
    履行同居義務，惟被告皆藉詞推託，之後更不知去向，多年
    來原告四處打聽均無所獲，被告無正當理由不履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，且兩造婚姻亦已生有難以
    繼續維持之重大事由，為此原告依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項規定提起先位之訴，請求判決離婚，且對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理；倘鈞院審理結果，
    認被告尚未構成惡意遺棄，依民法第1001條規定：夫妻互負
    同居之義務，被告亦負有履行同居之義務，是原告併提起備
    位之訴，請求判決被告應與原告同居等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告曾
    於87年4 月間來台與原告共同生活，詎被告自87年6 月20日
    返回大陸後，經原告屢次要求被告回台履行同居義務，被告
    均置之不理，嗣並不知去向等情，業據其提出戶籍謄本、結
    婚公證書影本為證，並經證人即原告之友人乙○○於95年9
    月26日到庭證述屬實，而經本院依職權函查被告之入出境資
    料，被告確於87年4 月29日入境，同年6 月20日出境後未再
    入境，此有卷附內政部警政署出入境管理局函附入出國日期
    證明書暨居留申請書影本等件為憑，另被告經合法通知亦均
    未到庭提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    ，堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於民國86年7 月14日結婚，被告雖曾
    於87年4 月29日來台，惟自同年6 月20日返回大陸後，即未
    再來台，現並行方不明，兩造婚姻發生破碇，難已繼續維持
    等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開行徑
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方而
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告依據民法第1052條第2 項
    規定訴請判決離婚，即屬有理，自應予准許。至原告雖併主
    張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續
    維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　 華　　民　　國　　96　　年　　1　  月    10    日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　 華　　民　　國　　96　　年　　1　  月    12    日
                                  書記官　鄒秀珍




