【裁判字號】93,婚,1384
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1384號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　街.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決准原告與被告離婚。
    二陳述：原告於民國九十一年十一月一日，在遼寧省與大陸
      地區人民即被告結婚，並於九十一年十一月十九日向我國
      戶政機關辦理結婚登記。詎被告於結婚後，迄今遲遲不願
      來台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡
      意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
      區人民進入臺灣地區保證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境
    紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張渠於九十一年十一月一日與被告於遼寧省結婚，
      並於九十一年十一月十九日向我國戶政機關辦理結婚登記
      之事實，有原告提出之
      一件在卷可證。
    二其次，關於原告所主張被告於婚後迄不來台與伊共同生活
      部分，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結
      果，原告於九十年十一月八日確實有為被告辦理申請來台
      手續，惟被告迄仍未有入出境之任何紀錄，此亦有攸關被
      告入出境之「入出國日期證明書」及大陸地區人民進入台
      灣地區保證書各一紙附卷可稽。而被告經受合法通知後，
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
      或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
      灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
      二條著有規定。查：本件原告為臺灣地區人民，被告為大
      陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之
      法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
      第五款亦定有明文，且依同法第一千零一條之規定，夫妻
      互負同居之義務，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
      或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
      即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見
      最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第
      一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕入境來台與原告
      履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說
      明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
      態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                                       書記官  蕭詩穎




