【裁判字號】95,婚,455
【裁判日期】950906
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第455號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3 月31日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告居住，共同生活期
    間始知被告品行極差，脾氣暴躁，喜歡惹事生非，喜歡賭博
    ，致雙方感情不佳，被告於92年11月間離家，又因非法打工
    遭警查獲，於93年6 月8 日被遣送回大陸，兩造感情已生破
    綻而難以回復。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所作
    聲明、陳述如下：
    被告與原告於2003年3 月經人介紹認識，雙方在相互了解基
    礎上辦理結婚登記，同年7 月赴台與原告共同居住生活，夫
    妻關係融洽，感情也很好，為了生活被告在有限的探親時間
    內，外出打工掙錢，嗣因被認為非法打工遭警方抓獲，於
    2004年被送回大陸。原告指稱被告脾氣暴躁喜歡惹事，喜歡
    賭博，明顯不符客觀事實。被告自被送回大陸後，心裡一直
    思念原告，雙方一直保留電話聯繫，現接到離婚訴狀深感突
    然。並聲明：依法判決不准離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年3 月31日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之姐胡寶玉證稱：他們夫妻感情不好
    ，兩人個性不合，被告會打牌，他被遣送回大陸兩年多了，
    他們已經很久沒有共同生活了，也很久沒有聯絡。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造認識不深草率結婚，雙方沒有感情基礎，婚
    後又因個性不合，被告有打牌之不良習慣，致雙方感情不睦
    ，被告於92年11月間離家外出非法打工經警查獲，於93年6
    月8 日遣返大陸，致兩造分居至今已逾2 年有餘，夫妻有名
    無實。如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6   　日
                          書記官　廖宮仕




