【裁判字號】98,婚,434
【裁判日期】980107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第434號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林靜汶
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為日本國人民，兩造於民國78年5 月
    2 日結婚後，原告隨被告至日本生活，嗣因原告不適應日本
    生活，遂於85年間返台生活，但被告並未與原告一起返台，
    之後雙方即未再聯絡，原告亦不知被告日本之居住所，兩造
    分居迄今已13年之久，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造結
    婚後未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為
    此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以
    維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離
    婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張被告為日本國人民，兩造於78年5 月2 日結婚，
    現婚姻關係存續中等情，有戶籍謄本、結婚登記申請書影本
    、台北市政府警察局函影本、結婚登記表影本各1 件附卷可
    憑。又原告主張之前揭事實，業經證人即原告之女甲○○到
    院證稱：「當時我的年紀很小，我只知道媽媽在日本生活習
    慣不適應，後來就回台灣，原告要找被告也找不到。當時原
    告與被告結婚我知道，但是在哪裡結婚我不清楚，他們婚後
    在日本住一陣子，我有去過一次，我看過被告，但印象不深
    ，後來原告回來台灣，被告沒有找過原告，也沒有打電話給
    原告，原告回台灣後就沒有再去過日本，雙方因此沒有聯絡
    」等語明確。又被告並無入出境台灣之紀錄等情，亦有內政
    部入出國及移民署98年6 月5 日移署處亦字第0980083570號
    函在卷可按，另經本院對被告之日本地址「群馬縣高崎市下
    小塙町144 之13樓11號」寄送開庭通知書，經外交部以「查
    無此人」而退回，此有外交部條約法律司函暨附件在卷可稽
    。被告經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於78年
    5 月2 日與原告結婚後，原告隨被告至日本生活，嗣因原告
    不適應日本生活，遂於85年間返台生活，但被告並未與原告
    一起返台，之後雙方即未再聯絡，原告亦不知被告日本之居
    住所，兩造分居迄今已13年之久，婚姻已有嚴重破綻，難以
    維持共同生活等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之
    事由，不僅被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係應
    存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻
    有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活，而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生、擴
    大、終至無可回復，尚非基於原告一方所致，揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官  林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數提出繕本）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　7 　　日
                            書記官　高小婷




