【裁判字號】97,婚,374
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第374號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十七年八月二十日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國八十五年一月三十日結婚，然被告有
  暴力傾向，兩造一度於八十六年五月二日離婚，嗣後於民國八
  十八年五月十六日又再度結婚，但被告仍未悔改，竟於九十四
  年九月十日出手毆打原告，致原告受有頭部創傷、左眼窩瘀青
  之傷害；最近被告則於九十六年七月間離家出走，不再照顧家
  庭，不給付家用，被告欠下房貸及現金卡等債務，致房屋遭法
  拍，被告現已行方不明，迄不返家與與原告履行同居義務，揆
  其所為對原告而言，不但已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且
  兩造婚姻亦已因此而無法維持。為此依民法第一千零五十二條
  第一項第五款及同條第二項之規定，訴請離婚，並聲明如主文
  所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，業據原告提出兩造之
    戶籍謄本為憑。
  (二)其次，原告所主張被告於九十四年九月十日出手毆打原告，
    致原告受有頭部創傷、左眼窩瘀青之傷害，並於九十六年七
    月間離家出走，現已行方不明等情，業據所提原告診斷證明
    書影本、急診病歷影本、急診醫囑單影本各一件為證，並經
    證人即原告母親何廖玉鳳到庭證稱屬實，參酌被告於經本院
    合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告既有於
    兩造婚姻關係存續中，於九十四年九月十日出手毆打原告，
    並於九十六年七月間離家未歸，且現已行方不明，導致兩造
    分居期間已一年，顯見被告不僅主觀上無維持婚姻之意願，
    且兩造之夫妻關係客觀上亦已名存實亡，兩造間誠摯情感，
    顯已因發生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安
    全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由。而此項重大事由，又非可完全歸責原告，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　5  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　5  　日
                                      書記官  童淑敏




