【裁判字號】95,婚,279
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第279號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　二樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經人介紹前往大陸與大陸人民之被告認識約
    一個月，兩造隨即於民國91年9 月17日在大陸地區辦理結婚
    。原告返回台灣後即為被告辦理來台手續，惟原告等候至今
    已三年多，被告均拒絕來台灣履行同居，為此原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可憑，並
    經證人即原告之同事楊大俊到庭證稱實在。又被告未曾入境
    台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函在卷可參。而被告經合法
    通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟據被告於95年4 月12日
    撰寫一份書狀寄至本院，其上記載：「鈞院法律文件我已收
    到，我本人同意與甲○○（即原告）離婚，沒有異議」等語
    ，此有被告寄來的書狀一份在卷可參。是以原告之主張，堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告履行同
    居，已如前述，被告復於95年4 月12日提出書狀表示願與原
    告離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造之婚姻難以維持等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　 5　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                            書記官  楊振宗




