【裁判字號】93,婚,953
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告為夫妻，詎被告於民國（下同）八十三年六、七月間，犯
      通姦罪，同年十月刑案判決確定後，被告即自台北縣新莊市○○○街四十九號
      之一兩造住處離家出走，不知去向，原告也曾向警方報案被告為失蹤人口，被
      告離家迄今已十年多，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生
      破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第
      二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
      ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      法院八十三年度易字第三九四三號刑事判決影本一份為證，並聲請訊問證人沈
      麗秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局新莊分局查詢被告
    政部警政署查詢被告入出境資料、及被告在監
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告於八十三年六、七月間，犯通姦罪，同年十月刑案判
    決確定後，被告即自台北縣新莊市○○○街四十九號之一兩造住處離家出走，不
    知去向，原告也曾向警方報案被告為失蹤人口，被告離家迄今已十年多，行蹤不
    明，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提出前開資料為憑，
    並經證人沈麗秋到庭證稱：「我是要證明被告十年前有向我借錢之後就沒有消息
    了，被告八十三年間就離家了，至今都沒有消息，因為原告是我的表哥，我經常
    和原告聯絡，所以我知道被告沒有回來，這十年來我去原告家看，但都沒有見到
    被告的人。我並不知道被告離家的原因，我所知道的就是這些。」等語甚詳（見
    本院九十三年九月六日言詞辯論筆錄）；而被告現雖
    街四十九號之一」，惟並未住居該處所等情，亦經本院函請台北縣縣政府警察局
    新莊分局查明屬實，有該分局函一紙在卷足參。而被告經依法公示送達合法通知
    ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真
    實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十三年六、七
    月間，犯通姦罪，同年十月刑案判決確定後，被告離家出走，不知去向，原告曾
    向警方報案被告為失蹤人口，被告離家迄今已十年多，行蹤不明，兩造婚姻發生
    破綻，已如前所認，足見兩造婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達十年多之久，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　十一　　月　  三十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　十一　　月　  三十  　日
                                            書  記　官　李錦輝




