【裁判字號】93,婚,570
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五七０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二十四日經言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年七月五日在大陸地區結婚，約定婚後
      來台共同居住，嗣被告來台與原告共同居住於台北縣中和市○○路十巷二一弄
      十二之二號三樓。婚後被告對金錢財物需求無度，原告因工作收入有限，無法
      如數供給，詎料被告竟於九十一年七月六日無故自兩造所設之上開住處離家，
      出境前往大陸地區，迄今未返台，原告雖曾以電話聯繫被告欲請求返台，卻無
      所獲；且被告復在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，欲與原告離婚。被告迄今
      未返家同居，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，致兩造分居二
      年餘，長期分居之下，兩造間已無感情存在，被告復在大陸地區對原告提起離
      婚之訴訟，並無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      。爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      交流基金會證明、大陸地區淮南市家庵區人民法院民事訴狀、應訴通知書、傳
      票各一件為證，並聲請訊問證人即原告之父親梁太康。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十年七月五日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
      稽，堪信為真實。
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○○路十巷二一弄十
      二之二號三樓，被告來台後與原告共同居住於上址，詎被告竟於九十一年七月
      六日無故自兩造所設之上開住處離家，出境前往大陸地區，迄今未返台，原告
      雖曾以電話聯繫被告欲請求返台，卻無所獲，兩造已分居二年餘之事實，業據
      原告提出
      院九十三年八月十二日言詞辯論筆錄）。再者，被告確於九十一年七月六日出
      境後，未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此
      有該局九十三年四月二十九日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。另原告主
      張被告亦已在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟等情，亦經其提出大陸地區淮南
      市家庵區人民法院民事訴狀、應訴通知書、傳票各一件為證。本件被告經合法
      通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之
      調查，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、被告大陸地區居民
      依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十年七月五日在大陸地區與原告結婚後，雖曾來台
      與原告同居，未料擅自於九十一年七月六日離家，出境前往大陸地區，迄今未
      返家與原告共同居住生活，迄今已二年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之
      希望。再者，被告於九十一年七月六日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，
      且被告亦在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪
      失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民
      法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                                        書記官　翁子婷




