【裁判字號】99,婚,739
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第739號
原　　　告　胡增財
被　　　告　楊玉燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張: (一)兩造於民國69年3 月21日結婚，育有3 名
    子女，現均已成年。被告於婚後3 年即2 次無故離家，且平
    常在家亂發脾氣，無故掀起家庭波瀾。其後於95年7 月至9
    月間被告曾多次提出離婚要求，惟當時因原告不同意而擱置
    。嗣原告經人介紹，於95年10月24日到苗栗縣關聖帝君濟世
    宮查家運，通靈人告知「有中邪占，家亂不安」、「妻占外
    居友人之處」、「暗中難查…」，原告不得已而在家中電話
    裝錄音機，以查明通靈人所述是否真實。而從95年11月21日
    被告與其友林皓茗（暱稱：阿滿姨）之對話錄音中，即可知
    被告對原告有不忠情事；另原告曾向泰祥婦產科查證被告染
    有陰道鞭毛滴蟲，此症係由性行為傳染，然兩造已久無性生
    活；再被告於95年10月11日盤點、拿取大包衣物離去時，原
    告在其遺留在照片堆中，發現一張被告與不知名年輕男子親
    密挽手的相片，由上事證，足認被告確有通姦行為。(二)復依
    原告於95年11月21日、23日、12月2 日、12月23日與林皓茗
    之電話通話譯文中，可知其與林皓茗共謀加害原告身體或財
    產，尤以95年11月23日之通話譯文，林皓茗竟然建議被告花
    錢僱人傷害原告。事實上，原告於96年1 月10日下午3 時許
    ，騎機車行經中和區○○路與中山路口時，遭3 名不詳姓名
    年籍之男子騎機車以包夾方式圍堵，而原告向來和善待人，
    未與人糾葛，故合理懷疑可能是被告與林皓茗買兇算計。(三)
    再被告於96年2 月12日，竟冒原告名書義立讓渡書，將原告
    名下經營之「幸福單項汽車車輛定位保養所」轉讓予被告，
    此事實已據鈞院刑事庭以97年度訴字第4492號判決被告有期
    徒刑確定在案。(四)又被告婚後未曾參加原告家之清明掃墓、
    祭祖，甚至兩造長子胡育彰98年6 月8 日娶妻時，亦未通知
    原告，令原告遭友人質疑、訕笑，使原告顏面盡失。(五)綜上
    ，兩造數年來關係已如同水火，且長期分居，夫妻感情早蕩
    然無存，如仍繼續維持婚姻，只是徒增彼此痛苦，為此，爰
    依民法第1052條第2 項訴請離婚等語，並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告則辯稱: (一)被告稟性保守、善良敦厚，婚後嫁雞隨雞，
    與原告共同經營輪胎翻修工作，毫無怨言。而被告於74年間
    搬到原告在中和經營之保養場後，長達20多年與廢棄輪胎、
    污黑機具為伍，縱使生育3 子，亦需扛負粗重工作，且被告
    因長期以店廠為住家，只能使用工廠公廁，其環境清潔不佳
    ，致被告不幸受到滴蟲感染，原告在無其他事證下，遽指被
    告係通姦染患，有欠公允。至原告所稱受通靈人之述云云，
    乃欲加之罪，何患無詞？又原告翻出之相片，僅被告參加國
    泰人壽員工出國旅遊之團員照片。詎原告竟為達逼迫被告離
    婚目的，濫行告訴被告有「通姦」、「侵占」、「毀損」、
    「妨害名譽」、「欲以機車圍堵傷害」等行為，幸經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官查明後，以96年度偵字第20252 號
    為不起訴處分確定。(二)原告告訴被告偽造文書案部分，係被
    告擔心無以維生，一時不慮，致誤觸法網。查原告自87年另
    開「幸福單項汽車車輛定位保養所」新莊店後，即沒有拿錢
    回來，被告只得獨自扛起原中和店址之輪胎補胎粗重工作以
    維持生活。甚者，自91、92年間起原告即藉故長待新莊店不
    歸，並於95年8 月在距離被告經營之中和店不到100 公尺處
    設立「立昌輪胎行」，且不顧夫妻情義，於96年2 月欲將登
    記其為負責人之「幸福單項汽車車輛定位保養所」辦理歇業
    登記，被告恐無發票使用無法再營業，為了謀生壓力，始有
    偽造原告名義讓渡書之行為。而就上開犯行，鈞院經亦認被
    告情可憫，諭知緩刑2 年確定，有鈞院97年度訴字第4492號
    刑事判決在卷可按。(三)原告指稱被告不參加夫家掃墓、祭祖
    云云，實則原告家如有掃墓、祭祖之典，如不告知被告，被
    告如何得知？又原告所稱長子胡育彰之婚宴未受通知乙節，
    係當時原告惡意濫訴被告，長子胡育彰擔心原告到場會有爭
    執或鬧場，故未通知原告。(四)綜上，被告婚後20餘年，任勞
    任怨，原告卻拋棄糟糠之妻，惡意濫訴被告，欲藉此逼迫被
    告離婚，是兩造婚姻若有無法繼續維持之事由，顯非可歸責
    於被告等語，並聲明: 原告之訴駁回。
三、按民法第1052條第2 項固規定，有同條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。又所稱有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年間修正民法親
    屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請
    求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
    ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，最
    高法院94年度臺上字第115 號判決意旨亦同此見解，先此指
    明。查:
  (一)兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可證，且為兩造
    所不爭執，自堪信為真實。
  (二)原告主張被告於婚姻期間有通姦、與他人共謀傷害原告乙節
    ，已為被告否認。而原告就其主張固提出關聖帝君濟世宮通
    靈人示運紙條1 紙、被告與不明男子合照照片影本1 張、臺
    灣醫事檢驗學會醫檢會報1 紙、被告與訴外人林皓茗電話錄
    音及其譯文等件為證。惟經觀諸原告所提之照片，僅係被告
    與一年輕男子在機場之公共場所之合照，合照時被告並有輕
    挽該男子手臂之動作而已，此一行為依一般社會通念，並未
    逾正常社交範圍；又被告雖曾感染陰道鞭毛滴蟲炎症，但依
    卷附被告所提之就診病歷資料（被證2 ），其上醫師意見記
    載: 「按陰道滴蟲感染乃性病的一種，大部分源自性行為的
    感染，但也有一部分來自公共場所（非性關係）的感染，如
    公共衛浴設備」等語，可知該症感染來源非性行為單一途徑
    ；另從卷附被告與林皓茗於95年11月21日之通話內容譯文觀
    之，林皓茗雖有談及「偷吃」等語，但被告旋以「黑白講、
    神經、三八」回應，可見被告係否認林皓茗所稱「偷吃」事
    。因此，原告以上開照片、通話錄音譯文、占卜紙條及被告
    感染陰道滴蟲事主張被告有與人通姦，自無可採。至卷附原
    告所呈錄音譯文中，林皓茗固於95年12月23日、96年1 月9
    日稱要叫人把他「修理」、「教訓」等語，惟被告或未回應
    ，或稱: 「叫妳不要又再這裡說」，足見被告並未認同林皓
    茗之建議，是原告主張被告曾與他人共謀傷害原告云云，亦
    非有據。
  (三)再原告主張被告曾於96年2 月12日，冒用原告名義書立讓渡
    書，將原告名下經營之「幸福單項汽車車輛定位保養所」轉
    讓予被告，被告此一犯行，業據本院97年度訴字第4492號刑
    事判決有罪乙節，固據提出判決書影本為證，並為被告所不
    否認。惟被告辯稱係因原告不顧夫妻情義，於96年2 月欲將
    登記其為負責人之「幸福單項汽車車輛定位保養所」辦理歇
    業登記，被告恐自87年起獨力經營之中和店無發票使用無法
    再營業，為謀生計，一時不慮，始誤觸法網等情，經參諸證
    人李雪鳳於本院99年9 月30日言詞辯論期日到庭證稱: 「（
    問：你之前是兩造的鄰居？）我認識他們已經20幾年了」、
    「（問：你了解他們的相處狀況？）我不了解，但是就我看
    到狀況，我每天上班早上6 點多的時候，就已經看到被告就
    在輪胎行那邊，很辛勤的在工作，在晚上我下班的時候，也
    是看到被告很努力的在工作，幾乎都不間段。如果被告沒有
    工作的時候，他也是在輪胎行裡面顧店。一開始的時候，我
    是有看到原告也是很努力在工作，不知道從幾年開始，輪胎
    行就變成是被告與兩造的小孩在工作，很少看到原告」等語
    ；證人潘華庭於本院99年9 月30日言詞辯論期日到庭證稱：
    「我剛認識他們的時候，他們感情很不錯。後來他們在新莊
    買了一間房子，他們之間開始有一些狀況發生，兩造因為事
    業擴大，又另外開了一間店，原告去顧另外一家新莊店面，
    我就比較少跟原告接觸，我是聽被告轉述，他們感情就慢慢
    變不好了，至於為什麼造成這個狀況，我也是聽被告單方轉
    述，原告就沒有再跟我接觸聯絡。而之前兩造在中和開的輪
    胎店就由被告與兩造所生的小孩一直經營到現在」等語，堪
    認被告上開辯解並非無稽。衡諸被告上開行為僅係為求能繼
    續經營原中和店址所致，且對原告權益損害尚屬輕微，原告
    據該事由訴請離婚，實非有理。
  (四)又原告主張被告婚後未曾參加原告家之清明掃墓、祭祖，兩
    造長子胡育彰98年6 月8 日娶妻時，被告亦未通知原告，且
    兩造長期分居，夫妻感情早蕩然無存乙情，經觀諸兩造長子
    胡育彰於本院99年11月25日言詞辯論期日到庭證稱: 「（問
    ：你父母現在有住在一起嗎？）沒有。大概有10年沒有住在
    一起」、「（問：為何沒有住在一起？）起初他們分居是是
    因為工作關係，我媽媽與爸爸分別各顧一家店面，媽媽顧原
    來中和的店面，爸爸顧新莊的店面，因為店的營業時間很晚
    ，所以他們就分開住。星期天的話，父母他們有各自的休閒
    活動，我媽媽會過來新莊」、「（問：在你還沒有成家前，
    你們都是跟誰住？）我跟我小弟是住在新莊，與我爸爸同住
    ，但是我很少看到我爸爸在店面收了之後，有睡在新莊的房
    子裡，我不曉得他去哪裡。我二弟是跟媽媽住在中和。我媽
    媽通常在禮拜六晚上就會過來新莊幫我們打理一些事情」、
    「（問：你父親有幫你打理一些事情嗎？）他主要負責店面
    的事情」、「（問：你媽媽與你爸爸家族相處狀況如何？）
    有關我們家族的掃墓祭祖，以前只要我爸爸有約我媽媽都會
    過去。而最近這幾年，我爸爸都不會找我媽媽掃墓祭祖」、
    「（問：你結婚、文定的時候，為什麼沒有通知你爸爸？）
    我結婚的時候沒有公開的宴客，訂婚的時候，女方那邊有宴
    客，我沒有通知我爸爸到場，是我決定的，因為爸爸之前有
    跟我說過，如果我要結婚的話，他要跟女方講一些家裡的事
    情，我覺得我父母之間的問題，與我無關，我希望到場的人
    是祝福，而不是來破壞或者是增加不必要的誤會，所以我就
    沒有通知我爸爸」等語；兩造次子胡志強於本院99年11 月
    25日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：父母分開住多久了？
    是什麼原因？）有一段時間了，自從爸爸買了新莊的房屋之
    後他們就分居了。我之前是跟我媽媽一起住在中和的舊工廠
    ，後來是因為舊工廠搬遷，大約是去年3 月份，媽媽就回去
    新莊住。我一個人住在新的工廠」、「（問：你爸爸對你們
    兄弟有在照顧嗎？）以我來說，以前我會覺得我父親是一個
    盡責的父親，只是管教比較嚴格而已，但是在新莊的房屋買
    了之後，他就像變了一個人，都聽信外人的意見，沒有尊重
    兒子」、「（問：有關你們家祭祖、掃墓的事情，你母親是
    否有參與？）我母親是被我爸爸的親戚排擠，不讓他參加。
    我不太清楚是為了什麼事情」、「（問：你知道你爸爸有一
    直在告你媽媽等事情嗎？）我知道。就我所見，我媽媽平常
    就只有在工廠，他不可能會有什麼外遇的事情。我父親一直
    在求神問卜，就懷疑我媽媽有外遇」等語；兩造三子胡智焜
    於本院99年11月25日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：你父
    母分開住之後，主要照顧你的是誰？）大多是媽媽，我爸爸
    偶而會回去新莊」、「（問：你父母感情互動如何？）他們
    分開住之後，即使爸爸有回來新莊，他們也很少講話。我不
    清楚原因」、「（問：你知道你爸爸有在告你媽媽嗎？）我
    稍微知道一些，但是我不太清楚為什麼爸爸會認為我媽媽有
    他說的那些情形」等語，可知兩造分居後感情日漸淡泊，甚
    至失和之緣由，似係原告所導致。
  (五)綜合上情，本院認兩造間夫妻關係確自兩造分居兩處後即漸
    生裂痕，然原告對婚姻家庭生活缺乏經營用心，加以在無確
    切證據下，即率然猜疑被告有外遇、共謀傷害等事，並動輒
    對被告提出刑事告訴，實為危害夫妻感情之最大關鍵。縱認
    雙方間誠摰互信之感情基礎，已不復存在，且依一般人之生
    活經驗，難期再為修復，而有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，惟此項重大事由，原告顯應負較重之責任。揆諸首開說明
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，並無理由
    ，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    1     月    11    日
                  家事庭法官    法官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    1     月    11    日
                                書記官  林佩萱



