【裁判字號】100,婚,526
【裁判日期】1010510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　100年度婚字第526號
原　　　告　沈欲益
訴訟代理人　黃啟逢律師
複　代理人　劉建汎
被　　　告　徐秀釘
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
（一）原告與大陸人士之被告於民國92年9 月4 日結婚，並於92
      年9 月23日辦理結婚登記。因原告與被告結婚時原告之住
      所地為新北市○○區○○街24之2 號，此應為原告與被告
      結婚後之夫妻住所地，上開地址為鈞院之轄區，故鈞院有
      管轄權。
（二）但被告來臺後不願與原告同居，且被告均未曾與原告聯繫
      ，經探聽後才得知被告已於99年5 月21日離開臺灣返回大
      陸，因此被告顯已無與被告維持婚姻之意願，且原告亦無
      意與被告維持婚姻。
（三）綜上所述，因被告已離開臺灣，且顯有不願與原告共同生
      活且維持婚姻之事實，足可證明被告顯已無意與原告繼續
      維持婚姻，顯見被告係有過失之一方，是以原告乃依民法
      第1052條第1 項第5 款及民法第1052條第2 項之規定，向
      鈞院提起離婚訴訟。
（四）因原告目前身體有多重障礙，並領有殘障手冊，而居住於
      懷澤老人養護所，且原告因身體狀況，記憶力減退，對相
      關事宜均已不復記憶。爰聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本影本1 件為證，而原告主張婚後被告來臺後不
    願與原告同居，且被告均未曾與原告聯繫，經探聽後才得知
    被告應已於99年5 月21日離開臺灣返回大陸之事實，亦經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境紀錄，被
    告確曾於93年1 月19日入境，最後於99年5 月27日出境後即
    未再入境，此有內政部入出國及移民署函暨入出國日期紀錄
    、大陸地區進入臺灣地區旅行證申請書影本在卷可稽。而被
    告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有上該戶籍謄本為憑，是則本
    件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。次按我國民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告未曾與原
    告同居，嗣於99年5 月27日出境返回大陸，拒絕履行夫妻同
    居義務，迄今未歸，致兩造婚姻有名無實，客觀上兩造之婚
    姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項
    第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    10    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    10    日
                          書記官  王波君



