【裁判字號】96,婚,216
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年5 月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國（下同）94
    年11月25日在大陸結婚，惟兩造因認識不久，婚後相處不來
    ，各有各的意見，且被告均未來台，亦未與原告辦理戶籍上
    之結婚登記，為此原告認兩造已發生難以維持婚姻之重大破
    綻，爰依法民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提結婚
    公證書影本1 件為證，又原告主張兩造因認識不久，婚後相
    處不來，各有各的意見，且被告均未來台，亦未與原告辦理
    戶籍上結婚登記等事實，亦有戶籍謄本、被告之大陸地區人
    民入出台灣地區申請書影本、大陸地區人民進入台灣地區保
    證書影本各1 件在卷可稽，並經證人即原告之姊陳月蓮到庭
    證述屬實（參見本院96年5 月30日言詞辯論筆錄），兼參以
    被告經合法通知亦未到庭或提出書狀作何反證為駁，本院綜
    上事證，原告上開主張，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造於民國94年11月25日結婚，婚後因認識
    未深，意見不合，相處不來，且被告均未來台，亦未與原告
    辦理戶籍上之結婚登記等情，此已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告之上開事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成兩造分居兩地之情，
    夫妻關係就客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞婚姻共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而，衡以該事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，
    自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　  月    15    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　21　　日
                            書記官　鄒秀珍




