【裁判字號】104,婚,104
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 104年度婚字第104號
原　　　告　陳震
訴訟代理人　高宏文律師
複　代理人　游璧瑜律師
被　　　告　姜惠艷
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1 件附卷足參，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告與大陸地區人民之被告於民國98年4 月23日在大陸地區
    湖南省長沙市結婚，嗣於99年5 月21日被告來臺與原告居住
    ，詎於99年7 月間，被告忽向原告表示其在大陸地區之親戚
    過世，須返回大陸地區，原告不疑有他，即協助被告辦理前
    往大陸地區之手續，並為其提供機票及相關費用，且同意被
    告得居住於原告所有之大陸地區湖南省桃源縣漳江鎮○○○
    路00號3 樓房屋，惟被告於99年7 月2 日前往大陸地區後，
    即表明不願再返回臺灣與原告居住，並稱會將上開原告所有
    之房屋出租收取租金，惟此與兩造結婚時約定之條件不符，
    為此原告多次前往大陸地區，要求被告回臺與之共同經營夫
    妻生活，在臺期間亦頻繁去電與被告聯絡，希冀其回心轉意
    來臺與原告同住，卻均遭被告拒絕，更要求原告將其所有之
    大陸地區房屋贈與給被告，並由被告繼續出租收取租金，原
    告始發現被告已不願與其繼續維持婚姻關係，僅欲以原告之
    妻身分，續行上開房產之權利。至此，雙方多年已未共同生
    活，是兩造間之婚姻關係已無維持之必要，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項規定，併予主張而為選擇合併，訴請法院擇一判准兩
    造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)查原告主張兩造於98年4 月23日結婚，現婚姻關係存續中，
    有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書各1 件為證。又原告主
    張被告99年7 月2 日返回大陸地區後即未歸返，經原告盡力
    挽回仍遭被告拒絕，致兩造分居已逾5 年之久等情，業據原
    告到庭陳述綦詳，並提有入出境許可證、護照、電話費收據
    、入出國日期證明書1件為證，並經證人即原告女兒陳筱芳
    到院證稱:兩造結婚後，被告來台灣約1個月後，被告表示被
    告父親過世，所以被告又回中國大陸，之後就沒有再回來了
    等語(見本院104年2月25日言詞辯論筆錄)，復經本院依職權
    函內政部移民署查詢被告之入出境紀錄，查悉被告自99年5
    月21日入境後，於99年7月2日出境後，迄未再入境等情，有
    內政部移民署104年3月6日移署資處博字第1040028293號函
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、入出國日期紀錄、申
    請案件主檔等件附卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告
    之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查本件被告自99年7 月2 日出境即未歸返，致兩造分居
    長達5 年之久，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生
    重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其
    態度堅決，被告返回大陸後即不願來臺，顯無與原告經營婚
    姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，而衡之該事由之
    發生，肇因於被告返回大陸而不願再與原告同住，被告可責
    程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准
    許，則其另以同條第1項第5款規定請求離婚，即無再予審究
    之必要，併予敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                            書記官  黃大千



