【裁判字號】91,婚,745
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造於民國九十年十二月六日在大陸公證結婚，結婚後原告幫被告辦妥入台申
      請手續，業經主管機關准許，並寄予被告，被告亦已收到，但被告一直不肯來
      台，結婚迄今尚未行房，打電話給被告亦打不通。原告為此依據民法第一千零
      五十二條第一項第五款及第二項訴請離婚。
  (二)原告認上開起訴之原因事實，亦足構成兩造難以維持婚姻之重大事由，原告為
      此一併依上開之事由訴請離婚，並就上開所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求鈞院判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中華民國台灣地區旅行證、被告之中華人民共和國
      居民身分證、結婚登記書、內政部警政署入出境管理局通知領取旅行證之通知
      書等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保
    證書、結婚公證書等。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本一件、結婚
    登記書影本一件及經本院依職權調閱結婚公證書影本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十年十二月六日在大陸公證結婚，結婚後原告幫被告辦
    妥入台申請手續，業經主管機關准許，並寄予被告，被告亦已收到，但被告一直
    不肯來台，結婚迄今尚未行房，打電話給被告亦打不通之事實，業據原告提出中
    華民國台灣地區旅行證、被告之中華人民共和國居民身分證、結婚登記書、內政
    部警政署入出境管理局通知領取旅行證之通知書等影本各一件為證。且被告於結
    婚後迄無入境紀錄，經本院依職權函調被告入出境紀錄可證。是本院綜上事證，
    堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造經人介紹於大陸公證結婚後，
    經原告為其辦妥入台手續，業經主管機關准許，惟被告拒不來台，兩造結婚迄今
    年餘尚未同居共同生活，顯見被告主觀上並無維持婚姻之意願，客觀上亦已因被
    告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告
    是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　 日
~B法院書記官　廖宮仕




