【裁判字號】93,婚,1131
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十一月九日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，詎婚後被告於民國七十一年間自該當時夫妻雙方共同
    嘉義縣布袋鎮之被告娘家帶被告回來，但被告返家後經過三天即又離去，被告二
    十幾年未回，子女四人留由原告照顧，兩造分居迄今，為此原告認無法繼續與其
    維持婚姻，生有難以維持婚姻之重大事由，依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張兩造係夫妻關係，詎婚後被告於民國七十一年間自該當時夫妻雙方共同住
    義縣布袋鎮之被告娘家帶被告回來，但被告返家後經過三天即又離去，被告二十
    幾年未回，子女四人留由原告照顧，兩造分居迄今之事，除有原告所提之
    料外，並經有該證人即兩造之女蕭蕙瑛於九十三年十一月九日到庭為證為佐，此
    有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經合法收受送達未到庭亦未提出
    何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告於民國七十一年間自
    該當時夫妻雙方共同住居之處離家出走，而被告於該離家一年後，原告雖有去嘉
    義縣布袋鎮之被告娘家帶被告回來，但被告返家後經過三天即又離去，被告二十
    幾年未回，子女四人留由原告照顧，兩造分居迄今，此已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，未能盡其家庭相互扶持、互愛與誠摯對待之行止，而所客觀造成
    原告為此與其分居迄今二十餘年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之家庭子女照顧
    等基本生活與夫妻間相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該等上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九    日
                                            法院書記官　林政佑




