【裁判字號】102,婚,442
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第442號
原　　　告　李沂銘
被　　　告　俞海紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年5 月20日結婚，育有一名子女，
    屬未成年人，被告原是大陸地區人民，已設籍取得我國人民
    身分，被告婚後不安於室，一天到晚往外跑，還要求外出工
    作，原告不同意，希望被告在家照顧家庭、帶小孩，詎被告
    竟於100 年11月16日攜子無故離家，嗣後原告報警協尋，警
    察調被告出入境紀錄，發現被告於100 年11月16日出境後仍
    有數次入境臺灣，惟均未返家，被告顯無維繫婚姻之意願。
    為此依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年5 月20日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即原告
    胞姐李麗花到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，我記
    得他們已經一年半沒有住在一起了，被告時常出出進進，有
    時回大陸，有時去他朋友那邊，後來他帶小孩回大陸後就沒
    有回家了，電話也打不通，至今音訊全無等語。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有一
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於100 年11月16日無故離家，拒絕履行
    夫妻同居義務，未告知行止，並斷絕聯絡，至今音訊全無，
    致兩造分居至今已逾2 年，客觀上兩造之婚姻已因被告之行
    徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                            書記官  項珮欣



