【裁判字號】92,婚,123
【裁判日期】920211
【裁判案由】協同辦理離婚登記
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據詳如民事聲請狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告爰未提出任何聲明或陳述。
    理　　由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按民法第一千零五十條前於該民國七十四年六月三日修正公布，同月五日有效
    施行，其後就該兩願離婚（即現行兩願離婚之制），如當事人訂立離婚書面，並
    經二人以上證人之簽名，其一方如拒不向戶政機關為離婚登記之申請，他方得否
    提起離婚戶籍登記之訴? 此乃經最高法院民事庭總會決議：「以該兩願離婚須具
    備、書面、二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，此為
    修正民法（即現行法）第一千零五十條所特別規定。當事人兩願離婚，祇訂立離
    婚書面及有二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離
    婚契約尚未有效成立，他方自無提起離婚戶籍登記之訴之法律依據」，此有該七
    十五年五月二十日之七十五年度第九次民事庭會議決議足資參照。從而本件原告
    雖主張兩造前於九十一年十月二十一日協議離婚，並提出離婚協議書一紙為憑，
    惟其本件主張所以該被告嗣後未依約前往戶政機關辦理登記，被告均藉詞推託，
    未履行離婚協議，為此請求被告辦理協議離婚登記，揆諸上開說明即最高法院上
    開民事庭會議決議，本件原告起訴請求被告協同辦理上開離婚登記，顯屬無理由
    ，依法由本院不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項
    ，第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　李錦輝




