【裁判字號】95,婚,1603
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1603號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以臺北縣土城市○○路105 巷3 弄
    4 號6 樓為共同住所，詎被告於民國90年9 月23日間離家出
    走，至今仍未返家，行蹤不明。因被告離家出走已逾5 年，
    兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、報紙尋人啟事影
    本各2 件、受理查尋人口案件登記表影本1 件為證，並經兩
    造之子乙○○到庭證稱：「父親離家5年多了，離家原因我
    不清楚，父親大概是住在他的妹妹家，但實際上的住處我不
    清楚。我沒有去找過我父親，但是我最小的弟弟有去找過。
    我不清楚父親在外是否有欠賭債。家裡的開銷都是母親負擔
    ，父親離家後就沒有拿錢回家」等語。被告受合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)兩造婚後因感情不佳，被告於90年9 月23日離家出走後，行
    蹤不明已逾5 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生
    重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危
    害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法
    本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對判決不服，應於收受判決後20日內向本院提起上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                                      書記官  楊  振  宗




