【裁判字號】96,婚,765
【裁判日期】970222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第765號
原　　　告　鄭金燕
　　　　（原名鄭金長）
訴訟代理人　林嫦芬　　　律師
被　　　告　林吳凱連
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)兩造於八十九年一月十二日結婚，詎被告婚後嗜賭、愛
        喝酒，整日游手好閒，不務正業，對家庭全無責任，原
        告只好外出工作，詎被告竟因多疑且自卑，而一再懷疑
        原告與同事間有曖昧之情，並經常至原告工作場所無理
        取鬧，完全不顧原告之顏面及感受。
      (二)被告個性極為情緒化，動輒經常對原告暴力相向，或口
        出惡言，或拳打腳踢，原告不得已乃於九十四年離家，
        獨自生活。
      (三)被告所為，不但已令原告有不堪同居虐待之痛楚，且兩
        造之婚姻亦已因被告之前述行徑而告破裂，原告實已難
        再與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項
        第三款、同條第二項，請求鈞院判決兩造離婚。
      (四)對被告答辯之陳述：
        被告沒給伊五十萬元，只給伊三十萬元，是在伊搬出
          來後才給的，但伊有拿錢給婆婆幫伊養小孩，除一次
          三萬元，另一次二萬五千元外，其餘每月約五千到一
          萬元不等。
        伊是在九十三年七、八月間搬去鶯歌的。伊搬出來後
          ，被告有去問伊朋友的老公，伊朋友知道伊住在那裡
          。
        伊有買車，是先搬出來後才買的，但不是給男人開，
          是大家一起出去玩，伊較不識路，所以讓一個男的開
          。後來被告生氣，還把車子打壞。
    三證據：提出戶籍謄本二份、行車執照及強制汽車責任保險
            保險證影本各一紙為證，並請求訊問證人即原告住
            處里長甲○○、警員劉世章。
乙、被告方面
    一聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      (一)伊有給原告新台幣（下同）五十萬元養小孩，原告把錢
        還伊，伊即離婚。
      (二)伊有糖尿病，怎敢喝酒？
      (三)否認常與原告吵架。
      (四)伊會打原告是因為伊給原告錢之後，原告就跑了，而且
        買車給一個男人開。
      (五)伊去原告工作地點找原告，是要她回家，結果原告就報
        警。
    三證據：提出糖尿病診斷證明書一紙為證。
丙、本院依職權訊問證人即被告之母親林金葉。
    理      由
一關於原告主張兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告
  提出之戶籍謄本為憑。
二其次，原告主張被告嗜賭、愛喝酒、不務正業、經常對伊暴力
  相向，並常常至伊工作場所無理取鬧等情，雖未據原告提出十
  足充分之證據，足證被告有嗜賭、愛喝酒或不務正業之情事，
  惟本院參酌被告所述：「伊會打原告是因為伊給原告錢之後，
  原告就跑了，而且買車給一個男人開。」、「伊去原告工作地
  點找原告，是要她回家，結果原告就報警。」等情，以及證人
  即被告之母親林金葉、被告住處之里長里長甲○○、警員劉世
  章等人於本院審理中之所言（即證人林金葉稱：兩造確有吵架
  ，且被告也會破壞東西等語；另證人甲○○稱：兩造曾在伊辦
  公室吵架及打架。而被告亦常常打電話給伊，要伊陪同去找原
  告回來。每次都是原告在上班，被告到原告的工廠外面打電話
  給伊等情；證人劉世章稱：兩造之家庭糾紛，印象中伊有處理
  過二～三次，是原告報案說被告到她租屋處去吵鬧，伊到達時
  有問被告，被告說是要找他太太回去，原告有跑出來說被告罵
  她，好像是說被告罵她三字經，原告聲請保護令，伊有幫原告
  寫聲請書等語），仍堪認原告上開所指有遭被告暴力相向以及
  被告有到伊工作場所吵鬧之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相協力保持其共
  同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
  ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
  姻之重大事由存在。查：本件被告如上所述既有於婚姻關係存
  續中對原告施以暴力，並屢屢至原告工作場所吵鬧，則其所為
  即與前揭維持婚姻應由配偶相互協力以保持其共同生活之圓滿
  幸福之基本信念及作為有悖，兩造之婚姻自亦因此而生破綻。
  而依兩造所述，渠等自九十三年七、八月間起，即已分居迄今
  ，則此一破綻且因彼此相隔日久，感情漸漸疏遠，而無回復之
  希望，其情形殊已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大
  事由，又非可完全歸責於原告，從而，原告依民法第一千零五
  十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四本院既認原告前開請求為有理由，則其另以不堪同居虐待訴請
  離婚部分，即無審究之必要，併此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2  　月　　22  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5  　月　　30  　日
                                      書記官　童淑敏




