【裁判字號】102,婚,715
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第715號
原　　　告　阮鳳鶯
被　　　告　詹健仁
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張經審理後略以：原告原籍為越南國人，兩造於
    民國93年9 月8 日經仲介介紹結婚，原告於99年7 月1 日取
    得我國國籍。原告為被告第二任配偶，初來台之際，因語言
    障礙及生活習慣，常與被告、被告子女及家人發生摩擦。又
    兩造相差32歲，觀念相差甚遠，且婚後原告自始未曾得到被
    告及其子女所接納，故常遭被告及被告家人排擠，也常引起
    被告之遷怒，以致被告經常將原告趕至客廳過夜，甚至遭被
    告毆打。經過多年折磨後，原告才深覺語言並非最大隔閡，
    主因全來自夫家的心態，被告家人把原告當成「買來的妻子
    」、「買來的媳婦」、甚至是「買來的外籍幫傭」。100 年
    間被告要求原告須將自身薪水拿出為家用，原告不願意，雙
    方發生爭執，原告並遭被告驅趕，原告難以忍受被告不堪同
    居之虐待，不得已才離家。近日原告向被告表示希望離婚，
    反遭被告出言恐嚇，表示必需支付新台幣（下同）70萬元才
    願意離婚。又兩造分居迄今已逾2 年，已無感情基礎，夫妻
    關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項規定，併予主張而
    為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。並聲明：(1)准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯意旨略以：被告否認其或家人有毆打或辱罵原告之
    行為，被告當初娶原告時即曾向原告表示年齡差距的問題，
    惟原告說年齡不是問題，且被告一直以來都很疼愛原告，被
    告家人及其子女亦對原告很好，絕無原告所說不堪虐待或毆
    打、辱罵之情事。原告是於100 年9 月1 日離家出走，當時
    原告甫取得我國身分證即離家。被告曾至原告當時上班之工
    廠找原告，主因是被告母親詹陳勉病危，希望見原告最後一
    面，被告母親嗣於100 年11月1 日死亡，然原告只在被告母
    親病危、出殯時各回來過一次外，之後就完全沒有原告的消
    息，被告不同意與原告離婚，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)
    訴訟費用由原告負擔。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中乙情，有戶籍謄
    本2 份在卷為憑，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告又
    主張兩造因語言障礙、生活習慣，年齡差距情事，常發生爭
    執，原告並遭被告及被告家人排擠、嘲諷為「買來的妻子」
    、「買來的媳婦」、甚至是「買來的外籍幫傭」，亦常遭被
    告辱罵、毆打、驅趕，不堪同居之虐待下不得已才離家，及
    兩造分居迄今已逾2 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情訴請離婚，惟為被告堅詞否認，
    並以前揭情詞置辯，則兩造之爭點厥為：(1)被告是否對原告
    有為不堪同居之虐待？(2)兩造婚姻是否出現嚴重破綻，有難
    以維持婚姻之其他重大事由？如有，是否可歸責被告？爰析
    論如下。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    為民事訴訟法第277 條所明定。次按夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待者得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第3
    款亦定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例參照）。又
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求
    離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，
    應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第288 條所定
    調查證據之職權，應依法院自由意思決定之（最高法院37年
    上字第6882號判例參照）。查原告主張兩造因語言障礙、生
    活習慣，年齡差距，常發生爭執，原告遭被告及被告家人排
    擠、嘲諷為「買來的妻子」、「買來的媳婦」、甚至是「買
    來的外籍幫傭」，亦常遭被告辱罵、毆打、驅趕，有不堪同
    居之虐待等情，為被告所否認，然原告並未舉證以實其說，
    且於本院審理時自承：我沒有證據等語（見本院102 年10月
    7 日言詞辯論筆錄）。另參以證人即被告次子詹文靖到庭證
    稱：兩造結婚後，原告來台與我們同住，原告是我繼母。我
    們與被告從來沒有毆打原告或出口辱罵、嘲諷原告為「買來
    的媳婦」、「買來的外籍幫傭」。原告當初來台時說越南家
    裡房屋要翻修可是沒有錢，我哥哥就向銀行貸款30萬借她，
    我們家怎麼會對原告不好，原告是為了要離婚才栽贓被告。
    我們或被告並沒有將原告趕出去，是原告自己離家出走的。
    我奶奶於100 年6 月住院時，原告就開始吵要離家，奶奶希
    望原告來看她，但原告都藉口說要加班，惟該工廠的廠長是
    我的朋友，據我朋友告知原告那天並沒有加班。原告剛離家
    時，被告有打電話到原告公司找原告，後來原告離職也換電
    話，就沒有辦法聯絡了等語（見前揭筆錄）。從而，原告就
    其主張上情既未舉證，而依本院調查證據後亦難認定被告對
    原告有何不堪同居虐待之行為，是原告此部分主張難認為真
    實。
  (三)再按具有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，乃民法第1052條第2 項但書所
    明定。所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院93年
    度台上字第987 號判決意旨參照）。查原告主張其因無法忍
    受被告不堪同居虐待，故而離家，未與被告聯絡，兩造分居
    迄今已逾2 年，夫妻關係有名無實等情，兩造雖不爭執確已
    分居逾2 年，但被告否認其有對原告為不堪同居虐待之行為
    ，原告亦無法舉證證明，業如上述，是原告難認有不能與被
    告同居之正當理由。而兩造之所以分居，處於疏離狀態，無
    法相互聯絡照顧，致夫妻關係有名無實，實係因原告自行離
    家未返，且未與被告聯繫所致，此經原告於本院審理時自承
    ：我不敢讓被告知道我住哪裡，我的電話後來有換了，被告
    也不知道等語明確，並據證人詹文靖證述明確，且被告亦提
    出受（處）理失蹤人口案件登記表1 紙為證。準此，是原告
    拒絕與被告履行同居義務，且無正當理由，為主要可歸責者
    。原告既屬應負較大責任之一方，其主張兩造具有難以維持
    婚姻之重大事由訴請離婚，即非有據。
  (四)綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項
    規定訴請判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    核與本件判決結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  張坤校



