【裁判字號】103,婚,572
【裁判日期】1040210
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第572號
原　　　告　宋雅惠　
訴訟代理人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
被　　　告　王明萬　
訴訟代理人　柴健華律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年1月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、離婚部分：
(一)兩造於民國87年4月14日結婚，育有三名未成年子女丙○○
    、乙○○、甲○○，然被告自婚後卻不知疼惜原告，於92年
    3月1日雙方因爭吵，被告即出手毆打原告，致原告受有左臉
    頰瘀傷、左下額紅腫、頭部瘀青三處、前胸瘀青三處等傷害
    ；於92年10月13日被告再度毆打原告，致原告受有額頭、兩
    側眼眶周圍、後頸部紅腫及上鼻部瘀青等傷害，被告嗣後雖
    未再出手毆打原告，但卻不論係在家裡、公司或工地各場合
    ，時常咒罵原告「×妳娘」「幹」等穢語，當眾羞辱原告挪
    用公款，造成信譽上毀損；被告亦會時常以言語譏諷原告稱
    ：「你們樹林的屎比較香」（台語）；甚者，於102年11月
    後，被告時常於晚上不讓原告睡覺，經常要原告於深夜與其
    談論各項事物、夜間趕帳、聽其指派工作，導致原告時常於
    睡夢中驚醒，深怕又遭被告斥責吵醒，導致原告睡眠品質低
    落；自有小孩後兩造即分房而睡，當時因體恤被告工作性質
    較為危險，怕剛出生的孩子半夜哭聲吵到被告睡眠擔心其工
    作安危；在性關係上，只要被告有需求才會叫原告，完全不
    尊重原告之意願及感受，原告只是被告洩慾之工具，因為有
    過拒絕被告要求而動手之夢魘，只能配合；而於103年2月農
    曆過年期間，被告欲帶全家至雲林北港進香拜拜，然原告並
    不喜歡過年出遊到處塞車，不與被告前往，當日被告與未成
    年子女欲出門時，被告與女兒丙○○、乙○○發生爭執，被
    告即按耐不住情緒，將未成年子女三人趕下車，並將行李丟
    出車外，轉身回家即在三未成年子女與原告面前，大聲叫罵
    要小孩選擇跟爸爸或媽媽，並稱爸爸有找徵信社跟蹤媽媽，
    要放影片給小孩看，若要跟媽媽其不會支付任何費用等語，
    導致發生爭吵，被告即將小孩趕回房間，原告隨即要求雙方
    冷靜，並要回娘家住幾天，遂打電話請原告大哥前來住處接
    原告回娘家，待原告大哥至住處時，被告即稱踏出家門就不
    要回來等語，隨即驅趕原告出門，原告因此搬回娘家居住迄
    今，自原告搬回娘家居住後，被告非但未誠心要求原告回家
    共敘天倫，甚至向原告稱若原告不回家，已請人帶小孩，實
    已讓原告心碎。
(二)原告自婚後即不斷遭到被告精神虐待，甚至毆打成傷，實令
    原告無法忍受，原告早已不堪被告同居之虐待；又被告於10
    3年2月農曆過年期間竟口出惡言，驅趕原告離家，且找徵信
    社跟蹤原告，顯見雙方已難以維持婚姻，而無回復之希望，
    為此依據民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請
    離婚，只要其中之一有理由，即請求判決離婚。
二、未成年子女權利義務行使與負擔部分：三名未成年子女自小
    均由原告單獨照顧，與原告感情親密，加以被告脾氣暴躁，
    三名未成年子女與被告感情均不親密，而原告搬回娘家居住
    後，即在大哥開設之公司幫忙，有固定收入，可照顧三名未
    成年子女，對於未成年子女權利義務之行使與負擔應酌由原
    告任之，方符合未成年子女之最佳利益。
三、未成年子女扶養費部分：參考行政院主計處公布之101年度
    新北市地區每人每月平均消費性支出為新台幣（以下同）1
    萬8843元，衡諸原告與被告之工作收入、年齡及目前身體狀
    況，應認兩造對三名未成年子女之扶養費負擔以平均負擔為
    適當，故被告每月應負擔三名未成年子女之扶養費各為9422
    元，直至子女成年為止。
四、夫妻剩餘財產分配部分：
(一)被告之剩餘財產：被告名下現有桃園縣中壢市○○段000○
    000○0○000○0○000地號土地，權利範圍為全部，此四筆
    土地均係於98年8月所購買，現值約5000萬元，其上有貸款
    約800萬元，故被告之剩餘財產約為4200萬元。
(二)原告之剩餘財產：原告名下現有新北市○○區○○路00號2
    樓之房地（即新北市○○區○○段000○號、同段15地號）
    ，該房地現值約為1700萬元，至103年2月間，剩餘貸款金額
    為1092萬5152元，故原告名下之剩餘財產為607萬4848元。
(三)雙方剩餘財產差額為3592萬5152元，應平均分配，爰依民法
    第1030條之1之規定，請求被告給付原告1796萬2576元。
    並聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成
    年子女丙○○、乙○○、甲○○權利義務之行使與負擔由原
    告任之。（三）被告應自本件裁判確定之日起至108年4月11
    日止，按月於每月5日前給付未成年子女丙○○之扶養費942
    2元予原告，如遲誤一期履行，其後之給付視為已到期。（
    四）被告應自本件裁判確定之日起至109年5月2日止，按月
    於每月5日前給付未成年子女乙○○之扶養費9422元予原告
    ，如遲誤一期履行，其後之給付視為已到期。（五）被告應
    自本件裁判確定之日起至116年12月28日止，按月於每月5日
    前給付未成年子女甲○○之扶養費9422元予原告，如遲誤一
    期履行，其後之給付視為已到期。（六）被告應給付原告17
    96萬2576元，及自離婚判決確定之翌日起至清償日止，按年
    息百分之5計算之利息。（七）前開第六項原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
貳、被告方面：
一、離婚部分：
(一)原告以92年間遭被告毆打兩次及長期遭被告譏諷謾罵等主張
    受不堪同居之虐待及有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，
    惟其所述均非事實：
 1、兩造自87年4月14日結婚後，陸續於88、89及96年生育丙○
    ○、乙○○及甲○○三名子女，為使原告及三名未成年子女
    能有優渥富足之生活，毋須受金錢缺絀之苦，被告因而陸續
    設立龍和順、龍和萬二家工程有限公司，努力承接混凝土壓
    送工程，日以繼夜打拚，10餘年來公司業績蒸蒸日上，全家
    得以衣食無缺，原告從來不必擔憂家用支出有斷炊之虞，對
    被告多年來賺取家庭生活收入之辛勞，實知之甚詳。
 2、兩造間夫妻生活十餘年來，難免偶因細故發生爭吵，就原告
    所提距今11年前之兩紙診斷證明書，被告否認有毆打原告之
    事，實難徒憑92年間之診斷證明書即認被告有不堪同居虐待
    之情。至於原告述及被告常以不堪入耳之字眼出言辱罵更非
    事實，蓋原告雖有時因公司承接工程案件進行不順遂而情緒
    低落，然絕無視原告如草芥般予以詈罵，尤其原告在被告衝
    刺事業時分擔家務及照料子女之責，被告對此始終感念不已
    ，豈有任意污蔑其人格之言行。
 3、自88年間長女丙○○出生後，被告因經常工作到凌晨始返家
    ，為免影響原告及小孩之睡眠，遂主動至客廳沙發就寢，96
    年間被告將住所增建3樓後即睡在3樓房間，原告及三名子女
    依舊睡在2樓房間，而被告96年9月間不慎遭混凝土壓送車壓
    傷，造成右側股骨及左側脛骨嚴重骨折，更在3樓住居調養
    身體，洵無打擾原告睡眠之情；另被告並未灌輸子女所有購
    買之物品均係被告賺取之觀念，反而原告常藉此告知子女，
    意讓子女瞭解被告賺錢之辛勞。至於原告將夫妻間敦倫行為
    解讀其為被告洩慾之工具，更屬無稽，蓋被告一向尊重原告
    關於行房之意願，如原告表達無意願，被告即打消念頭，遑
    論有原告拒絕而動手之情。
(二)兩造於102年9月13日在新北市○○區○○○00號住所達成三
    項婚姻協商結論即「重新開始」、「以前的事不再講」、「
    證據銷毀」之事實，業據兩造次女乙○○於鈞院證述無誤，
    故兩造已明示不再追究102年9月13日以前所發生之不愉快情
    事，相約重新開始經營婚姻，原告自不得以上開期日之前所
    生事由作為訴請離婚之依據，否則將違反「禁反言」之法理
    及有害被告之善意信賴，而兩造自102年9月13日至103年2月
    3日（即原告離家前1日）並無相處不睦之情事。爰說明如下
    ：
 1、兩造結縭10餘年來，被告戮力承接混凝土壓送工程，冀望給
    予原告及子女優渥之生活環境，免受金錢短絀之苦，故日以
    繼夜指揮調度工人、機具車輛進行施作賺取收入，由於若干
    工程之承接具時效性及急迫性，有時原告未依被告之囑託協
    助處理相關事宜，加上原告處理公司會計帳迄有帳目不清之
    情事，原告在求好心切之情況下指責被告，被告亦不甘示弱
    出言回罵，然兩造事後深知彼此均係一時失慮致情緒失控，
    且爭執之出發點均在確保工程案件之順利進行及維護家庭收
    入，原告亦知被告在外工作甚為辛勞，故爭執後未久雙方即
    言歸於好。
 2、由於被告自102年1月起數度察覺原告就其交代之行程竟有欺
    瞞不實之情事，因此心生疑慮，遂委託友人探知原告行蹤，
    102年9月13日（即原告之國曆生日）得知原告與第三人史某
    相約外出且相互擁抱親吻，被告友人並拍得親吻照片，被告
    當下怒不可抑，在原告返家後即與之理論，初時原告否認與
    史某約會及親暱舉動，惟被告表明握有親吻不雅照片之證據
    後，原告態度為之丕變，坦承與史某約會及親吻之婚外情行
    為，被告為維護婚姻家庭之健全，強忍悲傷表明只要原告回
    心轉意，願意給原告機會，原告則表示被告須將不雅照片證
    據全數銷毀，以前之事大家都不要再提，雙方重新開始，被
    告予以允諾而達成共識，此已據證人乙○○證述在卷。故原
    告確有感情出軌之不倫情事且兩造約明重新開始經營婚姻生
    活，不再提及追究以前之不愉快情事。
 3、兩造自102年9月13日達成婚姻協商結論後，被告即依約將所
    持有原告之不雅照片全數銷毀，另方面亦多撥空陪伴原告出
    遊或購物，增進夫妻生活情趣，在原告103年2月4日離家之
    前，兩造多次前往苗栗三義購買新家之家具、相偕至宜蘭梅
    花湖、基隆和平島、臺中大坑及九份老街旅遊，並至淡水八
    里及新屋騎腳踏車，前往新北市永和地區購買原告愛吃之水
    餃及至臺北市南京東路之佳得餅店購買原告愛吃的鳳梨蛋黃
    酥等，洵無原告所稱協商後狀況並未改善之情事。
(三)兩造原本已講定103年2月4日前往雲林北港朝天宮上香祈福
    並順道旅遊，不料原告在臨行前突然表示要回樹林娘家，被
    告雖感困惑，仍順從原告之意更改行程，不料該時丙○○及
    乙○○竟在車內發生嚴重爭吵，被告見狀一時情緒不佳即稱
    今天都不要出去了，惟原告仍堅持前往樹林，並致電其兄長
    前來搭載，被告見原告返回娘家之意念如此堅定，心生不滿
    遂表示如果原告踏出這個家門就不要回來，實則被告之本意
    係希望原告不要離家，不料原告最終仍拋下被告及三名子女
    獨自返回樹林，而在原告離家後，被告曾多次央求原告回家
    共享天倫，足證被告確無逼迫原告離家之真意。
(四)原告於達成協議後曾數度探詢被告是否依約將照片全數銷毀
    ，經被告再三表示確已銷毀後，原告自102年12月起即未再
    詢問，惟對被告之態度漸趨冷淡，直至103年2月3日原告不
    聽被告勸阻堅持離家後，被告始知原告與史某私下連繫頻繁
    ，暗通款曲：
 1、由於原告離家後對被告多次返家之請求均置之不理，被告遂
    於103年3月間多次前往原告樹林寓所，竟親眼目睹原告與史
    某公然在街道相互摟抱，被告雖心生憤慨，但仍不斷向原告
    釋出返家團聚之訊息，不料原告竟於103年4月16日郵寄○○
    ○○街○○○000號存證信函，除大言不慚指責被告「竟懷
    疑本人在外與他人有染」外，並限期被告與其協商離婚事宜
    ，被告隨於4月21日回函表明盼原告返家團聚，原告則於4月
    28日再郵寄樹林育英街郵局125號存證信函，指責被告未對
    其先前之存證信函正面回應，並表明被告如不在函到7日內
    協商者，將終止龍和順工程有限公司與其他簽約廠商之關係
    ，藉此逼迫被告同意離婚，實則原告明知龍和順工程有限公
    司自設立以來皆由被告主導經營而為實際負責人，其僅係形
    式上之登記負責人，被告迫於無奈遂委請律師發函，嚴正表
    明自身始為真正負責人，及重申無離婚意願，希望原告返家
    ，原告嗣後即提起本件訴訟以遂其離婚目的，被告實深感無
    奈。
 2、原告原本使用之手機門號0000000000係被告以所經營之龍和
    萬工程有限公司名義申辦，供原告使用多年，經被告嗣後申
    請調得該門號之通話明細後，確知原告在尚未離家前即與史
    某（手機號碼0000000000）多次通話聯繫，嗣於103年2月3
    日離家後亦然，足證原告102年9月13日與被告達成之協商結
    論非出自真心，純係為求被告銷毀其與史某之親暱不雅照片
    之權宜作為。
(五)兩造次女乙○○證稱：「（你是否知道媽媽為何要離家？）
    …爸爸就要帶我們去拜拜…媽媽那時有說那天要回樹林找舅
    舅，所以因為時間衝突就吵架，那時我在車上跟姊姊因為座
    位問題吵架，爸爸就很生氣…爸爸又說你敢踏出這個門，就
    不要回來。」、「（你聽到他們吵架通常是為了甚麼事吵架
    ？）應該是感情吧。」、「（你聽一聽覺得爸爸覺得媽媽在
    外面有男人？）嗯。」、「（媽媽離開後，爸爸有無叫媽媽
    回家？）有。」兩造長女丙○○證稱：「（後來媽媽回娘家
    時，爸爸有說你敢踏出這個家門，你就不要回家？）有說。
    」、「（爸媽當時吵架，爸爸有無懷疑或指責媽媽在外面有
    男人？）有。」、「（媽媽離家後，爸爸有無叫媽媽回家？
    ）有。」足證被告所述103年2月3日全家原本欲南下拜拜，
    因丙○○與乙○○在車上發生嚴重爭執，被告見狀一時情緒
    不佳決定取消行程之內容屬實，而因兩造嗣後口角爭執，原
    告即整理衣物欲離家出走，被告為攔阻其離家，遂表示「你
    只要踏出家門，就不要再回來」，內心實係不希望原告離家
    ，此由被告在原告離家後多次央求其返家之舉動即足證明！
(六)丙○○又證稱：「（爸媽吵架時，媽媽會不會罵爸爸，還是
    爸爸一直在罵媽媽？）會互罵。」乙○○亦證稱：「（你有
    寫到爸媽吵架時爸爸會罵三字經，那媽媽是否會罵？）她不
    會罵三字經，但會回罵，兩人是互罵。」足知兩造即便發生
    爭吵，原告亦有回罵言辭，非僅有被告單方之指責，至於原
    告指稱「被告拿汽油桶揚言燒掉房子」「罵原告說你都罵不
    走，打不跑，一直霸佔著這個位置」及「威脅原告要製造假
    車禍讓原告都不知道怎麼死的」等均經丙○○及乙○○證述
    非屬事實，自不足採。
(七)原告離家後被告確有央求原告返家，甚至在回覆原告離婚協
    商之信函時亦一再表明，此復據丙○○證稱：「（媽媽離家
    後，爸爸有無叫媽媽回家？）有。」乙○○證稱：「（媽媽
    離家後，爸爸有無叫媽媽回家？）有。」豈料原告不但無視
    被告之懇求，反而在住居樹林後與史某密集連繫，相約外出
    甚至又有男女間親暱互動，故原告實係與史某發生婚外情始
    無意返家，及欲捨棄此段婚姻，如謂兩造間婚姻已生裂痕，
    而原告背叛兩造婚姻感情而與史某暗通款曲之行徑，其可責
    性遠甚於兩造間於102年9月30日以前所生之口角爭執，原告
    自不得依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
二、子女監護部分：
(一)由於兩造婚姻生活係採男主外，女主內之經營模式，由被告
    負責在外工作打拼賺取收入，原告則負責操持家務及照料子
    女，惟被告仍會利用工作閒暇偕同子女出遊，增進家庭生活
    情趣，此據丙○○、乙○○證述屬實，故即便被告工作忙碌
    ，仍不忘陪伴子女維繫親子關係。
(二)原告於103年2月4日離家時，徒留被告及三名子女在家，嗣
    後返家陸續將丙○○及乙○○之衣物整理打包攜回其樹林寓
    所，故丙○○及乙○○除就學住校外，大多與原告同住，至
    於兩造之子甲○○則始終與被告居住，由被告肩負照料之責
    ，由於甲○○自幼即在泰山寓所生活成長，對該居住環境最
    為熟悉，現今亦在泰山接受學齡教育，與被告之關係最為親
    近，彼此依附性高。而乙○○近來因在鈞院揭露原告婚外情
    訊息，致原告心生不滿，對乙○○竟有異於丙○○之差別待
    遇，除收回原本交付乙○○保管之樹林寓所鑰匙外，更坐視
    其兄長持皮帶欲抽打乙○○，衡諸上情及原告不知潔身自愛
    ，違反婚姻忠誠而與史某行不倫戀情等，實難期原告賦予子
    女良好之言教與身教，故宜由被告單獨行使負擔丙○○、乙
    ○○及甲○○之權利義務，始謂本諸子女最大利益之考量。
    而映晟社會工作師事務所出具之訪視建議表，因未將原告之
    不倫戀情及其教育子女之偏差行徑納入評估，故所為有關子
    女監護之建議難認具正確、公正及周延之考量。
三、子女扶養費部分：對原告主張之子女扶養費用負擔比例及其
    金額，被告均無意見。
四、夫妻剩餘財產分配部分：
(一)被告所有桃園縣中壢市○○段000○00000○00000○000 地
    號之土地，均係於98年8月所價購，惟被告購買上開土地時
    尚為聯邦商業銀行辦理設定最高限額抵押權擔保2160萬元借
    款債權，另原告所有新北市○○區○○街00號2樓，亦於購
    買時向台北富邦商業銀行借款並設定1320萬元最高限額抵押
    權，被告則係該借款債務之連帶保證人，從而上開兩項債務
    亦屬被告之負債，於計算被告之婚後財產時均應扣除，至於
    原告主張被告所有上開四筆土地之現值為5000萬元及其自身
    上開不動產之現值為1700萬元，均乏證據證明，被告否認其
    主張內容，要難遽爾採信。
(二)原告於新北市泰山區農會、台北富邦商業銀行、臺灣土地銀
    行、中華郵政股份有限公司及陽信商業銀行均有開立存款帳
    戶並有相當金額之存款，惟均未見原告詳實提出上開帳戶之
    存款餘額，自有未洽。
五、綜上所述，原告本件請求，均無理由。並聲明：（一）原告
    之訴及假執行聲請均駁回。（二）如受不利判決，被告願供
    擔保請准宣告免為假執行。
參、本院之判斷：      
一、被告於婚後至102年9月13日前，是否對原告有不當對待行為
    ：
(一)兩造長女丙○○本院審理中證稱：經常聽到爸爸罵媽媽三字
    經及難聽之話語，亦有聽過爸爸揚言要讓媽媽都不知道怎麼
    死的；雙方吵架時媽媽亦會罵爸爸，兩人是互罵。惟未曾聽
    聞爸爸威脅要製造假車禍；你都罵不走、打不跑、一直霸佔
    著這個位子；如果確定得乳癌你就認命等死；未曾看過爸爸
    拿汽油桶揚言要燒房子等語。
(二)兩造次女乙○○本院審理中證稱：爸爸媽媽吵架時，爸爸會
    罵媽媽髒話，一個月還蠻多次的，其聽過爸爸罵媽媽「×你
    娘機ㄅㄞ」、「我一定要讓你死的很難看」等穢語，媽媽不
    會罵三字經，但會回罵，兩人是互罵。惟未曾聽過爸爸威脅
    要製造假車禍讓媽媽都不知道怎麼死的；你都罵不走、打不
    跑、一直霸佔著這個位子；未曾看過爸爸拿汽油桶揚言要燒
    房子等語。
(三)綜上丙○○、乙○○所述，被告於婚姻中固時常辱罵原告三
    字經，恐嚇要讓原告不知道怎麼死的、要讓原告死的很難看
    等語，惟原告亦會回罵，兩人是互罵。由此可見，被告對原
    告固有不當對待行為，原告亦與有過失。至原告主張被告曾
    威脅要製造假車禍；你都罵不走、打不跑、一直霸佔著這個
    位子；如果確定得乳癌你就認命等死；拿汽油桶揚言要燒房
    子等語，既為被告所否認，丙○○、乙○○亦均未有目睹或
    聽聞，自難採信。
(四)原告又主張被告於92年3月1日、92年10月13日二度毆打原告
    成傷，固據原告提出驗傷診斷書影本2件為證。惟為被告所
    否認，兩造長女丙○○證稱：小時候有見過爸爸打媽媽，惟
    詳細情形如爸爸如何打、係打巴掌或用拳頭打等等，則不復
    記憶。按92年間丙○○乃甫年滿4歲之幼兒，距今已有11年
    ，且其對被告如何毆打原告已毫無印象，則其所謂小時候曾
    見過被告打原告云云，是否其親身之見聞或聽自原告所言顯
    非無疑；兩造次女乙○○則無目睹被告毆打原告之印象；且
    兩名子女最近數年未曾目睹被告有毆打原告之情事，原告亦
    直承92年後被告未再有毆打行為。是依原告所提之證據，尚
    難為有利原告之認定。
二、兩造於102年9月13日就婚姻是否達成「重新開始」、「以前
    的事不再講」、「證據銷毀」之協商：
(一)兩造次女乙○○本院審理中證稱：「（被告訴訟代理人問：
    102年9月13日媽媽國曆生日那天，爸媽有無吵架？）有，他
    們在泰山家裡三樓吵架，吵架原因是因為為了照片裡的那個
    男生吵架，爸爸找徵信社跟蹤媽媽，拍到那個男生與媽媽的
    照片，後來爸爸媽媽說重新開始。」「（被告訴訟代理人問
    ：媽媽當時有無承認她與該名男子有往來？）那時媽媽說證
    據拿來啊，她說那是她國中同學。」「（法官問：媽媽有無
    承認跟該名男子有感情？）沒有。」「（法官問：媽媽有承
    認和該男子出去？）有，媽媽帶弟弟和該男子出去，弟弟跟
    爸爸講的。」「（被告訴訟代理人問：請問是媽媽生日那天
    和該男子出去嗎？）是。」「（被告訴訟代理人問：後來他
    們溝通結論如何？）重新開始，以前的事不再講，證據銷毀
    。」「（被告訴訟代理人問：你是如何聽到這些話，你當時
    有在場？）因為當時爸爸從三樓打電話下來跟媽媽說我一定
    會讓你死的很難看，我怕爸爸打媽媽，爸爸打電話叫媽媽上
    去三樓談，我就躲在三樓的窗戶外面偷聽。」「（被告訴訟
    代理人問：你確定你有聽到溝通的結論是重新開始，以前的
    事不再講，證據銷毀？）是」等語。原告亦坦承因為兩造爭
    吵很多次，當時之結論是重新開始，希望彼此給彼此機會。
    顯見，兩造就過往之婚姻已達成「重新開始」、「以前的事
    不再講」、「證據銷毀」之協商。
(二)兩造既已協議過往不咎，重新開始，顯已相互宥恕彼此過往
    之不當對待行為，應不得以協商前之諸種情事作為離婚事由
    。
三、兩造婚姻於102年9月13日協商後，是否有難以維持之重大事
    由： 
(一)有關原告主張103年2月農曆春節期間之衝突事件：
 1、原告主張：於103年2月農曆過年期間，被告欲帶全家至雲林
    北港進香拜拜，然原告不喜歡過年出遊到處塞車，不與被告
    前往，當日被告與未成年子女欲出門時，被告與女兒丙○○
    、乙○○發生爭執，被告即按耐不住情緒，將未成年子女三
    人趕下車，並將行李丟出車外，轉身回家即在三未成年子女
    與原告面前，大聲叫罵要小孩選擇跟爸爸或媽媽，並稱爸爸
    有找徵信社跟蹤媽媽，要放影片給小孩看，若要跟媽媽其不
    會支付任何費用等語，導致發生爭吵，被告即將小孩趕回房
    間，原告要求雙方冷靜，並要回娘家住幾天，遂打電話請原
    告大哥前來住處接原告回娘家，被告竟稱踏出家門就不要回
    來等語，隨即驅趕原告出門，原告因此搬回娘家居住，被告
    非但未誠心要求原告回家共敘天倫，甚至向原告稱若原告不
    回家，已請人帶小孩，實已讓原告心碎云云。被告則辯稱：
    兩造原本已講定103年2月4日前往雲林北港朝天宮上香祈福
    並順道旅遊，不料原告在臨行前突然表示要回樹林娘家，被
    告雖感困惑，仍順從原告之意更改行程，不料該時丙○○及
    乙○○竟在車內發生嚴重爭吵，被告見狀一時情緒不佳即稱
    今天都不要出去了，惟原告仍堅持前往樹林，並致電其兄長
    前來搭載，被告見原告返回娘家之意念如此堅定，心生不滿
    遂表示如果原告踏出這個家門就不要回來，實則被告之本意
    係希望原告不要離家，不料原告最終仍拋下被告及三名子女
    獨自返回樹林，而在原告離家後，被告曾多次央求原告回家
    共享天倫，被告確無逼迫原告離家之真意。
 2、兩造長女丙○○證稱：「（被告訴訟代理人問：：是否知道
    媽媽今年過年時離家？）知道」「（被告訴訟代理人問：是
    否知道媽媽為要離家？）因為他們吵架時，爸爸有講要趕媽
    媽走的話」「（被告訴訟代理人問：爸爸為何要說趕媽媽走
    的話，是有什麼衝突？）因為原本要去拜拜，我和妹妹不想
    去，我們兩個吵架，爸爸就生氣了，就不去了，他們就開始
    坐在客廳講離婚的事情，爸爸就叫我們要選誰，還說有拍到
    媽媽和其他男人的畫面，要放給我們看，可是沒有放，最後
    爸爸就講了那些話。」「（法官問：後來媽媽回娘家時，爸
    爸有說你敢踏出這個門，你就不要回來？）有說」「（被告
    訴訟代理人問：媽媽離家後，爸爸有無叫媽媽回家？有。」
    「（被告訴訟代理人問：你知道媽媽想不想回家？）不想。
    」；兩造次女乙○○證稱：「（被告訴訟代理人問：你知道
    媽媽今年過年有搬回樹林住？）知道。」「（被告訴訟代理
    人問：你是否知道媽媽為何要離家？）那時過年時我轉學至
    時雨國中，爸爸就說要帶我們去拜拜，原本不是說那天，媽
    媽那時有說那天要回樹林找舅舅，所以因為時間衝突就吵架
    ，那時我在車上跟姊姊因為座位問題吵架，爸爸就很生氣，
    爸爸就把要帶去的東西都摔在地板上。後來他們吵架，爸爸
    有趕媽媽出去的意思，媽媽就打電話叫舅舅來，爸爸還跟舅
    舅衝突，爸爸有說你敢踏出這個門，你就不要回來。」「（
    被告訴訟代理人問：媽媽離開後，爸爸有無叫媽媽回家？有
    。」「（被告訴訟代理人問：媽媽想不想回家？）不想，她
    有說。」各等語。
 3、綜上兩造及證人所言，於103年2月4日農曆過年期間，被告
    欲帶全家至雲林北港朝天宮上香祈福並順道旅遊，不料原告
    臨行前不願與被告前往，兩造之女丙○○、乙○○又發生爭
    吵，被告一時情緒不佳而生氣，憤而要小孩選擇跟爸爸或媽
    媽，並稱有拍到原告與其他男子之畫面，要放影片給小孩看
    ，惟並未播放。按被告利用春節假期攜帶全家至廟宇上香祈
    福並順道旅遊，本是好事，似有意彌補夫妻之裂痕，原告並
    無不能同往之事由，僅因不喜節日車多即冷漠拒絕，率先不
    願配合，埋下不愉快之爭端，惟被告亦予尊重，兩造之女又
    在車上發生爭吵，接二連三之不愉快，以致被告情緒爆發。
    被告未能控制情緒而發生衝突，固難辭其咎，然亦屬事出有
    因，且未有播放影片損害原告尊嚴之情事。至被告揚言如果
    原告踏出家門就不要回來，確屬刺耳不中聽，惟原告返回娘
    家居住乃其主動提出，並非被告之驅趕，所謂踏出家門就不
    要回來云云，顯而易見，即係希望原告不要離家之意；而事
    後被告亦有央請原告返家團聚，乃原告不願回家。由此可見
    ，此次衝突被告應負主要責任，惟原告無故拒絕同往、子女
    之吵架亦有以致之。
(二)原告是否有背棄協商，違反婚姻忠誠之行為：
 1、被告主張：原告數度確認被告已將照片全數銷毀後，對被告
    之態度漸趨冷淡，原告堅持離家後對被告多次返家之請求均
    置之不理，被告遂於103年3月間多次前往原告樹林寓所，竟
    親眼目睹原告與史某公然在街道相互摟抱，並提出被證9照
    片13張、被證10照片7張、被證11照片5張、被證8之電話通
    話明細報表8頁為證。原告對照片中之男子為其國中同學史
    某，「0000000000號」之手機為原告使用，「0000000000號
    」手機為史某使用等情，均不爭執。惟辯稱：原告因腰部扭
    傷及拉傷，需長期治療及復健，故於103年3月26日在新北市
    樹林區中醫診所做完腰部復健後，在該診所門口巧遇史某，
    雙方於診所門口寒暄聊天；此次巧遇後，史某盡樹林地主之
    誼，特邀原告於同年月29日品嚐樹林特色小吃，雙方碰面後
    下起大雨，原告未帶傘，僅得與史某共撐一把傘，嗣因下雨
    引發原告腰痛劇烈，史某好意攙扶及讓原告挽其手臂行走，
    以減輕原告腰部疼痛，自照片上看不出有被告所指兩人有交
    往或見不得人的事情等語。
 2、觀之被告所提103年3月29日之照片，原告與史某共撐一把傘
    遊逛夜市，彼此或牽手挽臂或互相摟抱，兩人互視而笑，神
    情極為愉悅，原告並無腰部疼痛不舒服之狀；而103年4月1
    日之照片5張，有二張係兩人出遊一起購買東西吃，有一張
    是原告騎乘機車上，史某伸手拍其背之親暱舉動。顯見，兩
    人確有親暱行為，依一般社會通念，原告所為已違反婚姻忠
    誠之義務。
 3、又參酌被告所提102年12月3日至103年4月25日之電話通話明
    細報表內容，兩造於「102年9月13日」協商重新開始後，原
    告於102年12月3、11、22、24（二次）日、103年1月13日、
    103年2月22日、103年3月4、6、12、15、16（二次）、18、
    19（二次）、21（二次）、22（二次）、23（二次）、25、
    26、27（二次）、29（二次）、30（二次）日、103年4月1
    、3、4（二次）日，仍與史某有電話聯絡，其中103年3月之
    聯絡尤其密集，而此正是兩人數度見面之日期。原告與史某
    見面日期103年3月26日、29日、4月1日，雙方均有電話聯絡
    。由此對照觀之，彼此見面應係事先以電話聯繫之約會，原
    告所謂看病巧遇或盡地主之誼云云，顯係飾卸之詞，委無足
    取。
(三)原告是否有破壞夫妻信任關係之行為：原告於103年4月16日
    寄送新北市○○○○街○○○000號存證信函，指責被告「
    竟懷疑本人在外與他人有染」，並限期被告與其協商婚姻後
    續處理事宜，否則威脅將終止龍和順工程有限公司與所有配
    合廠商之合約、終止龍和順工程有限公司與龍和萬工程有限
    公司所有合作關係，絕不寬貸；又於103年4月28日寄送新北
    市○○○○街○○○000號存證信函，指責被告「於103年2
    月初將本人趕出家門，現又要本人回家」，令人無法接受，
    再度威脅要對被告提出刑事侵占告訴、終止所有與龍和順工
    程有限公司簽約廠商之合約、向廠商求償，絕不寬貸云云。
    以上有存證信函影本2件附卷可證。原告為達目的，竟威脅
    毀人事業、刑事提告，實已嚴重破壞夫妻互信之基礎。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年6月3日修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（cleanhands）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，此有
    最高法院91年度台上字第2023號判決可稽。所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒
    之基礎，任何人處於同一境況，均將無法維持婚姻，始足當
    之。依前所述，被告於103年2月4日農曆過年期間，因不耐
    原告拒絕同往及子女吵架之事，致情緒失控發生爭吵，憤而
    要求小孩選擇父母、並稱有拍到原告與其他男子之畫面，要
    播放影片給小孩看、揚言如果原告踏出家門就不要回來等語
    ；而原告於103年3、4月間亦有毀諾背信，數次與某男子外
    出約會，並有牽手挽臂、互相摟抱之親暱行為，顯已違反夫
    妻應謹守之婚姻忠誠義務，足以破壞夫妻共同生活之圓滿、
    安全與幸福；又為達目的，意圖以毀壞被告事業、刑事提告
    之事相威脅，亦足破壞夫妻互信之基礎。是兩造之婚姻如發
    生破綻，亦應由原告一方負較大責任。從而，依首揭說明，
    原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，為
    無理由，應予駁回。次按民法第1052條第1項第3款所謂「不
    堪同居之虐待」，本係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，此並
    有最高法院34年台上字第3968號著有判例足參。依前所認，
    被告於103年2月4日之衝突，應負主要責任，惟衡諸當時衝
    突之情節，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事等，尚難認原告受有被告不堪同居之虐待，是原告以此事
    由訴請離婚，亦難認有理。有關原告離婚之請求既無理由，
    則其合併請求酌定未成年子女權利義務之行使及負擔、扶養
    費、分配夫妻剩餘財產差額與假執行之聲請，亦均失所附麗
    ，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    2     月    10    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    104   年    2     月    10    日
                            書記官  項珮欣



