【裁判字號】98,婚,181
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳　隆律師
　　　　　　林哲健律師
被　　　告　乙○○原名楊松根.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年3 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國64年間結婚，並育有四女，77
    年間被告以原告未生男為由，將原告及四名女兒逐出家門，
    並更換住家門鎖，使原告及四名女兒無法進入家門，自此被
    告即未曾聞問原告母女生活，亦不履行撫養義務，至今已長
    達20年，期間雙方均無交集，早已有名無實。上開情形，被
    告主客觀均有惡意遺棄原告之事實，爰依民法第1052條第1
    項第5 款請求離婚，又兩造早已有名無實，難以維持婚姻，
    且其事由應由被告一方負責，為此亦依民法第1052條第2 項
    規定請求離婚，上開事由只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯稱：伊並未趕原告出去，是原告自己從77年就離家
    出走，且原告離家時，自行把三個女兒帶走，戶籍也遷出去
    ，長女部分跟伊住到84年，成年後才搬出去，伊不知道原告
    為何要搬出去，她們搬離之後，伊休假的時候都會去探視女
    兒，也會拿零用錢給女兒及帶食物過去。伊係在長女成年後
    第5 年才因鐵門壞掉而更換鐵門，並非故意換鎖。伊不願意
    離婚，伊還是愛被告的云云。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有四名女兒
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所未爭執，
      自堪信實。
（二）又原告主張被告於77年間，以原告未生男為由，將原告及
      女兒趕出家門，自此未聞問原告母女生活等情，雖為被告
      以前詞置辯，惟依證人即兩造女兒楊淑慧到庭證稱：（問
      ：你父母親是什麼時候分居？）在我國中一年級左右，大
      概十二到十三歲。（問：是否知道分居的理由？）我的印
      象她們一直吵架及打架，而且還會互罵，我母親受不了就
      離家出走。至於他們吵架的原因我沒有印象。（問：你母
      親從77年就離家出走到現在嗎？）是的。我母親先離家出
      走，後來某一天我爸爸跟我們四個女兒說明天放學不用回
      家了，門鎖換掉了，回家門也打不開，結果所以我們四個
      女兒隔天放學回家，門真的打不開，所以我們就打電話給
      媽媽，媽媽叫舅舅來載我們回家，從那時候開始就跟媽媽
      及外公及外婆住一起，那時候是我國一的時候。（問：你
      們跟媽媽同住期間，爸爸會在休假的時候來探視你們給你
      們零用錢及帶食物給你們吃嗎？）並沒有。（問：你跟母
      親同住期間，扶養費是由誰負擔的？）都是母親負擔。（
      問：爸爸有沒有去要求母親帶你們一起回家同住？）沒有
      。（問：你知道爸爸會以母親沒有生男生來跟她吵架嗎？
      ）常常。（問：你父親說後來有把戶籍遷回去而且跟他同
      住，是為了什麼？）因為我要把國中三年唸完，所以國一
      出來沒有多久，又搬回去跟爸爸住，一直唸到國三畢業，
      才又搬出去跟媽媽住，幫忙賺錢養家。我搬回去住爸爸也
      沒有意見。搬回去這段期間，學費我爸爸會幫我出，但是
      他給我的生活費會不夠我的支出，所以我必須打工補貼不
      足的生活費用，爸爸知道，但是他覺得我有打工了，就不
      會多拿錢給我。（問：在你們印象中，爸爸會打媽媽嗎？
      ）會。經常。（問：媽媽會還手嗎？）媽媽不會等語，證
      人即兩造女兒楊素卿證稱：（問：你什麼時候開始沒有跟
      爸爸同住的？）是我國小五年級有一天回家，門打不開，
      所以就去跟外婆住。（問：媽媽是什麼時候離家？）媽媽
      比我們早，當時我們回不去的理由是因為我爸爸不要女生
      。（問：你媽媽離家是自己離家或是爸爸趕她呢？）這我
      不清楚。（問：在你跟媽媽同住期間，爸爸會去看你或帶
      食物給你們嗎？）在我印象中只有見過爸爸一次面，而且
      那次是在外婆家，而且還被爸爸打，之後就都沒有再見過
      爸爸了，整個求學階段都是母親扶養我們的。（問：在你
      們印象中，爸爸會打媽媽嗎？）會。經常。（問：媽媽會
      還手嗎？）會有推擠，但是誰打或是誰還手就沒印象等語
      ，及證人即兩造女兒楊惠雯證稱：（問：在你印象中何時
      去跟母親同住？）在我小二、小三的時候。（問：對於媽
      媽離家的事情是否還有印象嗎？）沒有，但是我的印象就
      兩造會打跟罵，有一次下午班放學之後，舅舅戴我們回舅
      舅家，之後就跟母親同住。（問：這段期間也是媽媽扶養
      你們，爸爸會不會給你們零用錢嗎？）印象中只有一次在
      我小三或小四，我放學回家，在樓下遇到爸爸，爸爸拿了
      一袋食物，說是他拜拜的，又給我一兩張綠色鈔票就只有
      這一次。所以整個求學過程都是母親撫養我們的。（問：
      你是否知道爸爸不讓你們回家的理由？）因為他認為生女
      生沒有用。（問：爸爸跟媽媽也是為了這個原因吵架嗎？
      ）會。（問：在你們印象中，爸爸會打媽媽嗎？）經常，
      （問：媽媽會還手嗎？）最後輸的一定是媽媽，77年肯定
      有換鎖，因為我們鑰匙是打不開的等語，雖無法證明原告
      係於77年遭被告驅趕離家，然足證明被告於兩造分居前即
      因原告僅生四名女兒，未生兒子之事無法諒解原告，經常
      與原告爭吵，甚至動手毆打原告，原告長期居於弱勢受欺
      之一方，兩造因此於77年分居，而被告於原告離家後，竟
      要四名女兒亦不用回家，狠心讓四名年幼之女兒於放學後
      無法開啟大門進入家門，只得前往投靠原告，此後，除了
      當時就讀國一之長女因就學問題曾短暫搬回與被告同住念
      完國中外，四名女兒均與原告同住受照顧至成年，並由原
      告單獨負起扶養之責，被告顯少聞問，至今已20年有餘，
      是以被告所辯，並非可採。從而，本院綜上事證所認，原
      告之主張，應堪信為真實。
（三）按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
      其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
      以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
      互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年
      ，並育有四名女兒，惟被告竟將無法生育兒子之事歸責予
      原告，經常以此與原告爭吵，甚至動手毆打原告，使原告
      長期居於弱勢受欺之一方，兩造因此於77年分居，詎被告
      進而狠心將四名年幼之女兒亦趕出家門，投靠原告，自此
      即顯少聞問，而由原告單獨負起扶養女兒之責，兩造因此
      分居已20年餘等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
      女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，兩造之婚
      姻情形，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
      關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
      之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
      壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
      而衡以上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
      責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以民
      法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由訴請離婚云云，
      然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
      民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
      前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
      一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
      院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依第78條，判決如主文。
中　　華　  民　  國　　98　  年　　 3　  月    31    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　  月    31    日
                            書記官  劉春美




