【裁判字號】93,婚,1333
【裁判日期】940112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 93年度婚字第1333號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十
九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十七年間結婚，育有二子二女，詎
    婚後被告不負責任，長期不負擔家計，在外與人同居，猶返
    家向原告要錢，如有不從，即口出惡言，並毆打原告及子女
    ，大約兩年前，向原告佯稱至大陸做生意，經親友告知始知
    被告在台南與某女子同居，被告離家已有一、兩年了。為此
    依據民法第一千零五十二條第一項第三、五款及第二項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦
    要旨。
五、原主張兩造於六十七年間結婚，育有二子二女，現婚姻關係
    存續中之事實，已據原告提出
    後被告長期不負擔家計，且在外與人同居，離家已二年之事
    實，亦據原告提出照片三張、某女子致被告之書信一件為證
    ，並經證人蔡淑梅證稱：伊去原告家都未曾看過被告，被告
    不在家；證人許莉卿證稱：我和原告是朋友，被告現在沒有
    跟原告一起住，他都沒有回家，我去原告家時都沒有看到被
    告，聽說他在外面有女人，也沒有拿錢回家，他還會打原告
    ，原告被他打得受傷，被告都不負責任各等語。被告受合法
    通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
    經查，被告於二年前離家在外人同居，且不負擔家計，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，
    被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據民法第一
    千零五十二條第一項第三款、第二項離婚事由訴請離婚部分
    ，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1   　月　  12  　日
                        家事庭  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1   　月　  12  　日
                                書記官  廖宮仕




