【裁判字號】91,婚,287
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十一年二月二十五日結婚，並育有子女三名，詎被告婚後不務
      正業，染有吸安非他命、海洛因惡習，多次遭警查獲，經判決確定後曾於八十
      六年間判處應執行有期徒刑四年確定後送監執行，而於八十八年八月十九日假
      釋出獄，初者被告表現良好，惟好景不常，被告又不工作，所以原告乃出去工
      作賺錢，但被告疑心病重，一但興起，就對原告動手動腳，原告在不得已下乃
      於九十年七月搬回娘家居住，詎於假釋期滿未幾，繼續使用毒品等案件，再度
      為警查獲，並於九十年十二月二十七日經法院裁定觀察勒戒，同日送台灣台北
      看守所執行觀察勒戒，期滿認有繼續施用傾向，再送至台北戒治所強制戒治，
      現在監服刑中，被告於假釋期間本應痛改前非，應盡家庭未盡之責，詎料被告
      無意悔改，甫假釋期滿再犯他案，被告多次觸犯法律使原告在親戚面前抬不起
      頭來家庭受到傷害，原告多次勸告，惟被告屢勸不聽，依然故我，影響小孩身
      心發展，原告已無法繼續與其維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告請求離婚我沒有意見，我同意離婚，原告所述為真正，沒有意
      見，現在服刑中。
丙、本院依職權依職權調閱被告前科紀錄資料及在監在押資料表，並依職權訊問証人
    即兩造之子女蔣貴合、蔣雅竹、蔣雅帆。
    理    由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張兩造於八十一年二月二十五日結婚，並育有子女三
    名，詎被告婚後不務正業，染有吸安非他命、海洛因惡習，多次遭警查獲，經判
    決確定後曾於八十六年間判處應執行有期徒刑四年確定後送監執行，而於八十八
    年八月十九日假釋出獄，初者被告表現良好，惟好景不常，被告又不工作，所以
    原告乃出去工作賺錢，但被告疑心病重，一但興起，就對原告動手動腳，原告在
    不得已下乃於九十年七月搬回娘家居住，詎於假釋期滿未幾，繼續使用毒品等案
    件，再度為警查獲，並於九十年十二月二十七日經法院裁定觀察勒戒，同日送台
    灣台北看守所執行觀察勒戒，期滿認有繼續施用傾向，再送至台北戒治所強制戒
    治之事實，為被告所不否認，且經本院依職權查明被告之前科紀錄資料及在監在
    押資料查明，被告確於八十六年間因吸食安非他命、海洛因經本院以八十六年度
    訴字第一○一八號判處應執行有期徒刑四年（施用毒品有期徒刑三年二月、吸用
    安非他命有期徒刑三月、轉讓禁藥有期徒五月、持有手槍有期徒刑五月）確定，
    並於八十七年一月十五日送監執行，而於八十八年八月十九日假釋出獄，復於九
    十年十二月二十七日經台灣板橋地方法院以九十一年毒聲字第五０一三號裁定觀
    察戒勒，並以九十年毒聲字第一九二號裁定送強制戒治，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院法務部在監在押資料表各一份在卷可參，自
    堪信原告主張為真正。被告於婚後有吸毒、持有槍械等不當行為，經執行假釋後
    又再犯施用毒品等罪嫌，再經送強制戒治，被告一而再犯案，已使原告家庭生活
　　受有莫大打擊，誠難期原告願俟被告出監再與廝守，且被告對原告離婚之請求表
　　明同意之旨，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維
　　持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
　　婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零
　　五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十七  　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




