【裁判字號】96,婚,1043
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1043號
原　　　告　丙○
訴訟代理人　劉娟
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年1 月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）87年9 月28日結婚，婚後原告
    來台與被告共同居住生活，詎被告好賭成性，積欠銀行大筆
    卡債，並曾毆打原告成傷，導致夫妻感情破裂，兩造前曾協
    議離婚，惟被告於96年4 月10日離開臺灣，迄今未歸，以致
    兩造未能前往戶政機關辦理離婚手續，為此原告認兩造婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證；又原告主張婚後被告好賭成性，積欠銀行大
    筆卡債，並曾毆打原告成傷，導致夫妻感情破裂，兩造前曾
    協議離婚，惟被告於96年4 月10日離開臺灣，迄今未歸，以
    致兩造未能前往戶政機關辦理離婚手續等情，業據其提出離
    婚協議書、診斷證明書等影本各1 件為證，並經證人即被告
    母親甲○○於96年10月23日到庭證述屬實；而被告經本院函
    查結果，其最後於96年4 月10日出境後未再入境，亦有卷附
    法務部--入出境資訊連結作業可憑，兼參以被告經合法通知
    亦未到庭提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主
    張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告好賭成性
    ，積欠銀行大筆卡債，並曾毆打原告成傷，導致夫妻感情破
    裂，兩造前曾協議離婚，惟被告竟於96年4 月10日離開臺灣
    ，迄今未歸等情，此已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1   　月    31    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　張瑜真




