【裁判字號】95,家訴,58
【裁判日期】951030
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度家訴字第58號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　陳志勇律師
複代理人　　謝碧鳳律師
複代理人　　莊志成律師
被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，本院民國95年10月16日言詞
辯論終結，茲判決如左：
    主    文
被告應自民國九十四年八月起至民國一０三年三月止，按月於每
月十五日前給付原告新台幣陸仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命之給付，於新台幣柒萬捌仟元之範圍內，得假
執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告丙○○（民國91年4 月5 日生）主張其為被告之女，於
    94年7 月15日於鈞院94年度家調字第1090號離婚等事件，被
    告與原告之母甲○○達成離婚協議，約定關於原告權利義務
    之行使及負擔由原告母甲○○任之，同時約定被告應給付94
    年8 月份起至101 年3 月份止，按月每月15日前以現金給付
    原告新台幣（下同）6000元扶養費，惟被告簽約後至今分文
    未付，屢經催告，仍置之不理，爰依履行契約之法律關係，
    請求被告自94年8 月起至101 年3 月（原告丙○○成年前一
    個月）止，按月於每月15日前給付原告6000元扶養費。並聲
    明已到期部分願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告丙○○主張其為被告之女，於94年7 月15日在本院94年
    度家調字第1090號離婚等事件中，被告與原告之母甲○○達
    成離婚協議，約定關於原告權利義務之行使及負擔由原告母
    甲○○任之，同時與原告約定被告應給付94年8 月份起至10
    1 年3 月份止，按月於每月15日前以現金給付原告6000元扶
    養費，及被告簽約後至今分文未付，屢經催告，仍置之不理
    等情，有原告所提前開本院94年度家調字第1090號離婚等事
    件94年7 月15日調解內容影本一份、起訴狀影本一份、被告
    戶籍謄本一份、郵局存證信函及回執各一份可參，而被告經
    合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、從而，原告依履行契約之法律關係，請求被告應自94年8 月
    起至101 年3 月（原告丙○○成年前一個月）止，按月於每
    月15日前給付原告6000元扶養費，均屬正當，應予准許。
六、又本件就命被告應給付原告扶養費部分，係命履行扶養義務
    之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第二款規定，
    於起訴前最近六個月及訴訟中履行期已到者，應依職權宣告
    假執行。查本件被告應自94年8 月至101 年3 月（原告丙○
    ○成年前一個月）止，按月於每月15日給付原告扶養費用60
    00元，已如前述，故本件原告請求本件於起訴（95年4 月12
    日）前最近六個月（即94年10、11、12月及95年1 、2 、3
    月）及本件起訴後之95年4 月15日起，於訴訟中履行期已到
    者（即95年4 月15日至95年10月15日，共計七期），合計共
    計13個月，此段期間之原告扶養費用，合計為78000 元（60
    00元×13），本院應依職權宣告假執行。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　10　月　  30   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　10　月　  30   　日
                          書　記　官　劉佳香




