【裁判字號】103,婚,882
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第882號
原　　　告　謝錦雲
被　　　告　劉航生
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年6 月3 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月13日在大陸地區
    結婚，約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○○街00
    號5 樓。旋原告在臺申請兩造結婚之登記，並為被告申辦大
    陸地區人民進入臺灣地區之旅行證，請其依約來臺同居，詎
    被告竟藉故拖延，始終未來臺，屢經原告聯絡，均無所獲，
    被告迄今仍未來臺同居，致兩造長期分居，彼此間已無感情
    存在。且被告亦已在大陸地區法院對原告提起離婚之訴訟，
    其亦無繼續維持婚姻之意思。足認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
    婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區民事訴狀影本1 件為證
    ，並聲請訊問證人即原告之母親謝蔡麗子。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調兩造入出境資料、
    被告申請來臺資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於92年10月13日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造婚後約定住所設於臺灣地區之新北市○○區
      ○○街00號5 樓。旋原告在臺申請兩造結婚之登記，並為
      被告申辦大陸地區人民進入臺灣地區之旅行證，請其依約
      來臺同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來臺，屢經原告聯
      絡，均無所獲，被告迄今仍未來臺同居，致兩造長期分居
      之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原
      告之母謝蔡麗子到庭證述屬實（參見本院104 年2 月13日
      言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部入出國及移民
      署函查屬實，有該署103 年11月17日函暨所附入出國日期
      紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、申
      請案件主檔影本各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符
      合。
（二）原告主張被告已另在大陸地區法院對原告提起離婚之訴訟
      等情，亦據其提出大陸地區民事訴狀影本1 件為證。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人謝蔡麗子為原告
      之母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要
      ，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，
      依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告上開戶籍謄本附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於92年10月13日在大陸地區與原告結婚後，始終未來
      台與原告共同居住生活，迄今已逾11年，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○○街
      00號5 樓，被告理應來臺與原告共同居住生活，詎經原告
      為被告申辦大陸地區人民進入臺灣地區之旅行證，請其依
      約來臺同居，卻遭被告藉故拖延，此對兩造正常婚姻之維
      繫已生重大影響，造成原告心生痛苦，顯違原告結婚之初
      衷。
（三）被告除遲未依約來臺同居外，復另在大陸地區法院具狀提
      起離婚訴訟，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意
      。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                            書記官  陳嬿如



