【裁判字號】100,婚,1
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第1號
原　　　告　德昌
被　　　告　吳宜馨
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月25日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）86年12月19日結婚，未育
    有子女，詎被告旋於87年過完新年後即離家出走，至今無法
    聯絡，據聞被告於89、90年間即已出國，兩造分居迄今已10
    餘年，被告顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求鈞院准予離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告於87年過完新年後即離家出
    走，至今無法聯絡，據聞被告於89、90年間已出國，兩造分
    居迄今已10餘年，被告顯係惡意遺棄等情，亦據證人即原告
    之母林錞澺到庭證述：「（問：你媳婦目前有無跟你兒子
    同住？）她已經離開很久了，大約十幾年有了。」、「（問
    ：她為何要離家呢？）我也不太清楚，兩造公證結婚我們也
    沒有參加。」、「（問：她離家之後會不會與你兒子聯絡？
    ）沒有。」、「（問：你或其他家人是否知道她實際的住處
    ？）她的住處以前我有去桃園找她，但是她沒有住在那裡。
    」等語屬實（見本院100 年1 月26日言詞辯論筆錄），而經
    本院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告於88年至90年有多
    次出入境記錄，其中於90年2 月28日出境後迨99年2 月13日
    才又入境，旋於99年3 月8 日出境，再於99年9 月28日入境
    ，最後於99年10月12日出境後，即未再有入境紀錄，此有法
    務部入出境資訊連結作業在卷佐參，足見被告自90年2 月至
    99年2 月間長期旅居國外，目前亦在國外甚明，兼參以被告
    經本院合法通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜
    上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院49年台上字第990 、
    1233號判例）。本件被告離家出走至今已10餘年，長年旅居
    國外，行方均不明，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100     年    6   月    10    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    100     年    6   月    10    日
                            書記官  劉春美



