【裁判字號】97,婚,1129
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1129號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳靜育律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）89年間同居，於90年7月10 日
      結婚，惟被告婚後不到半年即對原告施以家庭暴力行為，
      導致原告受傷流產，造成原告身體瀛弱，之後又接連流產
      三次。而被告好賭成性，不僅積欠地下錢莊債務，致使原
      告長期受被告債權人威脅恐嚇，被告甚至還因此將賴以維
      生之計程車變賣還債。另原告於91年間因肺部纖維化，雖
      經開刀治療惟仍無法工作，詎被告非但不聞不問，尚且不
      給原告生活費，甚至離家不歸，且近三年來更是變本加厲
      經常離家3、4個月未歸，拒與原告履行同居生活，僅偶而
      給原告1、2千元，一年最多亦不過1萬元，根本不足以活
      口，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本1 份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權訊問証人即原告與前夫所生之女林以楨。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚等之訴，嗣變更為請
    求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追
    加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，
    原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、查原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 份為證，而被告自97年1 月1 日離家
    ，其間雖曾於9 、10月間回家，但僅停留1 、2 個小時即又
    離開，已近1 年未履行同居義務之事實，業據證人即兩造之
    女林以楨到場證述「被告乙○○是我的繼父，被告有與我們
    同住過，但他在今年年初時離家，離家後大概在9 、10月份
    有回來過，回來只是一下子而已，有給我媽媽幾千元，還有
    洗澡，沒有過夜就離開了，他沒有說要去哪裡，也沒有說為
    什麼不住在家裡，他沒有打電話給我，但9 、10月份的時候
    有打給我媽媽」、「他是在今年開始比較久沒有回來，他不
    會打、罵我媽媽，他在過年時有給我媽媽錢，他都給幾千元
    ，過年前我有看到他拿錢給我媽媽」」等語在卷可憑（見本
    院97 年11 月17日言詞辯論筆錄）。參以被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段有明文規定。被
    告未履行同居義務，又查無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無
    不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                        家事法庭  法　官　林春長
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                  書記官　高小婷




