【裁判字號】91,婚,1425
【裁判日期】920307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十一年六月二十八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女
        四人，詎數年後被告脾氣變得暴戾，經常喝酒，多次於酒後出手毆打原告，
        令原告長期受有精神上及肉體上之痛苦。
  （二）嗣於八十四年一月五日被告無故自兩造設於台北縣板橋市○○街九十號四樓
        之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今未果。
  （三）被告離家迄今約八年，兩造分居多年，已無感情，並無夫妻之實，自難期待
        日後能共同生活，且被告曾長期對原告施暴，令原告受有精神上及肉體上之
        痛苦，是兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條
        第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子女
      葉茹佩、葉明維。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十四年一月五日被告無故自兩造設於台北縣板橋市○○街九
      十號四樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今
      未果，兩造已分居約八年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人
      即兩造之子女葉茹佩、葉明維到庭證述明確（參見本院九十二年一月九日言詞
      辯論筆錄）。且本院對被告之戶籍地送達通知書時，先後經郵務機關以「寄存
      逾期未領退回」為由予以退回，並未有人受領，此有送達證書及郵務送達公文
      封各二件附卷可憑。
（二）原告主張被告於兩造分居前長期以來經常喝酒，多次於酒後出手毆打原告，令
      原告受有精神上及肉體上之痛苦之事實，核與證人葉茹佩、葉明維一致證稱：
      「爸爸常常會打媽媽，兩人感情不好」、「爸爸常常喝酒，酒後脾氣常常不好
      ，經常出手打媽媽出氣，我們看到都很害怕，媽媽都很難過，身體很不好」、
      「（問：媽媽在這段婚姻生活的過程心情如何？）非常不好」、「我們覺得媽
      媽長期在身體上、精神上很痛苦」等語情節相符（見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人
      葉茹佩、葉明維為兩造之子女，彼等與被告為至親關係，並無怨隙，要無羅織
      誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中長期經常於酒後毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯
    然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，
    其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者，被告於八十四年一月五日，
    即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今已月八年，雙方徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
    的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
    回復共同生活之希望。且被告於八十四年一月五日離家後，即未返家，亦未與原
    告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準
    此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲
    ，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  三　  　月　　 七　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  三　  　月　　十一　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




