【裁判字號】95,婚,16
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第16號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　孫冬生　　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
  　(一)離婚部分
 　   原告與被告為夫妻，兩造共同於台北縣三重市○○○路
    　  二五號一樓共同經營永發水餃專賣店，從事水餃包製以
        及外送服務之工作。
   　 詎料，被告於九十一年間，因向地下錢莊借錢，招致地
        下錢莊前來討債，被告因無力清償，又畏懼地下錢莊對
        其不利，乃為了避債而躲藏家中一年多，未敢外出工作
        ，迄九十四年十月間，始至台北市環南市場從事駕駛貨
        車送菜之工作。而被告無工作一年多之間，原告不但獨
        力負擔水餃店的經營，更替被告清償新台幣三十二萬元
        債務，目前尚餘七萬元債務仍分期攤還中。
    　惟被告非但未知感恩，甚且性情遽然大變，喜怒無常，
        疑神疑鬼，動輒大聲咆哮。九十三年一月十六日晚上原
        告返家後，因被告突然質疑原告有外遇，引發兩造發生
        爭執，被告竟以「賤女人」等及俗稱「三字經」之穢語
        ，大聲辱罵原告，並進而動手毆打原告，致原告受有「
        臉及頸損傷及軀幹損傷」之身體傷害；此猶未足，被告
        嗣又分別於九十三年一月二十八日、九十三年二月十一
        日、九十四年八月十九日多次毆打原告，致原告分別受
        有「臉、頭皮及頸之挫傷（眼除外）」「右手中指撕裂
        傷及鈍挫傷」「胸壁挫傷、上臂挫傷、腋部挫傷」之身
        體傷害。尤有甚者，邇來被告更變本加厲，為防止原告
        遭毆打後至醫院驗傷，而改以棉被蓋被原告後毆打，並
        以掐住原告脖子等方式傷害被告共達三次之多。另被告
        且對原告揚言：如果敢告離婚，要殺你全家人等語。
    　綜上所陳，原告長期遭告毆打、辱罵，兩造間夫妻感情
      　已蕩然無存，實難以再維持婚姻之生活，原告已不堪被
        告同居之虐待，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
        第三款訴請離婚。
  三證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本、九十三年一月十七日
  　　　、九十三年一月二十八日、九十三年二月十一日（九十
        四年十一月二十四日開具）、九十四年八月十九日受傷
        診斷證明等影本書各一份、錄音譯文一件、錄音帶一卷
        為證。
乙、被告方面：
  被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據渠之前到場陳述略以
  ：
  (一)伊不同意與原告離婚。
  (二)伊並無毆打原告，原告所言均是拉扯而已。
  (三)夫妻吵架氣頭上難免會罵「三字經」那樣的話。
  (四)原告都跑到「私人廟宮裡」，不管家裡的生活。伊從事送菜
    工作，每天從凌晨送到下午三點。
  (五)錢莊借的錢是之前兩造共同經營水餃生意時所為。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一份為憑。
  二原告主張被告分別於九十三年一月十六日、一月二十八日、
    二月十一日、九十四年八月十九日多次辱罵、毆打原告等情
    ，業據原告提出診斷證明書四件及錄音帶一卷、錄音譯文一
    件為證，即被告亦自認有罵原告「三字經」之穢語。雖被告
    否認毆打原告，辯稱僅係拉扯云云。惟徵諸原告歷次所受傷
    勢，顯非遭被告拉扯所能致，是被告之辯解，無非避就之詞
    ，自難採信。從而，堪認原告上開之主張均屬真正。
  三按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
  　離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。本件如前所述，被告既有於
    九十三年一月十六日、一月二十八日、二月十一日、九十四
    年八月十九日多次辱罵、毆打原告，致原告分別受有「臉及
    頸損傷及軀幹損傷」「臉、頭皮及頸之挫傷（眼除外）」「
    右手中指撕裂傷及鈍挫傷」、「胸壁挫傷、上臂挫傷、腋部
    挫傷」之身體傷害，足見其下手匪輕，堪認顯已逾越原告通
    常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，自
    得謂原告已受有不堪同居之虐待。原告據此請求與被告離婚
    即有理由，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　 　8　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　 　8　　日
                                      書記官　蕭詩穎




