【裁判字號】97,婚,143
【裁判日期】970418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第143號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3 月19日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國65年12月4 日結婚，現為夫妻關係，育
      有現已成年之子女二人，共同居住於台北縣中和市○○路
      ○段19巷13號。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然於婚後卻長期
      未給付家庭生活費用，均賴原告工作籌措金錢，扶養兩名
      子女，家計始獲維持。
（三）被告於91年底，在上開住處，向原告索取金錢遭拒，竟以
      腳踢踹原告，致原告受傷，此後兩造即分房而睡，迄今未
      再有夫妻性關係發生。
（四）綜上，兩造分房多年，雙方已無感情存在，被告復曾施暴
      ，不負擔家計，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰
      依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定
      ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造確係共同居住於台北縣中和市○○路○段19巷13號，
      且自91年底起分房至今，並未有夫妻性關係發生。
（二）被告否認有於91年底因向原告索取金錢遭拒，而以腳踢踹
      原告，致原告受傷之情事。
（三）被告承認自88年起未支付家庭生活費用。
（四）被告同意離婚，但不同意將戶籍自台北縣中和市○○路○
      段19巷13號遷出。
三、證據：聲請訊問證人即兩造之女莊瑩珍
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所自認，應堪認為真實
    。
二、本件經本院於言詞辯論時整理並協議簡化兩造爭點如下：
（一）兩造所不爭執之事項
　　1.兩造共同居住於台北縣中和市○○路○段19巷13號。
　　2.兩造自91年底起分房至今，並未有夫妻性關係發生。
（二）兩造所爭執之事項：
　　1.關於原告主張被告施暴部分：
      原告主張被告於91年底因向原告索取金錢遭拒，而以腳踢
      踹原告，致原告受傷。
      被告抗辯否認有施暴行為。
　　2.關於原告主張未負擔家庭生活費用。
      原告主張被告於婚後從未給付家庭生活費用，均賴原告工
      作賺錢扶養子女。
      被告抗辯自88年起始未支付家庭生活費用。
（三）以下即就上開爭點予以分別論述。
三、原告主張兩造自91年底起分房至今，並未有夫妻性關係發生
    之事實，業經證人即兩造之女莊瑩珍到庭證述屬實（參見本
    院97年3 月19日言詞辯論），並為被告所自認，堪信為真實
    。
四、原告主張被告於婚後從未給付家庭生活費用，均賴原告工作
    賺錢扶養子女之事實，被告雖自認曾未給付家庭生活費用之
    情事，然抗辯其係自88年間起始未支付家庭生活費用等語，
    質諸證人莊瑩珍證稱：「（問：爸爸以前有無支付家庭生活
    費用？）學費、生活費本來我都是跟爸爸拿，後來在唸大學
    的時候，有幾年的學費是媽媽給的。」、「（問：爸爸有說
    他從88年開始因為工作收入困難而沒有辦法支付家庭生活費
    用，是否如此？）是。」、「（問：從88年開始家中的生活
    費用何人負擔？）媽媽，我大學有在打工，我也會拿我自己
    的錢來生活，有幾年的學費是跟媽媽拿的。」、「（問：媽
    媽靠什麼生活？）她有退休金，還有之前工作賺的錢來維持
    生活。」等語（參見上開筆錄），足認被告確有未給付家庭
    生活費用之情事，然其發生時間應係自88年間起至明。
五、原告主張被告於91年底，在上開住處，向原告索取金錢遭拒
    ，竟以腳踢踹原告，致原告受傷之事實，惟此為被告所否認
    。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277 條定有明文，依此一舉證責任分配之原
    則，即應由原告就被告此一事實負舉證責任，然原告並未舉
    出積極證據以資佐證，而證人莊瑩珍亦證述其未曾目擊被告
    踢傷原告之情事，尚難遽認原告於該主張事實已有確實證明
    方法，自不能認其主張之事實為真實。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件兩造自91年底起分房至今，於此一期間並未有夫妻性
      關係發生，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。是兩造就彼此分居乙
      節均難卸責。
（二）被告自88年間起，即未曾給付家庭生活費用予原告供為家
      用，幸賴原告工作籌措金錢，原告之家計始獲維持，顯見
      被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協
      力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）於本院審理期間，被告亦表示願意離婚，但因原告要求被
      告將戶籍自台北縣中和市○○路○段19巷13號遷出，始不
      願與原告辦理離婚登記，此業據兩造陳述在卷。足見被告
      之真意並非不離婚，僅係就戶籍設址關係之調整，與原告
      發生歧見，在被告現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，
      已非和諧感情與互重共處。準此，兩造至今並無復合跡象
      ，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀
      上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                            書記官　簡維萍




