【裁判字號】96,婚,1134
【裁判日期】970204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1134號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LINAW.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國92年3 月25日結婚，
    未育有子女，婚後被告曾於92年5 月7 日來臺與原告共同生
    活，原告工作時間長，晚上或假日需要配合加班，惟被告脾
    氣不好，經常於原告返家後對原告發脾氣，並曾對原告父母
    親大小聲；93年1 月9 日被告趁原告外出工作時，逕自離家
    出走，被告於93年底曾打電話詢問原告是否還要被告回來，
    並表示不喜歡來台灣，此後即未再有被告消息；兩造分居已
    達4 年之久，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年3 月25日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦經證人即原告父親辛高洲到庭證稱：「被告現在
    沒有跟原告一起住，被告在93年1 月9 日拿著東西就離家出
    走了，她把東西都拿跑了，到現在都沒有回來，連封信都沒
    有，也沒有打電話回來」等語。本院依職權向內政部入出國
    及移民署函調被告入出國日期證明書，被告確實曾於92年5
    月7 日入境，並於93年1 月13日出境，嗣後即未再入境台灣
    。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於93年
    1 月13日出境臺灣後，迄今已逾4 年未來台履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造
    分居達4 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                          書記官　廖宮仕




