【裁判字號】96,婚,15
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之4
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國76年12月10日結婚，婚後育有林佩宜（
      77年5 月26日生）、林育生（78年7 月26日生）等二名子
      女。惟嗣後兩造感情生變，時生齟齬，被告竟見異思遷，
      於93年10月初無故自兩造設於臺北縣板橋市○○路○ 段38
      巷156 弄64號之住所離家出走，未告知其行止，雖經原告
      聯絡，仍未獲置理，迄今未返家與原告同居。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，於93年9 月21日
      親筆書立承諾書，同意自93年11月10日起按月匯款新台幣
      （下同）4 萬元予原告作為原告及子女之生活費用，惟自
      93年11月10日起迄今，被告均未給付該約定之生活費用，
      均賴原告工作籌措金錢及娘家之經濟資助，原告及子女之
      生活始獲維持。
（三）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家庭生
      活費用，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法
      第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、承諾書影本1 份、本院94年度家
    訴字第98號民事判決暨確定證明書影本各1 份、在職證明書
    1 份為證，並聲請訊問證人即原告之友人林芬蘭、姊侯美玲
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有林佩宜
    （77年5 月26日生）、林育生（78年7 月26日生）等二名子
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於93年10月初無故自兩造設於臺北縣板橋市
      ○○路○ 段38 巷156弄64號之住所離家出走，未告知其行
      止，雖經原告聯絡，仍未獲置理，迄今未返家與原告同居
      之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原
      告之友人林芬蘭、姊侯美玲分別到庭證述明確（參見本院
      96年4月4日、96年5 月11 日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，於93年
      9 月21日親筆書立承諾書，同意自93年11月10日起按月匯
      款新台幣4 萬元予原告作為原告及子女之生活費用，惟自
      93年11月10日起迄今，被告均未給付該約定之生活費用，
      均賴原告工作籌措金錢及娘家之經濟資助，原告及子女之
      生活始獲維持之事實，業據原告提出承諾書影本1 份、本
      院94年度家訴字第98號民事判決暨確定證明書影本各1 份
      、在職證明書1 份為證，核與證人林芬蘭、侯美玲到庭證
      述之情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林芬蘭為原告之
      友人，證人侯美玲為原告之姊，其等與被告並無素怨，要
      無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事
      證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實
      。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於93年10月間，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今已逾2 年半，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（二）被告於93年10月間離家後，即未返家，亦未問候原告及子
      女，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（三）被告自93年11月10日起，始終未曾給付家庭生活費用予原
      告供為家用，均賴原告工作籌措金錢及娘家之經濟資助，
      原告及子女之生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫
      、人父之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活
      之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 1　　日
                              書記官　翁子婷




