【裁判字號】93,婚,399
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年五月十九日結婚，詎被告於九十年二月間，即離家
      出走，行蹤不明，雖經原告四處尋找，皆無所獲，原告不得已訴請被告履行同
      定，惟被告迄仍未為履行，足見被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出
      證明書各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一○八六號案卷，及函請臺北縣警察局樹
    林分局查復被告住所。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二、原告主張被告於九十年二月間離家出走，惡意遺棄原告，且現猶在繼續狀態中
      之事實，已據其提出本院九十二年度婚字第一○八六號判決暨其確定證明書為
      憑，並經本院依職權調閱九十二年度婚字第一○八六號履行同居案卷，查明無
      誤。且經本院依職權向臺北縣警察局樹林分局查詢結果，據報被告目前並未居
      住其
      八八九一號函在卷可參。而被告受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中而
      又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要
      件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告迄未履行
      同居義務等情，既已如上述，而被告受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到
      場陳明其有何不能同居之正當理由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                         書記官  蕭詩穎




