【裁判字號】99,婚,261
【裁判日期】1000309
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第261號
原　　　告　蔡清快
訴訟代理人　周印德
被　　　告　蔡麗緞
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年2 月18日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國69年3 月16日在中
    國大陸地區結婚，婚後住於大陸廣東珠海市拱北銀海新村35
    棟6/C ，育有二名子女，現均已成年。惟被告於婚後一個月
    即曾離家出走，其後斷斷續續返家。原告因經商，在臺居住
    於新北市○○區○○路50號10樓，辦理戶籍登記，被告並無
    意見，然原告多次要求被告來臺依親，被告均置之不理，詎
    被告竟於88年間離開上開原住所，未告知行止，音訊全無，
    雖經原告查尋，仍無所獲，致雙方長期分居。嗣於原告提起
    本件訴訟後，原告至被告大陸住所地訪查，適遇被告，確認
    伊長期居住，並向被告陳明提起離婚訴訟一事，然被告表示
    不願意來臺開庭。綜上，兩造分居多年，雙方已無感情存在
    ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條
    第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告居民身分證影本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於69年3 月16日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其因經商，在臺居住於新北市○○區○○路50號10
    樓，辦理戶籍登記，被告並無意見，然原告多次要求被告來
    臺依親，被告均置之不理，詎被告竟於88年間離開大陸兩造
    原住所，未告知行止，音訊全無，雖經原告查尋，仍無所獲
    ，致雙方長期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證
    ，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查原告、被告
    之入出境資料之結果，原告自77年9 月28日起即多次入出境
    ，及至87年11月30日入境後，於97年4 月25日始再出境，其
    後仍多次出入境；而被告則僅於87年8 月21日入境，嗣先後
    於88年2 月19日出境，88年5 月14日入境，88年11月13日出
    境，及至99年3 月9 日入境，旋於同年月11日出境後未再入
    境，此有該署函暨入出國日期證明書各3 件附卷可參，核與
    原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件及
    內政部入出國及移民署函所附之大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告始終未來臺與原告共同居住生活，且逕自離開大陸兩
      造原住所，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告經原告多次要求被告來臺依親，被告卻均置之不理，
      且於88年間離開原住所後，即未與原告聯絡，雖經原告查
      尋，仍無所獲，音訊全無，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    3     月    11    日
                            書記官  簡維萍



