【裁判字號】94,婚,598
【裁判日期】940705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第598號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡錦得律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國九十年三月二十一日結婚，被告是大陸地區人民
    ，未育有子女，被告於九十一年七月十五日返回大陸，詎原
    告於九十二年十二月十八日左側大腦出血性中風，合併右側
    偏癱，因右側肢體已半身不遂，日常行動不便，生活需賴他
    人照顧，平常需接受藥物及復健治療，至九十三年二月八日
    乃申請被告返台照顧原告。
(二)被告僅於返台第一個月有正常與原告同住及照顧，次月起竟
    為了私自賺錢，而去照顧他人，未正常照顧原告，經原告訴
    請離婚，被告於九十三年十一月三十日當庭同意要好好照顧
    原告，原告遂撤回離婚請求，惟迄今被告依然拒絕照顧原告
    ，已離家他去，由社會局補助經費委託台北市立心慈善基金
    會辦理居家服務。
(三)原告不會無緣無故打被告，原告拿新台幣四萬五千元給被告
    ，叫被告照顧原告，但被告拿了錢後沒有照顧原告，原告坐
    在輪椅上，曾於被告靠近時用腳踢被告一下。
(四)至於九十四年二月十七日乃被告因細故與訴外人蕭美蘭發生
    爭執拉扯互毆，被告之受傷非原告所毆傷，與原告無關。
(五)被告明知原告右側肢體因中風已半身不遂，行動不便，日常
    生活均需賴被告照顧，藥物及復健治療，猶賴被告從旁協助
    ，被告既離家他去，棄原告於不顧，不僅有違背同居之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。且兩造婚姻破裂，被告與原告家族也不和，經常
    吵架及發生互毆之狀況，兩造婚姻已不能維持。為此依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定的事由請求
    離婚，只要其中之一有理由，即請求判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告因遭原告及其弟媳蕭美蘭與員工毆打，於九十四年二月
    十七日經社工人員安排住在家暴中心庇護所一個禮拜，之後
    借住朋友處，此後為了保護自己生命安全，始未至貨櫃屋同
    住及未照顧原告。
(二)原告於九十二年十二月四日中風住院，至九十三年一月十五
    日出院，被告於九十三年二月八日來台，其後原告又於九十
    三年二月三日至同年四月十六日住院，由被告在醫院照顧，
    原告不能站立，只能坐輪椅，此期間被告邊照顧邊往返三重
    替原告申請相關證件，又要去租適合原告住的房子，最後住
    於佳興安養院。九十三年四月三十日原告又住院，同年六月
    三十日轉住省立桃園醫院，同年八月六日轉住長庚分院，同
    年九月十四日出院，同年九月十六日原告又與被告同坐計程
    車至三重，由原告至三重社福中心找黃小姐請求住所，黃小
    姐電告被告陪同原告住進桃園縣楊梅鎮高榮里東高山頂九之
    十二號，原告住十來天，被告跑三、四次去看他。九十三年
    九月二十二日幫原告至長庚醫院預約門診，同年十月二日又
    住長庚分院，同年十二月四日滿一年出院，才至其弟貨櫃屋
    住，一路走來，不管多麼辛苦，被告都在原告身邊，替他跑
    前跑後，並沒有一個人幫忙。
(三)九十三年十二月十日下午五時許，在台北縣三重市○○○路
    二八五號加油站，摩托車倒了，被告去扶摩托車，原告即用
    腳踢被告。九十四年二月十七日中午一時，在上開地點，因
    原告對其弟媳蕭美蘭說被告罵他們全家不得好死，蕭美蘭即
    前往兩造所住的貨櫃屋，將被告的衣物丟出樓外，粗暴的推
    被告下樓，與被告相互扭打，並叫其員工「阿秋」上去拉被
    告下來，後來原告的姊姊要載原告走，被告也要騎車跟去，
    蕭美蘭阻擋，纏著被告不讓我走，要搶被告的機車鑰匙，並
    毆打被告的前額，被告欲還擊，「阿秋」即毆打被告，並奪
    下被告機車鑰匙，被告倒地，「阿秋」還用腳踩被告腰部，
    用磚頭打被告膝蓋，而原告是整件事情之茲事者。並聲明：
    請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、原告主張兩造於九十年三月二十一日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告又主張其因左側大腦出血性中風，合併右側偏癱，
    半身不遂，行動不便，日常生活需賴他人照顧，九十三年二
    月八日乃申請被告返台照顧原告，詎被告僅於返台第一個月
    有正常照顧原告，次月起即為了私自賺錢，而未正常照顧原
    告，並於九十四年二月十七日離家，由社會局補助經費委託
    台北市立心慈善基金會辦理居家服務。且兩造婚姻破裂，被
    告與原告家族不和，經常吵架及發生互毆之情況等事實，業
    據原告提出診斷證明書、中華民國身心障礙手冊、財團法人
    台北市立心慈善基金會辦理居家服務服務契約書等各一件為
    證。且據證人即原告之姊張吳女娘證稱「（被告有無照顧原
    告？）以前有，後來就都沒有了」「（被告何時開始沒有照
    顧原告？）去年原告中風以後就沒有照顧他了」「（九十四
    年二月十七日被告與蕭美蘭爭執經過？）那天被告要推原告
    下樓，還打原告，兩人拉拉扯扯，我叫原告下來，被告就騎
    機車要走，蕭美蘭看不過去，去搶被告機車鑰匙，被告不肯
    給蕭美蘭，又打蕭美蘭，蕭美蘭才打她，阿樹要去打被告，
    我去把阿樹拉開，我怕被告被阿樹打死，主要是機車不給被
    告騎，她一騎走就不會回來，後來被告是走路走的」「（當
    時你有無看到原告打被告？）沒有，他連站都沒有辦法如何
    打被告」各等語。再者，本院九十四年度家護字第二三二號
    民事通常保護令審理中，原告於該事件主張「我確實中風，
    目前都靠枴杖行動‧‧‧」、「我在生病住院的時候她（聲
    請人）沒有來照顧我。」、「我們平常感情不好‧‧‧」，
    及蕭美蘭陳稱：「她（聲請人）平常也沒有在照顧乙○○，
    是她自己不惜福。」各情，被告對之亦不爭執。承審法官質
    諸被告「是否有打算回去與相對人乙○○同住？」，被告態
    度堅決答以「不可能」，足見雙方之夫妻關係，已極不睦等
    情，亦有本院九十四年度家護字第二三二號民事通常保護令
    附卷可證。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、被告辯稱：九十三年十二月十日下午五時許，在台北縣三重
    市○○○路二八五號加油站，遭原告用腳踢擊。原告對其於
    前開時地用腳踢被告一下亦不爭執，並陳稱：「原告不會無
    緣無故打被告，原告拿新台幣四萬五千元給被告，叫被告照
    顧原告，但被告拿了錢後沒有照顧原告，原告坐在輪椅上，
    曾於被告靠近時用腳踢被告一下」，是被告此部分所辯自堪
    採信。至被告另辯稱：九十四年二月十七日中午一時許，在
    上開地點，遭原告弟媳蕭美蘭及其員工「阿秋」毆打，而原
    告是整件事情之茲事者云云。就此事件，被告曾向本院聲請
    對原告及蕭美蘭核發保護令，經本院以九十四年度家護字第
    二三二號裁定駁回被告之聲請，其理由則謂：相對人乙○○
    否認有毆打聲請人（即本件被告甲○○）之情，而聲請人亦
    自承乙○○於該事件未毆打伊，此外亦別無其他證據可資證
    明相對人蕭美蘭與聲請人間之互毆行為係出於相對人乙○○
    之教唆。且綜合兩造陳詞，九十四年二月十七日當天乃聲請
    人與相對人乙○○發生口角後，聲請人一時氣憤欲騎車出門
    ，因相對人乙○○擔心聲請人當時精神狀況不佳，貿然騎車
    出去恐有危險，基於本身行動不便，所以要求相對人蕭美蘭
    前去將機車鑰匙拿下來，以阻止聲請人騎車離開。當相對人
    蕭美蘭在取機車鑰匙時與聲請人發生爭執，雙方並有拉扯互
    毆之情事。相對人蕭美蘭上開所為容屬偶發之行為，乃事出
    有因，尚難以此偶發事故即遽認相對人蕭美蘭有繼續對聲請
    人實施家庭暴力行為之危險。是被告此部分所辯，顯屬無據
    ，要無可採。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。又按民法第一千零五
    十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性；又夫妻依上開民法第一千零五十二條第
    二項之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。
    至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，
    即應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方
    均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○
    四號判決足參）。查原告因左側大腦出血性中風，合併右側
    偏癱，右側肢體已半身不遂，行動不便，日常生活均需賴他
    人照顧，被告為其配偶，理應協力扶持、多所照顧，詎被告
    忙於自己賺錢，疏於照顧原告，致雙方經常爭執，互為攻訐
    ，原告於氣憤之餘踢了被告一腳，並釀至原告家人與被告之
    衝突，破壞婚姻互信、互諒、互愛之基礎，因果互倚，應認
    兩造均可歸責，客觀上兩造感情已生破裂難以復合，本院審
    認兩造婚姻破綻重大事由之發生，二人均有歸責性，而無分
    軒輊，是依上揭法條規定之旨及最高法院判決之見解，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，即屬有
    理，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第
    五款惡意遺棄請求判決離婚，惟按所謂以惡意遺棄他方，不
    僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
    事始為相當，被告平時固忙於賺錢，而有疏於照顧原告之實
    ，惟尚難以此即認被告所為已達惡意遺棄之程度，嗣於九十
    四年二月十七日，原告家人與被告爆發衝突事件，被告經社
    工人員安排住進家暴中心庇護所，此後借住朋友處，因兩造
    並無和好之意，被告顧慮安全，而未返家，亦難認有拒絕同
    居之主觀情事，是原告以此事由訴請離婚，難認有理。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                          書記官　廖宮仕




