【裁判字號】95,婚,258
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第258號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年11月12日結婚，育有一子二女，
    均已成年。被告於80年間經商失敗後，丟下新台幣（下同）
    6 、7 百萬元的債務由原告背負，長期在外，甚少返家，且
    未曾提供家庭生活費用，對家人不聞不問，兩造夫妻有名無
    實。嗣於91年6 月間甚且行蹤不明，經原告報警協尋未獲，
    向夫家打聽亦只知被告人在大陸，惟不知其地址，亦無法聯
    絡。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於67年11月12日結婚，育有三名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦有受理查尋人口案件登記表附卷可證。並據證人即兩造之
    女黃瓊瑱證稱：爸爸現在沒有跟媽媽同住，也沒有打電話回
    來，連我出嫁時也沒有回來，爸爸在80年間生意失敗就長期
    在外沒有回家，他把6、7百萬元的債務丟給媽媽背，後來，
    我們小孩有賺錢後就每月拿錢給媽媽還債，爸爸都沒有提供
    媽媽和小孩的生活費，91年6 月間爸爸就音訊全無，我們向
    阿公、阿嬤打聽，他們也不知道他的下落，我們小孩都是由
    媽媽扶養長大的。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告於80年間生意失敗後，丟下龐大債務由原告背負，長期在
    外，甚少返家，且未曾提供家庭生活費用，並於91年6 月間
    行蹤不明，音訊全無，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自
    係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由
    據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據民
    法第1052 條 第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究
    之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書記官　廖宮仕




