【裁判字號】95,婚,1058
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1058號
原　　　告　甲○○○
被???告?乙○○??籍設臺北.
???????????現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告20年來未曾回家，不
    僅拋家棄子，甚且在外另結新歡，偶爾打電話回家，僅為借
    錢，兩造所生三名子女均由原告一人獨自扶養長大，被告並
    在外積欠債務，致債權人經常上門討債或以電話恐嚇原告及
    家人，使原告及家人不勝其擾並且生活於恐懼之中，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已20餘年未共同生活，夫妻
    有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本1 件為證。而原告主張兩造婚後，被告離家未歸迄今已逾
    20年，兩造已20餘年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之子女張
    佳綺到庭證述屬實（見本院95年10月16日言詞辯論筆錄），
    被告未住居於戶籍地「臺北縣板橋市○○街44巷2 號3 樓」
    等情，業經本院依職權向台北縣政府警察局海山分局函查屬
    實，有該分局回函1 份在卷足憑，參以被告經合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告離家未歸迄今
    已逾20年，兩造已20餘年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻
    發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期
    分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於
    被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官　劉佳香




