【裁判字號】101,婚,1070
【裁判日期】1020402
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第1070號
原　　　告　楊美麗
被　　　告　謝國雄
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102年3月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）70年1月4日結婚，詎被告因
    積欠債務，又有刑案，於100 年11月間離家迄今，音訊全無
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長久未共同生活，婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依該民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於70年1月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本2 份可稽。而原告主張婚後，被告因積欠債務，
    於100 年11月間離家出走，音訊全無，且被告又有前科，兩
    造長久未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    之事實，業據證人即兩造長子謝大中到庭證述綦詳（見本院
    102 年1 月28日言詞辯論筆錄）。而被告現未住居在其戶籍
    地「金門縣金湖鎮○○里00鄰○○○村00號」，亦經本院函
    請金門縣政府警察局金湖分局查明，有該局回函一紙在卷足
    參。且被告因涉教唆殺人罪，現在法院審理中，亦有本院依
    職權調取之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及被告前案紀
    錄表核閱無誤。參以被告經本院公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩
    造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為
    真實。
五、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因積欠債務
    、涉及刑事案件，於100 年11月間離家出走，迄今音訊全無
    ，兩造長久未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀
    造成兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而，衡以該事由之發生、擴大、終至不可回復，並係基於該
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺
    棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有
    達惡意遺棄之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦
    經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，及請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即毋庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年     4    月    2    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年     4    月    2    日
                            書記官  郭雅妮



