【裁判字號】97,婚,1380
【裁判日期】980513
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第1380號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年四月二十九日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告起訴主張其前於民國八十四年十一月六日與菲律賓國人之
  被告結婚，被告嗣於八十九年十二月十八日取得我國國籍，詎
  被告竟於九十年十月二十六日攜子返回菲律賓後，即未再歸返
  ，亦未盡其人妻之責，迄今已逾七年，為此提起本件離婚訴訟
  ，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
    告提出兩造之戶籍謄本為憑。
  (二)其次，關於原告所主張被告於九十年十月二十六日離家，迄
    不返台與伊履行同居義務之事實，亦經本院依職權查閱被告
    之法務部入出境資訊連結作業系統，被告確實於九十年十月
    二十六日出境台灣後，即未再入境等情無訛。參以被告受合
    法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告離家後
    ，迄未返台與原告履行同居義務之事實，既如前述，顯見被
    告不僅主觀上無維持婚姻之意願，且兩造之夫妻關係客觀上
    亦已名存實亡，兩造間誠摯情感，顯已因此發生不可彌補之
    裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，
    又非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　 　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　 　月　　13　　日
                                      書記官  利海強




