【裁判字號】95,婚,213
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第213號
原　　告　丙○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年5月2日辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其於18歲時即與被告結婚，並育有二子女。婚後被
    告即不斷以割頭髮、打火機燒或以菜刀等利器毆打、辱罵原
    告，原告初輕生念頭，曾於19歲時以服毒自殺，經送臺北林
    口醫院急救而獲救，惟其聲帶因毒藥侵蝕而受損。而被告仍
    不悔改，仍於原告出院後不斷毆打、辱罵原告，造成原告身
    體多處傷害，及心理遭受重創，終日生活於恐懼中，此等傷
    害案並經鈞院以86年度易字第373 號刑事判決判處被告有罪
    確定在案。然於訴訟期間，被告擅自變賣位於臺北縣新莊市
    ○○路53巷3 號2 樓共同住所內之傢俱，並將原告之物丟棄
    屋外，原告只得返回娘家居住，被告復將二子女棄置於娘家
    處即不知去向，原告為顧及二子女就學及教學，仍獨力扶養
    二子女至今。原告與被告間已分居近9 年之久，互無聯絡，
    而被告於分居期間，亦未給付原告及子女生活費用，顯係惡
    意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻已因情感破裂而
    難以維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、同條
    第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之書狀略以：被告同意與原告離婚。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，原告因遭被告趕出家門
    ，致兩造間已分居近9 年之久，互無聯絡，兩造已9 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證
    人即原告之母甲○○到庭證述屬實（見本院95年4 月10日言
    詞辯論筆錄），參以被告經合法通知，未到場但提出書狀表
    示「同意與原告離婚」，並未作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因原告遭被告趕出
    家門，致兩造已9年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    不堪同居之虐待、第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                            書記官　劉佳香




