【裁判字號】98,婚,985
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第985號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ NGO..
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與美國籍之被告於民國94年3 月29日結婚，
    未育有子女，婚後被告僅於97年10月入境來臺，十幾天後便
    出境返國，嗣後在美國結交新女友，且表示不願意再來臺灣
    ，不願履行夫妻同居義務，兩造未共同生活已逾1 年許，顯
    係惡意遺棄，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大事
    由，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條
    第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開
    主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年3 月29日結婚，被告是美國人，現婚姻
    關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，又原告主張之上
    開事實，業據提出錄音光碟一片為證，並經證人傅麗娟於本
    院審理時到庭證稱：「兩造目前沒有住在一起，我有聽原告
    提起兩造要辦理離婚，被告同意離婚，但是他不願意再來臺
    灣，被告應該在美國有新交的女朋友」等語（參見本院98
    年12月24日言詞辯論筆錄）明確，參以被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告自97年
    10月間入境來臺，不過十多日旋即返國，迄今不願來臺與原
    告履行夫妻同居義務，且無不能同居之正當事由，按婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件
    兩造間因被告上開之事由，造成兩造分居逾1 年之久，兩造
    就夫妻關係客觀上應存之基本維繫及義務，顯已名存實亡，
    且被告主觀上維持婚姻之意願亦已薄弱，是被告之上開行徑
    ，已足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於
    難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     1    月    7     日
                    家事法庭  法  官  林春長
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     1    月    7     日
                              書記官  高小婷



