【裁判字號】96,婚,1092
【裁判日期】970328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　96年度婚字第1092號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　18號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3 月7 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
一、得心證之理由：
（一）兩造於92年10月23日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續
      中，此有原告提出之戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證明書
      影本1 件、財團法人海峽交流基金會影本1 件附卷可稽，
      堪信為真實。
（二）原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市
      ○○路○段40號3 樓，原告除為結婚之登記外，並為被告
      辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，請其儘速返台同
      居，詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均
      無所獲，被告迄今仍未來台同居之事實，業據原告提出上
      開戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件為證，並經證人
      即原告之友人姜東生、鄒培平於本院審理中證述屬實（參
      見本院96年12月7 日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境
      台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部入出境及移民
      署函查屬實，此有該署96年8 月22日函暨入出國日期證明
      書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
      狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為真正
      。
二、經查：
（一）本件被告於92年10月23日在大陸地區與原告結婚後，迄今
      未來台與原告共同居住生活，迄今已逾四年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○○路
      ○段40號3 樓，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經
      原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證，請其儘速返台
      同居，卻不獲置理，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                            書記官　簡維萍




