【裁判字號】92,婚,751
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻關係，共同住在台北縣中和市○○路○段五九六巷二號一樓，最
        近十餘年夫妻感情不睦，彼此意見時有不合，致兩造分居，迄今已超過五年
        ，被告顯然存心拋棄原告。
  （二）被告曾出手毆打原告，致原告手指頭疼痛，且曾煽動兩造之子與原告打架，
        致原告不敢回家，而於民國九十二年五月間搬出上開住處，居住在外。
  （三）爰依民法第一千零五十二條第一項第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定
        ，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）兩造一直住在台北縣中和市○○路○段五九六巷二號一樓，直到九十二年五
        月初某日半夜十一時許，原告始搬出去住，兩造間並無分居五年之情事。
  （二）被告並無毆打原告之行為，亦不曾煽動兩造之子與原告打架。另原告有躁鬱
        傾向，曾至精神科看診。
  三、證據：提出診斷證明書一紙為證。
    理　　  由
一、原告主張兩造最近十餘年感情不睦，因而分居，迄今已超過五年，被告顯然存心
    拋棄原告；又被告曾出手毆打原告之行為，致原告手指頭疼痛，且曾煽動兩造之
    子與原告打架，致原告不敢回家，而於民國九十二年五月間搬出，居住在外，雙
    方無法繼續維持婚姻，兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，求為准原告與被告
    離婚之判決，被告則以：兩造一直住在台北縣中和市○○路○段五九六巷二號一
    樓，直到九十二年五月初某日半夜十一時許，原告始搬出去住，兩造間並無分居
    五年之情事；又被告未曾毆打原告，亦不曾煽動兩造之子與原告打架，爰請駁回
    原告之訴等語，資為抗辯。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，並為被告所承認，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。經查：
（一）原告雖具狀主張兩造最近十餘年感情不睦，雙方因而分居，迄今已超過五年，
      被告顯然存心拋棄原告之事實，然此為被告所否認，嗣原告於本院審理中亦自
      承稱：「我在今年五月才搬出去的」等語（參見本院九十二年六月二十五日言
      詞辯論筆錄），而原告復未能舉出實證以實其說，揆諸上開規定，原告此部分
      之主張，自非有據，尚難遽採。
（二）原告另主張被告曾出手毆打原告，致原告手指頭疼痛，且曾煽動兩造之子與原
      告打架，致原告不敢回家之事實，然此亦為被告所否認，而原告仍未能就此事
      實舉出實證以實其說，揆諸上開規定，原告此部分之主張，亦非有據，尚難憑
      信。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。然亦需夫妻間發生足
    使婚姻難以維持之重大事由，始准一方依該法條第二項訴請離婚。本件原告請求
    離婚之事由有二，其內容為雙方長期感情不睦，分居迄今已超過五年，被告顯然
    存心拋棄原告，以及被告曾出手毆打原告，致原告手指頭疼痛，且曾煽動兩造之
    子與原告打架，致原告不敢回家等情，然如上所述，原告主張之事實，均無法證
    明為真實，自難認兩造間有發生足使婚姻難以維持之重大事由，從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第二項之規定，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　　七　　　月　　 九 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　　七　　　月　　十一　　日
~B法院書記官　翁子婷




