【裁判字號】103,婚,135
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第135號
原　　　告　蔡雄煙
被　　　告　邱麗平
當事人間請求離婚事件，本院民國103 年5 月13日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月13日
    在大陸地區結婚，被告於92年6 月9 日來臺與原告同住，詎
    被告來臺3 日後即無故離家，經原告四處查訪均無所獲，嗣
    10餘日後，原告接獲警方通知得悉被告因涉妨害風化遭警查
    獲而強制遣返，而被告返回大陸迄今已逾10年，兩造未有任
    何往來聯絡，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證影本各1
    件為證。又本院依職權調取兩造結婚登記相關資料及被告入
    出境紀錄核閱結果，查知兩造於92年1 月13日在福建省寧德
    市登記結婚，被告婚後於92年6 月9 日來臺與原告共同生活
    ，嗣因在臺非法從事賣淫工作於92年7 月31日遭強制遣返，
    且被告雖自出境之日起3 年內不予許可申請來臺，然於管制
    期間屆滿後其未再申請入境等情，有新北市板橋區戶政事務
    所102 年9 月10日新北板戶字第0000000000號函暨附件戶籍
    謄本、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、
    結婚公證書等件影本，及內政部入出國及移民署102 年9 月
    6 日移署資處寰字第0000000000號函暨附件入出國日期紀錄
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣
    地區補出境申請書、臺中市警察局第六分局92年7 月30日中
    分六保民字第0000000000號函等件影本在卷可稽。復參以被
    告經合法通知未到庭，亦未以書狀以為任何答辯，是綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務，
    亦為同法第1001條明文規定，是如一方無正當理由拒絕與他
    方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
    付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循
    （參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號
    判例）。查兩造婚後被告雖曾於92年6 月9 日來臺與原告團
    聚，詎3 日後被告即無故離家不知所蹤，嗣其因涉妨害風化
    於92年7 月31日遭強制遣返，於管制期間屆滿後迄未再申請
    來臺與原告同居，亦未與原告聯絡，業如本院認定如前，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年     5    月    27    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年     5    月    27    日
                            書記官  王思穎



