【裁判字號】93,婚,620
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六二０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十七年三月二十九日結婚，育有二名子女，婚後被告毆
    打原告，為此原告乃於八十年四月間返回娘家居住，兩造分居至今已逾十三年，
    期間雙方均無聯絡往來，兩造婚姻有名無實，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ：八十年四月間原告有跑回來，她哭哭啼啼的說被先生打，我勸說夫妻床頭打床
    尾和，叫她回去，她回去後又被趕回來，她就住在娘家，後來又到外面工作，夫
    妻兩人分居到現在，被告有來過娘家一次，說要帶我女兒回去，那時原告在外面
    工作沒遇到，自始之後被告就沒有再來了。他們兩個人個性不合，講得不愉快被
    告就動手打人，他還愛喝酒、賭博。及證人即原告之妹巫玉玲證稱：八十年四月
    間我在家裡，姐姐回來說她被先生打，他們夫妻就一直分居到現在沒有聯絡，我
    沒有看過被告來家裡找原告各等語。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告無故毆打原告，致兩造
    八十年四月間分居迄今，已逾十三年，夫妻有名無實，已如前述，依該婚姻乃一
    之事由，致夫妻關係應存之基本維繫及義務蕩然無存，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月      十一    日
                                    書記官  廖宮仕




