【裁判字號】102,婚,134
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第134號
原　　　告　翁春香
被　　　告　張進財
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告張進財經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告翁春香起訴主張：兩造於民國70年9月22日結婚，並育
    有子女張文信及張文彥，至被告99年4月間失蹤前兩造已分
    居8年。緣被告在與長子同住期間之99年4月22日，陳稱欲前
    往大陸地區工作而離家，嗣即未再返家或與家人聯絡，迄今
    去向不明且生死不明已逾3年，爰依民法第1052條第1項第9
    款之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告張進財未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾3年，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第9款定有明文。又民法第1052條第1
    項第9款所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，杳
    無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。原
    告以被告生死不明已逾3年為理由，而提起離婚之訴者，就
    被告是生是死之事實，不負證明之責任。最高法院62年台上
    字第845號判例要旨可資參照。
四、原告主張之上開事實，業據其到庭陳敘綦詳，並提出戶籍謄
    本及宜蘭縣政府警察局羅東分局順安派出所受（處）理失蹤
    人口案件登記表（本院102年度家調字第265號卷第6至10頁
    ）等件在卷為憑。證人即原告之子張文彥到庭證稱：被告離
    家前係1人在外租屋居住，會與姑姑楊張貴女聯絡，伊兄長
    張文信亦會前往探望，離家前被告向家人表示要前往大陸工
    作等語（本院卷第13頁）。證人即被告之姊楊張貴女亦到庭
    證稱：伊家中有3女2男，伊為長女，被告則為伊大弟，被告
    係於99年4月間伊在醫院作化療期間突然不見，鄰居曾到醫
    院向伊表示被告平日係1人打理生活，伊知道弟媳即原告很
    早之前就離家，伊在醫院期間沒等到被告前來，在被告失蹤
    4 個月後伊始向派出所報警，但不知被告失蹤原因，迄今被
    告均未與伊或家人聯絡，故無人知道被告去向等語（本院卷
    第35頁），核與原告主張情節大致相符。又被告迄今未有任
    何出入境紀錄，亦有本院依職權查詢之被告入出境資訊連結
    作業查詢結果（本院卷第17頁）在卷可稽。而被告既不於言
    詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯供本院參酌，
    是依上開證據調查結果，堪信原告之主張應為真實而可採信
    。綜上所述，被告自99年4月22日離家至今確有生死不明已
    逾3年之情，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
               家事法庭 法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                        書記官  姚國華



