【裁判字號】95,婚,1560
【裁判日期】960201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1560號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　韓邦財律師
訴訟代理人　王唯鳳律師
複　代理人　鄧湘全律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月18日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年10月8 日結婚，以臺北縣三峽鎮
    ○○路○ 段112 號為共同住所，被告脾氣火爆，若有不順其
    意，被告就會對原告施以拳腳暴力，或用拳頭將原告的眼睛
    打成瘀傷，或用力將原告的手腕反折，原告不欲家醜外揚，
    選擇百般忍耐。詎於77年4 月10日，被告又藉故動手毆打原
    告，當時被告的母親在場亦無力阻止，原告因終日生活在被
    告暴力陰影下，原告的身體及精神長期遭受極大傷害與痛苦
    ，為逃離家庭暴力威脅，原告遂與被告分居，迄今已逾18年
    不曾與被告往來聯繫。兩造分居後，原告亦曾對兩造之子陳
    建嘉、陳明烽施暴，造成長子陳建嘉之4 顆門牙斷裂，二名
    兒子於10年前亦逃出家門來與原告同住。最近原告為訴請離
    婚，向戶政機關聲請調閱被告之戶籍謄本，卻意外發現被告
    早已另遷往他處並與他人同居，可能還生下一子。被告之種
    種行為已使原告長久以來生活在婚姻暴力陰影下，造成原告
    的身體精神無可彌補之傷害，已逾常人所能忍受之程度，應
    已構成不堪同居之虐待，被告之行為亦使兩造婚姻產生重大
    破綻而無回復希望，為此原告依民法第1052條第1 項第3款
    及同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即請求擇
    一判決准離婚（選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作任何聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份為證，並經兩
    造之子陳建嘉到庭證稱：「母親離家是因為父親會打母親，
    父親每天喝酒，他都不喝開水，只有喝酒，喝酒後不是用手
    打母親，就是拿手邊的東西打母親，母親受不了，先於18年
    前離家，後來我們兄弟二人於10年前亦逃跑離家，當時我高
    職畢業，我逃家時是因為父親要用刀子殺我，該日父親好像
    是因六合彩輸了，所以生氣要殺我，父親先打我，後來父親
    拿刀子出來，我就跑了，當時我弟弟還在家，我就帶弟弟出
    來，一起去找我母親。……我與父親已經10年沒有聯絡，所
    以我也不知道父親在哪裡」等語；又兩造之子陳明烽亦到庭
    證稱：「我看過父親打母親，父親常常打母親，無數次了，
    父親打母親，也會打我與哥哥，母親18年前逃出去，10年前
    哥哥帶我逃出去，後來就沒有與父親聯絡了，我認為父母已
    可以離婚」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪
    信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告婚後多次對原告拳腳相向，施以暴力，亦
    曾對兩造之子陳建嘉、陳明烽施暴，原告最後不堪同居之虐
    待而於77年4 月10日逃離家，兩造分居迄今已逾18年，未曾
    往來聯繫，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使雙方感情
    淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待之
    事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由
    中，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　 1　　日
                                    書記官    楊  振  宗




