【裁判字號】93,婚,705
【裁判日期】931014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　九十三年度婚字第七０五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前本院於中華民國九十三年九月二十四日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造自民國七十年結婚後，被告性格丕變，經常與原告爭吵酗酒、毆打
    原告，起初原告曾以柔性溝通期望建立和睦之家庭生活，然被告仍大聲惡意相向
    ，甚至藉故與原告大聲爭吵，而被告卻一再向原告表示「如不滿意，那就離婚好
    了」，原告無法忍受此情境，認已無法再與被告經營婚姻生活，而被告亦表示願
    意離婚，民國七十五年被告又毆打原告，原告因此回娘家居住，與被告分居在外
    自食其力，兩造實已無夫妻生活之達十五年之久，雙方感情既已破裂，無法挽回
    ，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，為此原告主張兩造婚姻已無法繼續維持，有該
    民法第一千零五十二條第二項所規定生有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此訴
    請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有所提兩造
    後於民國七十五年被告又毆打原告，原告因此回娘家居住，與被告分居在外自食
    其力，兩造實已無夫妻生活之達十幾年之久，雙方感情既已破裂，無法挽回，僅
    存夫妻之名，而無夫妻之實之情，除有原告提出
    告之父親陳桶於民國九十三年七月六日到庭所證：「（問：你知道兩造現在有沒
    有住在一起？）沒有。」、「（問：為何沒有住在一起？多久了？）十幾年了，
    從民國七十五年就沒有住在一起了，律師那邊寫成七十八年，因為對方把我女兒
    報失蹤是在七十五年，七十五年我女兒就回到娘家。」、「（問：為何回到娘家
    ？）當時晚上十一點多，我女兒被打到臉受傷，其他很多年了不太記得了，當天
    是我開門讓他進來，過沒幾天，被告帶當時出生沒有幾個月的小孩（現在已經十
    八歲了）回來要她帶，人就自己走了。」、「（問：被告走後到現在十幾年了，
    這期間有沒有聯絡，被告有沒有寄生活費或是小孩的教育費回來？）都沒有聯絡
    ，也沒有寄錢回來。」等語足證（參閱該期日之言詞辯論筆錄），參以該被告經
    依法送達仍未能於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。至原告雖狀載併主張兩造自民國
    七十年結婚後，被告有性格丕變，經常與原告爭吵酗酒、毆打及被告有願意離婚
    之其他部分，經查原告就此等部分並未舉證，依法此部份即難採認，特此敘明。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後於民國七十五年被告毆打
    原告，原告因此回娘家居住，與被告分居在外自食其力，兩造實已無夫妻生活之
    達十八年之久，期間復無聯絡與互動，雙方感情已破裂，僅存夫妻之名，而無夫
    妻之實之情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該兩造婚姻維持之意
    願有所薄弱及輕忽，而所造成兩造分居之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活與家庭子女維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十四 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十四 　　日
                                            法院書記官　林政佑




