【裁判字號】91,婚,746
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十二年八月十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並未生兒育
        女。不料告竟於八十七年六月離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告都
        未回家過，也未曾與原告有任何聯絡，被告未履行同居，顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中。
  （二）兩造已分離太久了，從八十七年六月至今雙方沒有在一起，原告也認為這段
        婚姻已無法繼續再維持下去了，原告並對於上開主張之離婚事由，只要其中
        之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表等為證，並聲請訊問證人蔡惠霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告原居及現設籍住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造於民國八十二年八月十四日結婚，並未生兒育女，不料告竟於
    八十七年六月離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告都未回家過，亦未曾與
    原告有任何聯絡，兩造自該八十七年六月分居至今之事實，業據原告提出戶籍謄
    本及受理查詢人口案件登記表為憑，並有該證人蔡惠霞於九十一年八月九日到庭
    所證之情足佐，而被告復由本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形仍為行蹤
    不明，經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後並未生兒育女，不料被告
    竟於八十七年六月離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告都未回家過，亦未
    曾與原告有任何聯絡，兩造自該八十七年六月分居至今之事實，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造
    分居已達四年有餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程
    度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　日
~B書　記　官　尤朝松




