【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1020517
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　　告　蔡秋根
被　　　告　邱心慧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告蔡秋根與被告邱心慧於民國82年2 月27日結
    婚，婚後居住在新北市○○區○○路000 巷00號之3 共同生
    活，並育有一女蔡宜勤（女，82年3 月26日生，已成年）。
    嗣被告於97年7 月11日因外遇而離家出走。被告離家前，原
    先返回娘家居住多日，原告雖曾3 度至被告娘家要求被告返
    家，然均為被告所拒。原告亦曾見過被告與其他男性友人在
    一起。被告離家後迄今未曾返家，音訊全無，下落不明，兩
    造分居迄今已逾4 年，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於82年2 月27日結婚，婚後居住在新北市○○
    區○○路000 巷00號之3 共同生活，並育有一女蔡宜勤（女
    ，82年3 月26日生，已成年）。嗣被告於97年7 月11日因外
    遇而離家出走。被告離家前，原先返回娘家居住多日，原告
    雖曾3 度至被告娘家要求被告返家，然均為被告所拒。原告
    亦曾見過被告與其他男性友人在一起。被告離家後迄今未曾
    返家，音訊全無，下落不明，兩造分居迄今已逾4 年等情，
    業據其提出戶籍謄本、新北市政府警察局新莊分局光華派出
    所受理失蹤人口案件登記表等件影本為證（見本院卷第5 至
    7 頁），並經證人即兩造之女蔡宜勤於本院審理時到庭證稱
    ：媽媽在伊高中一年級時離家出走，伊不知道媽媽離家之原
    因，媽媽離家前未與爸爸吵架，媽媽離家後至今未曾返家，
    但有與伊聯絡，媽媽應該不可能再返家居住了；兩造在伊國
    小時經常為了伊的補習費而吵架，因為家裡開銷都是由爸爸
    負擔，而伊的補習費很貴，媽媽希望伊去補習，因此與爸爸
    發生爭執，兩造還會因為子女教養問題發生爭執等語明確。
    再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院
    綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。民法第1052條第
    2 項規定乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告於97年
    11月7 日離家出走迄今未返，兩造分居迄今已逾4 年，夫妻
    關係有名無實等情，俱如前述，顯見兩造於客觀上維持婚姻
    之情感不復存在，主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間
    婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非全可歸責於原告。
    從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    5    月    17    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    5    月    17    日
                             書記官  簡維萍



