【裁判字號】91,婚,1434
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十七年九月十二日結婚，初尚和睦，育有子女二人，詎被告竟
      自八十五年初無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
      顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一０五二條第一項第五
      款及第二項規定訴請離婚，為選擇之訴，其中一項有理由即請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自八十五年初離家出走之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認。且經證人即兩造子女徐彩堂到場證明：被告於
    八十六年間離家出走至今未回，被告曾於去年八、九月間打一通電話至伊手機，
    要向伊借錢，被告說他在外租屋沒有錢繳租金，被告未說為何不回家等情。原告
    之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自八十五年或八十六年間離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就
    其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十一  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十一  　日
~B法院書記官　吳自成




