【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1020716
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　陳淑暖
被　　　告　繆平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：兩造於民國80年4 月13日結婚，婚後同
    住新北市○○區○○路000 號15樓，育有子女繆宇洲、繆宇
    濤。詎被告於90年間赴大陸工作後，最初每年返家3 至4 次
    不等，其後返家次數逐漸減少，有時甚至1 年返家1 至2 次
    ，每次停留3 至5 天，被告平時鮮少主動打電話關心原告，
    兩造感情轉淡，溝通產生摩擦。而被告於99年7 月7 日離家
    並出境後，迄今未返家，無故拒絕履行同居之義務，經原告
    訴請被告履行同居義務，被告仍未置理，原告幾近已無被告
    音訊，被告顯已無意與原告維持婚姻，且兩造已逾3 年未共
    同生活，夫妻有名無實，為此原告認為兩造已無法共同生活
    ，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於80年4 月13日結婚，育有子女繆宇洲、繆宇濤
    ，目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本1 份在卷可稽。又原告
    主張婚後被告於90年間赴大陸工作後，最初每年返家3 至4
    次不等，其後返家次數逐漸減少，有時甚至1 年返家1 至2
    次，每次停留3 至5 天，被告平時鮮少主動打電話關心原告
    ，兩造感情轉淡，溝通產生摩擦。而被告於99年7 月7 日離
    家並出境後，迄今未返家，無故拒絕履行同居之義務，經原
    告訴請被告履行同居義務，被告仍未置理，迄今幾無被告音
    訊等情，業據原告提出本院101 年度婚字第457 號履行同居
    事件民事裁定、確定證明書各1 件、簡訊翻拍照片數幀為證
    ，復經證人即兩造之子繆宇洲到庭證述：被告自99年7 月7
    日出境後即未返臺，被告知道原告訴請離婚之事，也同意與
    原告離婚，但被告就是不出面處理，被告不會以電話與原告
    聯絡，且被告自出境後就差不多與原告失聯等語明確（見本
    院102 年4 月29日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告之入出國日期紀錄，被告確於99
    年7 月7 日出境後，迄未再入境臺灣等情，有被告之入出國
    日期紀錄附卷可參，且被告經合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於99年7 月7 日離家並出境後，迄今未
    返家，拒絕履行夫妻同居之義務，並幾近失聯，兩造分居迄
    今逾3 年，此期間依社會通念非一短時間，且兩人已幾近失
    去聯繫，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之
    嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅
    決，被告則拒絕履行與原告之同居義務，且於99年7 月7 日
    離家出境後幾失音訊，無欲與原告聯繫，足徵兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告離家出境
    後，拒絕履行夫妻同居義務，被告可責程度較高。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                  家事法庭    法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                              書記官  張坤校



