【裁判字號】100,婚,782
【裁判日期】1010210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第782號
原　　　告　陳信材
被　　　告　李梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國97年8 月25日結婚，嗣後被告來臺與原告共同生活居
    住在新北市○○區○○路8 巷20號5 樓，嗣被告於98年3 月
    間自行離家即未再返家，原告乃於同年8 月3 日向警局申報
    被告為失蹤人口等事實，有結婚公證書影本、戶籍謄本及入
    出國及移民署服務事務大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表在卷可憑（見本
    院卷第5 至9 頁），是依上開規定，堪認兩造最後之夫妻住
    居所係位於新北市中和區，則依首揭規定，本院就本件離婚
    訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區
    之中華民國法律定之，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告於民國97年8 月25日
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告同住在新北市○○區
    ○○路8 巷20號5 樓，兩造感情融洽。詎料，被告於98年3
    月間自行離家即未再返家，亦未與原告聯絡，經原告四處尋
    找亦未所獲，原告乃於98年8 月3 日向警局申報被告為失蹤
    人口。嗣被告於100 年9 月間經警尋獲而遭遣返大陸，仍未
    與原告聯絡，被告顯無履行與原告同居之義務，且惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯已具有重大破綻，而無維
    持之可能。為此原告依據民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以
    判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提結婚公證書影本及戶籍謄本各1 件為證（見本院卷第5
    至8 頁）。又原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活
    居住在新北市○○區○○路8 巷20號5 樓，嗣被告於98年3
    月間自行離家即未再返家，亦未與原告聯絡，經原告四處尋
    找亦未所獲，原告乃於98年8 月3 日向警局申報被告為失蹤
    人口。嗣被告於100 年9 月間經警尋獲而遭遣返大陸，仍未
    與原告聯絡等事實，業經證人即原告之母林秀鑾於本院審理
    時到庭證述明確（見本院卷第25頁反面至第26頁言詞辯論筆
    錄），並有原告提出之入出國及移民署服務事務大隊臺北縣
    專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表在卷可憑（見本院卷第9 頁）。而被告於100 年9
    月21日經遣返出境，嗣未再有入境紀錄之事實，亦經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署100 年11月
    8 日移署資處寰字第1000175281號函暨被告入出國日期紀錄
    1 件附卷可稽（見本院卷第39至40頁）。再參以被告經合法
    通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告
    上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告於98年3 月間自行離家即未再返家，
    亦未與原告聯絡，經原告四處尋找亦未所獲，原告乃於98年
    8 月3 日向警局申報被告為失蹤人口。嗣被告於100 年9 月
    間經警尋獲而遭遣返大陸，仍未與原告聯絡，兩造分居迄今
    已逾2 年未共同生活等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關
    係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希
    望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可
    歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。末查，本件原告
    關於離婚之請求既經准許，其併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘
    明。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    10    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    2     月    10    日
                            書記官  張坤校



