【裁判字號】98,婚,803
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第803號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林士祺律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年9 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年2 月15日結婚，詎被告婚後無正
    當工作且個性丕變，常與原告爭吵，無端謾罵，並多次動手
    毆打原告，雖原告多次隱忍，惟被告不知悔改，反變本加厲
    ，原告每天活在恐懼中。94年初，原告再也無法忍受被告長
    期的精神虐待及毆打，故逃回娘家避難，以上情形已使原告
    不堪同居之虐待，且使兩造婚姻達於重大事由而難以維持，
    為此依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請離
    婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇合
    併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，並經證
    人即原告母親江月娥於本院審理時到庭證稱：「被告個性非
    常奇怪，經常打原告，被告脾氣發作時非常兇…原告被打後
    會向我哭訴，…被告長期都不工作，被告找一份工作常無法
    做久，馬上就換工作，被告做最久的工作是二、三個月…原
    告遭被告打過幾次我不清楚，但是比較嚴重的情況原告跟我
    說有3 次，94年初被告把原告打出門，原告身上無錢，只好
    回娘家，…兩造分居已4 年，94年初原告帶小孩回娘家，被
    告來我家把小孩搶走，現在被告不讓原告看小孩」等語。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌。依上開調查，堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。依上開調查，兩造婚後因被告經常對原告施諸暴力
    ，復以言語辱罵原告，不僅造成原告身體傷害，亦使原告人
    格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，復參酌原告因不
    堪同居虐待而於94年初離家別居至今，夫妻關係已名存實亡
    ，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                    家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                              書記官　王苑琦




