【裁判字號】103,婚,249
【裁判日期】1030704
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第249號
原　　　告　蔡彬彬
被　　　告　陳清心
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年12月12日結婚，婚後育
    有一子陳世偉（已成年）。被告自82年起因沈迷登山，不顧
    家庭，亦未再給付家用，原告為生活費、房貸等四處奔波，
    兩造感情逐漸生隙，嗣於93年間，為能負擔沈重家計，原告
    至澎湖馬公工作，此後兩造甚少聯繫，分居迄今已逾10年，
    然分居期間，因被告侵佔公款無力償還，原告曾向娘家借款
    ，協助被告償還新台幣10萬元，但被告屢屢向原告及家人索
    取金錢還債，致使原告不堪其擾，兩造之婚姻已生無法彌補
    之嚴重破綻，無法共同經營婚姻生活，且此係可歸責於被告
    ，兩造婚姻已無法維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請鈞院判准離婚等語，並聲明准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，並提出戶籍
    謄本、員工職務證明書、離職證明書、匯款單、被告親筆書
    寫之字條等件為證。而被告經合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造於69年12月12日結婚後，被告自82年起因沈迷登
    山，未再負擔家用，嗣於93年間，原告為能負擔沈重家計，
    至澎湖馬公工作，兩造分居迄今已逾10年，且被告因侵佔公
    款，屢屢向原告及家人索取金錢，原告不堪其擾，顯見兩造
    間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因非可歸責於原告一方所致，從而，原告依據民法第
    1052條第2項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    4     日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    4     日
                            書記官  盧佳莉



