【裁判字號】94,婚,784
【裁判日期】941221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第784號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十二年一月十日結婚，未育有子女
    ，被告是大陸地區人民，兩造因為個性不合、文化差異，難
    以溝通，兩人感情不佳，經常吵架，因此兩造均有離婚之意
    ，被告回大陸前雙方已寫好離婚協議書，但是找不到證人，
    以致未辦理離婚登記。嗣後被告於九十三年九月二十二日返
    回大陸，兩造分居迄今。為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：兩人個性不合，無法溝通，兩造經常吵架，被告
    亦不想再繼續這段婚姻，請求判決離婚。並聲明：同意離婚
    。
三、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、原告主張兩造於九十二年一月十日結婚，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    。原告又主張婚後被告來台與原告同住，詎兩造因為個性不
    合、文化差異，難以溝通，兩人感情不佳，經常吵架，兩造
    均有離婚之意，且被告於九十三年九月二十二日返回大陸後
    ，兩造分居迄今之事實，業據原告提出離婚協議書為證，且
    為被告所不爭執。本院依職權函調被告出入境紀錄查明結果
    ，被告於九十三年九月二十二日返回大陸後，迄今未再入境
    台灣，有被告出入境紀錄附卷可證。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚前認識不深，婚後復因
    個性不合、文化差異，溝通困難，致兩人感情不佳，經常吵
    架，兩造均有離婚之意，且自被告於九十三年九月二十二日
    返回大陸後，兩造分居迄今已逾一年二月有餘，兩造均無維
    持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因上開之事
    由，不僅兩造主觀上均無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　 　21  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月 　　21  　日
                          書記官　廖宮仕




