【裁判字號】95,婚,1114
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1114號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　四樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　504.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年11月14日在大
    陸地區結婚，約定婚後共同居住於台灣地區之台北縣三重市
    ○○路○ 段244 巷19號3 樓。旋經原告在台申請被告進入台
    灣地區之手續後，被告卻從未主動與原告聯絡，毫無音訊，
    始終未來台與原告同居，而無故拒絕履行同居之義務，雖經
    原告四處尋找，仍無所獲，因認被告無故拒絕履行夫妻同居
    義務，乃向台灣臺北地方法院提起履行同居之訴，並經台灣
    臺北地方法院以93年度婚字第803 號判決命被告履行與原告
    同居之義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務，又無不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之
    規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、台灣臺北地方法院93年度婚字第
    803 號民事判決書暨確定證明書各1 件、大陸地區結婚證暨
    財團法人海峽交流基金會驗證證明書各1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱台灣臺北地方法院93年度婚字第803 號履行
    同居事件卷宗，並向內政部警政署入出境管理局函調被告入
    出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本、大陸地區結婚證及財團法人海峽交流基金會驗證證明書
    各1 件附卷可稽，堪信為真實。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造婚後約定來台共同居住
    ，經原告在台申請被告進入台灣地區之手續後，被告卻從未
    主動與原告聯絡，毫無音訊，始終未來台與原告同居，而無
    故拒絕履行同居之義務，雖經原告四處尋找，仍無所獲，原
    告乃向台灣臺北地方法院提起履行同居之訴，並經台灣臺北
    地方法院以93年度婚字第803 號判決命被告履行與原告同居
    之義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務，又無不能同
    居之正當理由之事實，業據其提出戶籍謄本及台灣臺北地方
    法院93年度婚字第803 號民事判決書暨確定證明書各1 件為
    證，復經本院依職權調閱台灣臺北地方法院93年度婚字第
    803 號履行同居事件卷宗資料核對相符。且被告確無出入境
    台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有該局95年9 月18日函1 件附卷可參，核與
    原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知既未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依本院
    之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本、大陸地
    區結婚證暨財團法人海峽交流基金會驗證證明書各1 件附卷
    可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233 號 判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居
    ，業經台灣臺北地方法院於94年2 月25日以93年度婚字第
    803 號判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告仍迄未履
    行同居義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




