【裁判字號】93,婚,388
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃榮謨律師
　　複代理人　　張瓊文律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月十二日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）七十年一月二十五日結婚，婚後被告即鮮
      少負擔家計，且因被告嗜好賭博花費無度，而經常向原告借支，並有不回家及
      在外拈花惹草（外遇）情事，被告並曾因此立據切結「不可拈花惹草」、「不
      可隨便夜不歸營」。於九十二年八月十日，被告又自兩造位於台北縣中和市○
      ○街卅三號八樓之二住處離家，迄今無任何消息，原告為此於九十二年十一月
      十三日向警方報案協尋，原告認被告顯係惡意遺棄，且婚姻發生破綻，難以再
      繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請
      求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
      加以判決准予離婚。
  三、提出
      表影本一紙為證，並聲請傳訊證人即原告之姐謝植文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局中和分局、台北市政府警察局文山第二分局
    查詢被告住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告即鮮少負擔家計，且因被告嗜好賭博花費無度，而經
    常向原告借支，並有不回家及在外拈花惹草（外遇）情事，被告並曾因此立據切
    結「不可拈花惹草」、「不可隨便夜不歸營」，嗣於九十二年八月十日，被告又
    自兩造位於台北縣中和市○○街卅三號八樓之二住處離家，原告為此於九十二年
    十一月十三日向警方報案協尋，迄今行蹤不明，毫無音訊，兩造婚姻發生破綻，
    難以再繼續維持之事實，業據原告提出前開資料為憑，並經證人即原告之姐謝植
    文到庭證稱：「被告已經很久沒有回來，去年八月我就沒有見過被告的人，因為
    我住在兩造家附近，我也常去走動，我有問原告被告人呢？我妹妹剛開始說算了
    不要管他，後來家人建議原告去報失蹤人口，因為被告好賭經常不回家。」等語
    甚詳（見本院九十三年五月二十七日言詞辯論筆錄）；而被告現雖
    興隆路三段二○五號」，惟該戶為空戶，被告亦未住居在「台北縣中和市○○街
    三十三號八樓之二」等情，亦經本院函請台北縣縣政府警察局中和分局、台北市
    政府警察局文山第二分局查明屬實，有該二分局函一紙在卷足參。而被告經依法
    公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告即鮮少負擔家計，
    又因被告嗜好賭博花費無度，而經常向原告借支，並有不回家及在外拈花惹草（
    外遇）情事，被告並曾因此立據切結「不可拈花惹草」、「不可隨便夜不歸營」
    ，嗣於九十二年八月十日，被告又自兩造位於台北縣中和市○○街卅三號八樓之
    二住處離家，原告曾於九十二年十一月十三日向警方報案協尋，迄今行蹤不明，
    毫無音訊，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第一千零
    五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十  　日
                                            法院書記官　李錦輝




