【裁判字號】95,婚,378
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第378號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年2 月21日結婚，未育有子女，被
    告原是香港人，現已取得我國國籍，婚後兩造意見不合，常
    起衝突，被告於93年9 月30日離家出走，經原告四處尋找未
    獲，原告向被告娘家打聽亦不知被告下落，至今音訊全無。
    兩造婚姻已生破綻而難以維持，為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年2 月21日結婚，現婚姻關係存續中之事實，已據
    原告提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於93年9 月30日離
    家出走，迄今尚未返家之事實，亦據證人謝鎮吉結證稱：被
    告現在沒有跟原告一起住，被告在93年9 月間離家出走，兩
    造意見不合，被告就離家出走，之後就找不到人，至今都沒
    有被告的消息。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福，此乃婚姻之目的。詎被告於
    93年9 月間離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，又無不能同
    居之正當理由，致兩造分居迄今已2 年，夫妻有名無實，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　 　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　 　29  　日
                          書記官　廖宮仕




