【裁判字號】95,婚,2
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十二年十月九日在大陸登記結婚
          ，嗣被告來臺與原告同住，詎料，來臺後被告經常與
          原告吵鬧，復被告見異見遷，竟於九十四年三月七日
          離家出走，經原告四處找尋，均未獲其消息，揆其所
          為，被告顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀
          請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件
          登件表各一份為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  (二)經查，兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本一件為憑。
  (三)關於原告主張被告來臺來臺後被告與原告吵鬧，復被告於九
    十四年三月七日離家出走，經原告四處找尋，均未獲其消息
    之事實，業據原告提出受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登件表一份附卷足憑。參以被告於受合法通知後，既未於言
    詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為
    真正。
  (四)本件被告自九十四年三月七日離家後，迄今未與原告履行同
    居義務之事實，既已如上述，而被告又未舉證說明其有拒絕
    與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及
    說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五
        條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　1 　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　1　 　日
                                      書記官  蕭詩穎




