【裁判字號】96,婚,657
【裁判日期】970222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第657號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○Liu R.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月29日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為泰國人，兩造於民國（下同）91年4
    月4 日結婚，婚後被告來台與原告共同居住生活2 年多，詎
    被告於93年6 月中無故離家出走，行蹤不明，經原告四處尋
    找均無所獲，兩造分居迄今已3 年多，原告認兩造婚姻已有
    嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年4 月4 日與泰國女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證書暨中文譯本影本各1 件可證。又原告主張婚後被告來
    台與原告共同居住生活2 年多，詎被告於93年6 月中無故離
    家出走，行蹤不明，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居迄
    今已3 年多，婚姻已發生嚴重破綻，難以維持共同生活等事
    實，亦據證人即原告之母親丙○○○到庭證述屬實（見本院
    96年6 月27日言詞辯論筆錄），而被告最後於92年11月24日
    入境，於95年4 月1 日出境，96年5 月15日又入境等情，復
    經本院依職權調閱被告入出境資料查明無訛，有法務部--入
    出境資料連結作業在卷足憑；兼參以被告經合法通知，亦未
    到場提出書狀作任何有利之答辯；是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同居住生活2 年多，即於93年6 月中無故離
    家出走，行蹤不明，兩造分居迄今已3 年多，婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而
    足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　22　　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　22　　日
                              書記官　張瑜真




