【裁判字號】101,婚,84
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第84號
原　　　告　黃玉珊
被　　　告　呂春泉
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月2 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造為夫妻，現婚
    姻關係存續中，婚後原告發現兩造個性不合，經常因細故起
    口角，被告甚至拳頭相向，於87年9 月1 日出手毆打原告，
    致原告受有雙臂多處瘀傷之傷害，此外被告另有多次出手傷
    害原告，並拿玻璃杯砸人，暴力傾向性格，令原告心生恐懼
    。被告駕駛大客車，經常流連外，與原告聚少離多，被告不
    關心家庭，不給付生活費、子女教育費，被告嗜賭，經常出
    入賭場，將所繼承而來之祖產通通變賣，身無分文，原告只
    好負起養家責任。被告約莫89年開始，每年僅過年才返家，
    但自95年之後被告離家不歸，甚至更換電話無從聯絡，拒絕
    履行夫妻同居義務。因原告不堪被告同居之虐待，且被告係
    惡意遺棄兩造至今已分離超過6 年，已無夫妻之情，此全係
    因被告之過失所致，為此依民法第1052條第1 項第3 款、第
    5 款及同條第2 項之規定，並請求鈞院擇一事由判准離婚等
    語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3月4日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查：
    1.兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本1 件在卷可證，首堪認定。
    2.原告主張兩造婚後，被告於89年之後顯少返家，並自95
      年之後不再返家，並更改聯絡方式，無從聯絡，對原告及
      子女不聞不問，兩造分居已逾6 年之久，婚姻已發生難以
      維持之重大事由等情，業據其到庭陳述甚詳，核與證人即
      兩造之子呂志龍到庭證稱：我跟媽媽住在一起，但是爸爸
      沒有回家，大概在89年之後，每年過年才回家一次，從95
      年後就再也沒有回家過，後來電話也更換，也聯不上等語
      相符（以上參見本院101 年1 月18日言詞辯論筆錄）。參
      以被告經本院多次合法通知，始終未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出任何書狀作有利之答辯；本院復依職權函查被
      告之在監在押、入出境及勞健保等紀錄，均無從發現聯絡
      被告之資料。綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    3.從而，本件被告因自89年起鮮少返家，並自95年之後不再
      返家，且無聯絡，致兩造長期分居，婚姻出現重大破綻，
      是原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事由，且其事由
      非可歸責於原告等語，尚堪採信，其依民法第1052條第2
      項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
      又本院既已依原告之聲明擇一事由判准離婚，原告主張其
      他離婚事由即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭法官    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                  書記官  劉春美



