【裁判字號】91,婚,911
【裁判日期】911111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一一號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十一年間結婚，本為夫妻關係，原告婚後一直擔任國中老師，被告
    陸續在報關行、貿易公司任職，惟任職期間，經常藉口應酬在外飲酒至深夜，迨
    至七十九年間被告自行創業開設富田企業有限公司時起，或請原告為其向外借貸
    ，或積欠他人債務，債權人前來催討時，被告避不見面或請原告為其解決，原告
    念在夫妻情誼屢次為其償還，惟被告不知珍惜，仍在外不歸或積欠債務不理，除
    拒絕提家庭生活費用外，更每於酒後騷擾妻小安寧。尤以八十年間以原告名義所
    購不動產遭債權人查封，被告又避不見面，當時原告為張羅子女生活、教育費本
    已疲於奔命，兩造長子邱世瑋為分擔家計及賺取學費，再原告服務之三重國中擔
    任門房，以共度難關。雖兩造感情早已不睦，然原告為家庭圓滿，幾經努力與被
    告就處理金錢債務態度及生活規律等事溝通，但被告始終我行我素而宣告無效後
    ，兩造遂於八十四年四月二十七日協議離婚，因原告不諳法律未要求同往登記，
    經發現無效後，被告竟利用兩造離婚為由離家在外不歸，原告不得已於八十四年
    五月二十五日向台灣板橋地方法院起訴請求履行同居，嗣於該案開庭前，被告受
    家人通知出現假意悔悟，於八十四年六月十八日書立切結書，保證擔負為人父、
    夫之責任，原告即撤回該訴訟，然事過未逾二個月，被告又故態復萌，毫不理會
    。
  (二)復查原告需清償被告多年來在外向親友及銀行告貸之債務，尚需教育子女成人，
    已耗盡全部收入、積蓄及精力，惟被告仍不知珍惜，時常藉酒後騷擾原告及子女
    ，約八十七年間起，因被告經常不歸或夜歸，兩造雖再居住於同一樓層內，但作
    息時間不同，根本不相碰面或相互照料，更遑及夫妻共同生活之事，原告並利用
    女兒住校及服兵役房間空出搬至子女房間，至此即未再與被告同房而居。八十八
    年南投之九二一地震後，被告母親北上與兩造居住，迨至八十九年長子服役歸來
    後，母子二人則搬至頂樓加蓋房間內居住，至此兩造則正式分居，然被告仍會藉
    酒前來騷擾，關於兩造分居之事實有原告之申請書及被告母親之證明書可稽。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項之規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」查原告盡一生辛勞從事教師工作，並獨立養育三名子女受高等教育及成
    人，惟被告則盡其一生在外尋找其個人目標，對家庭毫無責任，並且屢次在外負
    擔債務後避不見面，全由原告面對債權人償還債務，債務有據可查者親友部分為
    新台幣（下同）二百三十三萬元，經由被告以房屋向銀行貸款有一百萬元，積欠
    訴外人葉絲真二百萬元（原告償還一百七十萬元、其母償還三十萬元），然對於
    原告及子女從無愛惜之心，而兩造堅感情早已淡薄且未共同生活，子女建議原告
    與被告離婚，以安養餘年，兩造既無永久共同生活之共識，亦無維續家庭圓滿之
    意思，顯有難以維持婚姻之重大事由。為此，爰依上開規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、債權憑證（借據及代償證明）影本十二件、查封告示
    影本一件、協議離婚書影本一件、起訴狀及開庭通知影本各一件、切結書影本一
    件、證明書影本二件為證，並聲請傳訊證人即兩造所生之子女邱世瑋、邱馨慧。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局中和分局函查被告是否居住在戶籍地址。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事
    欄所載為證，堪信為真。
三、次查原告主張被告婚後經常藉口應酬在外飲酒至深夜，迨至七十九年間被告自行
    創業起，或請原告為其向外借貸，或積欠他人債務，債權人前來催討時，被告避
    不見面或請原告為其解決，原告念在夫妻情誼屢次為其償還，其中債務可查者親
    友部分為二百三十三萬元，經由被告以房屋向銀行貸款有一百萬元，積欠訴外人
    葉絲真二百萬元（原告償還一百七十萬元、其母償還三十萬元），惟被告不知珍
    惜，仍在外不歸或積欠債務不理，除拒絕提家庭生活費用外，更每於酒後騷擾妻
    小安寧，兩造感情早已不睦，幾經原告努力與被告溝通均無效，兩造遂於八十四
    年四月二十七日協議離婚，因不諳法律未登記而無效，被告竟利用兩造離婚為由
    離家在外不歸，原告乃於八十四年五月二十五日向台灣板橋地方法院起訴請求履
    行同居，嗣被告假意悔悟，於八十四年六月十八日書立切結書，原告即撤回該訴
    訟，然事過未逾二個月，被告又故態復萌，約八十七年間起，因被告經常不歸或
    夜歸，兩造雖再居住於同一樓層內，但根本不相碰面或相互照料，更遑及夫妻共
    同生活之事，原告利用女兒住校及服兵役房間空出搬至子女房間，至此即未再與
    被告同房而居，八十八年南投之九二一地震後，被告母親北上與兩造居住，迨至
    八十九年長子服役歸來後，母子二人則搬至頂樓加蓋房間內居住，至此兩造則正
    式分居，然被告仍會藉酒前來騷擾之事實，業據原告提出債權憑證（借據及代償
    證明）影本十二件、查封告示影本一件、協議離婚書影本一件、起訴狀及開庭通
    知影本各一件、切結書影本一件、證明書影本二件為證，並據證人即兩造所生之
    子女邱世瑋於本院審理時證述：「我本來都是住四樓，後來加蓋之後我媽就搬到
    頂樓住，我當兵之後就跟我媽住五樓頂。二個妹妹就在外面住。我退伍回來之後
    就很少看過我爸爸。現在是我奶奶住四樓，他偶而會回來看奶奶，是奶奶跟我們
    說的，但我們幾乎都沒有看到他。原告起訴書內容所載均實在，每次爸爸在外面
    遇到問題都回家找我媽媽幫忙。但是他還是常常喝酒，喝完酒之後就騷擾我母親
    並惡言相向、翻舊帳。從小到大都是這樣。有時我們沒有辦法幫忙，就變得是我
    們故意不幫他。然後他就藉故找麻煩。有次他欠債二百多萬元，結果債主到家裡
    來，害得妹妹不敢住家裡，搬出去住。我八十六年當兵時候，我媽媽就搬到我房
    間。我爸爸欠的二百多萬元，我奶奶還二、三十萬，有一佰多萬元是我媽媽去向
    別人借錢來幫忙還的。」等語及證人邱馨慧本院審理時證述：「我沒有住在家裡
    ，因為家裡不和諧，我爸爸會發酒瘋，且他不會關心我們。我媽媽大約五年前就
    沒有與被告同住。」等語屬實（見本院九十一年九月二十三日言詞辯論筆錄），
    且本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本
    件被告婚後經常在外飲酒至深夜，自七十九年間創業起，多次積欠他人債務無法
    償還，而由原告屢次為其償還，惟被告仍不知悔改，拒絕提家庭生活費用，更每
    於酒後騷擾妻小安寧，兩造曾於八十四年四月二十七日協議離婚，因未登記而無
    效，被告至此經常離家在外不歸，原告亦曾訴請被告履行同居，嗣因被告書立切
    結書而撤回，然被告仍故態復萌，約八十七年間起，兩造雖同住一樓層內，但根
    本未共同生活、分房而居，迨至八十九年，兩造則正式分居等情等情，業已前述
    ，按婚姻之基礎在於男女雙方能基於相互尊重、互相扶持而共同面對解決困境及
    共同維持、經營婚姻生活，今被告於婚姻期間推卸個人之債務責任，而由原告一
    人代為清償，實已與夫妻應共同扶持之本質有違，被告於婚姻生活中又有酒後騷
    擾原告及子女安寧之行為，因被告上開行為導致兩造無法共同生活多年，兩造間
    分居多年之狀態亦與夫妻應共同生活為目的之本質有違，足認兩造之婚姻客觀上
    已發生破綻，兩造間曾協議離婚，雖未登記而無效，惟對於此婚姻之問題兩造均
    未採取積極之方法解決或改善之，兩造分居期間亦彼此不相往來、聯絡，足認兩
    造已無繼續維持婚姻之意願。準此，兩造婚姻於客觀上已生破綻、維持婚姻之情
    感不復存在，兩造在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
    已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
    非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　十一　　　日
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　十三　　　日
~B法院書記官　劉日賓




