【裁判字號】93,婚,662
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十月十三日結婚，被告婚後雖有來台與原告共同生
      活，惟因兩造感情不睦，被告竟於九十一年十二月間，無故離家出走迄今未回
      ，原告遍尋無著。被告離家一年多無心歸來，其所為顯係惡意遺棄原告且仍在
      繼續狀態中。原告為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出
      影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，詎被告自九十一年十二月間即
    已離家出走，迄今行方不明之事實，業據原告提出
    北縣政府警察局中和分局報案記錄簿影本各一件函附卷可憑，參以被告受合法通
    知後，既未到場抗辯，亦未提任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循
    （參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
    ）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而
    被告又未舉證說明其有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                            書記官  蕭詩穎




