【裁判字號】97,婚,343
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第343號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國九十四年六月三十
    日在結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十六年七月
    二十一日離家出走，迄今未歸，經原告四處尋找未獲，原告
    認被告顯係惡意遺棄原告在繼續態中，且兩造已逾一年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依
    該民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項有難以
    維持婚姻之重大事由訴請離婚。上開主張法定之離婚事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院擇一判決准予離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之朋友柯玉發到庭證稱實在。又被告於九十六年一
    月八出境離開台灣後，迄今未再入境之事實，業經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實
    ，此有該署公函暨所附入出國日期證明書影本一份在卷可參
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告共同生活
    ，詎被告自九十六年七月二十一日離家後，即拒絕與原告履
    行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已逾一年，顯見兩造均欠缺
    共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
    棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，
    是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 4　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 4　　日
                                  書記官  王苑琦




