【裁判字號】97,婚,1359
【裁判日期】980612
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1359號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國96年7 月16日在大
    陸地區結婚，約定婚後來台共同生活，原告旋即申請被告來
    台，嗣被告於96年11月21日入境來台，與原告共同居住於臺
    北縣樹林市○○街111 巷1 之14號2 樓，婚後夫妻感情初尚
    融洽。嗣被告以返回大陸地區探親為由，於97年7 月10日，
    在原告之陪同下，自上開住所離開，出境前往大陸地區，旋
    被告卻無故未依約隨同原告返台，致原告獨自返台，其後雖
    經原告打電話至大陸地區聯絡要求被告來台返家團聚，均不
    獲置理，被告並向原告表示無意返台，拒絕與原告同居。被
    告迄今未返台與原告同居，又無不能同居之正當理由，毫無
    返家共同生活之意願，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中。爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄他方在繼續
    狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之養女張淑蘭。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於96年11月21日來台與原告共同居住於臺北
      縣樹林市○○街111 巷1 之14號2 樓，嗣被告以返回大陸
      地區探親為由，於97年7 月10日，在原告之陪同下，自上
      開住所離開，出境前往大陸地區，旋被告卻無故未依約隨
      同原告返台，迄今未與原告同居之事實，業經證人即原告
      之養女張淑蘭於本院審理中證述屬實（參見本院98年2 月
      27日言詞辯論筆錄）；且被告確於96年11月21日入境，嗣
      於97年7 月10日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政
      部入出國及移民署函查屬實，此有該署97年11月18日函暨
      入出國日期證明書各1 件附卷可參。
（二）原告主張被告於97年7 月10日離家，出境前往大陸地區後
      ，未依約返台，其後雖經原告打電話至大陸地區聯絡要求
      被告來台返家團聚，均不獲置理，被告並向原告表示無意
      返台，拒絕與原告同居之事實，核與證人張淑蘭橋到庭證
      稱：「原告有打電話找被告，被告說還是不回來，有一次
      她們在講電話的時候，我也有接起電話，跟被告講幾句，
      被告也跟我說，她不來了。」等語（參見上開筆錄）情節
      相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人張淑蘭為原告之
      養女，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證
      言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律
    之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條前段所明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年7 月10日離
    家，出境前往大陸地區，迄今已將近1 年仍未返台與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家同居之
    明確表示，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官　簡維萍




