【裁判字號】99,婚,260
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第260號
原　　　告　呂子欽
被　　　告　陳丹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國98年4 月14日在大陸地區結婚，嗣後雙方約定以原
    告位於新北市○○區○○路一段119 號3 樓之住所為夫妻之
    居所地，被告並進入台灣地區與原告共同居住之事實，已有
    戶籍謄本、結婚證書、入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書在卷可憑，是依上開規定，堪認兩
    造已協議以原告之住處即新北市○○區○○路一段119 號3
    樓為夫妻之住居所，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即
    有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華
    民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與大陸人士之被告於98年4 月14日結婚
    ，婚後約定返台以原告之住所為夫妻居所，原告並曾於同年
    7 月27日來臺與原告團聚，惟婚後兩造夫妻感情不睦，被告
    與原告家人相處亦不融洽，且被告經常以各種理由要求原告
    以金錢接濟被告大陸家屬或供被告花用，嗣被告並於98年9
    月18日逕自出境返回大陸地區，且拒絕告知其所在地址，並
    表示不願意返台與原告共同生活，不願繼續維持兩造婚姻云
    云，原告雖曾要求被告偕同辦理離婚登記，惟被告表示原告
    可以訴請離婚；兩造婚姻已難維持，為此依據民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚。並聲明請求：如主文所示。
二、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)經查，原告主張兩造於98年4 月14日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，婚後雙方約定以原告在台灣地區之住所為夫妻住所，
    被告並曾於98年7 月27日來台與原告團聚，惟被告旋於同年
    9 月18日入境返回中國，此後再未返台維持兩造婚姻之事實
    ，已據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並據證人即原
    告之胞姐呂玉森到庭證稱：「兩造目前沒有住在一起，被告
    是在去年9 月18日離開的，被告說了很多的理由，就是不想
    維持這個婚姻被告有說他不願意回來，之後我接到被告父親
    的電話，要求我們給她遮羞費、贍養費，我就把電話掛了原
    告沒有任何對不起被告的地方，我付了5 、60萬元讓原告結
    婚，被告還用不同的方式一直要錢。」等語（詳本院99年8
    月5 日言詞辯論筆錄），復有本院依職權調閱之內政部入出
    國及移民署99年4 月9 日移署資處娟字第0990047388號函檢
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書
    、保證書可憑，堪信為實在。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，兩造於98年4 月14日
    結婚，被告雖曾於同年7 月27日來台與原告共同生活，惟旋
    於同年9 月18日逕自出境返回大陸地區，並未再返台維持兩
    造婚姻，業如前述，是自98年9 月18日起迄今，兩造實際上
    處於分居狀態，迄今已逾1 年，均無再行共同生活，1 年依
    社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關
    係產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴請
    求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，未告知其之行止，
    參以兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回
    或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意
    欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復
    ，且該事由並非應由原告一方所負責。
  (三)綜上所述，兩造於婚後僅短暫共同生活約2 個月，之後被告
    於98年9 月18日返回大陸地區後，迄今已有1 年期間，不曾
    共同生活，且現已分隔海峽兩地，加以兩造婚後缺乏相處，
    於分居後又均未主動積極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，
    此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
    復之希望，而此又非可歸責於原告一方，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。如委任律師提起上訴者，應一併繳
納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  高小婷



