【裁判字號】94,婚,88
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月十五日結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後被告於九十一年十月二十一
    日來台與原告同住，惟兩造相處不合，嗣後原告於九十一年
    十一月間因麻藥案件被關，被告即不告而別，自此不知去向
    ，音訊全無，原告向大陸娘家打聽，亦不知被告下落，此項
    婚姻已無維持的意義。為此依據民法第一千零五十二條第二
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年七月十五日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告又主張兩造婚後相處不合，被告於九十一年十一月
    不告而別，自此音訊全無之事實，亦據證人郭濤吉證稱：原
    告有娶大陸新娘，我聽原告說大陸新娘跑掉了，沒有跟他住
    在一起，至於什麼原因我不清楚。被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十一年十一月間不告
    而別，至今已逾二年六月，拒不履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無維持婚姻之
    意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                          書記官　廖宮仕




