【裁判字號】99,婚,852
【裁判日期】991025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第852號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　溫啟仁律師
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年10月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國91年7 月29日結婚，婚後兩造多次因溝
    通不良而起爭執，迨於98年7 月12日，被告對原告實施家庭
    暴力，經鈞院核發98年度家護字第994 號通常保護令在案，
    嗣後於保護令有效期間內，被告又於98年10月10日出手毆打
    被告，已違反保護令，經鈞院刑事庭以99年度簡字第1696號
    判決處被告拘役四十日，被告不服提起上訴，經鈞院以99年
    度簡上字第417號判決上訴駁回，全案業已確定。原告不堪
    被告同居之虐待，於98年8 月間離家，迄今與被告分居已逾
    一年之久，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告對原告實施家庭暴力，
    經本院核發98年度家護字第994 號通常保護令，被告又違反
    保護令，經本院刑事庭以99年度簡字第1696號判決處被告拘
    役四十日，被告不服提起上訴，經本院以99年度簡上字第41
    7號判決上訴駁回，全案業已確定，原告於98年8 月間離家，
    迄今與被告分居已逾一年等情，業據原告提出受理家庭暴力
    驗傷診斷書影本2 件、本院98年度家護字第994 號通常保護
    令99年度簡字第1696號、99年度簡上字第417 號刑事判決影
    本各1 件為證，並經證人甲○○到於99年10月11日到庭證述
    屬實；本院另依職權調取98年度家護字第994 號通常保護令
    、99年度簡字第1696號、99年度簡上字第417 號案卷，及被
    告之前案紀綠表核閱無訛。參以被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告多次對原告
    實施家庭暴力，原告於98年8 月間離家，兩造開始分居，迄
    今已逾1 年之久，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項
    第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                            書記官  高玉彬



