【裁判字號】97,婚,420
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 　　97年度婚字第420號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）92年8 月8
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎料被告竟於93年
    3 、4 月間藉口要至三重市找表姊即離家未歸，音訊全無。
    原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已4 年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於92年8 月8 日結婚，現
    婚姻關係存續中，婚後被告來台與原告共同生活，詎料被告
    竟於93年3 、4 月間藉口要至三重市找表姊即離家未歸，音
    訊全無，兩造迄今已4 年多未共同生活，婚姻有名無實，發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有其戶籍謄
    本、結婚證明書暨公證書為證，並經證人即原告母親丙○○
    ○到庭證述屬實（見本院97年5 月27日言詞辯論筆錄）。再
    者，被告現未住居於原告現戶籍地「臺北縣中和市○○街
    496 巷28之2 號5 樓」等情，有臺北縣政府警察局中和分局
    回函1 件在卷，並經前開證人丙○○○到庭證述明確，而被
    告於92年10月16日入境後，即未再有出境紀錄，復經本院向
    入出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑
    ，足見被告現仍在國內甚明。參以被告經合法通知，未到場
    提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於92年10月16日來台與原告共同生
    活，嗣於93年3 、4 月間離家未歸，音訊全無，兩造迄今已
    4 年多未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                            書記官　李玉秀




