【裁判字號】92,婚,1435
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，育有子女二人，被告喜歡喝酒，酒後會鬧事，
    對原告不是打就是罵，嗣於八十三年間被告離家出走，在外結識女子，與人同居
    ，未與家人聯絡，亦無拿錢回家，目前則下落不明，為此依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定的事由請求離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告前科紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十年間結婚，育有子女二人，被告喜歡喝酒，酒後會鬧事，對
    原告不是打就是罵，嗣於八十三年間被告離家出走，在外結識女子，與人同居，
    未與家人聯絡，亦無拿錢回家，目前則下落不明之事實，業據原告提出
    為證，並經證人即原告之妹洪敏證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我看到被告
    最後一次是在八十二、八十三年間，當時他被關，後來出來後不到半年就離家出
    走，他從以前就不負責任，生了小孩子後從來沒有用一毛錢養過小孩子，他喜歡
    喝酒，酗酒後就鬧事，還會打原告，常常打，她公公也曾經勸阻過被告，但是因
    為她公公中風後沒有力氣，我以前在省婦女會工作，教導婦女保障權利的事，我
    說被告已經把妳打成這個樣子，離婚算了，但是原告說離婚名聲不好，自被告離
    家出走後都沒有他的消息，他也從來沒有負過照顧家庭的責任，這兩個小孩子都
    是原告自己養的，連婆家都支持原告辦離婚。證人即兩造之子林紘勝證稱：爸爸
    現在沒有跟我們住一起，大約在我國小五、六年級就沒有見過爸爸，我們不知道
    他現在在哪裡，他從來不會拿錢回家照顧家裡，印象中他會酗酒鬧事，也會打媽
    媽，我們都是媽媽養大的。證人即兩造之女林子楺證稱：爸爸現在沒有跟我們一
    起住，大約在我國小四、五年級就沒有跟我們住了，我有試著打電話給爸爸，不
    是關機就是打不通，因為他以前曾經打電話回來，我有他的電話，現在我不知道
    爸爸住在哪裡，手機也換過了，印象中爸爸只要喝酒就會打人，我也被他打過，
    左右鄰居都知道，媽媽也被打過各等語。是本院綜上事證，堪信原告主張之事實
    為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十三年間離家，在外與女子同住，迄今已逾
    九年尚未返家，且未曾負擔原告及子女之生活費、教育費，是被告不僅有違背同
    自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖宮仕




