【裁判字號】97,婚,1319
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1319號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因案於臺灣臺北監獄執行）
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月19日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
（一）原告與被告於民國93年7 月3 日結婚，婚後原告始發現被
      告前有多次犯罪前科，且被告亦多次因觸犯刑案入監服刑
      。
（二）被告於96年間因強盜案件，經本院審理後判處有期徒刑15
      年，嗣經台灣高等法院判處有期徒刑15年，於97年6 月23
      日確定在案。
（三）被告因故意犯罪，被判處有期徒刑15年確定，原告自得向
      法院請求離婚，為此依民法第1052條第1 項第10款之規定
      ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告所為離婚之請求。
二、陳述：
（一）對於本件原告主張離婚之事實無意見。
（二）對於被告因觸犯強盜罪，經法院判處有期徒刑15年，並已
      確定在案之事實無意見。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押全國紀錄表、台灣高等法院97年度上更（一）字第128 號
    刑事判決1 份。
    理    由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，亦不適用之，民事訴訟法第574 條第1 項、第2 項前段分
    別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法
    院依職權調查之事項，是被告雖同意原告所為離婚之請求，
    亦不生訴訟法上認諾及自認之效果。然法院以此自認或不爭
    執之情形，為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法仍無
    違背，此合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，並為被告所自認，自堪信為真實
    。
三、原告主張被告因強盜案件，經本院審理後判處有期徒刑15年
    ，嗣經台灣高等法院判處有期徒刑15年，於97年6 月23日確
    定在案之事實，業經本院依職權調取台灣高等法院被告前案
    紀錄表、台灣高等法院97年度上更（一）字第128 號刑事判
    決查明結果，認定被告確實因強盜案件，經本院於96年5 月
    14日以95年度訴字第3106號判處有期徒刑15年，嗣經被告上
    訴後，終經台灣高等法院於97年5 月30日以97年度上更（一
    ）字第128 號判處有期徒刑15年，嗣於97年6 月23日確定無
    訛，此並有上開前案紀錄表及刑事判決書附卷足憑，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。又對於第1052條第1 項第10款之情事，有請求權之一
    方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不
    得請求離婚，同法第1054條亦定有明文。本件被告既因強盜
    案件，經法院判處有期徒刑15年確定，足見被告有因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾六個月確定之情形。又原告於被告犯
    該罪被處有期徒刑並於97年6 月23日判決確定後，旋於97年
    10月27日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，尚未逾
    民法第1054條所規定之除斥期間。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第10款以被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個
    月確定為由，提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官　簡維萍




