【裁判字號】90,婚,1010
【裁判日期】910610
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一○一○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　曾正義
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為日本國人，於民國七十八年十月二日與原告結婚，婚後返回日本
　　　居住並育有一子山本修三，嗣於八十年間因原告精神狀況欠佳，乃在被告陪同
　　　下攜子返台靜養，詎料，被告自原告回台後顯少關心，且於八十六年再度來台
　　　將其子山本修三帶回日本後，即未再與原告連絡，亦不知被告去向，且不匯寄
　　　分文生活費用與原告，以致原告不能維持生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
　　　續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出日本國戶籍謄本、戶籍謄本各一件為証，並聲請訊問証人曾才郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權經法務部戶役政資訊連結作業系統查詢原告戶籍資料，依原告之聲請
    訊問証人曾才郎。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出日本國戶籍謄本及法務部戶役政資訊連結
      系統查詢資料表配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。且經證人即原告之父曾才郎到場證述明白，是
      原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告拒不
      匯寄費用維持原告生活，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十  　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




