【裁判字號】93,婚,751
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：原告於民國九十一年八月二十二日與越南籍之被告結婚，婚後被告雖有來
          台與原告共同生活，兩造感情亦甚融洽，詎被告竟於九十二年八月一日私
          自出境返回越南，並自此一去不回。核被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼
          續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此依民法第一千零五十二條第一項
          第五款之規定，提起本件訴訟等語。
  三證據：提出兩造
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序上之理由
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後並有自越南來台與伊同
    出兩造
    並有內政部警政署為函復本院查詢之九十三年六月八日警署資字第○九三○○九
    二五八三號函暨所附被告入出境名冊在卷可稽。參以被告於受合法通知後可稽。
    再參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同
  二按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：本件被告於返回越南後即
    未再來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其確
    有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 九　　 月　　二十一　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　九　 　月　　二十一　　　日
                                            法院書記官　蕭詩穎




