【裁判字號】97,婚,1353
【裁判日期】980218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1353號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年10月14日結婚，未育有子女。被
    告是大陸地區人民，婚後被告於95年4 月19日來台與原告共
    同生活，詎於95年11月間，被告佯稱說要出去找朋友，結果
    竟一去不回，既未告知行止，亦未與原告聯絡，且被告所有
    之電話及大陸之電話亦均更換，至今音訊全無。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年10月14日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本等件為證
    。又原告主張之前揭事實，亦據其提出內政部警政署之大陸
    地區人民資訊管理系統表為證，並經證人林明玉證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，他們已經有2 年多沒有住一起，被
    告離家出走，完全沒有她的消息，未告知行止，也沒有跟原
    告聯絡，至今音訊全無。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於95年11月間，藉故離家後即失蹤影，致雙
    方共同生活未及半年即處於分居狀態，兩造分居迄今已逾2
    年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18  　日
                          書記官　廖宮仕




