【裁判字號】94,婚,352
【裁判日期】940705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚字第352號
　原　　　告　甲○○
　被　　　告　乙○○ Sua.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十一年二月八日與印尼女子即被告結婚
    ，婚後被告曾於九十二年九月十四日入境，惟旋於同年九月
    三十日即行出境，並自此未再來台，迄不與原告未履行同居
    義務，為此爰依民法第一○五二條第二項之規定提起本件訴
    訟。
  三證據：提出戶籍謄本二件、被告居留證影本二件、入出國日
    期證明書影本一件等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為證。
    二其次，關於原告主張兩造於九十一年二月八日結婚後，被
      告曾於九十二年九月十四日入境，惟旋於同年九月三十日
      出境並自此不再來台，迄未與伊履行同居義務之事實，亦
      有原告所提之被告入出國日期證明書影本一紙在卷可稽。
      參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
      渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作
      何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而依我國
      民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
      其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
      以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），夫
      妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千零二條第一
      項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓
      滿及幸福。查：被告於返回印尼後即不再入境來台與原告
      履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說
      明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未
      履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違
      。兩造間實已乏互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，業已因
      被告拒絕來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告
      為此依民法第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




