【裁判字號】97,婚,627
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第627號
原　　　告　　丙○○
訴訟代理人
兼送達代收人　魏憶龍律師
複代理人　　　乙○○
被　　　告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年11月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告甲○○係大陸地區人士，兩造於民國80年11
    月16日在大陸福州市結婚，惟婚後並未同居生活，被告亦未
    赴台持家，兩造長期未同居生活，彼此感情疏離，婚姻發生
    破綻，難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚等語。提出戶籍謄本、大陸福州市結婚證書
    、被告之大陸身分證各1 份，及請求傳訊證人蘇麗蓉為證。
三、被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張其於80年11月16日與大陸女子即被告甲○○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出我國戶籍謄
    本1 份可證，堪信為真。
五、原告主張兩造婚後，並未同居生活，被告亦未赴台持家，兩
    造長期未同居生活，彼此感情疏離，婚姻發生破綻，難以繼
    續維持婚姻等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸福州市結婚
    證書、被告之大陸身分證各1 份為證，並經證人即原告之女
    蘇麗蓉到庭證述屬實（見本院97年11月27日言詞辯論筆錄）
    ，被告經通知未到庭爭執，復未提出任何書狀為利己之答辯
    ，本院依職權調取法務部被告之入出境資訊連結作業，亦查
    無被告之入境紀錄，有該連結作業附卷可稽，本院綜上事證
    ，堪信原告之主張為真。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而我國民法第1052 條 第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同
    生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對
    於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無
    法偏執一端即可歸責於何者。經查：本件兩造婚後，並未同
    居生活，被告亦未赴台持家，已如前述，兩造已近17年未同
    居生活，彼此感情疏離，婚姻發生破綻。依婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而兩造間感情
    基礎已有名無實，主觀婚姻維持之意願已有所薄弱，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於雙方缺乏經營
    婚姻家庭之意願所致，且其過失不分軒輊。是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官　王波君




