【裁判字號】102,婚,41
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第41號
原　　　告　詹漢貴
訴訟代理人　黃景安律師
被　　　告　朱慧琴（FUI KIM TJHU）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年8 月8 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，兩造於民國100 年10月3 日在印尼結婚
      ，約定來臺同住，嗣被告於101 年2 月18日來臺與原告共
      同居住於新北市○○區○○路00巷00號，婚後兩造感情初
      尚融洽，詎被告於101 年3 月26日，無故自上開住所離開
      ，去向不明，原告於101 年3 月26日至28日撥打被告之姊
      之手機找尋被告，被告之姊稱被告沒有過去找伊，但有打
      電話給伊，並稱被告不會再回到原告住處等語。原告於10
      1 年3 月29日撥打被告之姊之手機找尋被告，被告之姊即
      不再接電話，原告即向入出國及移民署服務事務大隊新北
      市專勤隊報案，請求協尋被告。
（二）原告於101 年6 月初在臉書看到Linda Chen刊登一張在陽
      明山芋花田之照片，其上有被告與其姊及同鄉出遊之照片
      ，原告即在臉書向Linda Chen查詢是否知道被告在何處，
      據LindaChen 稱被告之姊告知被告已回印尼。
（三）原告向LindaChen 查詢被告之去處後不久，即於101 年6
      月16日收到被告傳來之簡訊，其內容略以：「我所有姊妹
      及朋友都說你瘋了，她們說台灣人都是瘋子，你自己不知
      如何處理自己的問題，我的姊妹從來沒有錯，這不是我姊
      妹的問題，只是你我間之問題，不要操心好嗎。你已經是
      老了，一直不知任何事，從此開始，不得再打擾任何人，
      所有人都說你是瘋子，你不害羞嗎？你再對人說謊說你的
      東西不見…我將致你於死，死於車禍…」。嗣於101 年6
      月19日，被告又傳來簡訊稱：「如果你要死，我將告訴我
      的兄弟，用你的照片，你要知道，如果你再找我麻煩，你
      就會死」等恐嚇原告之內容。
（四）原告於101 年10月9 日向入出國及移民署新北市服務站申
      請被告入出國日期證明書，其上載明被告於101 年4 月16
      日出境，即未再入境。被告迄今仍未返家與原告共同生活
      ，致兩造長期分居，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻
      ，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出委託代辦合約書影本1 件、結婚註冊證明書及其
    譯文影本各1 件、推薦函及其附件影本1 件、聲明書影本1
    件、原告戶籍謄本1 件、入出國及移民署服務事務大隊新北
    市專勤隊受理外僑人民行方不明人口案件登記表1 件、被告
    與其姊、友人出遊合照之照片1 幀、原告與被告友人在電腦
    臉書之談話紀錄1 件、被告傳送之手機簡訊畫面暨中文譯文
    各2 則為證，並聲請訊問證人即原告之二哥詹鵬如。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚註冊證明書及其譯文影本各1 件為證
    ，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告婚後於101 年2 月18日來臺與原告同住於新
      北市○○區○○路00巷00號，嗣於101 年3 月26日，被告
      無故自上開住所離開，去向不明，復於101 年4 月16日出
      境，其後未再入境，迄今仍未返家與原告共同生活之事實
      ，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之二
      哥詹鵬如於本院審理中證述屬實（參見本院102 年8 月8
      日言詞辯論筆錄）。且被告確於101 年2 月18日入境，嗣
      於102 年4 月16日出境後未再入境，此亦經本院依職權向
      內政部入出國及移民署函查屬實，有該署101 年12月24日
      函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參。
（二）原告主張其於被告離家後，曾打電話找在臺之被告姊姊，
      被告之姊姊告稱被告不會再回到原告住處等語，其後原告
      即向入出國及移民署服務事務大隊新北市專勤隊報案，請
      求協尋被告，嗣於101 年6 月初，原告在臉書看到Linda
      Chen刊登一張在陽明山芋花田之照片，其上有被告與其姊
      及同鄉出遊之照片，原告即在臉書向Linda Chen查詢是否
      知道被告在何處，據LindaChen 稱被告之姊告知被告已回
      印尼之事實，業據原告提出入出國及移民署服務事務大隊
      新北市專勤隊受理外僑人民行方不明人口案件登記表1 件
      、被告與其姊、友人出遊合照之照片1 幀、原告與被告友
      人在電腦臉書之談話紀錄1 件為證，核與證人詹鵬如於本
      院審理中證述情節相符（參見上開筆錄）。
（三）原告主張其於101 年6 月16日收到被告傳來之簡訊，其內
      容略以：「我所有姊妹及朋友都說你瘋了，她們說台灣人
      都是瘋子，你自己不知如何處理自己的問題，我的姊妹從
      來沒有錯，這不是我姊妹的問題，只是你我間之問題，不
      要操心好嗎。你已經是老了，一直不知任何事，從此開始
      ，不得再打擾任何人，所有人都說你是瘋子，你不害羞嗎
      ？你再對人說謊說你的東西不見…我將致你於死，死於車
      禍…」。嗣於101 年6 月19日，被告又傳來簡訊稱：「如
      果你要死，我將告訴我的兄弟，用你的照片，你要知道，
      如果你再找我麻煩，你就會死」等恐嚇原告之內容等事實
      ，業據原告提出被告傳送之手機簡訊畫面暨中文譯文各2
      則為證，並經證人詹鵬如到庭證述無訛。且經本院當庭勘
      驗原告提出HTC 廠牌手機之結果，其內確有被告分別於10
      1 年6 月16日下午2 時48分、101 年6 月19日下午3 時22
      分傳送予原告之上開內容手機簡訊無訛，並製有勘驗筆錄
      在卷可稽。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人詹鵬如為原告之
      兄長，與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證
      言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，此有上開戶籍謄本、結婚註冊證明書及其譯文影本在卷
    可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造之共同住所地設在
    我國，此已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其
    離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於101 年3 月26日無故離
    家，復於101 年4 月16日出境前往印尼後，迄今一年餘仍未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已為拒
    絕返家之明確表示，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     8    月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年     8    月    26    日
                            書記官  陳嬿如



