【裁判字號】103,婚,195
【裁判日期】1030604
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第195號
原　　　告　羅浩力
被　　　告　周蘇娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國91年6 月12日
    結婚，婚後被告來臺灣與原告共同生活並已於98年11月4 日
    取得台灣身分證。婚後初期兩造感情融洽，惟被告外出工作
    後即鮮少返家過夜，嗣有地下錢莊上門討債並恫嚇要砍斷被
    告手腳，原告於心不忍而出售房屋並貸款以清償被告的債務
    ，詎被告於100年11月間離家後迄今未歸，已失去音訊，致
    兩造分居已逾2年，原告認為兩造已無法共同生活而存有難
    以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2項規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1 件為憑，並經原
    告之媳婦賴鈺文到庭證稱：「被告已經離家出走兩年多，都
    沒有消息，被告離家前就經常沒有回家睡覺。兩造感情一開
    始很好，後來被告出去工作就很少回家，被告在外面積欠債
    務，地下錢莊向原告討債，原告賣掉房子幫被告還債。」等
    語。
    又本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚後多
    次入出境臺灣，最後於100年11月26日出境臺灣後未再入境
    ，此有內政部入出國及移民署函暨所附被告入出國日期紀錄
    在卷可稽。被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正
    。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後鮮少返家，更積欠債務，致原告遭債
    權人恐嚇並為被告清償債務，然被告卻於100年11月26日出
    境臺灣後，迄今未歸，致兩造分居已逾2年之久，顯見被告
    主觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                            書記官  石勝尹



