【裁判字號】94,婚,887
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第887號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國七十三年六月十五日結婚，育有三名子女。詎婚
    後被告長期對原告惡言相向、拳打腳踢。
(１)九十二年九月十三日下午五點許，在台北縣土城市○○路○
    段七三巷四弄一號五樓住處，被告酒後無故毆打原告，對原
    告拳打腳踢，摔電風扇，致原告受有右臉挫傷紅腫四X四公
    分、左臂瘀傷三X二公分、右前臂瘀傷三X二公分、右前臂二
    公分抓傷、頸部瘀傷一X一公分等傷害。原告打電話向哥哥
    求救，被告又與哥哥起衝突。
(２)九十四年六月九日下午六時許，在前開住處，被告懷疑原告
    在外面有男人，即對原告拳打腳踢。致原告受有頭部外傷之
    傷害，並有頭暈、頭痛、嘔吐之現象。
(３)九十四年八月二日下午六時三十分許，在前開住處，被告酒
    後返家，見原告在家，即問原告為何回家，原告表示你沒有
    簽字我是不會離家，被告即用拳頭往原告後腦勺打了兩拳，
    兩造之女丙○○出來維護原告，被告不高興，竟拿插放麥克
    風的容器朝原告頭上打，容器破裂，原告滿身是油，被告再
    用腳踹原告左臉頰，以煙灰缸砸原告左膝蓋，女兒叫原告趕
    快跑，為此原告離家至今，並致原告受有頭部外傷、左膝及
    背部挫傷、腹部鈍挫傷之傷害。
(二)被告對原告所為已達不堪同居虐待之程度，且兩造之婚姻亦
    有難以維持之重大事由，為此依據民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第二項規定的事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於七十三年六月十五日結婚，育有三名子女，
    現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又
    原告主張兩造婚後，被告多次毆打原告成傷，原告不堪被告
    毆打，已於九十四年八月二日離家之事實，亦據原告提出驗
    傷診斷證明書三件為證，並據證人即原告之兄吳瑞德證稱：
    「（問：九十二年九月十三日下午五點，在台北縣土城市○
    ○路○段七三巷四弄一號五樓，有無看到兩造吵架？）當時
    我有在場，那天原告打電話到家裡求救，她說被告又打她了
    ，我就過去，他們夫妻都還在場，原告說她被先生打，被告
    沒有否認，後來我勸他們，講一講，被告又發飆，他跑到廚
    房拿菜刀，說要去砍原告的朋友，因為那個朋友跟原告去唱
    歌，他不爽，我把他抱住把刀搶下來，然後報警，後來警察
    來處理，之後我帶原告去醫院驗傷。」「（平常兩造相處情
    形如何？）他們夫妻感情不太好，原告經常打電話回來娘家
    訴苦，說先生又喝酒了、又打她了，被告以前會拿錢回家，
    最近幾年都不會，他喜歡賭博、喜歡喝酒。九十四年八月二
    日晚上原告打電話來，說她先生又打她了。」被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。經查，兩造結婚多年，育
    有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告懷疑原告對其感情不忠，酒後多次
    毆打原告成傷，令原告身體上、精神上遭受到莫大的痛苦，
    實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居
    之虐待」之情事。是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事
    由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官　廖宮仕




