【裁判字號】91,婚,1517
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年七月二十三日結婚，被告於八十八年九月二十三日入
    境台灣，居住原告家中，初尚和睦，詎被告竟自八十八年十月十五日無故離家出
    走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意離棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即原告母親賴枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被離家出走迄今逾三年之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，且經證人即原告母親賴枝到場證明實在。原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今逾三載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　吳自成




