【裁判字號】96,婚,279
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第279號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告為夫妻關係，被告在臺經商時，受景
    氣影響，經商失敗，轉往越南發展。原告為助被告在越南投
    資，向親友借款，至民國（下同）90年左右，已陸續匯款新
    臺幣（下同）100 餘萬元。被告自始至終未曾匯款清償債務
    或支付原告生活費用。原告規勸被告返臺，被告始終不願。
    況被告自86年7 月5 日出境後，即未返臺，復自93年、94年
    起未與原告聯絡，行蹤不明。被告長期不履行夫妻義務，致
    使原告在經濟及精神方面壓力龐大。爰依民法第1052條第1
    項第5 款惡意遺棄之規定，訴請准許離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    之戶籍謄本為證。而原告主張被告86年7月5日出境至越南工
    作後，自93年、94年起即失去聯絡一情，此有內政部警政署
    入出境管理局函覆之入出國日期證明書1 件在卷可佐。是原
    告主張被告86年7 月5 日離境後，滯留國外未返臺，且未負
    擔家計等情，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告滯留越
    南，未將其行止告知原告，迄今2載餘，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用
    ，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）；並繳交上訴費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                            書記官　劉靜慧




