【裁判字號】103,婚,940
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第940號
原　　　告　王美寶
訴訟代理人　陳志隆律師
被　　　告　吳宜臻
訴訟代理人　姚本仁律師
　　　　　　陳映青律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國104年6月30日言詞
辯論終結，判決如下：
     主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國一０三年九月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告原以乙○○、甲○○為被告，對被告乙○○訴請離婚、
    酌定未成年子女權利義務之行使與負擔、扶養費、損害賠償
    ；對被告甲○○請求損害賠償。有關對被告乙○○請求部分
    ，雙方就離婚、未成年子女權利義務之行使與負擔、扶養費
    、損害賠償等事項達成協議，於104年1月28日經本院和解成
    立。是本件僅就原告對被告甲○○之請求判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)原告與乙○○原為夫妻關係，育有二名未成年子女李郁宣、
    李欣宴，嗣兩造於民國104年1月28日經鈞院以103年度婚字
    第940號和解離婚。兩人婚後感情本屬融洽，家庭生活和諧
    ，乙○○本係受雇於富臨科技工程股份有限公司，擔任電機
    工程師，於101年1月間開始為公司由臺北調任到臺南出差，
    因需長途跋涉，原告遂購買車號0000-00之BMW轎車供乙○○
    長途往返臺北臺南之用；原本乙○○每逢週六日均會開車返
    家與家人相聚，忽於101年底時，乙○○告訴原告稱其喜歡
    上同辦公室之女同事即被告甲○○，希望原告能接受並向原
    告提出離婚之要求，原告無法接受並要求乙○○與被告分手
    ，當時乙○○雖口頭承諾要與被告分手，但之後便開始對原
    告冷落且不多說話。
(二)102年3、4月時，乙○○又對原告要求離婚，經原告追問，
    乙○○始坦承其與被告仍藕斷絲連，原告後來找到被告的電
    話，遂於102年7月15日撥打電話予被告，希望與該婚外情對
    象好好談一談，期盼能顧全家庭，雖被告當時沒接到電話，
    惟嗣後竟以簡訊回覆原告：「大姐，不好意思剛剛很忙沒有
    接到你的電話，我想你應該是要跟我說要我放手之類的話吧
    ！…」云云，被告行止囂張，明知已破壞他人家庭而不知悔
    改，原告遂與被告相約在臺南高鐵站談判，希望規勸被告不
    要再持續影響原告原本完整之家庭生活，豈料當日（102年7
    月15日）下午原告與被告在臺南高鐵站碰面時，乙○○居然
    也出現在現場，過程中不斷干擾原告與被告之談話，甚且要
    原告一同接受被告，而被告亦為有配偶之人，育有二名子女
    ，原告不斷告誡被告為擔任母親之人，應注重身教，潔身自
    愛，不應介入並破壞他人家庭和諧，被告卻理直氣壯，毫無
    悔改之意，還希望能一直保持下去，且在當日對話中，已明
    顯可知乙○○已承認與被告發生性關係，被告亦不否認曾與
    乙○○發生性行為。
(三)嗣於102 年11月16日，乙○○又向原告坦承已與被告同居，
    且堅持要與被告繼續下去，而每每原告與其談及婚姻及被告
    之事，乙○○即摔東西、砸家具，半夜把小孩叫醒，威脅兩
    個小孩，甚至連子女都看不下去，寫字條給父親要其回心轉
    意。又由於乙○○所開之車號0000-00轎車登記為原告所有
    ，然因害怕該車遭乙○○開走不歸還，故原告於102年11月
    初即在該車上裝有GPS定位系統及裝置，後來居然發現乙○
    ○已經沒有住在原公司所供應之員工宿舍，而係在臺南市光
    明街另逐愛巢；102年12月14日，乙○○發現原告上開轎車
    上裝設GPS定位系統，遂回家質疑原告，與原告發生激烈爭
    執，被告仍承認要與被告繼續同居、還要繼續上床，而同居
    處之租金也是被告所支付，甚而還向原告揚言，若原告對被
    告提告，其也會對原告提告。原告為維持家庭完整，再於10
    2年12月30日持續與乙○○溝通，惟乙○○仍對原告極為冷
    淡，然於該次對話中，乙○○更談到與被告通姦之私密內容
    ，其與被告發生通姦之情甚為明確。於103年1月初，原告親
    自到乙○○與被告租賃之臺南市光明街盤查，即發現被告之
    車號0000-00之轎車停留在該處號碼為B10之房間外，斯時乙
    ○○之車亦同時停在房間門口，明顯兩人共處一室。
(四)乙○○與被告不當交往進而發展出男女朋友關係甚至於性行
    為之關係，經原告向臺灣臺南地方法院檢察署提起刑事妨害
    婚姻之刑事告訴，雖經臺灣臺南地方法院檢察署為不起訴處
    分，然此乃係因原告無法提出抓姦在床之證據，而除由原告
    所自行蒐證之錄音證據外，乙○○於訊問中坦承：「伊與甲
    ○○是非常要好的朋友，有去過她位於臺南縣新市鄉○○街
    00號B10房住處，是在那邊聊天、看電視，有與她牽手、接
    吻，但沒有與她發生性行為」等語，惟孤男寡女共處一室，
    除聊天、看電視外，已經到牽手、接吻之地步，殊難想像未
    發生性行為，否則渠等二人早能分手，何以藕斷絲連？而原
    告之未成年子女復於家中發現被告穿著清涼裸露且神情嫵媚
    之照片，以及乙○○與被告接吻且行止親暱照片，甚且其中
    有一照片之拍攝時間竟為103年2月14日西洋情人節當日，被
    告於照片下方撰寫之字句明顯直白地對乙○○傾訴愛意，其
    行為舉止已逾越一般社會常情，顯見乙○○與被告感情甚密
    ，已逾越一般朋友關係，縱使原告無法提出抓姦在床之證據
    ，亦足見渠二人確實有外遇情事。
(五)被告已為思慮成熟、具有判斷是非能力之成年人，惟其明知
    乙○○為有配偶之人，竟與其發展不當之感情關係，且於原
    告發現二人婚外情後仍不願分手，終致原告與乙○○離婚，
    原告經營17年之婚姻及家庭分崩離析，其情節自屬重大，令
    原告精神上之打擊及痛苦非常，更因此罹患精神官能性憂鬱
    症，迄今仍須持續追蹤治療；另被告於104年4月5日誕下一
    女吳佳家，該名未成年子女雖未登記生父，然按其出生日推
    算，被告懷孕之時點（約103年6、7月間），斯時其與原配
    偶顏冠宇辦理兩願離婚（103年4月7日），而被告自102年7
    月間即與乙○○陷入熱戀，進而於同年11月間共築愛巢及發
    生性行為，殊難想像吳佳家之生父為顏冠宇，況乙○○之母
    前於104年3月間，曾向原告未成年子女提及被告懷孕乙事，
    並覺得很對不起原告及二名未成年子女，由此觀之，吳佳家
    乃係被告於原告與乙○○婚姻關係存續中，與乙○○同居並
    發生性行為而懷孕所誕下之女無疑。
(六)至乙○○將名下車號「5823-B9」之BMW轎車、門牌號碼臺南
    市○○○路00巷00弄000號房屋暨座落土地，移轉登記給原
    告，係乙○○本於民法第1056條第1項及民法第184條之離因
    損害賠償而為之和解，實與被告破壞原告基於婚姻配偶關係
    之侵權行為所生之損害賠償無涉，是被告此節所辯，顯不足
    採。另被告現登記之戶籍地址為臺南市安南區鎮○路00號，
    該地址為乙○○所有，按現時二人感情甚密之情觀之，被告
    現應居於乙○○所購置之上述房屋內，故被告所稱尚須支付
    每月在外居住之房租新台幣（以下同）6千元、水電開銷1千
    元云云，當不可採。
(七)被告所為顯破壞原告基於婚姻關係而享有之身分法益，屬不
    法侵害原告之權利，被告所為當屬故意以背於善良風俗之方
    法加損害於他人者，故原告依民法第184條第1項前段及後段
    侵權行為之法律關係，依民法第195 條之規定請求被告賠償
    100萬元之非財產上損害，即屬有據等語。並聲明：被告甲
    ○○應給付原告100萬元整，及自繕本送達翌日起至清償日
    止年利率5%計算之利息。
三、被告答辯以：
(一)被告否認有與乙○○通姦，二人僅有交往之行為；原告單憑
    他人之傳聞，主觀臆測被告有與乙○○通姦生子之事實，然
    被告已否認與乙○○通姦，遑論原告聲請傳喚被告之待證事
    實，係要求被告以自己之陳述證明自己與乙○○共犯刑法通
    姦罪，係屬民事訴訟法第307條第1項第3款得為拒絕證言之
    項目，依民事訴訟法第367條之3準用第307條第1項第3款與
    第309條第1項、第2項規定，被告表明行使拒絕證言權之意
    思。
(二)被告先前任職於才庫人力資源顧問（股）公司、富臨科技工
    程（股）公司，惟業於102年9月離職，103年12月開始為人
    美甲維生，每月收入不固定，大約2至3萬元，每月店租1萬5
    千元，尚須支付與前配偶所生二名子女扶養費（每月需4千
    元，被告當月收入差時，則會與前配偶商請暫停支付一期）
    ，生活相當清苦，且被告名下並無存款，財產所得清單上廣
    達、友達、玉晶光公司股票，目前僅餘玉晶光1,000股，F-
    中租220股；名下雖有車號「7039-ZB」馬自達自小客車，但
    馬自達自用小客車則是向銀行貸款65萬元所購得，另被告又
    積欠安泰銀行卡債3萬4190元、台新銀行卡債6萬4005元、中
    國信託銀行卡債1萬8541元、土地銀行41萬5329元。乙○○
    先生曾將名下車號「5823-B9」之BMW轎車、門牌號碼臺南市
    ○○○路00巷00弄000號房屋暨座落土地，移轉登記給原告
    作為補償之用，應已填補原告部分精神上痛苦，請鈞院斟酌
    兩造身分、財力等一切情狀，原告請求金額顯屬過高云云。
    並聲明：原告之訴駁回。
四、本院之判斷：
(一)原告主張乙○○於101年底向其表示喜歡上同辦公室女同事
    即被告，並於斯時及102年3、4月向原告表示欲離婚，而原
    告於102年7月15日與被告在臺南高鐵站碰面時，被告表示希
    望能一直保持下去與乙○○之關係，且在當日對話中，已明
    顯可知乙○○已承認與被告發生性關係，被告亦不否認曾與
    乙○○發生性行為，原告之未成年子女亦於家中發現被告穿
    著清涼裸露且神情嫵媚之照片，以及乙○○與被告接吻且行
    止親暱照片，其中有一照片之拍攝時間為103年2月14日西洋
    情人節當日，被告於照片下方撰寫之字句明顯地對乙○○傾
    訴愛意，其行為舉止已逾越一般社會常情，顯見乙○○與被
    告感情甚密，已逾越一般朋友關係等情。被告坦承與乙○○
    有交往之行為，惟否認有通姦之情事，並辯稱：其與原告之
    原配偶乙○○僅有交往關係，並無通姦行為，且被告現生活
    相當清苦，名下並無存款，財產所得清單上廣達、友達、玉
    晶光公司股票，目前僅餘玉晶光1,000股，F-中租220股，名
    下雖有車號「7039-ZB」馬自達自小客車則是向銀行貸款65
    萬元所購得，另積欠銀行許多債務，且乙○○曾將名下車號
    「5823-B9」之BMW轎車、臺南市○○○路00巷00弄000號房
    地，移轉登記給原告作為補償之用，應已填補原告部分精神
    上痛苦，原告請求金額顯屬過高云云。是本件首應審酌者乃
    係被告與乙○○是否有通姦行為或僅有親密交往。本院查：
 1、原告前曾對被告與乙○○提出通姦、相姦罪之告訴，其告訴
    意旨略以：被告甲○○明知乙○○係原告之夫，為有配偶之
    人，詎被告、乙○○竟分別基於相姦、通姦之犯意，於102
    年7月15日前某日、102年11月16日前某日、102年12月14日
    前某日、102年12月30日前某日、103年1月初某日，分別在
    臺南市某處，發生性交行為多次。因認被告所為，係犯刑法
    第239條後段之相姦罪嫌；乙○○所為，係犯同條前段之通
    姦罪嫌。嗣經檢察官偵查結果，固認兩人有親密交往行為，
    惟依原告所提出之證據資料，難以證明被告與乙○○確有相
    姦、通姦之犯行，而為不起訴處分，此有臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官103年度偵字第2856號不起訴處分書附卷可證
    ，並為兩造所不爭執。至於原告另主張被告於104年4月5日
    生下一女，雖該名未成年子女未登記生父姓名，然按其出生
    日推算，被告懷孕之時點約103年6、7月間，斯時其與原配
    偶辦理兩願離婚（103年4月7日），而被告自102年7月間即
    與乙○○陷入熱戀，進而於同年11月間共築愛巢，況乙○○
    之母前於104年3月間，曾向原告未成年子女提及被告懷孕乙
    事，並覺得很對不起原告及二名未成年子女，由此觀之，該
    女乃係被告於原告與乙○○婚姻關係存續中，與乙○○發生
    性行為而懷孕所生無疑云云。其推論固非無據，然原告未能
    提出確切證據足以證明其事。是原告主張被告與乙○○有通
    姦之情事，尚難為有利原告之認定。
 2、據原告所提被告與乙○○之親密合照觀之，兩人有偎依拍照
    、嘴對嘴親吻之行為；另觀之兩造與乙○○於102年7月15日
    之對話錄音譯文，乙○○表示曾與被告「上床」（檢察官認
    所謂「上床」是否等同於性器官接合之性交行為？非無可疑
    ）；乙○○於檢察官偵查中自承：伊與甲○○是非常要好的
    朋友，有去過她位於新市區○○街00號B10房住處，是在那
    邊聊天、看電視，有與她牽手、接吻，但沒有與她發生性行
    為等語。由此可見，被告與乙○○至少應有牽手、接吻等親
    密之交往行為堪可認定。
(二)按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保
    其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因
    婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞
    共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務
    而侵害他方之權利（最高法院55年台上字第2053號著判例參
    照）。足認基於身分關係而生之配偶權亦屬應受保護之權利
    ，倘配偶之一方行為不誠實，雖非通姦或相姦行為，若該行
    為足以破壞夫妻間之共同生活之圓滿安全及幸福而情節重大
    ，則該第三人與不誠實之配偶即為侵害配偶權之共同侵權行
    為人。依前所認，實可認定被告與乙○○間確有相當親密關
    係之男女私情往來，被告亦就其與乙○○有交往之事坦承不
    諱，原告與乙○○間之婚姻關係並因被告與乙○○之交往而
    終至以離婚收場，乙○○顯已違反配偶對婚姻關係應負之忠
    誠義務至明。從而，被告與乙○○前開所為實已共同侵害原
    告基於配偶關係，對於婚姻共同生活應享有圓滿安全及幸福
    之人格身分法益，又依證人即原告之女李郁宣、李欣宴所證
    述情節觀之，被告與乙○○之行為，令原告精神上受有相當
    程度之痛苦並已離婚，自屬情節重大，則其依侵權行為規定
    ，請求被告對其負非財產上之損害賠償責任，自屬有據。
(三)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。民法
    第184條第1項有明文規定。又按不法侵害他人之身體、健康
    、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法
    益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額；前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子
    、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，同法第
    195條第1、3項亦有明文。被告與乙○○共同侵害原告之配
    偶權，且情節重大，原告自得請求被告賠償其非財產上之精
    神損害。又受害人因不法侵害所受非財產上之損害，包括受
    害人因離婚所受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應
    按所受痛苦程度，參酌婚姻之存續期間、年齡、兩造身分、
    地位、資力及其他一切情事定之。本院審酌原告與乙○○係
    88年2月12日結婚，育有二女，家庭生活原本融洽，被告與
    乙○○違反婚姻忠誠之行為，使該婚姻生活之相互尊重及維
    繫遭受重大創傷而離婚，並斟酌兩造之身分地位、被告職業
    、財產、負債，與乙○○已將名下車號「5823-B9」之BMW轎
    車、臺南市○○○路00巷00弄000號房地，移轉登記給原告
    所有（包含有夫妻分配財產與賠償之用）等情，認原告就此
    請求非財產上損害50萬元部分，尚屬適當，應予准許。
(四)從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付50萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即103年9月16日（本件起訴狀繕本係
    於103年9月5日寄存送達於被告）起至清償日止按年息百分
    之5計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此部分之請
    求，則非有據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                            書記官  項珮欣



