【裁判字號】100,婚,158
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第158號
原告即被告　陳建興
被告即原告　李樹菊
上列原告陳建興訴請離婚事件（本院100 年度婚字第158 號）繫
屬後，經被告李樹菊再訴請離婚（本院100 年度婚字159 號）事
件，本院依法合併審理，判決如左：
    主  文
准原告即被告陳建興與被告即原告李樹菊離婚。
訴訟費用本院一百年度婚字第一五八號部分由被告即原告李樹菊
負擔，訴訟費用本院一百年度婚字第一五九號部分由原告即被告
陳建興負擔。
    事實及理由
一、原告即被告陳建興主張：
（一）兩造於民國96年12月4 日結婚，原告陳建興無法忍受被告
      李樹菊時常罵髒話、侮辱及毆打，原告陳建興身體不舒服
      ，被告李樹菊還強要做愛，亦不定時會歇斯底里，一發作
      就要打100 報警，時常離家出走，原告陳建興已無法再跟
      被告李樹菊一起生活下去了。
（二）99年4 月21日晚上9 點15分左右，在新北市○○區○○路
      3 段263 巷22號1 樓房間內，因為原告的弟弟剛來台北做
      生意，沒有經驗，需要被告李樹菊幫忙，詎她幫忙二天後
      ，就要求工資，原告陳建興回稱不要這麼現實、不要計較
      ，被告李樹菊就生氣，越說越抓狂，原告陳建興要離開房
      間，她不讓原告陳建興走，就開始用手把原告陳建興抓得
      全身是傷，原告陳建興弟弟與他的女朋友聽到吵架聲過來
      看，看到被告李樹菊一直抓原告陳建興，即趕快把被告李
      樹菊拉開，被告李樹菊被拉開後，心還有不甘，從地上拿
      鞋子再往原告陳建興身上丟。這已經是被告李樹菊第4 次
      打原告陳建興了。
（三）這陣子被告李樹菊捏造假傷提告，並利用告訴向原告陳建
      興索取新臺幣（下同）30萬元，還要原告陳建興賠她二年
      來臺灣的時間與青春，99年9 月6 日還打電話給原告陳建
      興稱如不給錢，要對原告陳建興不利，不讓原告陳建興好
      過，原告陳建興心生畏懼，已於99年9 月7 日至板橋區新
      海派出所備案。99年11月15日晚上8 時，被告李樹菊委託
      她老闆娘來向原告陳建興提條件，內容係被告李樹菊給原
      告陳建興35萬元，原告陳建興不再管被告李樹菊在外一切
      行為及住處，原告陳建興只須負責幫她取得臺灣身分證，
      之後即可離婚，原告陳建興拒絕，因為原告陳建興是真結
      婚。
（四）被告李樹菊97年10月10日來台，即與原告陳建興一起做玉
      米生意，做了有7 個月之久，所賺的錢，扣掉開支，淨賺
      有24萬元之多，均歸被告李樹菊所有，98年5 月生意下滑
      ，被告李樹菊就吵著要去打工，打工的地點，至今原告陳
      建興都不知道，也不願為家付出一毛錢，原告陳建興因工
      作太勞累，引發糖尿病，收入不穩定，被告李樹菊幫原告
      陳建興支付2 個月房租，竟要原告陳建興有錢時再還她，
      另在99年7 月，被告李樹菊拿過三次錢給原告陳建興，亦
      不是給原告陳建興，而是要原告陳建興去幫她買東西給他
      吃，原告的個人花費都是自己辛苦賺來的。
（五）被告李樹菊婚前說是單純良家婦女，近幾個月原告陳建興
      才知道被告李樹菊在大陸是做舞女為業，嫁給原告陳建興
      是有計畫的蓄意欺騙。
（六）被告李樹菊傳給原告陳建興的簡訊有五十幾則，其中曾於
      2010年11月18日21點18分、2010年11月7 日15點33分、20
      11年2 月27日15點03分、2011年2 月27日23點44分、2011
      年2 月28日零時6 分傳送簡訊辱罵原告陳建興：「你瘋子
      你神經病？你這個流氓..」、「像你這種過街老鼠，真是
      人類的敗類、社會負擔... 」、「像你這種廢物還想學人
      家當大男人主義，還想當皇帝，做乞丐還差不多，你女人
      玩太多，陽痿了... 你可真是名符其實會講人類語的离獸
      ... 」、「... 那是因為我跟你這個不洗澡、不洗臉、不
      刷牙的畜牲不能同床...」。
（七）被告李樹菊自99年7 月30日離家出走至今，從未回家過夜
      ，原告陳建興害怕被告李樹菊會在外做出違法之事。綜上
      ，原告陳建興爰依民法第1052條第1 項第3 款及同法第10
      52條第2 項訴請與被告李樹菊離婚。
（八）並聲明：請准原告陳建興與被告李樹菊離婚。
二、被告即原告李樹菊主張：
（一）兩造因被告陳建興在大陸經商經人介紹而結婚，婚後被告
      陳建興先返臺為原告李樹菊辦理入臺手續，原告李樹菊於
      97 年10 月10日入境臺灣與被告陳建興共同生活，未生育
      子女。原告李樹菊每天與被告陳建興出門不定點販賣玉米
      ，雖辛苦但無怨言，隨被告陳建興搬家數次。詎被告陳建
      興漸漸顯出其心性脾氣偏差自大，甚至有暴躁情緒，最後
      生意也沒做了，家庭開銷都由原告李樹菊打工負擔。始之
      ，原告李樹菊建議被告陳建興找工作，被告陳建興即有不
      悅，繼之，對原告李樹菊還用罵三字經，終之在98年4 月
      24日動手毆打原告李樹菊成傷，惟被告陳建興毫無憐憫之
      心，使情況惡化。雙方夫妻已瀕臨破裂，被告陳建興仍繼
      續對原告李樹菊施以精神上及言語上打擊，又於99年4 月
      21日及7 月30日毆打原告李樹菊成傷，所以原告李樹菊自
      99年7 月30日後即不敢再回家了，經向法院聲請保護令，
      由鈞院核發99年度家護字第1677號通常保護令案在案，被
      告陳建興並多次以手機簡訊諷剌、辱罵原告李樹菊，被告
      陳建興對原告李樹菊種種虐待，原告李樹菊與被告陳建興
      已無法再做夫妻了，原告李樹菊爰依民法第1052條第1 項
      第3 款及同法第1052條第2 項訴請與被告陳建興離婚。
（二）並聲明：請准原告李樹菊與被告陳建興離婚。
三、法院之判斷：
（一）兩造於民國96年12月4 日結婚，現仍婚姻關係存續中，有
      戶籍謄本在卷可稽，洵堪認定。
（二）又原告即被告陳建興主張被告即原告李樹菊時常罵髒話、
      侮辱及毆打伊，且伊生病收入不穩定，被告即原告李樹菊
      均不願負擔家計，更經常捏造假傷提告，藉以索取金錢，
      且自99年7 月30日離家出走，至今未歸等情，被告即原告
      李樹菊則主張係被告即原告陳建興情緒暴躁，先後於98年
      4 月24日、99年4 月21日及99年7 月30日毆打伊成傷，並
      多次以手機簡訊諷剌、辱罵伊，伊才於99年7 月30日離家
      不敢回家，且原告即被告陳建興未工作後，家計均由伊負
      擔等情，經查：
      (1)有關原告即被告陳建興遭被告即原告李樹菊施暴部分，
        依原告即被告陳建興所提出乙紙99年4 月21日之驗傷診
        斷書，固可證其於當日受有臉及下巴括傷破皮、前頸、
        前胸及前腹壁、左肩胛、左小腿多次括傷及破皮之傷害
        ，並有證人即原告即被告陳建興弟弟陳建輝到庭證稱：
        （問：99年4 月21日你有無跟你哥哥及嫂嫂在一起？）
        那時候我在台北做生意，所以跟他們住在一起。（問：
        當天兩造有無發生爭執？）當天我聽到兩造房間裡面吵
        架，所以我就過去看，我看到嫂嫂抓我哥哥，也有打我
        哥哥。（問：你哥哥有無跟你嫂嫂拉扯？）沒有，因為
        我進去看到之後我就把他們拉開了等語，惟同日被告即
        原告李樹菊亦遭原告即被告陳建興辱罵「死人」及動手
        毆打，致受有頸部外側前側紅斑、左前臂遠端背側紅斑
        等傷害之家庭暴力事實，亦經本院99年度家護字第1677
        號通常保護令所是認，此有該保護令附卷可稽，足見證
        人陳建輝所證原告即被告陳建興未與被告即原告李樹菊
        拉扯云云，顯屬偏頗原告即被告陳建興之詞，不足採信
        。從而，原告即被告陳建興於99年4 月21日之傷勢是否
        確係出自被告即原告李樹菊所傷，即難認定。至原告即
        被告陳建興主張被告即原告李樹菊曾於2010年11月18日
        21點18分、2010年11月7 日15點33分、2011年2 月27日
        15點03分、2011年2 月27日23點44分、2011年2 月28日
        零時6 分傳送簡訊辱罵原告陳建興：「你瘋子你神經病
        ？你這個流氓..」、「像你這種過街老鼠，真是人類的
        敗類、社會負擔... 」、「像你這種廢物還想學人家當
        大男人主義，還想當皇帝，做乞丐還差不多，你女人玩
        太多，陽痿了... 你可真是名符其實會講人類語的离獸
        ... 」、「... 那是因為我跟你這個不洗澡、不洗臉、
        不刷牙的畜牲不能同床... 」部分，則為被告即原告李
        樹菊所自承屬實，是原告即被告陳建興此部分主張，尚
        屬有據。
      (2)有關被告即原告李樹菊主張遭原告即被告陳建興多次施
        暴部分，亦據被告即原告李樹菊提出98年4 月24日驗傷
        診斷書、急診醫學科傷口照片、98年5 月2 日保證書、
        99年4 月22日驗傷診斷書、99年7 月30日診斷證明書、
        簡訊照片15幀及本院99年度家護字第1677號通常保護令
        等件為證，而原告即被告陳建興前曾對被告即原告李樹
        菊實施家庭暴力行為，其中於98年4 月24日上午5 時許
        ，兩造因細故發生爭執，原告即被告陳建興竟將被告即
        原告李樹菊抓去撞路邊機車，致其受有右眼周圍瘀青、
        右頸條狀割傷（2 、3 公分）、右胸多處疼痛、右膝疼
        痛之傷害；復於99年4 月21日晚上9 時許，兩造因細故
        發生爭執，原告即被告陳建興竟出言辱罵被告即原告李
        樹菊「死人」等語，並徒手毆打被告即原告李樹菊，致
        被告即原告李樹菊受有頸部外側前側紅斑（約6 ×0.5
        公分）、左前臂遠端背側紅斑（約3 ×0.5 公分）之傷
        害，已發生家庭暴力事件等事實，業經本院99年度家護
        字第1677號案審理後核發通常保護令在案；而原告即被
        告陳建興復曾於2010年9 月27日20點12分、2011年3 月
        1 日14點35分、2011年3 月1 日16點51分、2011年7 月
        1 日14點08分、2011年7 月1 日17點45分、2011年7 月
        1 日22點38分傳送簡訊辱罵、恐嚇被告即原告李樹菊：
        「... 我要告妳的罪名是勒索、恐嚇，有錄音為證，罪
        名成立最少要關一年以上，我好心告訴妳，妳十月五日
        跟我離婚... 」、「妳承認妳自己那麼爛，妳臉皮比牆
        壁還厚... 妳承認妳不受婦道... 」、「我勸妳在外一
        切行為要檢點，不要去騙人家的錢，不要騙人家的感情
        ，萬一被妳騙的人，想不開自殺，或把妳殺的，我是沒
        能力幫妳辦後事，最多挖一個洞把妳埋的，請妳安分一
        點，如果有生理需要，回來找我，不要亂搞，亂搞是違
        法，不要以為我看不到，老天有眼，壞路不要走... 」
        、「做人不要什麼事多要佔人便宜... 」、「... 我會
        當面向妳要欠款，在大眾之下讓妳難堪，給妳臉妳不要
        臉，是妳自找難堪」、「... 妳穿的衣服很多，多很難
        看，妳以為好看... 」等情，亦有簡訊照片為證，且為
        原告即被告陳建興所自承屬實；另再參以原告即被告陳
        建興自承其所立具之98年5 月2 日保證書內記載：「陳
        建興第二次向李樹菊保證，從此不在向李樹菊動粗，如
        有違，願受法律責任」等語，亦知原告即被告陳建興自
        98年至99年間確有多次對被告即原告李樹菊為肢體上及
        言詞上之暴力行為甚明。是以被告即原告李樹菊主張其
        因不堪受暴始於99年7 月30日離家至今等語，應認有其
        正當理由。
      (3)又兩造各自主張有關家計負擔部分，兩造均未能確實舉
        證以實其說，兩造此部分主張，均屬無據。
      (4)至原告即被告陳建興主張被告即原告李樹菊婚前說是單
        純良家婦女，近幾個月才知道在大陸是做舞女為業，嫁
        給原告即被告陳建興是有計畫的蓄意欺騙云云，固據其
        提出乙紙「黃雪英」之書信影本為證，惟為被告即原告
        李樹英否認該紙書信之真正，此外，原告即被告陳建興
        復未能更舉證以實其說，其為主張，自難信實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，並育有一女，兩造基於夫妻情
      誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚姻生活
      ，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎原告即被告
      陳建興於婚後多次毆打、辱罵、恐嚇被告即原告李樹菊，
      被告即原告李樹菊亦多次以不堪言詞辱罵原告自被告陳建
      興，均如前所述，兩造之行為已屬慣行，其所加諸於對造
      身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能
      忍受之程度，並使對造於精神上或身體上均受有不可忍受
      之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開
      說明，自屬不堪同居之虐待無疑。從而，原告即被告陳建
      興、被告即原告李樹菊各依據民法第1052條第1 項第3 款
      訴請准予兩造離婚，於法相符，均應准許。至兩造雖各併
      主張民法第1052條第2 項為離婚原因，然對於兩造上開主
      張之離婚事由，對造之行為既使兩造均達於不堪同居之虐
      待而得依法訴請離婚，而兩造復已表明就所主張離婚之事
      由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
      ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
（四）本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法
      ，於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明
      。
四、據上論斷，原告即被告陳建興之訴，為有理由，被告即原告
    李樹菊之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                       家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                            書記官  劉春美



