【裁判字號】93,婚,635
【裁判日期】930816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十三年度婚字第六三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，茲
本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國六十四年間結婚，詎被告自民國九十一年間起竟揮霍無度，
    向數家銀行以信用卡預借現金，屆清償期卻無力償還，竟置之不理，致使銀行所
    委託之債權人屢向原告討債，原告不勝旗擾乃忍氣吞聲代被告清償積欠之債務，
    被告則離家出走，迄今不知去向，下落不明，嗣經原告訴請被告履行同居，並經
    鈞院以九十二年度婚字第七七六號判決原告勝訴確定在案，惟被告亦置之不理，
    被告雖曾與兩造之子女聯絡，但卻不與原告見面或通電話或通書信，顯見被告並
    無原告同居共同經營美滿快樂婚姻生活之意願，判決確定，被告詎仍不回家同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為何聲明陳述。復查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    原告主張被告自民國九十一年起忽反常態，向數家銀行以信用卡預借現金，屆清
    償期卻無力償還，旋即自該民國九十一年十二月三十日離家出走，棄家庭於不顧
    ，迄今無音訊。而其因積欠銀行借款，債權人銀行乃委託民間資產管理顧問公司
    前來原告住處催討借款，原告不堪其擾，嗣經原告訴請被告履行同居，由本院以
    九十二年度婚字第七七六號判決原告勝訴確定在案。惟被告迄今並未回家履行同
    字第七七六號判決書、確定證明書為證，並經證人即兩造之女林珮穎於九十三年
    六月十八日到庭所證為佐，復有本院依職權調閱上開履行同居義務之訴卷證足憑
    ，是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告前
    經請求被告履行同居之訴，業經本院以九十二年度婚字第七七六號判決原告勝訴
    確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前所認，而被告復未能主張其有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而依據民法第一千零五十二條第一項第五款原告訴請離婚，依法自應予
    准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  十六　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  十六　日
                                    書記官  林政佑




