【裁判字號】93,婚,1090
【裁判日期】931207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造係夫妻，現仍在婚姻關係存續中，詎被告竟自民國八十五起即無故離
    家出走，其間雖一度返回，惟至九十年間，即又再度離家迄今未回，置原告及其
    家人之生活於不顧，其所為顯係惡意遺棄且仍在繼續狀態中。原告為此依法訴請
    離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局蘆洲分局查被告復現有無與原告同住台北縣蘆
    洲市○○○路二一五巷七號一樓。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出
    二關於原告所主張被告已離家出走多年，不顧渠等生活之事實，亦經證人即兩造
      之子沈順峰到庭論述屬實，且有原告所提出附卷之台北縣政府警察局蘆洲分局
      蘆洲派出所查尋人口作業─個別查詢報表一紙在卷可憑，即台北縣政府警察局
      蘆洲分局於九十三年八月十六日亦以蘆警刑字第○九三○○二三三四二號函復
      本院稱被告現未與原告同住於台北縣市○○○路二一五巷七號一樓。況被告經
      受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
      述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務，同法第
      一千零一條亦定有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
      院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字
      第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實
      ，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
      首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　七　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                             法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　  　　　日
                                             書記官  蕭詩穎




