【裁判字號】94,婚,842
【裁判日期】950203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第842號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年1月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）87年
    1月4日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年即於同年
    9月23日返回大陸，迄今音訊全無，原告認被告顯係惡意遺
    棄，且兩造已7年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於87年1月4日與大陸女子即被告甲○○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    大陸結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會公證書證明
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書影本各1件可證。而原告主張被告
    來台與原告共同生活約半年即於同年9月23日返回大陸，迄
    今音訊全無，且兩造已7 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持等情，業經證人即原告母親陳賴鈺娟到庭
    證述屬實（見本院94年10月24日言詞辯論筆錄），而被告於
    87年4 月22日入境，於87年9 月23日出境，嗣未再有入境紀
    錄，復經本院向內政部警政署入出境管理局查明，有被告入
    出境資料1 份可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於87年4月22日來台與原告共同生
    活，嗣被告即於87年9月23日離家返回大陸，迄今音訊全無
    ，兩造已7年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，則被
    告另以惡意遺棄事由請求本院加以判決准予離婚，就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　2　　月　 　3　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　2　　月　 　3　　日
                            書記官　邱明通




