【裁判字號】96,婚,1571
【裁判日期】970314
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1571號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年2 月20日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國83年6 月12日結婚，婚後感情初尚融洽
      ，育有二名子女，共同居住於台北縣土城市○○路36號5
      樓。
（二）嗣被告因觸犯刑事犯罪而入監服刑，於94年間出監後，因
      有酗酒習慣，雖有工作能力，卻長期不外出工作，未給付
      家庭生活費用予原告，悉賴原告工作籌措金錢及被告母親
      之經濟資助，家計始得維持。
（三）被告復自94年間出監後，多次於酒後因情緒控制不佳，出
      手毆打原告，最近一次於96年2 月21日，在上開住處，被
      告復於酒後因細故與原告爭執後，出手毆打原告，致原告
      之右臉頰、嘴角受有傷害，令原告心生畏懼，遂於96年2
      月底某日自上開住處離開，搬遷至他處居住，雙方因而分
      居至今。
（四）綜上，被告長期酗酒，不付家庭生活費用，復先後多次毆
      打，雙方已無感情存在，婚姻已破裂，名存實亡，兩造間
      顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、警局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄表影本1 件、本院96年度家護字第429 號民事通
    常保護令1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母親林芳柔。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告前
    案紀錄表及本院96年度家護字第428 號、第429 號通常保護
    令事件全卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有二名
    子女之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實
    。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚姻關係存續期間因觸犯刑事犯罪而入監
      服刑，於94年間出監後，因有酗酒習慣，雖有工作能力，
      卻長期不外出工作，未給付家庭生活費用予原告，悉賴原
      告工作籌措金錢及被告母親之經濟資助，家計始得維持之
      事實，業經證人即原告之母親林芳柔到庭證述屬實（參見
      本院97年1 月16日言詞辯論筆錄），並經本院本院依職權
      調取台灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表
      核閱無訛。
（二）原告主張被告自94年間出監後，多次於酒後因情緒控制不
      佳，出手毆打原告，最近一次於96年2 月21日，在上開住
      處，被告復於酒後因細故與原告爭執後，出手毆打原告，
      致原告之右臉頰、嘴角受有傷害，令原告心生畏懼，遂於
      96年2 月底某日自上開住處離開，搬遷至他處居住，雙方
      因而分居至今之事實，業據原告提出警局處理家庭暴力與
      兒少保護案件調查紀錄表影本1 件、本院96年度家護字第
      429 號民事通常保護令1 件為證，核與證人林芳柔證述情
      節相符（參見上開筆錄），復經本院依職權調取本院96年
      度家護字第429 號通常保護令案卷查閱無訛，且兩造之子
      張嘉偉於該保護令事件審理中亦證實被告「幾乎每天喝酒
      」、「爸爸跟媽媽吵架，吵了架後會打媽媽或奶奶，我看
      過爸爸打媽媽二、三次，」，此有該保護令事件96年4 月
      4 日非訟事件筆錄可參。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林芳柔為原告之
      母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告有工作能力，卻因有酗酒習慣，多年長期未給付家庭
      生活費用予原告，悉賴原告工作籌措金錢，及被告母親之
      經濟資助，家計始得維持，顯見被告對家庭未盡為人夫、
      人父之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之
      圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（二）被告於婚姻關係存續中有先後多次出手毆打，而實施家庭
      暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對
      原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危
      及婚姻共同生活之維繫基礎。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                            書記官　簡維萍




