【裁判字號】90,婚,410
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第四一○號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
        ︵一︶兩造於民國︵下同︶六十六年一月二十九日結婚，初尚和睦，婚後數
              年，被告即於七十七年間外遇，原告乃移民至美國。
        ︵二︶嗣原告於八十九年十二月間返國，於九十年一月間為加入慈濟工作，
              拿到被告戶口名簿才發現被告在外與第三者鄭文雯生有二女李慰慈、
              李貴慈，以此推知被告有與他人通姦的事實，為此提起本件離婚之訴
              。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人趙志霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，依原告乙○的聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證的理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張：被告在外與第三者鄭文雯生有二女李慰慈、李貴慈的事實，業據其
      提出戶籍謄本一份可參，其上分別記載「原姓名鄭慰慈，八十三年十二月十二
      日被認領從父姓‧‧‧」、「原姓名鄭貴慈‧‧‧八十五年五月十三日被‧‧
      ‧甲○○認領從父姓‧‧‧」等情，足認被告確有與他人通姦之情，被告受合
      法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辨，原告的主張足以信為真實。
  三、按夫妻之一方與人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項
      第二款定有明文。查被告確有與他人通姦之情，已如前述，而原告至九十年一
      月間始知悉，亦經證人趙志霞到庭具結證稱：「我知道原告在民國七十七、八
      年間帶小孩移民到美國，沒有常常回來，到這次回國今年年初才跟我聯絡，才
      跟我見面，對被告的事情不清楚，但知道被告比較花，第三人鄭文雯我不清楚
      ，原告在今年一月間到花蓮慈濟要工作，拿戶口名簿才發現有多二個小孩，她
      之前從未跟我講過，當時她很驚訝。」從而原告於知悉後即於九十年三月十二
      日據以向本院訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B書記官　王麗珍




