【裁判字號】97,婚,1383
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第1383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年4 月17日
    結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告來台與原告共同居住，
    夫妻感情初尚融洽，詎料被告於96年12月23日因面談未通過
    而返回大陸，嗣後原告再次申請被告來台團聚，均因被告未
    通過面談而無法來台，原告於97年10、11月間與被告聯絡上
    ，被告亦表示同意離婚。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    迄今已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為證。又原告主張被
    告於96年12月23日因面談未通過而返回大陸，嗣後原告再次
    申請被告來台團聚，均因被告未通過面談而無法來台，兩造
    迄今逾1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持等情，業經證人原告母親許阿雪到庭證述：「被告前年
    11月來12月就回大陸，被告回大陸就沒有再回來，我們沒有
    去找他，被告也沒有跟我們聯絡，那時被告面談沒過就不能
    再過來」等語屬實（詳本院98年7 月9 日言詞辯論筆錄）。
    又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期
    證明書暨入出境相關資料，被告確實最後於96年12月23日出
    境後即未再入境台灣。而被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造於96年4 月17日結婚，被告基於
    夫妻情誼，本應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，此
    乃婚姻之目的。詎被告於96年12月23日因面談未通過而返回
    大陸，迄今未歸，未能履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾
    1 年餘之久，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚
    事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                        家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                                  書記官　高小婷




