【裁判字號】96,婚,111
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第111號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：兩造於民國94年12月11日結婚，婚後感情急速變
    壞，天天吵架，開始被告有夜宿不歸趨向，其後勸告也毫無
    改善，感情日益疏遠，婚後不到三個月被告更離家出走，電
    話也換掉，為此訴請與被告離婚。
二、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告爰未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
四、本件原告固主張兩造於民國94年12月11日結婚，婚後感情急
    速變壞，天天吵架，開始被告有夜宿不歸趨向，其後勸告也
    毫無改善，感情日益疏遠，婚後不到三個月被告更離家出走
    ，電話也換掉，為此訴請與被告離婚。然查，本件被告甲○
    ○前於民國95年7 月間訴請與原告乙○○離婚事件，經本院
    以95年度婚字第891 號（下稱前案）判決准兩造離婚，該前
    案判決並於95年12月19日確定，此經本院調閱該前案卷查明
    屬實，並有前案判決1 份在卷可參。兩造既經本院前案判決
    離婚確定，婚姻關係已經消滅，原告逕又提起本件訴訟，訴
    請與被告離婚，顯無必要，揆諸上開說明，本件原告之訴，
    顯無理由，依法爰由本院不經言詞辯論，予以判決駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第
    249 條第2 項，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                            書記官　劉佳香




