【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　李美珍
訴訟代理人　施邑螢
被　　　告　施福民
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年3 月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告訴之聲明如主文所示。並主張：其與被告於民國73年1
    月15日結婚，育有四名子女施文琦、施邑螢、施淮寶、施蘊
    儒。婚後被告見異思遷，自89年開始外遇不斷，迷戀外面風
    花雪月、燈紅酒綠的生活，回家則對原告惡言相向、三字經
    辱罵，時而拳打腳踢，最令原告不可忍受者乃被告自己在外
    面有有女人，還要將外遇的帽子扣在原告頭上，稱原告在外
    面有男人。於99年5 月間，被告結識中國籍河南省之女子，
    並與之發生多次性行為，原告發現後，被告不知慚愧，更無
    情的打罵或誣賴原告，甚至要原告帶女性朋友回家讓被告睡
    。被告也未提供家庭生活費，經常向親友、銀行借貸渡日，
    家中經濟均由原告獨自負擔。於100 年1 月17日，被告毆打
    原告，致原告受有頭部創傷、臉部多處瘀青及挫傷、牙齦撕
    裂傷及上唇挫傷之傷害。原告初為家庭圓滿而忍氣吞聲，選
    擇原諒被告，但被告至今仍不知悔悟，思想邪淫，口出穢語
    ，不思其為人夫、為人父之責任，被告不念原告始終無怨無
    悔為家庭付出也罷，竟反以苛責或對原告冷言冷語，令原告
    感到心中無盡創傷與痛苦。是以兩造婚姻已發生破綻，難以
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決
    准予兩造離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告外遇不斷，多次出手毆打原告、
      對原告惡言相向等情，業據原告提出受傷照片7 幀、悔過
      書2 件、受理家庭暴力驗傷診斷書1 件、外遇女子傳送之
      簡訊紀錄數則等件為憑，核與證人即兩造之子施淮寶到庭
      證稱：父母婚姻狀況不太好，有發生暴力行為，爸爸打媽
      媽，會出手及拿物品或菜刀傷害母親，媽媽有受傷，這種
      情形發生很多次，只要爸爸喝酒就會發生，甚至沒喝酒也
      會，一年大概會有二次，我覺得非常嚴重，媽媽的頭還破
      掉，爸爸也會在我面前打媽媽；爸爸在外與異性交往情形
      我不清楚，但我知道他在外面有女人，從他電話內容及躲
      在廁所講電話的情形，讓我覺得他在外有結交異性朋友，
      但爸爸否認，爸爸會罵人，罵的內容很髒，家裡的人都被
      罵過，我祖母也被罵過，內容已經到侮辱的程度等語相符
      ；亦與證人王敏如到庭證稱：我因為工作而住在兩造家裡
      ，已經住了快一年，被告會一直言語侮辱原告，使用十分
      侮辱女性的言語，一般是喝酒才會發生，或是要不到錢也
      會，雖然不是在我面前發生，但我住在樓上都聽得到，聲
      音很大，我沒有親眼看到原告被打，但有看到原告送醫院
      ，牙齦裂開，臉部腫起，當天是接到兩造兒子打電話來，
      說家裡出事情，我與兩造女兒一起出面處理，看到家裡亂
      七八糟，原告有受傷，警察到家裡，知道家裡發生事情，
      是被告做的等語互核無訛（參見本院101 年3 月28日言詞
      辯論筆錄）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何有利之答辯。綜上事證，已堪認原告之
      主張為真實。
    (三)從而，本件被告非但在外與其他異性為不正常之交往，復
      在家中對原告出言侮辱，甚至出手毆打原告，情節頗為嚴
      重，堪認兩造之婚姻確已出現重大之破綻。是原告主張兩
      造婚姻已有不能維持之重大事由，且其事由係可歸責於被
      告等語，尚堪採信，其依民法第1052條第2 項之規定，請
      求判准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                            書記官  劉春美



