【裁判字號】101,婚,598
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第598號
原　　　告　簡朝陽
被　　　告　丁愛雲
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年12月20日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年12月25日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於92年3 月10日來臺
    與原告同住，婚後夫妻感情不佳。詎被告於98年1 月9 日以
    返回大陸地區過年為由，自兩造設於新北市○○區○○路00
    0 巷00號3 樓之住處離開，出境前往大陸地區，無故未返家
    ，未告知其行止，雖經原告以電話聯絡，仍無所獲，嗣被告
    復於未告知原告之情形下，多次入出境，於100 年3 月6 日
    入境後，未再出境，音訊全無，致兩造長期分居，雙方已無
    感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告大陸地區居民戶口簿影本1
    件、常住人口登記卡影本3 件為證，並聲請訊問證人即原告
    之養子簡國宏。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年12月25日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，旋被告於92年
    3 月10日來臺與原告同住，詎被告於98年1 月9 日以返回大
    陸地區過年為由，自兩造設於新北市○○區○○路00 0巷00
    號3 樓之住處離開，出境前往大陸地區，無故未返家，未告
    知其行止，雖經原告以電話聯絡，仍無所獲，嗣被告復於未
    告知原告之情形下，多次入出境，於100 年3 月6 日入境後
    ，未再出境，音訊全無，致兩造長期分居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本1 件、被告大陸地區居民戶口簿影本1 件、常
    住人口登記卡影本3 件為證，並經證人即原告之養子簡國宏
    於本院審理中證述屬實（參見本院101 年12月20日言詞辯論
    筆錄）。且被告確於92年3 月10日入境，於98年1 月9 日出
    境後仍多次入出境，嗣於100 年3 月6 日入境後未再出境，
    亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署
    101 年11月1 日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與
    原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1件、
    被告大陸地區居民戶口簿影本1 件附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年12月25日在大陸地區與原告結婚後，雖於92年
      3 月10日來臺，復多次出入境，卻於98年1 月9 日無故離
      家出境返回大陸地區後，始終未返家與原告共同居住生活
      ，迄今已逾二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於98年1 月9 日出境後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，嗣經原告以電話聯絡，仍無所獲，顯見被告並無與原告
      維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1     月    21    日
                            書記官  陳嬿如



