【裁判字號】102,婚,207
【裁判日期】1020527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第207號
原　　　告　蘇千丞
被　　　告　胡飛雅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國98年6 月9 日在大陸地
    區福建省泉州市登記結婚，被告婚後於多次來臺與原告居住
    在新北市○○區○○街000 巷0 號共同生活，嗣於101 年11
    月27日出境離臺迄今未歸之事實，有戶籍謄本、結婚公證書
    暨財團法人海峽交流基金會證明、入出國日期紀錄等件在卷
    可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權
    ，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳：實體方面：
一、原告主張：原告於民國(下同)98年6 月9 日與大陸人民之被
    告結婚，婚後被告於98年9 月22日入境來臺與原告共同生活
    ，期間多次往返臺灣大陸，最後被告於101 年農曆大年初六
    離家，迄今不歸，原告與被告聯絡，詎被告表示其人在大陸
    ，不願返臺，被告顯係惡意遺棄，且兩造未共同生活已逾1
    年，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原告依該民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提
    出書狀表示依據中華人民共和國民事訴訟法第21條規定，本
    案應由被告住所地福建省晉江市人民法院管轄，請求本院移
    轉管轄云云。
三、查兩造於98年6 月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本、結婚公證書影本各1 份可稽。而原告主張兩
    造婚後，被告於98年9 月22日入境來臺與原告共同生活，期
    間多次往返臺灣大陸，最後被告於101 年農曆大年初六離家
    ，迄今不歸，兩造未共同生活已逾1 年，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以繼續維持之事實，業經證人即原告之父蘇漢鐘到庭證
    稱：「被告上次回大陸11個多月，那時候小孩已經出生，我
    叫我兒子去大陸把她們母子帶回來，但是被告不願意，上一
    次回來一個多月是被告父親帶著被告還有小孩回到大陸，被
    告跟我說她不想在台灣生活，她說她的父親要回去大陸，她
    想要跟她爸爸一起回去，但是她的父親叫她要留在臺灣，我
    那時候差不多拿了七、八萬元給被告，被告的父親回到大陸
    以後，大約一個半月，被告就帶著小孩偷跑回去大陸，我還
    有到警察局報案，直到現在一年多了，被告都沒有回來，這
    一年多，我們有打電話給被告，但是她不接。」等語甚詳（
    見本院102 年5 月13日言詞辯論筆錄）。而被告於98年9 月
    22日入境，期間多次入出境紀錄，最後於101 年8 月31日入
    境後當日出境、101 年11月27日入境後當日出境，此後未再
    入境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
    被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出國日
    期紀錄1 件在卷可憑。參以被告經本院合法通知，未到庭對
    本案實體事項作有何有利之答辯，而其所辯本院無管轄權乙
    節，則無理由（參見前述壹、一），是本院綜上事證，原告
    主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已
    堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後於98年9 月22日入境來臺與原告共同生活
    ，期間多次往返臺灣大陸，最後被告於101 年農曆大年初六
    離家，迄今不歸，兩造未共同生活已逾1 年，婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，而所客觀造成兩造長年未共同生活迄今，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並係基於該被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之
    事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有達惡
    意遺棄之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即毋庸再加審認，特此
    敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                            書記官  郭雅妮



