【裁判字號】100,婚,1232
【裁判日期】1010703
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院家事判決　　　　　　 100年度婚字第1232號
原　　　告　蕭智明
被　　　告　蘇娃
　　　　　　SUWATIK）.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年6月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年7 月16日在印尼雅
    加達結婚，被告為印尼人。婚後被告於92年8 月27日入境來
    臺，但因語言不通無法表示情意，且生活習慣不同屢次發生
    口角，被告多次表示不願繼續婚姻，竟於93年間不告而別。
    經原告報警協尋數個月後，始知被告因被查獲在臺非法工作
    ，嗣於93年9 月30日遭遣返出境。而被告離臺後迄今，雙方
    已逾7 年未共同生活，復無任何聯絡，是兩造婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，爰依民法第1052條第2 項的事
    由請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本、印尼文結婚證明書暨中文譯本、被告護照及入境簽證等
    影本為證。而原告主張被告婚後於93年間無故離家，嗣遭查
    獲在臺非法工作，並於93年9 月30日遭遣返出境等事實，則
    經證人即原告胞弟蕭智宏到庭證述明確（見本院101 年3 月
    15日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告入出境資料核閱後，查明被告於於93年9 月30日
    出境後，未再有入境紀錄屬實，有該署函文檢送之被告入出
    國日期記錄在卷足參。是本院綜上事證，堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於93年間離家出走音訊全無， 93年9月30日出境後未再入境
    ，兩造已逾 7年未共同生活，婚姻顯無法維持為由，起訴請
    求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100年5月26
    日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依據上揭規定，
    自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律，100年5月26日施行前涉外民事法律適用法第14條
    定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，
    被告即妻為印尼國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上
    開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律。復按我國民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年間離家出走，嗣
    因在臺非法工作遭遣送離境後迄未入境，兩造分居已逾7 年
    未共同生活等情，已如前所認。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告上開
    行徑，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，且兩造間就夫妻
    關係客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以破
    壞該夫妻共同生活之目的而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，復衡以該事由之發生係因可歸責於被告一方所致，揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    3     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    3     日
                            書記官  林佩萱



