【裁判字號】93,婚,210
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一０號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣板橋市○○街三十巷三十七弄七號，
    原告在該址開宮設神壇，引起被告不滿，被告乃於八十一年離家出走，致兩造分
    定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚。原告當初開神壇時對被告說，如果被告繼續住在家
    中，會讓她的神壇經營不成功，因此要求被告離家二年後再回去，被告乃離家，
    初始被告是去女兒家住，後來搬至台中的兒子家住，被告上一次返回原告家是四
    年前時，當時原告再度趕被告出去，鄰居呂招治有看到，目前被告每天要帶孫子
    上下學，所以比較沒空，就沒有回去與原告的家云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
(一)兩造為夫妻。並有
(二)兩造自八十一年間分居至今。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張被告不滿原告在家經營神壇而於八十一年間離家出走至今之事實，被告
    到庭並不爭執，惟抗辯分居原因是原告要被告離家以免影響原告經營神壇云云。
    是以本件兩造爭點在於被告離家的原因為何？究係被告不滿原告經營神壇而離家
    ？或原告要求被告離家以免影響原告經常神壇？
(1)經查，證人即兩造鄰居呂招治到庭證稱：「我是原告的鄰居，被告於八十一年三月
  間離家出走至今都毫無消息，我不知道被告為何離家出走」等語。至於被告辯稱其
  於四年前曾返家一次，遭原告趕出，為鄰居呂招治看見云云，證人呂招治則證稱：
  「被告四年有無返家之事，伊不記得了」等語。
(2)又證人即被告之兒子陳世昌到庭證稱：「我是被告的兒子，原告是我的繼母。兩造
  結婚時原住板橋市，因為原告與前夫的兒子後來也搬來板橋與兩造同住，當時我也
  我姐姐也搬出去，我父親說他是被原告趕出去的，我父親後來有回去，但原告不讓
  他回去，我父親現在跟我在在一起，我是贊成兩造離婚，但是我父親捨不得兩造結
  婚時所買的房子」等語。
(三)依上開調查，兩造結婚前各自有段過去婚姻史並各育有子女，兩造結婚後共同生
    活期間，因各自的子女均搬來同住，彼此擠在狹小居住空間而發生摩擦，加以兩
    造為金錢問題而有嫌隙，之後原告在家開設神壇，更引起被告不滿，兩造爭執後
    協調被告暫時離家居住，是以被告離家原因不僅係原告趕被告，亦是被告不滿原
    告開設神壇及與原告生活時發生摩擦，被告乃同意暫時離家別居。然被告自八十
    一年三月離家至今已逾十二年，彼此不聞不問而無往來，顯見兩造間之婚姻已生
    重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。又兩造對此婚姻破
    綻之發生均有可歸責事由，亦即原告在家開設神壇，被告離家逾十二年未歸，且
    兩造之可歸責程度難分軒輊。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
                                        書記官  林  月  蓉




