【裁判字號】96,婚,384
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第384號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2 .
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）93年11月21日結婚，婚後
    共同居住於臺北縣三重市○○路233 號3 樓。嗣被告在外積
    欠債務，拖累原告，復於94年6 月間，無故自兩造上開住所
    離開，未告知行止，去向不明，其後2 個月間，被告雖以電
    話與原告聯絡，然旋即失去聯絡，毫無音訊，經原告向法院
    提出請求履行同居之訴訟，仍未與原告同居，兩造迄今已有
    2 年餘未共同生活，婚姻有名無實，為此原告認被告顯係惡
    意遺棄在繼續狀態中，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張被告婚後於94年6 月間，無故自
    兩造設於臺北縣三重市○○路233 號3 樓住處遷離，未告知
    行止，去向不明，迄今猶未尋獲之情，經本院依職權調取本
    院95年度婚字第514 號案件全卷核閱無訛，兩造迄今已有2
    年餘未共同生活，而被告亦經本院為合法通知未到庭或提出
    任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查兩造婚後
    ，被告於94年6 月間無故自兩造共同住所遷離，不知去向，
    音訊全無，經本院於95年10月4 日以95年度婚字514 號判決
    被告應與原告同居後，猶未履行同居義務，兩造迄今已2 年
    餘未共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15  　日
                            書記官　劉靜慧




