【裁判字號】89,婚,475
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決 　　 八十九年度婚字第四七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　張寶臻　籍設桃.
　　　　　　　　（即甲○○）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十八年間結婚，被告自七十九年起離家出走，迄未與原告同居，
      並於八十九年一月三日據狀向臺灣桃園地方法院請求離婚，惟因故遭裁定駁回
      ，被告惡意遺棄原告已十載，且既曾提出離婚之聲請，足以認兩造婚姻已無挽
      回地步，實難繼續婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
      項之規定訴請離婚。
（二）對被告抗辯之陳述：被告早知道原告與訴外人李彩柚在一起之事實，刑事通姦
      部分係法院之誤判，係被告與子女串通挾怨報復。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣桃園地方法院民事裁定各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場及提出之書狀聲明陳
    述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告於十年前因不務正業，喝酒鬧事，毆打被告及小孩，被告終日以淚洗面，
      精神上痛苦實難言喻。
（二）原告在外與人通姦，違背婚姻契約，經法院判決有期徒刑六月，且被告於七十
      八年本住臺北縣新莊市○○街，因房子有漏水等問題才搬離，非如原告所稱離
      家出走不知去向云云。
丙、本院依職權調閱原告前科紀錄表及臺灣高等法院八十二年度上易字第五三一號妨
    害家庭案全卷酌參。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告於本件訴訟繫屬本院時，住所地在臺北縣五股鄉○○○路三六號七樓，為本
    院轄區，此有本院送達回證在卷可稽，嗣被告雖遷離該址，惟仍不礙本院對本件
    訴訟之管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。又同條第二項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」換言之，如請求離婚者對於本項重大事由係應負責之一
    方，自不得據以訴請離婚。
三、經查，本件原告與訴外人李彩柚自六十八年間起至八十一年三月七日止，連續多
    次有通姦行為，因而於八十二年六月四日經臺灣高等法院以八十二年度上易字第
    五三一號判決有期徒刑六月確定等情，業據本院調閱該妨害家庭案全卷核閱屬實
    無訛。原告固稱其與訴外人李彩柚在一起之事實，被告均知情，該案係被告與子
    女串通挾怨抱復云云。惟被告縱使知情，亦難遽認係事前縱容之意，原告亦未能
    舉證以實其說，且前揭刑事判決亦認定被告並無事前縱容之情，是原告此部分主
    張，尚無可採，則被告抗辯因原告通姦而離家等情，自堪信為真實，是尚難認被
    告之離家係惡意遺棄原告之行為，且雙方因而多年未履行同居義務之重大事由，
    原告亦係應負責之一方，則揆諸前揭說明，原告據以訴請離婚，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　李君豪
右正本係照原作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B書記官　 吳美瑤




