【裁判字號】99,婚,454
【裁判日期】990629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李惠暄律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年8 月14日結婚，原告原是大陸地
    區人民，已於98年3 月9 日初設戶籍登記。被告於婚後並無
    固定工作，家庭生活費用大都由原告負擔，詎被告只要喝酒
    便對原告暴力相向及辱罵，長期以來，原告為維持婚姻一再
    隱忍，未料，近年來被告竟變本加厲，於98年3 月31日原告
    又遭被告毆打，原告忍無可忍，遂報警處理並至行政院衛生
    署台北醫院驗傷。於98年10月7 日凌晨，被告再度於酒後毆
    打原告，致原告受有左前胸、右前臂瘀傷、右上臂瘀傷之傷
    害，經報警處理並提出刑事告訴與民事通常保護令聲請後，
    被告遭鈞院以98年度簡字第9706號刑事簡易判決，判處其傷
    害罪，處拘役20日確定，並核發98年度家護字第1473號通常
    保護令在案。原告長期受被告言語及肢體等暴力行為虐待，
    確已造成原告身體及精神上不可忍受之痛苦，被告對原告所
    為實已構成「不堪同居之虐待」，且兩造婚姻關係真誠、互
    信及互相扶持之基礎亦已遭被告破壞，兩造已達難以維持婚
    姻之程度。為此依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定
    的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判
    決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年8 月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，原告原是
    大陸地區人民，已於98年3 月9 日初設戶籍登記，有原告提
    出之兩造戶籍謄本可證。又原告主張之前揭事實，業據原告
    提出本院98年度家護字第1473號民事通常保護令、本院98年
    度簡字第9706號刑事簡易判決、臺灣板橋地方法院檢察署98
    年度偵字第29244 號檢察官聲請簡易判決處刑書、行政院衛
    生署台北醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、新泰綜合醫院
    診斷證明書等影本各1 件為證。被告受合法通知未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻
    情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚
    姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被
    告對家庭缺乏責任感，嗜好飲酒，長期於酒後對原告施以言
    語及肢體暴力，並毆打原告成傷，自足令原告身體上及精神
    上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程
    度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及
    說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據
    民法第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究
    之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                            書記官  廖宮仕



