【裁判字號】99,婚,473
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第473號
原　　　告　甲○○原名：阮氏.
訴訟代理人　鄧敏雄律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年8 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、原告原為越南人，已於民國97年5 月29日取得我國國籍，兩
    造於90年5 月28日結婚，並育有一子邱明康，惟原告懷孕3
    個月期間，即遭被告施暴，致原告經常身體不適，故原告於
    懷孕6 個月後，即決定返回越南待產，兩造之子邱明康在越
    南出生後，並未將邱明康入籍台灣，此後，原告母子之一切
    生活開銷均由其獨立負擔，被告並未給付原告生活費，亦未
    關心原告母子。又被告平日不外出工作，且有酗酒、吃檳榔
    習慣，並經常對原告拳打腳踢、大聲辱罵、懷疑原告外遇，
    且恐嚇「要讓原告生不如死」、「要給原告好看」等語，令
    原告心生畏懼、身心具疲。於96年4 月22日上午11時許，在
    台北縣新莊市○○街153 之2 號住處，被告因故摑打原告臉
    部、掐原告頸部，致原告受有下唇擦挫傷、頸部瘀青之傷害
    ，為此原告向本院聲請核發96年度家護字第448 號民事通常
    保護令獲准在案。又於98年4 月8 日凌晨2 時許，在上開住
    處，被告半夜醒來，無故辱罵原告，甚至因看不順眼原告戴
    耳環，竟用力將原告耳環扯下，惟因原告於鈞院2 次庭期均
    無正當理由未到庭審理，而遭鈞院98年度家護字第458 號民
    事裁定駁回在案。原告因不堪被告多次施暴，遂於98年10月
    搬出上開住所在外租屋住居。最近於99年3 月20日10時30分
    許，在台北縣樹林市○○路○ 段59號即聲請人工作之太陽城
    檳榔攤，被告經過該處，發現原告在內工作，即入內與原告
    爭吵，指責原告不是，其後摑打原告，致原告受有左臉潮紅
    挫傷、左頸挫傷、左前胸挫傷之傷害。兩造分居迄今已10個
    月，雙方毫無互動，原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚姻
    發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
二、對被告抗辯之陳述：
  (1)被告指稱原告於98年10月自行離家出走，原告係因遭被告
     施暴，才會離家出走，嗣因被告在檳榔攤找到原告，又出
     手毆打原告，原告才會訴請離婚。
  (2)被告所指原告與不明男子親密之合照（96年1 月20日照）
     ，該男子為原告之姑姑之子，並非原告之男友，當天因大
     家出去玩，要拍照時，別人說要靠近一點，要寄回去給家
     人看，該男子原來台工作，嗣因逃離工作處所，現去向不
     明，無法聯絡。
乙、被告方面：
一、被告並未毆打原告，伊身上所穿之衣服係原告所買，伊怎麼
    可能毆打原告，伊從未毆打過原告。嗣又稱伊確實有毆打原
    告嘴巴一下，鈞院96年度家護字第448 號卷附24、25頁之照
    片中之男子即原告之男友。
二、被告不同意離婚。被告於98年10月24日外出工作返家後，發
    現原告已離家出走，即報警協尋，伊不知原告去賣檳榔，直
    至某日找友人時才發現，伊要求原告返家，原告卻不願意，
    竟拿檳榔刀要殺伊，伊才還手，嗣後，伊屢勸原告返家未果
    ，伊準備離去時，原告又拿刀要殺伊。
三、原告所提99年3 月20日錄影光碟內男子係伊本人無訛，當天
    皆原告不對，被告並沒有揮打原告，原告要求伊離開，伊即
    離去，但伊有看到原告與其他男生在檳榔攤。
丙、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
丁、次查：原告主張兩造結婚後，被告未給付原告生活費，亦未
    關心原告母子。又被告平日不外出工作，且有酗酒、吃檳榔
    習慣，並經常對原告拳打腳踢、大聲辱罵、懷疑原告外遇，
    且恐嚇「要讓原告生不如死」、「要給原告好看」等語，令
    原告心生畏懼、身心具疲。於96年4 月22日上午11時許，被
    告因故摑打原告臉部、掐原告頸部，致原告受有下唇擦挫傷
    、頸部瘀青之傷害，為此原告向本院聲請核發96年度家護字
    第448 號民事通常保護令獲准在案。又於98年4 月8 日凌晨
    2 時許，被告半夜醒來，無故辱罵原告，甚至因看不順眼原
    告戴耳環，竟用力將原告耳環扯下，惟因原告於鈞院2 次庭
    期均無正當理由未到庭審理，而遭本院98年度家護字第458
    號民事裁定駁回在案。最近於99年3 月20日10時30分許，被
    告原告在檳榔攤內工作，即入內與原告爭吵，指責原告不是
    ，其後摑打原告，致原告受有左臉潮紅挫傷、左頸挫傷、左
    前胸挫傷之傷害。原告因不堪被告多次施暴，遂於98年10月
    搬出上開住所在外租屋住居，兩造分居迄今已10個月，雙方
    毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原
    告提出台北縣政府警察局樹林分局受理家庭暴力與兒少保護
    案件調查紀錄表影本、醫院診斷證明書影本各1 件、錄影光
    碟1 片暨影像照片3 張為證，此經本院調閱96年度家護字第
    448 號、98年度家護字第458 號通常保護令事件卷宗查明屬
    實。而被告於本院審理時起初雖辯稱伊從未毆打過原告，嗣
    又自承其確有毆打原告嘴巴一下（見本院99年7 月5 日言詞
    辯論筆錄），且經本院當庭播放原告所提99年3 月20日錄影
    光碟後，被告承認光碟中男子係其本人無訛，本院於該光碟
    中可看出係被告先衝過去毆打原告（見本院99年8 月16日言
    詞辯論筆錄），可證被告前開所辯：「沒有揮打原告，原告
    要求伊離開，伊即離去」等語，顯不足採，且益徵被告曾有
    多次毆打原告之情，既不考慮原告之身體感受，對原告亦不
    尊重。此外，兩造自98年10月24日分居後，迄今10個月，毫
    無互動，足見兩造感情早已疏離，已無夫妻情分可言。是本
    院綜上事證，原告上開主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活等情，堪信為為真。
戊、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，兩造婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認（見前述丁），
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該兩造上開之事由，不僅就該兩造主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，而夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因兩造之行為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，經考量其成
    因、擴大、終至無可回復之結果，本院認絕大部分係可歸責
    於被告。揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。至原告
    雖另有以不堪同居虐待之事由訴請離婚云云，然此姑不論原
    告是否已證明被告有該不堪同居虐待，然此核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
庚、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                           書記官   高玉彬



