【裁判字號】98,婚,1084
【裁判日期】990504
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1084號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年4 月18日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年8 月6 日來臺與原告共
    同生活，而於93年2 月5 日返回大陸，原告於94年間至大陸
    與被告共同生活約1 年，惟兩造觀念、個性均不合，原告遂
    於94年底返台，此後雙方即分居至今已逾4 年，夫妻有名無
    實，此段婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年4 月18日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人王月英證稱：「（問：被告現在有沒有跟原
    告一起住？）被告現在沒有跟原告住一起，我認識原告7 、
    8 年了，我從未見過被告，因為他們個性不合，原告從大陸
    回來之後，兩人就分居到現在，彼此沒有再聯絡了」。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚前未有深入了解，草率結婚，婚後分隔兩
    地，未能建立情感基礎，兩造分居至今已逾4 年，彼此均無
    聯絡，夫妻有名無實，足認兩造感情已生破綻而達難以維持
    之程度，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    4     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    4     日
                          書記官  廖宮仕



