【裁判字號】93,婚,959
【裁判日期】931111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九五九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　高素真律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十一年十二月四日在大陸結婚，婚後
    約定來台灣定居，被告於九十二年三月二十三日來臺灣與原告團聚，詎被告來台
    灣後第二天即藉口前往新竹、楊梅地區拜訪遠嫁來台的表妹「小美」為由，離家
    出走，迄今不知去向，期間被告曾於九十二年五月間打電話予原告詢問原告是否
    已為其辦理台灣
    此後即無任何消息，原告乃於九十二年九月二十三日向警方辦理被告的失蹤人口
    登記。為此原告認兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第一０五二條第一項第五款及同條第二項規定訴請離婚等語，只要其中一項
    有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    之入出國日期證明書影本一份為證，並經證人即原告之鄰居古修珍到庭證稱：「
    我是原告的鄰居，我只有於今年六月間看過被告的照片，是原告拿給我看的，我
    於今年六、七月份經常去原告家裡，但都沒有見過被告，我沒有見過原告與被告
    走在一起過」等語。又被告於九十二年三月二十三日入境台灣後，於九十三年八
    月六日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告來臺與原告團聚二日後即離家出走，迄今行蹤不明，拒絕與原告履行
    夫妻同居義務，且兩造已斷絕往來，因兩造分居已一年半，不僅使兩造婚姻關係
    實存名亡，且足使夫妻感情淡漠，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是
    以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十一 　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　　十二　　　日
                                       書記官  林  月  蓉




