【裁判字號】92,婚,1580
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五八０號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年間結婚，婚後育有一女一子，均已成年，詎被告於八
    十五年七月間離家出走，經原告尋找未獲，向娘家打聽，亦叫原告不要再找她了
    ，目前則下落不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定之事由，請求判決離婚。
三、證據：提出
    炫凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出兩造之
二、其次原告主張兩造於六十八年間結婚，婚後育有一女一子，詎被告於八十五年七
    月間離家出走，經原告尋找未獲，目前則下落不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據提出
    經證人即兩造之子乙○○證稱：媽媽現在沒有跟我們一起住，她有七、八年沒有
    跟我們一起住，在爸爸生病的時候媽媽就離家了，我們有去外公、外婆家找，但
    是都沒有找到媽媽，媽媽偶而會打電話給我，但是媽媽沒有說她住在哪裡，這段
    期間她都沒有回來。被告受合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或否認。是
    綜上事證所認，堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查，被告於八十五年七月間無故離家出走，迄今已逾七年八月未
    履行夫妻同居義務，又查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三、
    五款訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　  　十三　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　  　十六　　日
                                    書記官  廖宮仕




