【裁判字號】98,婚,135
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○○○ ○○.
　　　　　　　　　　　　EN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與英國籍之被告於民國86年5 月3 日結婚，
    婚後原告赴英國與被告共同生活，嗣92年5 月間原告罹患精
    神分裂症而返回臺灣治療，此後被告對原告不聞不問，兩造
    分居迄今已達6 年，現已失去聯絡，婚姻發生嚴重破綻而存
    有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告母親乙○○到庭證稱實在。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。本
    件原告因罹患精神分裂症而於92年5 月間離開英國返回臺灣
    ，未再與被告共同生活，被告亦對原告不聞問，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，破綻加深，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　 　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　 　月　　27　　日
                            書記官  王苑琦




