【裁判字號】100,婚,269
【裁判日期】1000325
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第269號
原　　　告　何盾玲
被　　　告　陳興
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年3 月10日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國75年2 月6 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，育有子女二人，均已成年，共同居住於新北市○○區
      ○○路二段13巷11號4 樓，但兩造現已分房睡。
（二）被告於婚後有賭博惡習，且經常喝酒，其工作所賺金錢大
      多用於賭博及喝酒，未充分給付家庭生活費用，多賴原告
      從事衣服裁減師之工作籌措金錢，負起主要家計維持責任
      。
（三）被告於婚後多次於酒後與原告爭吵後，出言辱罵原告以俗
      稱「三字經」之穢語，出手毆打原告，破壞家中房間玻璃
      門、鐵門等，以及恣意摔擲家中物品。
（四）於99年8 月23日晚上11時許，被告復於酗酒後毆打、辱罵
      原告，為此，原告曾向鈞院聲請核發保護令獲准在案。
（五）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、受理家庭暴力事件驗傷診斷書影
    本1 件、本院99年度司暫家護字第737 號民事暫時保護令影
    本1 件、光碟1 片為證，並聲請訊問證人即兩造之女陳映樺
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告於五年前因為口腔癌而開刀，被告開刀後即無法工作
      、賺錢。關於原告所述被告賭博欠債、經常酗酒等事均係
      被告開刀以前所發生之事。
（二）被告以前只有打過原告一、二次。被告酒後之所以會與原
      告發生爭執、辱罵「三字經」，均係為了兒子陳再記，且
      被告並無破壞家中物品之行為。
（三）被告會撞鐵門係因為鐵門螺絲壞掉，且當被告與原告爭吵
      時，女兒陳映樺以腳踢被告重要部位並以手毆打被告。
（四）被告曾借錢幫女兒繳納學費。倘被告不負責任，兩造子女
      如何長大。
（五）關於鈞院99年度家護字1974號通常保護令乙案，99年8 月
      23日當天被告會與原告吵架，係因兒子沒有回家睡覺、在
      外賭博，被告生氣之下才以「三字經」辱罵原告，並推、
      打原告。
丙、本院依職權調取本院99年度家護字第1974號民事通常保護令
    事件全卷。
    理      由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有
    子女二人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並為被
    告所不爭執，自堪認為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於婚後有賭博惡習，且經常喝酒，其工作所
      賺金錢大多用於賭博及喝酒，未充分給付家庭生活費用，
      多賴原告從事衣服裁減師之工作籌措金錢，負起主要家計
      維持責任之事實，被告雖辯以其曾借錢幫女兒繳納學費，
      倘被告不負責任，兩造子女如何長大云云，然原告主張之
      此一事實，業經證人即兩造之女陳映樺到庭證稱：「（問
      ：爸爸以前是否長期沒有支付家庭生活費用？）有付過，
      但付很少。大部分都是媽媽支付的。」、「（問：爸爸有
      無工作能力？）有，以前在成衣廠作裁縫師。」、「（問
      ：爸爸為何沒有負起主要家庭責任？）他年輕的時候都會
      賭博、喝酒，比較沒有責任感。」、「（問：媽媽是如何
      維持家裡生活？）靠媽媽工作賺錢，媽媽在工廠擔任作業
      員。」、「（問：爸爸喝酒、賭博情形？）小時候爸爸喝
      酒沒有那麼常，但賭博一直都有。但三、四年開始他待在
      家裡常常喝酒，變得酒後容易會施暴。爸爸賭博是賭六合
      彩。」等語屬實（參見本院100 年3 月10日言詞辯論筆錄
      ）；而被告亦自承稱：「我五年前因為口腔癌開刀，原告
      所說的都是我開刀之前的事情。我開刀之後，就沒有辦法
      工作，沒有辦法賺錢。」等語（參見上開筆錄）；另原告
      復陳稱：「是被告的四姐說想栽培陳映樺到大學畢業，所
      以才會給她一年10萬元的學雜生活費。」等語，準此，縱
      認被告之四姐有提供陳映樺學雜生活費，仍難解免被告長
      期未善盡家庭生活費用負擔之責任，自應認原告之主張堪
      予採信。
（二）原告主張被告於婚後多次於酒後與原告爭吵後，出言辱罵
      原告以俗稱「三字經」之穢語，出手毆打原告，破壞家中
      房間玻璃門、鐵門等，以及恣意摔擲家中物品之事實，被
      告雖否認有破壞家中物品及多次毆打原告之情事，然已自
      承稱：「都是為了兒子，酒後才與原告發生爭執，罵她三
      字經，以前只有打過她一、兩次。」等語，另質諸證人陳
      映樺則證稱：「爸爸喝酒常常喝醉，情緒控制不好，會罵
      人。」、「（爸爸）酒後會罵媽媽三字經、髒話，偶爾會
      打媽媽。三年前開始會破壞家裡東西。」、「（問：爸爸
      罵媽媽的次數與內容為何？）他五年前口腔癌開刀前也會
      ，但沒有那麼頻繁，後來比較頻繁。」、「（問：爸爸打
      媽媽的情形？）用手，爸爸比較常打哥哥，媽媽會去阻止
      ，爸爸就把氣發在媽媽身上。還會用腳踢。這種情形有很
      多次。」、「（問：爸爸摔擲、破壞家中物品的情形、次
      數？）生病後才會，我曾經看過他摔電話、椅子。門的玻
      璃、鐵門當時我在花蓮，事後聽媽媽說，回來我也有看到
      破壞的情形。」、「（問：爸爸為何會多次在酒後對媽媽
      施暴？）跟金錢有關，有時候是因為哥哥的原因。爸爸施
      暴都是在酒後。」等語（參見上開筆錄），亦核與原告主
      張情節相符，益徵原告所述為真實。
（三）原告主張於99年8 月23日晚上11時許，被告復於酗酒後毆
      打、辱罵原告，為此，原告曾向本院聲請核發保護令獲准
      在案之事實，業據原告提出受理家庭暴力事件驗傷診斷書
      影本1 件、本院99年度司暫家護字第737 號民事暫時保護
      令影本1 件、光碟1 片為證，並經證人陳映樺到庭證稱：
      「（問：99年8 月23日當天在家裡被告是否有對原告和妳
      施暴？）有。爸爸在外面喝酒回來，我聽到有爭執聲，我
      從五樓拿相機下來四樓，我哥哥在房間，聽到爸爸在罵我
      哥哥的聲音，後來爸爸又跑去打我哥哥，我媽去阻止，後
      來爸爸就打媽媽，用手打，把衣架推倒在媽媽身上。爸爸
      當時並罵媽媽三字經，後來我就打電話報警，爸爸從房間
      衝過來，把電話搶過去，又衝過來打我，我有出手抵擋。
      」、「（問：你當時有拿相機拍攝被告攻擊原告的畫面？
      ）是，光碟是我製作的。」等語無訛（參見上開筆錄），
      復經本院依職權調取本院99年度家護字第1974號通常保護
      令事件卷宗核閱無訛；而被告亦自承稱：「當天會與原告
      吵架，是因為兒子沒有回來睡覺，在外賭博，我生氣之下
      罵她三字經，推她、打她。」等語，自應認原告此部分主
      張亦為真實。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於婚姻關係存續中長期有酗酒、賭博之惡習，復多次
      出言辱罵、毆打原告、破壞摔擲家中物品，而實施家庭暴
      力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原
      告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及
      婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告有工作能力，卻因長期耽於賭債，喝酒，長期未充分
      負擔家庭生活費用，多賴原告工作籌措金錢，負起主要家
      計，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻
      須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3     月    25   日
                   家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    100    年    3     月    28   日
                             書記官  簡維萍



