【裁判字號】93,婚,745
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十一年一月十五日結婚，育有二男一女，詎婚後被告在
    八十九、九十年間沈迷於網路交友，九十年二月間因網路交友認識一名女子後離
    家出走，棄妻女於不顧，迄今音訊全無，下落不明，且未提供生活費，子女均由
    原告扶養，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已無法維持，為此
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定的事由請求離婚，只要其
    中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ：兩造現在沒有一起住，被告沉迷網路，約女子出去玩，玩到工作都丟了，在九
    十年二月間就離家出走，就沒有再回家了，從此也沒有他的下落，音訊全無，到
    他們家打聽，他姊姊也不知道他的下落，也沒有拿生活費回家，三個小孩都是原
    告在賺錢照顧。及證人楊志偉結證稱：兩造沒有住在一起，被告在九十年二月就
    離家出走，至今音訊全無，沒有他的消息，三個小孩都是原告在扶養各等語。被
    告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於九十年二月間離家出走，迄今已逾三年六月尚
    未返家，且不負擔原告及子女之生活費，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告
    另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必
    要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一  　日
                                    書記官  廖宮仕




