【裁判字號】95,婚,1326
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1326號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現所在.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年1 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）92年6 月23日結婚，初尚和睦
      ，詎被告竟自94年7 月5 日無故離家出走，不負擔家計，
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾1 載，顯係惡
      意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：原告戶籍謄本、離婚協議書、大陸地區人民行方不
      明人口案件登記表各1件、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告入出國資
    料1 件。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，且經證人乙○○到場證明：兩造
    結婚後向伊承租臺北縣中和市○○路102 巷8 號頂樓房屋，
    約自94年間即未看過被告，且原告曾要求伊為兩造離婚之證
    人等語。復有原告提出之離婚協議書、大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表各1件為憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。又按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。查被告離家出走，未將其行止
    告知原告，迄今1 載餘，從未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷
    於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                            書記官　劉靜慧




