【裁判字號】100,婚,946
【裁判日期】1010522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第946號
原　　　告　陳慶齡
被　　　告　姜素蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年5月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年2月3日結婚，未育有子女，被告
    是大陸地區人民，婚後被告經常向原告需索金錢，因原告無
    法滿足被告需求，被告竟於99年6月29日離家返回大陸，並
    將其證件、原告所有之新臺幣10萬元、金項鍊1條一併帶走
    ，自此即無法聯絡，迄今音訊全無，兩造分居至今已近2年
    ，夫妻有名無實，這段婚姻已無維持之必要。為此依據民法
    第1052條第2項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年2月3日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人民
    ，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，亦據證人陳瑜結證稱：被告現在沒有跟原
    告住在一起，婚後被告大約一年來台住一至二個月，經常向
    原告要錢，原告無法滿足她，她嫌原告沒有錢，自己打工又
    嫌辛苦，兩造感情不合，被告於99年6月間帶走原告的10萬
    元、金項鍊1條及自己的證件回去大陸以後就沒有消息了等
    語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於99
    年6月29日返回大陸後即無法聯絡，迄今音訊全無，致兩造
    分居迄今已近2 年，夫妻有名無實，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    22    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    22    日
                          書記官  許力方



