【裁判字號】99,婚,749
【裁判日期】1000223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第749號
原　　　告　林建賢
被　　　告　張美珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年5 月17日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於95年10月4 日來臺與原告共
    同生活，原告於98年6 月24日陪同被告返回大陸探親，詎被
    告表示其與原告結婚沒有保障，要求原告以被告名義在福州
    購買房子，原告沒有答應，但被告堅持要原告購屋，原告即
    先行返回臺灣，其後原告在整理父親遺物時，發現父親所遺
    留之金飾不見，遂打電話詢問被告，被告承認係其拿取，並
    表示不再來臺且要與原告離婚，旋即失去聯絡，這段婚姻顯
    難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年5 月17日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之友人劉俊澤證稱：被
    告現在沒有跟原告住在一起，她回大陸以後就不回來，我也
    有打電話勸被告回來，被告就是不願意回來，因被告希望向
    原告拿錢到大陸買房子，但是原告無法給她錢；被告在電話
    中有同意離婚等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告因要求原告為其在大陸購屋未果，竟表示要
    離婚且拒不來臺履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾1
    年8 月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
                          書記官  許力方



