【裁判字號】94,婚,403
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第403號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年6 月21日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其婚後與被告時常爭執，被告並曾多次毆打原告，
    其中於於八十六年三月二十日及同年四月十五日凌晨一時三
    十分許，在位於台北縣中和市○○路581 巷31弄19之4 號住
    處內，被告連續以手毆打原告之手腳及身體，致原告受有左
    上臂、右大腿、左大腿挫瘀傷及左下眼、右上臂、右脖皮下
    瘀血之傷害，嗣並經原告報警告訴後為法院判刑在案，而被
    告經原告告訴傷害後，於該八十六、七年間即離開雙方上開
    共同之中和市○○路住處，雙方十餘年來都沒有見面，而兩
    造孩子亦已長大，雙方婚姻實無法繼續維持，為此原告起訴
    主張以夫妻一方受有他方不堪同居之虐待及夫妻之一方意圖
    殺害他方訴請離婚，併認兩造婚姻已生難以繼續維持之重大
    事由，爰一併訴請離婚。原告並就上開主張之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其
    它事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張其婚後與被告時常爭執，被告並曾多
    次毆打原告，其中於於八十六年三月二十日及同年四月十五
    日凌晨一時三十分許，在位於台北縣中和市○○路581 巷31
    弄19之4 號住處內，被告連續以手毆打原告之手腳及身體，
    致原告受有左上臂、右大腿、左大腿挫瘀傷及左下眼、右上
    臂、右脖皮下瘀血之傷害，嗣並經原告報警告訴後為法院判
    刑在案，而被告並有於該八十六、七年間即離開雙方上開共
    同之中和市○○路住處，雙方多年來都沒有見面，而兩造孩
    子亦已長大，雙方婚姻實無法繼續維持之情，除據原告提有
    被告因連續傷害原告經本院判刑之本院八十六年度易字第五
    三六三號刑事判決書、檢察官起訴書為證外，並有原告所舉
    證人即兩造之女林欣娟於九十四年五月十一日到庭所證為佐
    ，參以該被告亦經因送達處所未明（此亦有經上開證人到庭
    證以該被告行蹤伊僅知道被告在台北市東區○○○○道住址
    為佐），是經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫
    妻感情不睦，時常爭執，被告並曾多次毆打原告，其中於於
    八十六年三月二十日及同年四月十五日凌晨一時三十分許，
    在位於台北縣中和市○○路581 巷31弄19之4 號住處內，被
    告連續以手毆打原告之手腳及身體，致原告受有左上臂、右
    大腿、左大腿挫瘀傷及左下眼、右上臂、右脖皮下瘀血之傷
    害，嗣並經原告報警告訴後為法院判刑在案，而被告並有於
    該八十六、七年間即離開雙方上開共同之中和市○○路住處
    ，夫妻雙方分居未謀面多年，而兩造孩子亦已長大之情，此
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已有所薄弱及欠缺，而
    所造成夫妻有名無實迄今已達七、八年有餘，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖另有以遭不堪同居之虐待及夫
    妻之一方意圖殺害他方之事由訴請離婚云云，然此姑不論原
    告是否已舉證證明該被告有達意圖殺害原告或實施已達不堪
    同居之虐待之程度，然此均已核與本案判決結果無涉，而原
    告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　6 　月　30　日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　6 　月　30　日
                              法院書記官　吳進安




