【裁判字號】94,婚,33
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第33號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十二年六月三十日，在大陸登記
    結婚，婚後原告為被告辦理申請入境手續台，詎料，被告來
    台對保後，竟行方不明，嗣於九十三年十一月二十九日，返
    回大陸後，即未再來台，且迄未與原告聯繫，致令原告全無
    被告音訊。原告聯繫被告家人，亦毫無所獲。揆其所為，被
    告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請
    鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理      由
甲、程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  二關於原告主張被告於九十三年十一月二十九日，返回大陸後
    ，即未再來台等情，亦有經內政部警政署入出境管理局為函
    復本院所檢附之被告入出國日期證明書一件在卷足稽。衡以
    原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手
    續，接被告來台，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律
    上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台
    ，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無
    不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十三年十一月二十九日，返回大陸後，即未再入境來台與原
    告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說
    明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




