【裁判字號】91,婚,240
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李順生
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國八十六年十二月二十五日結婚，婚後感情原本融洽，詎自八十九
        年十月份起，被告忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，
        被告仍得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，更於八十九
        年十月五日起避不見面，信用卡簽帳款亦拒不繳納，原告經常接到銀行催繳
        電話欠費之銀行計有四、五家之多，原告找不到被告，最後乃於九十年六月
        二十二日向派出所報案。被告現人行蹤不明，原告主張惡意遺棄。另外從該
        八十九年十月五日起兩造就因該被告之離家而分居到現在，原告亦認兩造之
        間之婚姻已難以繼續維持。對於原告上開主張之離婚事由，只要其中之一有
        理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本、銀行查封通知為證，並聲請訊問證人李苑生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請各該轄區警員查察被告住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於民國八十六年十二月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    戶籍謄本可證。
二、而查原告主張被告因在外積欠帳款，拒未繳納，竟於該八十九年十月五日起離家
    ，行蹤不明，遺棄原告，兩造因該被告之離家而分居，迄今未聯絡之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為憑，並有該證人李苑生於九十一年五月三十一日到庭所證之
    情足佐，而原告復本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形仍為行蹤不明，經
    依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，詎因該被告因在外積欠
    帳款拒未繳納，詎於該八十九年十月五日起離家，行蹤不明，遺棄原告，造成兩
    造因該被告之離家而分居，復為迄今未聯絡，已達近二年，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居
    婚姻有名無實、原告無法受婚姻之扶持近達二年，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡
    意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉
    證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十四　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十四　　日
~B書　記　官　尤朝松




