【裁判字號】98,婚,585
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第585號
原　　　告　甲○○（原名林慧雯.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年11月25日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國91年12月9 日結婚，婚
    後被告曾於92年3 月2 日入境臺灣，在臺期間被告均在外打
    工，從未返家亦未支付原告生活費用，嗣被告於92年間逕自
    離家返回大陸，此後即音訊全無，兩造已逾6 年未共同生活
    ，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本、結婚證書影本為證。又原告主張婚後曾於92年3
    月2 日入境臺灣，惟均在外打工未返家與原告共同生活，嗣
    於92年間逕自離家返回大陸，此後即音訊全無，兩造已逾6
    年未共同生活等情，亦據證人即原告母親陳阿芷於98年8 月
    26日到庭證述屬實，而被告確於92年2 月19日入境臺灣，92
    年8 月18日出境後，即未再入境，此有卷附被告入出國日期
    證明書可憑，再參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭
    爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾於92年2 月19日入境
    臺灣，惟嗣於同年8 月18日即逕自返回大陸，此後音訊全無
    ，兩造已逾6 年未共同生活，此已如前理由所認，依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持
    意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已
    因上情致兩造分居逾6 年餘，已足以破壞婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生大
    部分係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　  月    11    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官　劉春美




