【裁判字號】102,婚,113
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第113號
原　　　告　謝振通　
訴訟代理人　高奕驤律師
　　　　　　郭靜儒律師
被　　　告　王彩惠　
訴訟代理人　鄧敏雄律師
複代理人　　許智超律師
訴訟代理人　李銘洲律師
複代理人　　廖嘉琳律師
訴訟代理人　邱錦添律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年3月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參仟零捌拾陸萬陸仟柒佰貳拾捌元，及自
本離婚判決確定翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣壹仟零貳拾捌萬玖仟元為被告供擔
保後，得假執行。但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付
前以新台幣參仟零捌拾陸萬陸仟柒佰貳拾捌元為原告供擔保後，
得免為假執行。
    事實及理由
壹：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文，該規定復為家事事件法第51條所準
    用。查本件原告起訴時第二項聲明原係請求「被告應給付原
    告2132萬5000元及自本離婚判決確定翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息」，嗣於103年3月25日具狀變
    更第二項聲明為：「被告應給付原告3086萬6728元及自本離
    婚判決確定翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息」。經核原告所為係屬擴張應受判決事項之聲明，依上
    開規定，應予准許。
貳、原告主張：
一、事實簡述：
(一)原告與被告於民國48年1月14日結婚，婚後感情融洽，共育
    有二男五女等七名子女，均已成年。原告原於財政部國有財
    產局北區辦事處工作，婚後其為增加收入以供養家，遂利用
    工作之餘擔任國泰人壽保險公司之保險員招攬業務，以賺取
    外快供子女教養費用之所需，爾後復以自己之存款並出售名
    下坐落新北市○○區○○段000號地號土地所得款項，購置
    數筆不動產，均登記於妻子即被告甲○○名下。另於60年間
    ，被告開始在樹林市場批賣鹽水雞，兩造子女及原告為體諒
    被告之辛勞，每日半夜3時便至臺北市萬華區環南市場幫忙
    補貨，以供被告批賣，嗣將貨品送回市場後，稍作休息，旋
    即出門上班，實備極辛勞。
(二)嗣於94年間，被告向原告表示其因足痛無法上下樓梯，便自
    己一人搬至新北市○○區○○路00巷0號1樓房屋居住，詎兩
    造別居期間，被告竟外遇另結交男友，原告及其子女經友人
    告知始悉上情，原告便親自向被告求證，被告亦坦承確有此
    事，兩人經常一起跳舞、出雙入對。被告心碎之餘，仍殷殷
    企盼被告僅係一時糊塗，相信近50載之婚姻感情應可一同度
    過難關，因而於99年9月間，原告自行帶著棉被前往被告住
    處，希望能重溫共同之婚姻生活，無奈被告不僅讓原告睡沙
    發，甚而於半夜三更出門，不願與被告同住、不履行其同居
    義務。嗣被告為求離婚，更編織謊言稱原告外遇、偷竊被告
    存款、辱罵被告「給男人幹」或飽以老拳等虛構不實之事，
    訴請法院裁判離婚，後恐因被告考量其主張並非事實，實屬
    無據，或恐將因而導致名下財產需分配予原告，方主動撤回
    起訴，原告雖心寒，然相信被告係因交友不慎而失去理智，
    斯時仍希冀被告莫忘親情之重要而試圖挽回。惜迄今被告仍
    不為所動，原告亦已認清再與被告行共同之婚姻生活已屬緣
    木求魚，是兩造間之婚姻關係已顯難維持，且被告係屬可歸
    責之一方，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請法院以判
    決解消兩人間之婚姻關係。
(三)又因兩造未約定夫妻財產制，應以法定財產制為其夫妻財產
    制，俟本件離婚判決確定時，兩造間之法定財產制關係即屬
    消滅，原告自得依民法第1030條之1之規定，合併請求夫妻
    雙方剩餘財產差額之一半。
二、兩造間之婚姻因被告之長期辱罵、譏諷，實已無感情基礎，
    且迄今已分居8年，難以再營夫妻共同生活。嗣更因被告外
    遇，終致此段婚姻無復合之可能。是兩造間顯有難以維持婚
    姻之重大事由，且被告係可歸責之一方，原告爰依民法第10
    52條第2項之規定訴請裁判離婚：
(一)被告與訴外人張海塗間確已從一般舞伴發展出男女間之曖昧
    情愫，兩造之女戊○○及其多名學員均曾目睹被告與張海塗
    經常一起跳舞、一起買菜，出雙入對，並一同出遊，其間之
    關係已足引人遐想。又被告平日使用之化妝台，竟從先前於
    保安街住處搬至溪北路住處，進而再搬至張海塗家中，莫不
    令人懷疑被告是否偶而會至張海塗家中留宿，以便於隔日梳
    妝打扮之用，否則焉有特將化妝台搬至張海塗家中之必要？
    再者，被告曾因大腸長瘜肉而須進行手術，衡諸常情，當一
    般人須於醫院進行手術時，通常係處於身心脆弱之狀態，莫
    不希望有至親好友在旁相伴，給予支持，然當被告有進行手
    術必要時，竟拒絕女兒之照顧，亦未要求原告陪同，反係選
    擇讓張海塗照料，顯然於被告心中，張海塗之地位遠勝於原
    告及兩造子女，實令原告情何以堪！
(二)兩造分居迄今已8年有餘，被告當初固以腳痛為由而搬至其
    目前溪北路住處，然子女建議原告亦一起搬到溪北路住處時
    ，被告卻斷然拒絕，其後仍持續以跳舞作為休閒娛樂，顯見
    被告腳痛絕非其搬離保安街住處之唯一原因。甚至，當原告
    親自抱著棉被前往被告家中時，被告竟不願讓原告進房，讓
    其兀自待在沙發上看電視，更甚而於半夜出門，直到隔天早
    上才回家，此情此景，莫不教原告心寒！且兩造分居後的互
    動，均係原告主動與被告聯繫，被告鮮少找原告一同活動，
    被告顯已不願再與原告相處，夫妻之情早已名存實亡，形同
    陌路，此段婚姻顯已難以維持，且係可歸責於被告。
(三)被告平日不僅經常在原告及子女面前辱罵原告，甚至在外宣
    稱其沒有丈夫要找丈夫，更譏諷其無用、沒有責任感等等，
    完全不尊重其結褵50載之丈夫，嚴重損及原告之尊嚴，當夫
    妻中之一方完全輕視、不尊重另一方時，顯已難再共營婚姻
    生活。
(四)原告白天不僅要上班賺錢辛苦養家，半夜亦時常幫忙被告補
    貨，平常亦會照顧小孩、幫忙家事。工作所賺之薪水，或買
    房供全家居住，或支付小孩學雜費，或支出家庭基本生活開
    銷，對於家庭可謂盡心盡力，被告竟辯稱「原告從未將擔任
    學校工友的薪資用於養家，獨自讓被告面對生活現實重擔」
    云云，不僅完全抹煞原告對家庭之貢獻，又羅織謊言，刻意
    製造原告不顧家庭之假象，實令原告心寒至極。
(五)原告並無被告所稱於婚後與多名異性過從甚密之事，被告不
    僅無法舉證以實其說，反經兩造子女證實並無此事，顯見被
    告確實擅於捏造事實，混淆視聽。
(六)被告於94年離家後，與家人的互動、往來日益減少，近幾年
    來亦僅於大年初二女兒回娘家時，始有全家團聚的時光，後
    更因被告與張海塗間之事爆發後，家人關係惡化，已無全家
    之聚會，且於家人前往探視被告時，被告動輒報警驅趕，實
    已視家人如敝屣，毫無依戀。
(七)被告多次於書狀中言及，原告提起離婚訴訟之目的係為了爭
    產，且兩造之子正係基於此目的協助原告提起離婚訴訟云云
    ，惟既然本件三筆房產均登記於被告名下，倘若兩造之子係
    為了財產，理當與被告保持良好關係，況被告又係重男輕女
    ，兩造之子應可自被告處獲得可觀財產，何以辛苦協助原告
    提起離婚訴訟？被告所辯顯屬無據。被告實早於99年10月25
    日即已提出離婚訴訟，嗣後因獲悉若兩造離婚，須分一半財
    產予原告，被告始於99年12月21日撤回起訴。是對被告而言
    ，此段婚姻維持之目的僅在於其財產之確保，被告對於與原
    告間之婚姻及子女已無眷戀，被告甚又不惜羅織罪名對原告
    及四名子女（包括曾至鈞院作證之庚○○、戊○○、丙○○
    ）提出刑事告訴，原告及子女實備感無奈及疲憊至極，被告
    此等舉動實再次傷害原告，踐踏兩造間之婚姻及原告之尊嚴
    ，兩造之婚姻已無維持之可能，被告應負起本件婚姻難以維
    持之責任。
三、被告稱其於99年間訴其離婚，係律師之意，其稱不要離婚云
    云，不僅與證人所述不符，亦與被告先前之書狀陳述互相矛
    盾，更與常理及經驗法則有違：
    被告於102年9月18日庭訊時固稱：「（問：為何你會先訴請
    離婚？）那是律師的意思，律師要我離婚，我說我不要離婚
    。」等語，然姑且不論被告關於「律師違反其意願而為其提
    出離婚訴訟」之說法，實讓人難以置信外，證人戊○○就此
    部分已明確證稱：「（問：是不是媽媽不想分一半的財產給
    爸爸才撤回？）是的，我是聽媽媽講的。媽媽說你不用想，
    我不會分一半財產給你。」是被告並非不想離婚，而係因不
    願分配其名下之財產始撤回先前主動提起之離婚訴訟。況被
    告於其102年7月3日之答辯（二）暨聲請調查證據狀，自稱
    其「於99年訴請離婚乃因無法忍受原告及子女胡亂造謠及辱
    罵」云云，顯又與被告上開「不願離婚」之陳述互有矛盾，
    益徵被告之說法前後反覆而有重大瑕疵，委無足採，且其所
    謂離婚係律師的意思云云，更與常理及經驗法則相悖。
四、被告指訴原告及子女庚○○、謝慶輝於102年2月11日至被告
    溪北路住處，由庚○○、謝慶輝向被告恫稱：「要殺你等語
    」，復由原告向被告恫稱：「要把你砍成3塊」云云，因而
    提告刑法恐嚇罪嫌；另誣指原告、戊○○於千歲廟及沙崙公
    園內，對在場不特定人傳述被告是「壞女人、討客兄，錢都
    拿給客兄用」；丙○○於溪北路73巷2號2樓住處樓梯間，以
    「不要臉、大牌、囂張、客兄帶到屋頂來」辱罵被告；丁○
    ○致電謝鈺茹，傳述「媽媽不識相，半夜3點開門讓丁○○
    之夫黃清隆去媽媽家睡覺」等事項，而認上開等人涉犯刑法
    之公然侮辱罪及誹謗罪嫌云云。業經臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官以102年度偵字第22990號不起訴處分確定在案。兩
    造女婿黃清隆（兩造之女丁○○之夫）指訴原告、丁○○、
    、戊○○共同基於誹謗之犯意聯絡，於102年6月12日上午某
    時許，在新北市○○區○○街000巷0弄00號2樓住處，由丁
    ○○指摘黃清隆在半夜至岳母之房間睡覺，作見不得人的事
    ，因而涉犯刑法妨害名譽罪嫌云云。然此部分亦經檢察官認
    為除黃清隆之單一指訴外，並無其他證據足資證明丁○○確
    有口出上開言語，要難僅以黃清隆之片面指訴情節，遽入前
    開三人於罪。另關於黃清隆指訴丁○○涉犯強制罪及毀損罪
    嫌部分，亦經不起訴處分在案，併予敘明。此有臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官102年度偵字第22885號不起訴處分可證
    。被告及黃清隆無端指訴原告及兩造子女涉犯有刑法上之恐
    嚇及妨害名譽罪嫌，原告及兩造子女對被告憑空捏造事實，
    羅織罪名，欲陷至親於罪之舉動，實感心寒與悲哀，被告不
    惜與至親骨肉對簿公堂，甚欲令其等囚困囹圄，幸蒙檢察官
    明察，還其等清白，然家人間之關係，分崩離析至此，此段
    婚姻如何能夠再予維持？被告聲稱深知兩造婚姻生活縱有齟
    齬，偶有爭執但甜蜜亦屬平常，未見有難以維持婚姻之重大
    嫌隙云云，是否過於矯情？爰懇請鈞院明鑒，准予賜判如原
    告訴之聲明所示，解消讓兩造彼此痛苦之羈絆，以頤養天年
    。
五、被告102年6月28日民事答辯狀之內容謊話連篇，不斷捏造虛
    偽事實，惡意攻訐原告及家人，原告本不想隨之起舞，然慮
    及自身人格之清白，不容被告恣意抹黑，原告謹擇要回應如
    下：
(一)坐落新北市○○區○○段000地號土地（下稱鶯歌土地）係
    原告向訴外人陳崇政所購買，並非被告所稱之以3000元向政
    府購買之公有地云云，且原告係以其跟會所得會款於該土地
    上興建房屋，從未曾向被告父親借款，被告所言顯與事實不
    符，此有原告與陳崇政之土地買賣契約為證。
(二)被告屢稱其名下之房地均係由其自行出資購買云云，惟新北
    市○○區○○街00號房地，總價共67萬元，係於65年間由原
    告準備現金20萬元作為訂金外，日後則以原告薪資所得陸續
    付款，最後交屋時因尚不足15萬元，原告便向臺灣銀行貸款
    15萬元，每月攤還本息3000元，一共繳納了7年始付清貸款
    。而被告名下之新北市○○區○○街○段00巷00號房地，亦
    係由原告先行拿出200萬元（此部分業經被告於本件調解時
    所自承、證人戊○○證述屬實），復以出售上開鶯歌土地及
    其上建物所得價款共861萬元，購買保安街房地，是千歲街
    房地及保安街房地均係由原告出資購買無訛。另關於被告於
    市場做生意之攤位，亦係由原告於70年間以19萬元之價格購
    買，付款方式係以開立14萬5000元之支票以及4萬5000元之
    現金支付，直到76年間被告以28萬元將該攤位出售，該出售
    所得亦由被告個人取得，原告並未取得分文。
(三)另兩造之子謝慶輝所居住之新北市○○路○段000巷00號6樓
    房屋，係出售新北市○○區○○路00巷0號2樓房屋予兩造女
    婿王清河所得價款約450萬元，復加上庚○○、謝慶輝各出
    資50萬元所購置，被告辯稱係以出售鶯歌土地500萬元及歷
    年養豬所得205萬元，共705萬元所購入云云，實屬無稽。蓋
    兩造自婚後49年間起至67年間遷入千歲街房屋止，共養豬約
    18年，然兩造斯時僅能養兩頭豬，且養豬週期為1年半，兩
    頭豬僅可賣約1萬元，無論如何均無可能透過養豬賺得205萬
    元之鉅款，被告所言顯屬誇大不實。
(四)被告復辯稱長子庚○○於結婚前，於休假日偶爾幫忙送貨，
    結婚後即不過問攤位生意云云。然被告於76年間將市場攤位
    出售後即停止做生意，而庚○○係於80年間始結婚，則庚○
    ○結婚時，被告早已停止做生意，又何來庚○○婚後對於母
    親之市場攤位生意不聞不問？且關於被告市場之生意，均係
    全家總動員全力幫忙，或負責市場之兜售或負責補貨或負責
    早市前之準備工作，被告竟一再否認家人對於市場生意之幫
    忙與貢獻，除與證人庚○○、戊○○、丙○○所證述內容不
    符外，實令原告及家人不勝欷噓！
(五)被告又稱其停止做生意，係為照顧謝慶輝8個月大的孩子云
    云，惟謝慶輝係於84年結婚，小孩亦係於婚後出生，被告則
    早已於76年間將攤位出售後即已停止做生意，被告停止做生
    意之原因實與照顧謝慶輝之小孩與否無涉。實則，係因長女
    戊○○於72年間出嫁、次女丁○○於75年間出嫁，被告因而
    頓失幫手，且因斯時千歲街1-3樓、溪北路1樓均已出租他人
    ，租金由被告一人收取（再加上購買保安街房地後，亦將保
    安街1樓出租，每個月租金收入加總約有8-10萬元），被告
    獨靠租金收入即足以過活，是被告實已無繼續做生意之必要
    ，始將攤位出售他人，並非係為了照顧孫子而不得已停止做
    生意。
六、兩造間之法定財產制關係既因離婚而消滅，原告自得依民法
    第1030條之1之規定，向被告請求分配夫妻剩餘財產之差額
    共3086萬6728元：
(一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以
    法定財產制，為其夫妻財產制。又法定財產制關係消滅時，
    夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如
    有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，民法第1005
    條、第1030條之1第1項前段分別定有明文。
(二)原告之婚後剩餘財產合計為48萬6141元：
 1、存款35萬元。
 2、股票：中鋼857股、金寶53股、仁寶電腦1019股、矽品精密
    1000股、富邦金1000股、國泰金1127股、新光金180股、力
    晶48股，以101年11月2日之收盤價計算，合計價值13萬6141
    元。
 3、原告無婚後債務。
 4、故原告婚後之剩餘財產為48萬6141元（計算式：136141+350
    000＝486141）。
(三)被告之婚後剩餘財產合計為6221萬9597元：
 1、新北市○○區○○街00號之房地（已出售），價值1462萬
    7386元。
 2、新北市○○區○○街○段00巷00號之房地，價值3952萬289
    3元。
 3、新北市○○區○○路00巷0號1樓之房地，價值644萬2464元
    。
 4、新北市○○區○○街○段00巷00號地下一樓停車位，價值10
    3萬1990元。
 5、車牌號碼00000-000之自用小客車，價值34萬元。
 6、彰化銀行樹林分行00000000000000號帳戶存款：20萬1429元
    。
 7、新北市○○區○○00000000000000號帳戶存款：3052元。
 8、新北市樹林鎮○街○○000000000000000號帳戶存款：5萬
    0383元。
(四)兩造夫妻剩餘財產差額為6173萬3456元（計算式：00000000
    －486141＝00000000），故原告得請求兩造夫妻剩餘財產差
    額之一半即為3086萬6728元。
(五)被告主張原告聲請本件假扣押所提存之擔保金100萬元為原
    告之婚後財產，應列入分配云云。按該擔保金係由原告將其
    郵局之定存35萬元解約（即已列入原告婚後財產計算之定存
    35萬元部分），另由原告之子庚○○負擔50萬元，其餘包括
    執行費用8萬元在內，則由原告之子謝慶輝負擔。是該擔保
    金100萬元中，雖有35萬元係屬原告之財產，惟該35萬元已
    列入原告之婚後財產計算中，而另外65萬元係由原告之子籌
    措，不應列入原告之婚後財產。
七、被告辯稱原告對家庭及財產之增加毫無貢獻，應免除原告剩
    餘財產分配額云云：
(一)按「民法第1030條之1 第1 項規定之立法意旨，固在使夫妻
    雙方於婚姻關係存續中所累積之資產，於婚姻關係消滅而雙
    方無法協議財產之分配時，由雙方平均取得，以達男女平權
    、男女平等之原則……惟夫妻之一方如有不務正業，或浪費
    成習等情事，於財產之累積或增加並無貢獻或協力，欠缺參
    與分配剩餘財產之正當基礎時，自不能使之坐享其成，獲得
    非分之利益，於此情形，若就夫妻剩餘財產差額平均分配顯
    失公平者，法院始得依同條第2項規定調整或免除其分配額
    ，以期公允。」此有最高法院100年台上字第2031號民事判
    決意旨可稽，是就夫妻剩餘財產差額平均分配有無顯失公平
    之情形，應審查夫妻之一方有無不務正業，或浪費成習等情
    事，於財產之累積或增加有無貢獻或協力等情節。
(二)原告於退休前，白天不僅要上班賺錢辛苦養家，供全家吃住
    ，半夜亦時常幫忙被告至市場補貨，平常亦會照顧小孩、幫
    忙家事。工作所賺之薪水，或買房供全家居住，或支付小孩
    學雜費，或支出家庭基本生活開銷，對於家庭可謂盡心盡力
    ，此有兩造之子庚○○、戊○○、丙○○及丁○○之證詞為
    憑，原告絕無不務正業或浪費成習之情事，被告辯稱原告對
    家庭及財產之增加毫無貢獻云云，顯與事實不符。
(三)關於被告辯稱本件千歲街房地之價值應以被告出售後所實際
    獲得之金額為準，而保安街房地則應參考內政部實價登錄查
    詢系統查得之每坪成交價格調整之云云：
 1、被告固稱千歲街房地之出售價格為1500萬元云云，惟迄今未
    能提出買賣契約以實其說，被告實際上有無出售、出售金額
    是否為1500萬元等節，均不得而知，是被告現空言主張應以
    1500萬元扣除稅金及仲介費用後，以1296萬元計算該房地之
    價值，顯屬無據。
 2、被告復辯稱元信不動產估價師事務所就保安街房地所為之估
    價不實，而應參考內政部實價登錄查詢系統查得之每坪成交
    價格調整云云。惟兩造係於102年10月23日言詞辯論程序時
    ，均當庭同意由鈞院就千歲街、保安街及溪北路房地之價值
    送請鑑定，以作為計算被告婚後財產之依據。況被告於送請
    鑑定前，亦未曾提出應以內政部實價登錄查詢系統之每坪成
    交價格為基準之主張，現竟僅因元信不動產估價師事務所就
    保安街房地所為之估價高於預期，即稱該部分估價不實，卻
    未提出任何實證以說明該部分鑑價有何不實之處，顯已違反
    誠信原則。
(四)末就被告多次攻訐兩造之子係為爭產之故，始助原告提起離
    婚訴訟，故其等之證詞可信度存疑。且被告之財產最終仍係
    由子女繼承，兩造之子實不應透過助原告提起訴訟之手段，
    以達爭產之目的云云。惟自原告起訴後不久，被告旋即出售
    千歲街房地，且出售之金額亦未分配予原告及兩造子女（原
    告及兩造子女甚至完全不知被告已出售千歲街房地），故被
    告辯稱其財產最終仍係由子女繼承云云，已堪置疑。再者，
    倘若兩造之子係為爭奪被告名下之財產，邏輯上實應與被告
    保持良好關係，而非立於被告之對立面，被告之前開論述，
    已與經驗法則不符。實則，原告現已無其他財產，被告所收
    取之租金，亦不願分配予原告使用，原告之日常生活均賴兩
    造之子悉心照料，被告不僅不惜對原告及子女提出刑事告訴
    ，現又不斷對子女惡意中傷，實令人不勝唏噓！
八、綜上所述，兩造間之婚姻已因可歸責於被告之事由致生破綻
    而難以維持，為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請判決
    離婚，並依同法第1030條之1之規定請求分配夫妻剩餘財產
    之差額，並聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）被告
    應給付原告3086萬6728元及自本離婚判決確定翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）原告願供擔
    保，請准宣告假執行。
參、被告方面：
一、起訴書所載全與事實不符：
(一)兩造於48年結婚至67年搬至樹林鎮期間，原告從未給予任何
    家用，致被告母代父職扛起家庭生活重擔：被告於48年與原
    告結婚，租住新北市○○區○○里○○街00號，後被告以30
    00元向政府購買新北市○○區○○段000地號土地，再向其
    父親借1萬5000元蓋簡陋平房，並舉家搬遷至此。由於生活
    困苦，米糧皆由被告之父親救濟。被告為維持家計，除養豬
    、雞鴨鵝等外，另身兼四戶人家之幫傭，幫忙洗衣服等粗重
    工作，如此勤奮不休始能勉強養活一家老小。被告甚至於懷
    胎八月，於大腹便便之時仍須為照顧家庭生活而肩挑衣物重
    擔，不料卻因失足跌至水田裡，雖胎兒之後順利產下（即庚
    ○○），卻造成被告頻尿至今。原告雖於財政部國有財產局
    北區辦事處工作，其從未給予任何家庭生活費及小孩學雜費
    等，並多次向被告要錢且不時以穢語謾罵被告。又被告於七
    次生產時，原告皆外出三天。原告枉顧被告及腹中胎兒及其
    他嗷嗷待哺之小孩等生命不顧，外出三天皆音訊全無，身為
    人父豈能如此惡劣。約莫59年間（長女戊○○11歲時），原
    告甚至拿鐵錘欲毆打被告頭部，幸為被告所撥開，未至成傷
    。惟被告乃具有傳統教養之女性，其謹守家父之訓誡，為求
    家庭和諧多次隱忍原告，除扮演母親之角色外，更母代父職
    扛起生活重擔。
(二)於67年起，被告開始於市場經營熟食生意，每日不眠不休打
    拼，原告未曾幫忙市場生意：67年搬遷至樹林區，於七子謝
    慶輝就讀小學後，被告便開始於保安街市場賣熟食等營生，
    每日凌晨1時即需獨自趕往臺北市環河南路大批發市場批貨
    ，後約凌晨3、4時返家加工準備於早市營業販賣。原告不會
    騎機車、開車，從未幫忙補貨，亦未至攤位幫忙做生意，反
    而抱怨打擾睡眠。被告於78年、81年分別因尿道痼疾、耳疾
    開刀，女兒有幫忙做生意。此外，庚○○於結婚前偶而會於
    休假日幫忙生意，婚後即不再過問；謝慶輝從未至攤位幫忙
    。被告因市場之生意興隆及其收市後另於國泰人壽從事保險
    業務，有所積蓄後便以民間互助會方式購置房產。又因小兒
    子謝慶輝於85年離婚，其要求被告撫養孫子時僅八個月大的
    謝詠丞，被告為照料強褓中之幼小孫子，只好停止在保安街
    的市場生意，全心照顧已無母親照顧之孫子。謝慶輝在離婚
    5年後（約90年），被告給謝慶輝60萬元娶越南女子。未料
    ，該名越南媳婦竟於生下謝忠彥後，於謝忠彥八個多月大時
    便拿了200萬元回越南，至今音訊全無。於85年至94年期間
    ，原應由謝慶輝擔負之教養其子謝詠丞、謝忠彥之責任，卻
    轉由被告擔負，因係被告之孫子，骨肉至親，被告呵護疼愛
    有加，未曾有半句怨言。
(三)被告之與原告分居，實有不得已之理由：
 1、94年間正值被告腿疾嚴重之際，不便上下樓梯，獨自搬至溪
    北路居住療養：被告於94年間搬至新北市○○區○○路00巷
    0號，其原因之一在於被告患有腿疾（當時病症較為嚴重）
    ，不良於行，更難上下樓梯，原居住之新北市○○區○○街
    ○段00巷00號3樓住處須上下樓梯，對於被告之行動與生活
    起居造成重大不便，此有被告長期在臺北榮民總醫院、亞東
    醫院、長庚醫院及馬偕醫院等醫院之就診記錄足以證明，而
    當時新北市○○區○○路00巷0號適整修妥當，該處為一樓
    ，方便被告進出與生活起居，減輕腿疾之苦，故被告乃搬至
    該處居住。原告明知被告此際需人照顧、攙扶，仍不願隨身
    照顧，而使兩人處於分居狀態，原告對此分居之事實具較大
    可歸責性。
 2、原告於婚後長期於公眾得以共聞共見之情形下以三字經之穢
    語辱罵被告，指責被告外面有男人、討客兄、要去死去死、
    提領金錢交給「客兄」等。
 3、被告迄今未敢返家同居之原因，乃原告曾威脅要殺害被告：
    自被告搬離兩造共同住處後，原告曾多次登門拜訪，惟其目
    的均在爭產，多次警告被告不得變賣名下房產，甚至揚言：
    「如敢出售所持房地，即要殺害被告」，並多次辱罵被告三
    字經，在此情形下，被告豈敢返家。
 4、94年至99年間，兩造縱使分居，被告亦一如往常與原告互動
    良好，於節慶時仍全家和樂融融餐聚，雙方於每月約有兩次
    偕同子女（含配偶）及孫子輩等多達近30人，共同聚會，由
    被告負責烹煮多道料理，供聚餐進食之用。
(四)原告生性多疑，質疑被告在外結交男友，始於99年9月登門
    要求同居，未料長女聽信三姑六婆之言，相信被告確實於外
    結交男友，將此不實之事轉述予長子及次子知悉，導致長子
    及次子拒絕孫子探視被告，更甚者於99年至101年間不斷騷
    擾被告，強行要求將名下財產過戶與原告、長子及次子，故
    被告只好報警處理。
(五)95年至今，眾子女（除謝鈺茹外）及原告為謀奪被告名下財
    產，紛爭不斷：95年間長女戊○○硬邀被告至樹林戶政事務
    所旁之運動公園，並介紹訴外人張海塗予被告認識，要其教
    導被告跳舞。後便開始四處散佈謠言，被告與張海塗出雙入
    對、被告結交情夫等。原告明知張海塗係經由戊○○介紹認
    識、結交情夫等亦為謠言，然卻多次於大庭廣眾之下與庚○
    ○、謝慶輝以三字經等穢語出言辱罵，除侮辱被告之名譽、
    可能涉及相關刑事罪責不說，辛苦拉拔養大之兩名兒子如此
    作為亦悖於倫常。
    99年10月25日，因被告無法忍受原告與子女間之長期造謠及
    不堪入耳之辱罵，故起訴欲與原告解消婚姻關係。被告做此
    決定時，痛心至極，雖原告於48年結婚至今未給予任何家用
    、對家庭亦不聞不問，然其仍為七名子女之父親且結婚50餘
    載，若非原告與子女胡亂造謠，被告亦不願做此決定。隨後
    ，被告發現原告與其七名子女（除丙○○外）如此惡劣行徑
    乃為其名下之財產（惟被告早已分給庚○○○○區○○街○
    段00巷00號2樓；分給謝慶輝板橋區○○路○段000巷00號6
    樓；分給因幫忙做生意而未讀高中之戊○○300萬元；其餘
    四名女兒各得100萬元）。被告心灰意冷之際仍希望原告與
    七名子女（除丙○○外）能感念夫妻結褵逾半世紀之情份及
    被告為維持家庭生活而犧牲自身健康、每日不眠不休地工作
    等，願給渠等再一次機會，希望渠等不要為了一時貪念而做
    出如此違逆倫常之事，於是便於同年12月24日聲請法院撤回
    訴訟。然原告與其兩名兒子卻未珍惜被告如此隱忍且退讓之
    氣度，其與庚○○、謝慶輝等竟未停止對被告之辱罵，甚而
    加劇對被告之折磨。
    99年至100年間，原告及其子女曾多次前往被告住處騷擾被
    告，要求盡速分產、甚至於恐嚇被告，被告並多次前往樹林
    分局樹林派出所及板橋分局沙崙派出所報案或備案。騷擾情
    形於嚴重時，被告亦會請上開派出所員警前往處理。
    100年間正逢被告欲舉辦70歲壽宴之際，原告竟至被告住處
    咆哮、以三字經辱罵，恐嚇被告說宴客當天要準備幾個廚餘
    桶將酒席料理全部倒掉。被告只好取消原本壽宴之計畫。
    100 年12月30日，因謝慶輝拒絕被告探望由其帶大之孫子謝
    詠丞、謝忠諺。於樹林區公所與庚○○、謝慶輝為此事進行
    調解，然庚○○、謝慶輝竟於如此公開場合大聲辱罵被告「
    沒見笑」、「討客兄」及不堪入耳之三字經等，連在場律師
    都親耳聽聞。
    102年2月11日，正逢農曆初二，全家團聚之際，原告竟再次
    逼迫被告將房產過戶，否則要將被告剁成三塊，且說兩個兒
    子也要一起殺被告。如此囂張惡劣之人為謀奪枕邊人之財產
    竟口出如此狂言，甚至於99年11月17日之存證信函及101年1
    1月1日之起訴狀內胡謅、扭曲事實；為謀奪財產聯合兩名兒
    子、四名女兒一起捏造被告結交男友等謊言，完全背棄當年
    辛勞工作只為拉拔孩子長大之母親。渠等如此大逆行徑，除
    可能涉及誹謗、公然侮辱等相關刑責外，亦難容於天理。
二、關於起訴事實之答辯
(一)被告否認原告至國泰人壽保險公司工作：原告從未至國泰人
    壽保險公司工作，亦未給與分文家用。若有，請原告提出相
    關證明。
(二)數筆不動產購置之資金來源說明如下：
 1、新北市○○區○○街○段00巷00號共三層樓，為被告所購買
    ，資金來源為被告辛勤工作所賺取，原告從未付過一分半毛
    。現所有權人一樓為被告、二樓為庚○○（被告贈與）、三
    樓為五名女兒共有（被告贈與）。
 2、新北市○○區○○路00巷0號1樓，為被告所購買，資金來源
    亦為被告辛勤工作所賺取，原告亦未從給付過任何款項。現
    所有權人為被告。
 3、新北市○○區○○街00號，為被告購買，原告亦未給付過任
    何款項。
 4、新北市板橋區○○路○段000巷00號6樓，資金來源為出售
    新北市○○區○○段000地號土地及被告加蓋之平房（得款
    500萬元）與歷年養豬所賺（205萬元），共計705萬元。現
    所有權人為謝慶輝。另出售新北市○○區○○段000地號土
    地及房屋僅得500萬元，已用於購買大觀路之不動產，如何
    復以此筆資金購買保安街、溪北路、千歲街等三筆不動產？
    原告所言皆為捏造。
(三)原告從未幫忙被告批賣等做生意事宜，所賺血汗錢純係被告
    勞力賺取，原告有何權利可言：原告不會騎機車、開車，且
    環南大批發市場在凌晨3、4時許即散市，被告皆於凌晨1時
    獨自前往補貨，於年節期間甚至須於凌晨12時抵達該地。原
    告於起訴狀所言「兩造子女及原告為體諒被告之辛勞，每日
    半夜3時便至臺北市萬華區環南市場幫忙補貨」等語，皆為
    胡謅。其所言「半夜3時」係被告已獨自前往市場批貨完畢
    後，返家叫醒女兒幫忙加工。
(四)被告否認外遇另結交男友，且被告不願與原告同住乃因原告
    多次不斷以言語辱罵、逼迫被告將名下財產過戶給原告：訴
    外人張海塗係長女戊○○念及母親日夜辛苦操勞、體力漸衰
    ，帶被告去運動公園，並要張海塗教導被告跳舞，此事亦為
    原告所明知。且被告不願與原告同住實乃因原告不時惡言相
    向，除以三字經等粗鄙言語辱罵外，甚至會出言恐嚇或拳腳
    相向。原告每次前往被告於溪北路之居所，皆為逼迫被告，
    要求被告給與金錢或過戶不動產。
(五)被告未曾至郵局提領現金交予客兄，原告曾向證人侯信蘭指
    稱被告自郵局提領現金交給客兄，然至今原告亦未舉證證明
    。
(六)被告於99年訴請離婚乃因無法忍受原告及子女胡亂造謠及辱
    罵；撤回起訴則係因被告發現渠等生此事端皆出於爭產之故
    ，被告感念與原告結褵逾半世紀且骨肉至親，渠等應僅為一
    時貪念所致，故仍選擇撤回起訴，欲再給與渠等機會，並非
    如起訴狀所載「自知理虧復主動撤回起訴」。被告如此百般
    退讓，渠等竟不罷休，捏造上述不實之事訴請離婚，欲使被
    告與原告之婚姻關係解消，好早日達成渠等瓜分被告財產之
    目的，渠等之心可惡至極（見一卷第200頁背面）；嗣被告
    改稱，其於99年提起離婚實乃誤會所致，並非被告之真意，
    蓋因原告經常以三字經或不雅之言語辱罵及誹謗被告，被告
    欲對原告提起侮辱或誹謗之訴，惟因被告不識字且未受過教
    育，與律師於溝通上產生些許出入，故提起離婚之訴。被告
    直至調解庭，由法官告知為離婚之訴時，方知律師代為提起
    離婚之訴。因離婚非其本意，故於調解庭時立即撤回該離婚
    之訴，特此陳明（見一卷第328至329頁）。
三、原告應就民法第1052條第2項之離婚事由負舉證責任，否則
    應予以駁回：原告僅片面指陳「被告於兩造別居期間外遇、
    另結男友，甚而於原告帶著棉被前往被告居住所希求重溫夫
    妻共同生活之舊夢時，被告竟半夜出門拒不返家，棄原告於
    不顧」等，或為傳聞、或為原告本人捏造，並未提出被告外
    遇之證據。又庚○○、戊○○、丙○○等證言部分與侯信蘭
    、謝鈺茹證言矛盾，應命原告提出兩造有何「難以維持婚姻
    之重大事由」且「原告為責任較輕一方」之證據。
四、退言之，如鈞院認有離婚事由，法院亦應依民法第1030條之
    1之立法本旨及修法理由，免除原告剩餘財產之分配額，駁
    回原告之請求：被告對外須經營市場熟食生意、對內仍須負
    擔家務及教養子女。原告從未對市場生意給與任何幫忙，亦
    從未分擔家務或教養子女等家事勞動，使被告除工作外仍需
    操持家務等。被告婚後所增加之財產，與原告毫無關係且原
    告從未給與任何家庭開支、七名子女全由被告撫養長大，原
    告對家庭及夫妻婚後財產之增加毫無貢獻、不動產亦全係被
    告之辛勤血汗錢購置，自不能使原告坐享其成，獲得非分之
    利益。且於本案中，酌減後仍難符合公平，應免除原告對剩
    餘財產之任何請求，俾符立法及修法之本旨。惟依民法第10
    52條第2項規定，原告為可歸責之一方，並無離婚之請求權
    ，遑論民法1030條之1之剩餘財產分配請求權，原告之主張
    顯應駁回。
五、如鈞院仍認原告得請求剩餘財產之分配，則兩造剩餘財產之
    差額為3092萬0357元，說明如下：
(一)原告之剩餘財產為148萬6141元：依原告提示，原告現存之
    婚後財產僅剩存款35萬元及股票價值合計13萬6141元，婚後
    債務為0元。另原告曾為本案聲請假扣押，並提供100萬之擔
    保金，該款項亦應予以計入原告之婚後財產，故原告實際婚
    後財產為148萬6141元。
(二)被告之剩餘財產為3240萬6498元：
 1、新北市○○區○○街00號房地已售出，應以被告實際獲得金
    額為準，該屋以將近1500萬元出售，繳納稅金將近150萬元
    ，另委託仲介買賣房屋時，須支付仲介費用。依內政部函示
    規定，買賣雙方服務費以不超過6%，於一般情形下，仲介費
    用為買方2%，賣方4%，被告出售系爭房地所得之金額，應再
    扣除4%仲介費用。故系爭房地之價格，應為1296萬元，計算
    式為：（1500萬元－150萬元）×(1-4%)＝1296萬元。
 2、新北市○○區○○街○段00巷00號之房地估價不實，應參考
    實價登錄之每坪成交價格調整，該價值應為1137萬7200元。
    元信不動產估價師事務所做作之估價報告書中，其所採用之
    比較標的2（即門牌為樹林區後站街6巷1號）、比較標的3（
    即門牌為樹林區後站街3巷8號），每坪單價皆高於內政部不
    動產實價查詢系統。故參內政部不動產實價查詢系統查詢之
    結果，新北市○○區○○街○段00巷0000號房地之每坪單價
    為11萬2000元至22萬8000元，若以最高單價計，本件計49.9
    坪，實際價值應為1137萬7200元（計算式：22萬8000×49.9
    =1137萬7200元）。
 3、新北市○○區○○路00巷0號1樓之房地，價值為644萬2464
    元。
 4、新北市○○區○○街○段00巷00號地下一樓停車位，價值為
    103萬1990元。
 5、車牌號碼00000-000之自用小客車，價值為34萬元。
 6、彰化銀行樹林分行00000000000000號帳戶存款：20萬1429元
    。
 7、新北市○○區○○00000000000000號帳戶存款：3052元。
 8、新北市樹林鎮○街○○000000000000000號帳戶存款：5萬
    0383元
 9、綜上，被告現存之婚後財產合計為3240萬6498元，婚後債務
    為0元，故其剩餘財產為3240萬6498元。
(三)綜上，兩造剩餘財產之差額為3092萬0357元（計算式：0000
    0000－0000000＝00000000）。
六、被告認兩造感情尚可，無離婚之必要：若鈞院認兩造因分居
    或原告對被告之言語、精神虐待有難以維持兩造婚姻之重大
    事由，亦應由不可歸責或責任較輕之一方提起。惟兩造結褵
    已50餘載，雖原告未曾善待被告，然結髮50年實屬不易。俗
    諺「廟不祔姑」，被告已近73歲，豈有再回娘家做老姑婆之
    理？被告認兩造感情尚可，無離婚之必要，被告亦不願依民
    法第1052條第2項訴請離婚，望能家和萬事興，莫再為爭產
    造謠生事。並聲明：（一）原告之訴及其假執行均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
肆、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
一、兩造所不爭執之事項：
(一)兩造於48年1月14日結婚，育有二男五女均已成年。現婚姻
    關係存續中。
(二)兩造未約定夫妻財產制。
(三)被告於94年間搬至新北市○○區○○路00巷0號1樓居住，兩
    造分居至今。
(四)原告主張被告有下列婚後財產：(1)新北市○○區○○街00
    號房地(但已出售)(2)新北市○○區○○街○段00巷00號一
    樓房地(3)新北市○○區○○路00巷0號1樓房地(4)新北市○
    ○區○○街○段00巷00號地下一層停車位。(5)彰化銀行存
    款20萬1429元、新北市樹林區農會存款3052元、新北市樹林
    鎮前街郵局存款5萬0383元。(6)汽車一輛(車牌38202-B35)
    經鑑價結果為34萬元。
(五)原告婚後財產：(1)存款35萬元(2)股票：中鋼857股、101年
    11月2日之收盤價25.5元，價值2萬1853.5元；金寶53股、10
    1年11月2日之收盤價6.04元，價值320.12元；仁寶電腦1019
    股、101年11月2日之收盤價19.05元，價值1萬9411.95元；
    矽品精密1000股、101年11月2日之收盤價28.6元，價值2萬
    8600元；富邦金1000股、101年11月2日之收盤價30.85元，
    價值3萬0850元；國泰金1127股、101年11月2日之收盤價29.
    90元，價值3萬3697.3元；新光金180股、101年11月2日之收
    盤價7.76元，價值1396.8元；力晶48股、101年11月2日之收
    盤價0.23元，價值11.04元，合計價值13萬6141元（四捨五
    入）。
(六)兩造均無負債。
二、兩造所爭執之事項：
(一)原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，且係
    可歸責於被告。被告否認，並辯稱兩造若存有難以維持婚姻
    之重大事由，亦原告所致，原告無權訴請離婚。
(二)被告辯稱原告對家庭及財產之增加毫無貢獻，應免除原告剩
    餘財產分配額。原告否認。
(三)被告主張原告102年度存字224號之假扣押提存款100萬元應
    列入婚後財產計算，原告否認，該筆金錢是小孩提供。
伍、關於離婚部分，本院之判斷：
一、兩造於48年1月14日結婚，育有二男五女等七名子女，均已
    成年。原告主張兩造間之婚姻因被告之長期辱罵、譏諷，實
    已無感情基礎，嗣於94年間，被告一人搬至新北市○○區○
    ○路00巷0號1樓房屋居住，致兩造分居已逾8年，詎兩造別
    居期間，被告竟外遇另結交男友，兩人經常一起跳舞、出雙
    入對。被告心碎之餘，仍殷殷企盼被告僅係一時糊塗，相信
    近50載之婚姻感情應可一同度過難關，因而於99年9月間，
    原告自行帶著棉被前往被告住處，希望能重溫共同之婚姻生
    活，無奈被告不僅讓原告睡沙發，甚而於半夜三更出門，不
    願與被告同住、不履行其同居義務。嗣被告為求離婚，更編
    織謊言稱原告外遇、偷竊被告存款、辱罵被告「給男人幹」
    或飽以老拳等虛構不實之事，訴請法院裁判離婚，後恐因被
    告考量其主張並非事實，或恐將因而導致名下財產需分配予
    原告，方主動撤回起訴，原告雖心寒，然相信被告係因交友
    不慎而失去理智，斯時仍希冀被告莫忘親情之重要而試圖挽
    回。惜迄今被告仍不為所動，原告亦已認清再與被告行共同
    之婚姻生活已屬緣木求魚，兩造之婚姻顯難維持，並可歸責
    被告，爰依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚；被告
    否認其情，並以前開情詞置辯。本院查：
(一)兩造婚後至94年分居期間，雙方相處情形如何，被告有無對
    原告長期辱罵、譏諷；原告有無對被告以三字經之穢語辱罵
    ：
 1、兩造長子庚○○證稱：「（法官問：在94年之前，兩造相處
    如何？）媽媽對爸爸常常說『爸爸沒路用』，甚至爸爸不在
    時也對我們說爸爸那方面已經不行了，常說爸爸是沒路用的
    卡小。媽媽情緒一來就罵我爸爸沒路用的卡小，我爸爸都逆
    來順受」。
 2、兩造長女戊○○證稱：「（法官問：94年媽媽搬出去以前他
    們相處如何？）他們感情不是很好。爸爸的嘴不甜，沒關係
    ，媽媽會唸他。罵爸爸『沒路用』、『沒路用的卡小』、『
    放下來是三斤、拿起來也是三斤』」「（法官問：爸爸會經
    常用髒話罵媽媽？有聽過。有一陣子是常常。」「（法官問
    ：都罵什麼髒話？）都罵媽媽外面有男人、討客兄、要去死
    去死等等。媽媽也是會罵爸爸，會罵爸爸沒路用、還罵爸爸
    『擔三籠』 (沒責任的意思)」「（法官問：爸爸有無經常
    罵媽媽「討客兄」？）他們會互相罵」。
 3、兩造四女丙○○證稱：「（法官問：爸爸會經常用髒話罵媽
    媽？）吵架時會罵，但已經很久沒有聽到爸爸在唸了。罵什
    麼沒有印象了，媽媽會罵爸爸沒路用、沒路用的卡小。」「
    （法官問：爸爸有無經常罵媽媽「討客兄」？）小時候有聽
    過，懂事後沒聽過」「（法官問：94年媽媽搬出去以前他們
    相處如何？）我覺得他們相處還好，因為爸爸都在帶弟弟的
    小孩，很忙」。
 4、證人侯信蘭證稱：「（法官問：妳是否曾聽聞原告指稱被告
    從郵局提領20萬元、50萬元、150萬元交給『客兄』，並不
    斷以三字經之穢語辱罵被告？）我有聽過原告對被告這樣說
    過，但是甲○○很節省，不可能會拿錢給客兄。他們家保安
    街一樓租給人家開雜貨店，雜貨店又隔間租給人家賣豬肉，
    謝先生很不要臉，一早就大小聲罵甲○○很難聽的話，罵的
    客人都走光光，沒有人敢在那邊。」「（法官問：你說謝先
    生在三樓經常罵太太很難聽的話，罵到客人都跑掉，你有親
    自聽到嗎？）我有親自聽到過，其實他們很少吵架，都是謝
    先生罵謝太太時，謝太太都沒有回答，我約聽過一、二次。
    謝先生開口都是髒話，大部分是收房租時間快到時罵的」。
 5、兩造五女謝鈺茹證稱：「（法官問：爸爸會經常用髒話罵媽
    媽？）是的，會罵三字經，在我有印象以來，爸爸有聲音都
    是三字經。爸爸罵媽媽不計其數。」「（法官問：爸爸有無
    經常罵媽媽「討客兄」？）經常罵。」「（原告訴訟代理人
    問：你有無聽過媽媽罵爸爸沒路用的卡小？）我只有聽過媽
    媽說爸爸是吃軟飯的」。
 6、綜上證人所言，兩造婚後至94年分居期間，被告確有對原告
    辱罵、譏諷原告無用、沒責任感、吃軟飯之情事；而原告亦
    對被告辱罵三字經、外面有男人、討客兄、要去死至死等穢
    語。惟雙方相處情形尚可，嚴重尚非衝突。此部分兩造均可
    歸責。
(二)被告於94年間搬出別居，原因是否正當，有無拒絕原告同住
    或前往相伴之情事：
 1、兩造長子庚○○證稱：（法官問：媽媽在94年間自己一人搬
    到新北市○○區○○路00巷0號一樓居住？）是的」「（法
    官問：是什麼原因？）媽媽說她腳痛，她搬去的時候我們子
    女不清楚，等到她在裝潢房子的時候我們子女才知道，當時
    她說是腳痛，我們子女建議媽媽那二個老的都搬去那裡住，
    媽媽說不可能。」「（法官問：99年9月間爸爸帶棉被去媽
    媽的住處，結果媽媽讓爸爸睡沙發，甚至於半夜三更出門？
    ）我知道，爸爸那天帶著棉被過去，媽媽問他你為什麼來這
    邊睡，你不是在那邊睡嗎？爸爸說這也是我的家。媽媽在半
    夜1點之前把電視開的很大聲，也不讓爸爸進房間睡覺，意
    思是不讓爸爸待在那裡，然後到晚上凌晨1點時，媽媽把電
    燈電視都關掉，爸爸睡在沙發上，媽媽進房間睡覺，到凌晨
    3 點時，媽媽從後門開鐵門騎摩托車走掉了，到了早上7、8
    點才回家，中間有4、5個小時候不知去那裡。爸爸到早上7
    、8點時，等到媽媽回來後才抱著棉被走回原來的家。我覺
    得很悲哀。」「（法官問：你知道94年間媽媽為何一個人搬
    出去住？）因為媽媽說她腳痛，據我所了解，她個性比較強
    勢，比較喜歡自由。她說她是天，我們是地，她崇尚自由，
    在99年間我有過去問媽媽說妳現在需要什麼，她說她要的是
    自由跟錢。」「（法官問：兩造分居期間互動情形如何？會
    一起散步、運動、吃飯、聊天？）都沒有，只有在99年以前
    初二時，小孩全部回來時會全家出去吃飯，但他們在吃飯時
    也沒有互動，吃完飯就各自回去。」「（法官問：你覺得兩
    造分居期間是否有像夫妻的樣子？）我覺得兩造像陌生人。
    」「（被告訴訟代理人問：請問媽媽腳痛是否為事實？）是
    的。她有時會發作，不發作時是好的，發作時還是能走路但
    不能做一些活動。我的記憶中，媽媽一年發作的時間並不是
    很常有。」「（被告訴訟代理人問：請問一年發作幾次？每
    次持續時間多久？）一年發作幾次我不能確定，我知道發作
    的時間不會很長，她會去吃藥控制下來。」「（被告訴訟代
    理人問：請問你曾經陪同父親前往溪北路住處找母親，最後
    母親報案請警察前來，有無此事？）有。當時是我媽媽從10
    0年開始，只要我爸爸或女兒過去溪北路，媽媽沒有第二句
    話就報警。她認為我們在擾亂她，那個警察只到門口看了一
    下就走了。還有一次我二姊找媽媽講事情，媽媽也報警，還
    有一次是我妹夫、爸爸在場，媽媽那時很生氣，叫警察來，
    說爸爸在媽媽的電話偷裝錄音，警察來的時候，媽媽用鐵錘
    把電話敲壞，結果並無錄音設備。媽媽在100年後動不動就
    叫警察來，我們也搞不清楚為什麼這樣，兒女們覺得很誇張
    」。
 2、兩造長女戊○○證稱：「（法官問：94年媽媽搬到板橋溪北
    路是何原因？）我記得媽媽說是腳痛。實際上媽媽也是腳痛
    ，我建議他們二人都搬去那裡可以互相照顧，但媽媽不願意
    爸爸搬去。」「（法官問：爸爸有要求去那邊住？媽媽怎麼
    說？）爸爸有一二次要去媽媽那裡，媽媽不要讓他去。媽媽
    說你來這裡作什麼。有一次爸爸自己拿著枕頭棉被過去，媽
    媽不高興。媽媽還打電話來罵我說是我叫爸爸去的，其實我
    沒有。」「（法官問：他們分開住期間會一起吃飯、聊天、
    散步？）爸爸有幾次會帶孫子過去那邊一起吃飯。」「（法
    官問：媽媽會主動和爸爸互動？）不會。」「（法官問：你
    覺得他們像夫妻還是形同陌路？）他們已經很多年沒有履行
    夫妻義務，媽媽說爸爸那方面不行。」「（原告訴訟代理人
    問：媽媽94年分居後過年會回來祭祖？）媽媽搬出去前一二
    年會買一點東西回去叫我弟弟他們去拜拜，以後都沒有了。
    」「（原告訴訟代理人問：爸爸媽媽從94年分居到99年是否
    每個月會有二次全家人的聚會，包括全家30幾人，由媽媽煮
    飯給大家吃？）只有一、二次而已，沒有每個月，以後都沒
    有了」「…我媽媽那裡的市內電話沒有來電顯示，媽媽自己
    換一個來電顯示的電話，有一次爸爸去媽媽那裡坐，媽媽很
    生氣拿出一支鐵錘，把電話都打壞，媽媽罵爸爸說，你為何
    偷開門到我這裡安裝電話，爸爸覺得莫名其妙，媽媽報警說
    爸爸擾亂他。二妹去媽媽那裡坐，媽媽也報警叫警察來。這
    些事分別是爸爸和二妹跟我講的」。
 3、兩造四女丙○○證稱：「（法官問：94年媽媽搬到板橋溪北
    路是何原因？）媽媽說腳痛，上下樓梯不舒服。」「（法官
    問：爸爸有要求去那邊住？媽媽怎麼說？）媽媽說不要。」
    「（法官問：他們分開住期間會一起吃飯、聊天、散步？）
    媽媽剛搬出去的時候，爸爸幾乎每天晚上過去陪媽媽看電視
    到10點半多才走路回家，後來媽媽在家的時間越來越少，有
    時候爸爸過去媽媽門都鎖起來。媽媽就跟爸爸說下次要來先
    打電話跟我聯絡，所以爸爸要過去會先打電話跟媽媽講，我
    爸爸知道媽媽跟張海塗的事情，就會去張海塗家附近繞，看
    會不會看到媽媽，後來我們勸他不要去。」「（法官問：媽
    媽會主動和爸爸互動？）沒聽過。」「（法官問：你覺得他
    們像夫妻還是形同陌路？）不像夫妻。」「（原告訴訟代理
    人問：爸爸媽媽從94年分居後是否還會每個月二次全家人將
    近30人的聚會，由媽媽煮飯給大家吃？）99年以前在每年初
    二的時候一次，有時候是去餐廳吃，有時候是媽媽煮，媽媽
    與張海塗的事情發生之後就沒有了」。
 4、兩造五女謝鈺茹證稱：「（法官問：94年媽媽搬到板橋溪北
    路是何原因？）媽媽腳痛。」「（法官問：爸爸有要求去那
    邊住？媽媽怎麼說？）爸爸有要求去那邊住。媽媽因為受不
    了爸爸經常辱罵的精神上壓力，不同意」。
 5、兩造次女丁○○證稱：「（被告訴訟代理人問：你比較常去
    那一邊？）我其實不建議他們分開住，但是媽媽不讓爸爸去
    溪北路住。…，媽媽是94年搬去溪北路，我們去她態度也不
    是很好，她說她要自由，還反過來說我們不孝，久而久之就
    疏遠了。」「（被告訴訟代理人問：你有沒有勸告他們不要
    吵架？）我有勸媽媽每個月要給爸爸一些錢，媽媽不願給，
    他們也沒有在互動，爸爸去溪北路，媽媽經常把他趕回來，
    不然就丟他一個人在那邊，爸爸默默的去、默默的回來」。
 6、綜上證人所言，被告於94年間係以腳疾發作上下樓梯不便為
    由搬出別居，惟被告之腳疾並非嚴重，發作時雖不能從事活
    動但仍能走路，其後仍持續以跳舞作為休閒娛樂，觀之被告
    之診斷證明書所載，分居8年來，被告僅於95年4月18日、27
    日、97年11月8日、100年5月30日、102年3月11日前往亞東
    紀念醫院門診5次；於97年11月20日、98年6月3日、102年3
    月9日前往林口長庚紀念醫院門診3次，此有診斷證明書2件
    附卷可證（見一卷第100至102頁）。是原告質疑腳疾非被告
    搬出別居之真實原因，尚非虛妄；再者，兩造子女建議二老
    搬去同住互相照應，為被告拒絕，亦不願原告前往相伴，是
    被告顯有拒絕原告同住或前往相伴之情事。兩造分居至今已
    逾8年，被告復與原告無夫妻之良性互動，致夫妻有名無實
    ，此部分應可歸責被告。
(三)被告是否有與原告以外之男子過從甚密，經常出雙入對，超
    越一般男女友誼之界線，而有外遇之事實：
 1、兩造長女戊○○證稱：「（法官問：媽媽是不是在外面有結
    交男友經常一起跳舞、出雙入對？）我知道，那是我教的學
    生，我媽媽是剛學，他們當舞伴，經常出雙入對，我覺得他
    們很要好，我們做女兒的也沒有權利管他。」「（法官問：
    要好有超出一般男女的界線嗎？）他們會經常出去唱歌、跳
    舞、出去玩，到處出遊。我們做子女的又能說什麼。」「（
    法官問：有一張放在保安路的化妝台搬到溪北路給媽媽用，
    後來這個化妝台在張海塗家，為什麼？）我不知道。因為我
    有一次生病，媽媽問我要不要去一個學生家，我進去後看到
    一個化妝台很面熟。後來我媽媽在罵我爸爸說把他的化妝台
    搬去那裡死，我才想到張海塗家的化妝台是我們家的，媽媽
    說那化妝台是原本租房子的人留給張海塗的。但是那個化妝
    台是保安街搬去溪北路的。」「（原告訴訟代理人問：你的
    學員有無跟你說你媽媽說沒有丈夫要找丈夫？）我有聽別人
    這樣說，他說我媽媽說沒有先生要找先生，所以那個人就問
    我你爸爸是否死掉了。」「（原告訴訟代理人問：你有無聽
    學員或別人說媽媽說爸爸不會騎機車，看到我載別的男生看
    到也追不到？）對」「（原告訴訟代理人問：你有無聽學員
    或別人說媽媽會買菜去一個男人家煮？）我有聽學員說我媽
    媽和張海塗都去市場買菜，我媽媽是說他去市場買菜碰到張
    海塗，二人一起去買菜。有沒有去他們家煮我不知道。」「
    （原告訴訟代理人問：你媽媽是否有一次大腸長瘜肉要開刀
    ，你要陪媽媽去作手術？媽媽說不用，後來是誰陪他去？）
    張海塗陪媽媽去」等語。
 2、依證人所言，固難認被告與張某間有外遇情事，惟渠兩人經
    常出雙入對，一起跳舞、一起買菜、一同出遊，於醫院進行
    手術時由張某陪同照料，顯見兩人確屬過從甚密。按被告有
    婚姻在身，於男女交往時理應謹守分際，避免嫌疑，被告拒
    絕原告同住、陪伴在先，嗣又與張某密切交往，即使子女亦
    認兩人交往逾越分際，無怪乎原告生疑。被告並對外聲稱沒
    有丈夫要找丈夫，嚴重傷害原告尊嚴。張海塗事件埋下被告
    與原告及子女之重大爭端。此部分理應歸責被告。
(四)張海塗事件爆發後，被告指責原告及子女胡亂造謠，家人關
    係惡化，被告乃於99年10月2日具狀訴請離婚，指稱原告外
    遇、偷竊被告存款、辱罵被告「給男人幹」或飽以老拳等事
    實，嗣於同年12月21日聲請撤回訴訟，此有被告之民事起訴
    狀、本院99年12月24日板院輔家堂99年度婚字第1293號通知
    等影本各1件附卷可證（見一卷第9至11頁原證1、2），顯見
    被告早無維持婚姻之意願。被告對其於99年訴請離婚乙節，
    初則辯稱：其因無法忍受原告及子女胡亂造謠及辱罵而訴請
    離婚，後發現渠等生此事端皆出於爭產之故，應僅為一時貪
    念所致，故選擇撤回起訴，欲再給與渠等機會；嗣被告改稱
    ，其提起該離婚事件實乃誤會所致，蓋因原告經常以三字經
    或不雅之言語辱罵及誹謗被告，被告欲對原告提起侮辱或誹
    謗之訴，惟因被告不識字且未受過教育，與律師於溝通上產
    生些許出入所致云云。惟查，律師乃法律專業人士，對於提
    起侮辱誹謗之刑事告訴或離婚之民事訴訟，兩者完全不同，
    豈有誤會被告意思之理，被告所辯不僅前後自相矛盾，亦有
    違經驗法則，委無足取。
(五)歷經前開張海塗事件與訴請離婚事件，兩造間互信、互諒、
    互愛之基礎已蕩然無存。原告於99年底至溪北路，詢問被告
    為何要訴請離婚，兩人發生不悅，原告遂恐嚇被告稱：如敢
    動那些不動產將予殺害；而自100年起，只要原告或女兒前
    往溪北路，被告即認為渠等對其擾亂而報警驅趕。此據兩造
    子女庚○○、戊○○證述綦詳。被告在無資金需求且未與原
    告商量之情況下，擅自於101年11月28日將兩造婚後所購買
    之新北市○○區○○街00號之房地出售，所得款項若干、流
    向如何，均未對原告說明交代（見一卷第74、75項之土地、
    建物謄本）；其後被告又指訴原告及子女庚○○、謝慶輝於
    102年2月11日至被告溪北路住處，由庚○○、謝慶輝向被告
    恫稱：「要殺你等語」，復由原告向被告恫稱：「要把你砍
    成3塊」云云，因而提告刑法恐嚇罪嫌；指訴原告、戊○○
    於千歲廟及沙崙公園內，對在場不特定人傳述被告是「壞女
    人、討客兄，錢都拿給客兄用」；丙○○於溪北路73巷2號2
    樓住處樓梯間，以「不要臉、大牌、囂張、客兄帶到屋頂來
    」辱罵被告；丁○○致電謝鈺茹，傳述「媽媽不識相，半夜
    3點開門讓丁○○之夫黃清隆去媽媽家睡覺」等事項，而認
    上開等人涉犯刑法之公然侮辱罪及誹謗罪嫌云云。嗣經臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官以102年度偵字第22990號不起訴
    處分確定在案。被告不惜對原告及上開至親骨肉以刑罰相繩
    ，顯見被告對原告已無何夫妻情義可言。
(六)被告辯稱94年至99年間，兩造縱使分居，被告亦一如往常與
    原告互動良好，於節慶時仍全家和樂融融餐聚，雙方於每月
    約有兩次偕同子女（含配偶）及孫子輩等多達近30人，共同
    聚會，由被告負責烹煮多道料理，供聚餐進食之用云云。經
    查：
 1、兩造女婿黃清隆固證稱：「（法官問：在101年11月之前，
    是否是每個月都會舉辦家族聚餐？）據我所知，大約在86年
    間丈母娘沒有做生意以後，她每個月至少有2次至3 次舉辦
    家族聚會，都是我丈母娘自己下廚煮，一直到丈母娘70歲要
    作生日那一年，大約是100年10月間，因為先生、兒子反對
    ，所以丈母娘一氣之下就沒有再做了。」「（法官問：94年
    被告搬到板橋區溪北路以後，她還會舉行家族聚會？）會。
    就是在溪北路那裡聚會。」「（法官問：她會邀請先生、兒
    子及其他家人與會？）有。」「（法官問：聚會的氣氛如何
    ？）很和樂。吃到後來大家都還可以包回家。」「（法官問
    ：聚會你都有參加嗎？）因為我工作比較忙，我是有空才會
    過去。」「（法官問：你一年會參加幾次？）一年約5、6
    次」等語。
 2、惟證人庚○○證稱：兩造分居期間均無互動，只有在99年以
    前初二時，小孩回來時會全家出去吃飯，但兩造在吃飯時也
    無互動，吃完飯就各自回去；證人戊○○證稱：兩造自94年
    分居至99年，只有1、2次聚餐而已；證人丙○○證稱：99年
    以前在每年初二的時候1次，有時候是去餐廳吃，有時候是
    媽媽煮，媽媽與張海塗的事情發生之後就沒有了；證人丁○
    ○證稱：在101年11月之前，並無每個月都舉辦家族聚餐，
    每年正月初二回娘家之日子才有聚會，自從被告94年間搬到
    溪北路以後，聚會改在溪北路舉行，但都是到外面去吃。在
    94年之前回娘家聚會是在保安街，被告有時會下廚，我們家
    並沒有每個月聚會或不定期的聚會。除了正月初二回娘家外
    ，其從來沒有被邀請參加家庭聚會，最近2、3年連回娘家的
    日子也都沒有聚會了。
 3、是證人黃清隆所為證言與前揭證言相左，是否真實即非無疑
    。又證人黃清隆關於被告辦理家庭聚會之次數及其參與之次
    數之證述，亦與被告所稱不符，黃清隆證稱：被告自未做生
    意起，每月至少辦理2次至3次家庭聚會，因其工作較忙，有
    空才會過去，一年約參加5、6次。被告則陳稱：一個月有四
    個禮拜，辦二個禮拜，每次聚會每一個家庭成員每次都參加
    ，黃清隆1、2 次工作之關係，人家吃完後他才來；黃清隆
    每次都會參加，只是有時他工作關係晚到云云，明顯不符。
    又黃清隆之配偶丁○○證稱：「（法官問：你先生會參加他
    們的家庭聚會？）根本沒有和他們在聯絡，我先生只有在結
    婚第一年、第二年有陪我回娘家過，之後都沒有陪我回娘家
    過。」「先生根本沒有參加聚會，年初二也沒有回娘家，因
    為他好賭，過年時都跑到不見人影，平常在這個案子之前跟
    娘家都沒有交集」等語，顯見證人黃清隆與丁○○婚後夫妻
    感情不睦，少與丁○○娘家往來，連大年初二都未與丁○○
    回娘家，何以仍會參與兩造間之家人聚會。足徵證人黃清隆
    之證詞有明顯瑕疵，應與事實不符而無足採信。故被告辯稱
    94年至99年間，兩造縱使分居，被告亦一如往常與原告互動
    良好，於節慶時仍全家和樂融融餐聚云云，非可採信。
(七)被告另辯稱：原告明知張海塗係經由戊○○介紹認識，卻多
    次於大庭廣眾之下與庚○○、謝慶輝以三字經等穢語出言辱
    罵、侮辱被告名譽；99年至100年間，原告及子女曾多次前
    往被告住處騷擾、恐嚇被告，要求盡速分產；100年間正逢
    被告欲舉辦70歲壽宴之際，原告竟至被告住處咆哮、以三字
    經辱罵、恐嚇；100年12月30日，庚○○、謝慶輝於公開場
    合大聲辱罵被告「沒見笑」、「討客兄」及不堪入耳之三字
    經等；102年2月11日農曆初二，原告再次逼迫被告將房產過
    戶，否則要將被告剁成三塊，兩個兒子也要一起殺被告。被
    告多次前往新北市政府警察局樹林分局樹林派出所及板橋分
    局沙崙派出所報案或備案，騷擾情形嚴重時，被告亦會請上
    開派出所員警前往處理云云。惟查：
 1、原告曾於99年底至溪北路，詢問被告為何要訴請離婚，兩人
    發生不悅，原告固有恐嚇被告稱：如敢動那些不動產將予殺
    害之情，此據兩造長子庚○○證述在卷，已如前述，此部分
    堪認屬實。
 2、此外，被告曾指訴原告及子女庚○○、謝慶輝於102年2月11
    日，恐嚇要殺害被告；指訴原告、戊○○、丙○○、丁○○
    公然侮辱及誹謗被告名譽云云，業經臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官認罪證不足，以102年度偵字第22990號處分不起訴
    確定在案。
 3、關於新北市樹林區公所102年4月23日新北樹民字第00000000
    00函所附之調解書及筆錄所載：該聲請調解事件，係被告與
    兩造之子庚○○及謝慶輝間，關於被告得否探視孫子乙事所
    衍生之糾紛，與本件兩造之爭執無關（見一卷第128至130頁
    ）。
 4、關於新北市政府警察局樹林分局102年5月7日新北警樹刑字
    第0000000000號函所附之案件紀錄單所載：其上係載明「為
    母子糾紛，經警方協調已排除」，並非兩造之糾紛（見一卷
    第131、132頁）。
 5、關於新北市政府警察局板橋分局102年5月16日新北警板刑字
    第0000000000號函及所附之沙崙派出所查訪表所載：經查詢
    內政部警政署受理報案e化平台及派出所99、100年度工作紀
    錄簿等，均無被告聲稱於99年至100年間報案遭受丈夫騷擾
    等情事之相關受理此案登載紀錄。故被告並無法證明其所稱
    有遭原告騷擾之事（見一卷第136至138頁）。
 6、關於新北市政府警察局板橋分局102年7月18日新北警板刑字
    第0000000000號函及所附之沙崙派出所查訪表所載：本分局
    沙崙派出所99至101年度工作紀錄簿，未發現旨揭被告曾至
    本分局沙崙派出所報案資料，故無受理此案登載之相關紀錄
    ，另查詢警政署刑事警察局資料庫，亦無相關受理資料可提
    供（見一卷第221至224頁）。
 7、關於新北市政府警察局樹林分局102年7月23日新北警樹刑字
    第0000000000號函所載：本分局自99年至101年間無受理民
    眾甲○○之報案與備案紀錄，亦無受理新北市○○區○○路
    00巷0號7樓居民電話請求前往處理之相關資料（見一卷第22
    5頁）。
 8、綜上事證，被告前揭所辯，有關原告曾於99年底恐嚇殺害被
    告屬實外，其餘所辯均無證據足資證明，尚難僅憑被告片面
    指訴遽以採信。
二、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育有
    七名子女，兩造基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎兩造婚後，被告辱罵、譏諷原告無用、沒責任感
    、吃軟飯，而原告辱罵被告三字經、外面有男人、討客兄、
    要去死至死等穢語；嗣於94年間被告以腳疾上下樓梯不便為
    由搬出別居，與家人之互動、往來日益減少，並拒絕原告同
    住或前往相伴之請求，致兩造分居至今已逾8年，夫妻有名
    無實；惟與此同時被告卻與張海塗經常出雙入對，交往密切
    ，聲稱無丈夫要找丈夫，嚴重傷害原告尊嚴；張海塗事件爆
    發後，家人關係惡化，被告有意解消兩造之婚姻關係，因而
    訴請離婚，其後因故撤回，惟夫妻間已無互信、互諒、互愛
    之基礎，因而發生原告恐嚇殺害被告；被告則報警驅趕原告
    及子女、未與原告商量擅自處分名下婚後重大財產，無視原
    告存在、對原告及五名子女羅織恐嚇、公然侮辱及誹謗罪名
    之告訴，不惜以刑罰相繩，夫妻間已無何情義可言。客觀上
    堪認倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    ，而達難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生，
    兩造均可歸責，惟被告應負較大責任，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
陸、關於夫妻剩餘財產分配，本院之判斷﹕
一、按法定財產制關係消滅時，除因繼承或其他無償取得之財產
    、慰撫金外，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中
    所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分
    配。又夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係
    消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。民法
    第1030條之1第1項、第1030條之4第1項定有明文。兩造結婚
    後，未訂立任何夫妻財產制契約，此為兩造所不爭執，自應
    適用法定財產制。茲兩造既經本院判決准予離婚，法定財產
    制關係消滅，應依民法第1030條之1第1項之規定，分配夫妻
    剩餘財產之差額。原告係於101年11月2日提起本件訴訟，是
    本件夫妻現存婚後財產之價值，應以該日計算其價值。
二、兩造婚後財產：
(一)原告婚後剩餘財產合計為48萬6141元：
 1、存款35萬元。此為兩造不爭執。
 2、股票：中鋼857股、金寶53股、仁寶電腦1019股、矽品精密
    1000股、富邦金1000股、國泰金1127股、新光金180股、力
    晶48股，以101年11月2日之收盤價計算，合計價值13萬6141
    元。此為兩造不爭執。
 3、原告無婚後債務。
 4、故原告婚後之剩餘財產為48萬6141元（計算式：136141+350
    000＝486141）。
 5、被告主張原告聲請假扣押所提存之擔保金100萬元為原告之
    婚後財產，應列入分配。原告辯稱：該擔保金係由原告將其
    郵局之定存35萬元解約，另由原告之子庚○○負擔50萬元，
    其餘包括執行費用8萬元在內，則由原告之子謝慶輝負擔，
    不應列入原告之婚後財產計算等語。業據原告提出各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單影本1件、郵政跨行匯款申請書影本2件、
    玉山銀行匯款回條影本1件、本院102年度存字第224號提存
    書影本1件為證，堪信為真實。是此擔保金100萬元，不應列
    入分配。
(二)被告之婚後剩餘財產合計為6221萬9597元：
 1、新北市○○區○○街00號之房地，扣除土地增值稅後，鑑定
    價值為1462萬7386元：系爭房地為兩造婚後所購買，係屬婚
    後財產，原告於101年11月2日提起本件離婚等訴訟後，被告
    於101年11月28日出售，依民法第1030條之1第1項、第1030
    條之4第1項之規定，仍應列入分配。經鑑價結果，扣除土地
    增值稅後其價值為1462萬7386元。此有元信不動產估價師事
    務所估價報告書附卷可證。被告對該房地為婚後財產不爭執
    ，惟辯稱應以被告實際獲得金額1296萬元計算云云。惟系爭
    房地出售價格為何、繳納多少稅金、規費等，均未據被告提
    出買賣契約及任何憑據以實其說，是被告前揭主張顯屬無據
    。
 2、新北市○○區○○街○段00巷00號之房地，扣除土地增值稅
    後，鑑定價值3952萬2893元：被告對該房地為婚後財產不爭
    執，惟辯稱：元信不動產估價師事務所之估價不實，而應參
    考內政部實價登錄查詢系統查得之每坪成交價格調整，該房
    地價值應為1137萬7200元云云。惟查，元信不動產估價師事
    務所對該房地之價格評估，已明確載明其估價方法之選定、
    價格評估過程、價格決定理由、價格形成之主要因素，而附
    近地段之內政部實價登錄成交價格亦納為價格評估條件，故
    其鑑定結果應可為參考依據。被告單憑實價登錄成交價格而
    指稱該房地估價不實，尚難憑採。
 3、新北市○○區○○路00巷0號1樓之房地，扣除土地增值稅後
    ，鑑定價值644萬2464元。此為兩造所不爭執。 
 4、新北市○○區○○街○段00巷00號地下一樓停車位，扣除土
    地增值稅後，鑑定價值103萬1990元。此為兩造所不爭執。
 5、車牌號碼00000-000之自用小客車，鑑定價值34萬元。此為
    兩造所不爭執。
 6、彰化銀行樹林分行00000000000000號帳戶存款：20萬1429元
    。此為兩造所不爭執。
 7、新北市○○區○○00000000000000號帳戶存款：3052元。此
    為兩造所不爭執。
 8、新北市樹林鎮○街○○000000000000000號帳戶存款：5萬03
    83元。此為兩造所不爭執。
 9、被告無婚後債務。
(三)故兩造夫妻剩餘財產差額為6173萬3456元（計算式：000000
    00－486141＝00000000），原告主張請求分配一半即為3086
    萬6728元。
(四)被告辯稱原告對家庭及財產之增加毫無貢獻，應免除原告剩
    餘財產分配額云云：
 1、按夫妻剩餘財產之差額如平均分配顯失公平者，法院得調整
    或免除其分配額，此為民法第1030條之1第2項所明定，觀諸
    此條項之立法理由係謂：夫妻之一方有不務正業，或浪費成
    習等情事，於財產之增加並無貢獻者，自不能使之坐享其成
    ，獲得非分之利益，此際如平均分配，顯失公平，應由法院
    酌減其分配額或不予分配。
 2、經查原告於退休前，白天上班賺錢，供應全家吃住，半夜亦
    需幫忙被告至市場補貨，平常亦會照顧小孩、幫忙家事。工
    作所賺之薪水，或買房供全家居住，或支付小孩學雜費，或
    支出家庭基本生活開銷，此有原告提出之杜賣證書影本、不
    動產買賣契約書影本（見一卷第299至303頁原證11、12），
    並據兩造之子庚○○、戊○○、丙○○及丁○○證述在卷。
    被告未能提出證據證明原告有不務正業或浪費成習，於財產
    之增加毫無貢獻之情事，其主張應免除原告之分配額，自難
    為有利之認定。
三、從而，原告依民法第1030條之1第1項規定，請求被告給付30
    86萬6728元，及自本離婚判決確定翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。兩造分別陳
    明願供擔保，聲請為假執行及免為假執行之宣告，經核均無
    不合，爰各酌定如主文所示之相當擔保金額准許之。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌與本
    院前揭判斷不生影響，毋庸再予審酌，併予敘明。
捌、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                          書記官  項珮欣



