【裁判字號】99,婚,604
【裁判日期】991210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第604號
原　　　告　林明宏
訴訟代理人　張旭業律師
　　　　　　楊珮君律師
複　代理人　邱珮瑩
被　　　告　黃千溶
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年11月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，前於民國84年1 月2 日結婚，婚後雙
    方生活不美滿，故於90年2 月7 日協議離婚，然兩造為了子
    女，勉強於92年3 月12日再次結婚，然多年以來，雙方生活
    並無交集，甚少溝通，甚至整日無言以對，近年來此一情況
    更加劇烈，兩造並自98年9 月起分居兩地，原告為家中經濟
    往來於臺灣及大陸東莞二地，被告則與子女住於大陸東莞，
    然原告均不清楚被告實際居住何處，僅於假日時，兩造才偕
    子女會面出遊，但兩造並無任何互動，多年如此下來，兩造
    無任何心靈交流，另原告痛苦萬分，為此原告認兩造婚姻已
    生有難以繼續維持之重大事由，為此原告依法民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張兩造前於84年1 月2 日結婚，婚
    後雙方生活不美滿，故於90年2 月7 日協議離婚，嗣為了子
    女，又於92年3 月12日再次結婚，然多年以來，雙方生活並
    無交集，甚少溝通，甚至整日無言以對，兩造並自98年9 月
    起分居兩地，原告為家中經濟往來於臺灣及大陸東莞二地，
    被告則與子女住於大陸東莞，原告均不清楚被告實際居住何
    處，僅於假日時，兩造才偕子女會面出遊等情，亦據證人即
    原告胞姊林雪惠於99年11月24日到庭證稱：「兩造剛結婚的
    時候是跟我父母親住一起，被告的情緒比較不穩定，曾吵著
    要離婚，後來也真的離婚，被告有搬出去一年，之後又跟我
    弟弟要求說要複合，我弟弟因為考慮兩造有小孩，所以就再
    給被告一次機會。兩造又結婚，但是被告不擅與人溝通的個
    性還是沒有改變，兩造關係就越來越惡化，之後兩造就去大
    陸開公司，但是被告說她不想工作，又怕公司的人講話，所
    以就自己搬出去外面住，我弟弟就自己壹個人住在大陸公司
    兼住家，我弟弟對於被告搬出去外面實際住那裡也不清楚，
    所以一直到現在兩造都是處於分居狀態。」、「（問：兩造
    分居的情形有多久了？）去年到現在。」等語屬實，參以被
    告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證
    所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，個性不合，曾
    於90年2 月7 日協議離婚，嗣又於92年3 月12日再次結婚，
    惟雙方生活並無交集，並自98年9 月起即分居兩地，甚少溝
    通，原告亦不知被告於大陸之實際住居所，此已如前理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀
    上對婚姻維持意願之輕忽，而所客觀造成兩造因而分居迄今
    已逾1 年之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                            書記官  劉春美



