【裁判字號】91,婚,145
【裁判日期】910305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造為夫妻，自結婚後，夫妻尚稱和諧，相安無事，先後育有子女，被告
          在子女出生後不久，性格丕變，經常與原告爭吵，甚至用暴力毆打原告毀
          損家中財物，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭兒女生活
          狀況，並經常外出夜不歸，被告於十年前即與原告分房而居，未善盡人妻
          之義，被告離家外出不歸，即使每年春節除夕全家團圓之時，被告亦罔顧
          家庭倫理生，而外出不歸，只視家中為免費旅館，隨意離家，去向不明至
          他處居住，完全不負責兒女之照顧，雖經登報尋人亦無下落，被告此舉影
          響女兒之心身靈至鉅，至於對子女，自小即不聞不，完全由原告照顧父兼
          母職，被告罔顧人母之職責，已達喪失人性之程度，被告於原告既有長達
          十年之分居生活，過著有名無實之夫妻關係，彼此感情業已破裂，雙方實
          難再行維持婚姻生活依爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離
          婚。
    （二）對於被告抗辯之陳述：
          被告所言不實，我沒有拿殺蟲劑的罐子打被告，被告沒有盡到家庭主婦的
          責任，家裡也不整理，講她她就亂罵人，被告在八十年就離家了，老大是
          跟被告一起出去的，我們分居十年，原因是我們個性不合，說她兩句，她
          就要吵架，被告回來的時候我們有發生爭吵。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、照片七幀、家書一封、報紙三份為證，並聲請訊問
      證人即原告之子余家明。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告於八十九年三月四日凌晨三時許，因故發生口角，竟動手毆打被告，
          並將被告抓進房間，壓倒在地，以殺蟲劑罐敲擊被告成傷，業經台灣板橋
          地方法院八十九年三月二十七日八十九年度家護字第一七三號裁，核發民
          事通常保護令在案，足見被告係常遭受原告毆打，又原告於八十三年間與
          他女子同居，為被告抓獲，此有當時現場所照相片可証，原告自知理虧，
          始於當日即書立切結書，保証不得再傷害被告，然原告仍故態復藉，經常
          動手毆打被告，並將被告所有房屋偷偷過戶為其所有，再將被告趕出家門
          ，被告為思念子女，常返家探視，原告為不讓被告入門，又將門鎖換，被
          告有家歸不得，實為世間最可憐之女子，無人能作主，今原告竟反匿稱被
          告離家出走，實為其達離婚之目的。
    （二）原告起訴狀所言均為謊言，與事實不符，原告想要與案外人陳淑容結婚，
          要與被告離婚，故經常暴力毆打被告及毀損家中財物，原告是計程車司機
          ，賺來的錢，全部花費在外面小姐身上，從不給被告一分錢，被告只好在
          外打工，因被告忙做工，無法看報紙，原告有陳淑容以後，從不找被告，
          原告不履行同居，，我時常回家，原告不但不理被告，反而時常毆打被告
          ，打得頭破血流，要使被告不敢回家，更時常更換鎖匙，使被告無法進入
          ，另原告有偽造文書案，他偽造變造把被告房屋過戶為其所有，有九十年
          度偵字第一一三號起訴書可証。
  三、証據：提出本院八十九年度家護字第一七三號民事通常保護令影本一份、台灣
      板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第五一八七號、九十年度偵字第一
      一三號起訴書影本各一份、民事起訴狀影本一份、診斷証明書號影本二份、照
      片一幀、切結書影本、過戶資料影本、戶籍謄本影本一份為証。
丙、本院依職權訊問証人即兩造之子女林雅婷、林義哲、林義  。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻，自結婚後，夫妻尚稱和諧，相安無事，先後育有子女
    ，被告在子女出生後不久，性格丕變，經常與原告爭吵，甚至用暴力毆打原告毀
    損家中財物，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭兒女生活狀況，
    並經常外出夜不歸，被告於十年前即與原告分房而居，未善盡人妻之義，被告離
    家外出不歸，即使每年春節除夕全家團圓之時，被告亦罔顧家庭倫理生，而外出
    不歸，只視家中為免費旅館，隨意離家，去向不明至他處居住，完全不負責兒女
    之照顧，雖經登報尋人亦無下落，被告此舉影響女兒之心身靈至鉅，至於對子女
    ，自小即不聞不，完全由原告照顧父兼母職，被告罔顧人母之職責，已達喪失人
    性之程度，被告於原告既有長達十年之分居生活，過著有名無實之夫妻關係，彼
    此感情業已破裂，雙方實難再行維持婚姻生活依爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，訴請離婚等語。
二、被告則以兩造因原告為想要與陳淑容結婚，要與被告離婚，故經常暴力毆打被告
    及毀損家中財物，原告是計程車司機，賺來的錢，全部花費在外面小姐身上，從
    不給被告一分錢，被告只好在外打工，因被告忙做工，無法看報紙，原告有陳淑
    容以後，從不找被告，原告不履行同居，我時常回家，原告不但不理被告，反而
    時常毆打被告，打得頭破血流，要使被告不敢回家，更時常更換鎖匙，使被告無
    法進入，並偽造變造文書把被告房屋過戶為其所有，原告所述情節不實，其請求
    離婚，於法未合云云，資為抗辯。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記事欄所載可
    證。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張兩造婚後分房、分居迄今已進十年之事實，為被告
    所不爭執，且經証人林義到院証述明白，原告此部分之主張自堪信為真正，至
    原告主張被告有離家不歸不知去向之情，雖提出登報資料三紙為証，但查，兩造
    於本院審理中不否認係分房而居，且証人林義証稱，被告前因工作關係住到安
    養院是在於八十五年始搬出去，且原告起訴時已能正確載明被告居住所在，以及
    在被告搬出後更換家中門鎖之情，亦有証人即兩造之女林雅婷到院証述明白，顯
    見被告搬出他地居住，原告並非全然不知所蹤，且其登報之意亦非在真誠冀請被
    告返家同住，是原告此部分之主張，自難信為真實，另被告雖亦抗辯稱：原告有
    經常毆打被告之事實，致其離家云云，但查，被告所提之診斷証明書、驗傷証斷
    書就診日期分別為七十九年六月十二日及八十九年三月七日，時隔十年之久，而
    兩造分房及分居之起始日分別為八十年左右及八十五年間，顯見被告離家顯與前
    開二次傷害行為及慣行毆打無關，此參諸証人林義之証詞自明，是被告此部分
    抗辯亦無理由，又被告主張原告有通姦及偽造文書將其房屋過戶在其名下之情，
    固提出切結書及起訴書各一份為証，惟所提之原告偽造文書之起訴狀觀其內容僅
    係變造營業小客車之執業登記証，與不動產過戶完全無關，而切結書內容所載未
    言明原告有與人通姦之情，縱有，亦經被告事後宥恕，且時至今日已逾七年之久
    ，實以此認兩造有難以維持婚姻之事由，係可歸責於原告，是被告以此為抗辯，
    亦無理由。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情
    形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端即
    可歸責於何者，原告主張其兩造已分房、分居已逾十年，而兩造個性不合，經常
    發生爭吵，進而發生鬥毆之情，亦如証人林雅婷、林義所証，而本院審理中兩
    造互對方不是，被告並表示其可以離婚，但原告應把房子過戶給伊，是其不願意
    離婚，顯非對兩造婚姻關係有所依戀，而係欲以離婚為取得財產之籌碼，足認兩
    造誠摯情感破痕已深，難以彌平，綜此，兩造之生活態度、個性等問題已有重大
    歧見，以致時常發生谿勃，而被告懷疑原告與他人有不正常之關係，但無法舉證
    與事實相符，兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕。兩造於客觀上維持婚姻之情
    感既不復存在，原告在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，
    已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自
    堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，
    於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




