【裁判字號】98,婚,52
【裁判日期】980413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告於民國66年6 月4 日與其贅婚，雙方為夫妻關
    係，婚後夫妻感情初尚融洽，詎於民國76年起，被告工作態
    度慵跚，且對入贅十分在意，竟於77年起離家出走，至今行
    方不明。原告曾託人尋找並勸喻被告回家，惟未見有回應，
    被告迄今未歸，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩
    造已逾20年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    口名簿影本1 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於76年起
    ，因工作態度慵跚，對入贅心理十分在意，竟於77年間即離
    家出走、行方不明，迄今未歸，音訊全無，兩造已超過20年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業
    經證人即原告之胞妹丙○○到庭證述屬實（見本院98年2 月
    16日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「臺北縣鶯
    歌鎮○○街74巷6 號」，其住居所在不明等情，復經本院向
    臺北縣政府警察局三峽分局查明，有該分局回函1 件在卷足
    參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，被告於77年間即
    離家出走、行方不明，音訊全無，兩造迄今已逾20年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第10 52 條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書記官　高玉彬




