【裁判字號】97,婚,539
【裁判日期】971212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第539號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1 號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於92年8 月5 日結婚，未育有子女，被告是
    大陸地區人民，婚後於92年9 月29日來台與原告共同生活，
    然被告在93年2 月3 日藉口外出找朋友，結果一去不回，迄
    今未歸，經原告打電話請求被告返家，被告非但拒絕，亦未
    告知行止，且從此未再接聽電話，嗣於93年3 月6 日被遣返
    大陸，此後彼此即無聯絡，音訊全無，兩造婚姻已難維持。
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年8月5日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據證人即原告母親之朋友邱垂萬到庭證稱：「被告現
    在沒有跟原告一起住，婚後被告來台我只看過他一次，他在
    93年2 月3 日就離家出走了，到現在都沒有消息，兩人分開
    4 年多了」等語。本院依職權向內政部入出國及移民署函調
    被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實曾於93
    年3 月6 日出境，嗣後即未再入境台灣。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告於92年9 月29日來台與原告共同生
    活，詎於93年2 月3 日即無故離家，致兩造分居迄今已逾4
    年10月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　廖宮仕




