【裁判字號】99,婚,1281
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1281號
原　　　告　曾通茂
被　　　告　嚴麗紅HARTI.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年5 月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告嚴麗紅（HARTI.NJAM）為印尼國人，兩造於民
    國88年10月28日結婚，被告婚後來臺與原告共同生活，詎被
    告於96年12月30日攜子女返回印尼後，迄今未歸，行方不明
    ，無法聯絡，兩造迄今已逾3 年未共同生活，被告無正當理
    由不履行同居義務，顯係惡意遺棄，且在繼續狀態中，且兩
    造婚姻有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一
    有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本、結婚證明書影本各1 件為證。又原告主張被告於
    96年12月30日出境後，迄今未歸，行方不明，無法聯絡，兩
    造迄今已逾3 年未共同生活等情，業經原告陳明在卷，並經
    本院依職權向內政部入出國及移民署查明被告入出境之情形
    ，被告確於96年12月30日出境後，迄未再有入出境紀錄，此
    有該署公函暨被告之入國日期證明書在卷可參，參以被告經
    合法通知未到場，亦未提出書狀作有利之答辯，是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚姻關係存續中，被告於96年12月30日出
    境後，即不再返臺，顯見被告並無維持婚姻之意願。本件兩
    造間因被告之上開事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻
    目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚
    姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之
    重大事由。復衡以該事由之發生被告應負較大之責任，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    5     月    31    日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    5     月    31    日
                            書記官  陳又菁



