【裁判字號】100,婚,138
【裁判日期】1000704
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第138號
原　　　告　張春生
被　　　告　江玉麗
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年6 月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告江玉麗為大陸人士，兩造於民國（下同）81年
    7 月6 日在大陸地區結婚，婚後育有一女張以君（82年10月
    2 日生），被告於83年8 月5 日攜女張以君來臺與原告共同
    生活，詎被告於83年下半年離家出走，嗣於85年6 月6 日返
    回大陸之後，即未再來臺，且被告逕自於大陸地區向原告訴
    請離婚獲准，兩造迄今已逾15年未共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請
    求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於81年7 月6 日與大陸人士即被告江玉麗在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本為憑。而原告主張婚後被告於83年8 月5 日攜女張以
    君來臺與原告共同生活，詎被告於83年下半年離家出走，嗣
    於85年6 月6 日返回大陸之後，即未再來臺，兩造迄今已逾
    15年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業據證人即兩造之女張以君到庭證述屬實（見本院100 年
    3 月15日言詞辯論筆錄），而被告於83年8 月5 日入境、83
    年11月4 日出境，再於84年6 月15日入境、85年6 月6 日出
    境，嗣未再有入出境紀錄之事實，復經本院向內政部入出國
    及移民署查明，並有被告入出國日期證明書1 件可參，再參
    以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於83年8 月5 日入境後與原告共同
    生活，旋於83年下半年離家出走，嗣於85年6 月6 日返回大
    陸之後，即未再來臺，兩造迄今已逾15年未共同生活，婚姻
    已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    7     月    4     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    7     月    4     日
                            書記官  高玉彬



