【裁判字號】95,婚,1008
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1008號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年三月二十八日結婚，婚後感
    情初尚融洽，詎被告於九十一年十月二日忽反常態，經常深
    夜未歸，喝酒不工作，花天酒地，積欠卡費，最後於九十二
    年四月一日離家，並於同年十二月三十日將其戶口遷出，兩
    造分居迄今三年有餘，被告未曾給原告一通電話關心，為此
    原告認為兩造婚姻已有重大而難以繼續維持之事由，為此依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本二件，並經證人即
    原告之弟武煥昌到庭證稱：「兩造於九十二年就分居了，當
    時鬧得很不愉快就分居，後來找不到被告，前幾個月原告打
    電話給被告一通電話，有說要離婚，但最後被告還是沒有出
    面」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原
    告主張之事實為真正。
(二)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(三)依上開情形，被告離家出走，迄今已四年行蹤不明，完全未
    盡夫妻共同生活互相扶持之義務，亦嚴重損害夫妻感情，顯
    見兩造間之婚姻已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生
    活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                      書記官  楊  振  宗




