【裁判字號】100,婚,23
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第23號
原　　　告　姜源福
被　　　告　黃雪鋒
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年12月21日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，被告於99年4 月8 日來臺與原告共同生
    活，詎竟於同年月26日無故離家，原告四處找尋未獲，經原
    告訴請被告應履行夫妻同居義務，業經鈞院99年度婚字第51
    7 號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告至今未返家，
    音訊全無。被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩
    造感情已生破綻而難以維持，為此依據民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於98年12月21日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦有原告提出之本院99年度婚字第517 號民事判決（
    節本）暨確定證明書為證，並據證人即原告母親孫滿證稱：
    被告現在沒有跟原告住在一起，被告大約在99年4 月離家後
    都沒有回來，也沒有告訴我們地址，也沒有打電話回來，至
    今音訊全無。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於99年4 月26日無故離家，拒不履行夫妻
    同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決被告應
    履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。至原告另依據民法第1052條第2項 離婚事由訴請離婚部分
    ，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                          書記官  許力方



