【裁判字號】91,婚,1074
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　九十一年度婚字第一○七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十六年三月二十四日結婚，詎被告於七十六年七月三十一
    日與原告簽立離婚協議書，不偕同原告辦理離婚戶籍登記即離家出走，迄今未返
    回與原告同住，原告又無法知悉被告行蹤。是本件被告與原告簽立離婚協議書後
    即離家，對原告不聞不問，原告又無法知悉被告行蹤，顯見兩造之婚姻關係已難
    以維持。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書影本各一份為證，並聲請訊問證人林宗賢、周
    慶良。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於六十六年三月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可
    憑。另原告主張被告於七十六年七月三十一日與原告簽立離婚協議書，不偕同原
    告辦理離婚戶籍登記即離家出走，迄今未返回與原告同住，原告又無法知悉被告
    行蹤等情，業據提出離婚協議書影本一份為證，並經證人周慶良到庭證稱：「我
    知道被告已離家出走十幾年了，因為兩造個性不合，常常吵架，被告離家出走後
    至今都沒有回來」等語（參見本院九十一年十月二十九日之言詞辯論筆錄）；及
    證人林宗賢到庭證稱：「我知道被告已經離家出走十幾年，因為兩造經常吵架，
    被告離家後都沒有與原告聯絡，原告也沒有去找被告，被告離家後至今都沒有回
    來，被告偶爾用電話與小孩聯絡，可是小孩也不知道被告的住處」等語屬實（參
    見本院九十一年十月二十九日之言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於七十六年七月三十日與原告簽立離婚協議書，不偕同原告辦理離
    婚戶籍登記即離家出走，是兩造分居迄今已十五年餘，且在分居期間兩造幾乎無
    任何聯絡及互動；且被告已簽寫同意離婚協議書，足見被告主觀上亦無維持婚姻
    之主觀意願，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　三十一　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　三十一　日
~B法院書記官  吳自成




