【裁判字號】94,婚,286
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第286號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年5 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十六，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國七十三年二月二十四日結婚，育有二名子女，詎
    被告自九十二年二月間起至今與案外人朱正宗通姦，經原告
    分別於九十二年三月二十五日、同年四月六日，在雲林縣東
    勢鄉○○村○○路二八號，發現被告與朱正宗同居，原告勸
    阻其等分開即不予追究，惟其等拒不聽勸，原告乃會同警方
    再度於九十二年四月二十四日凌晨在上址查獲渠二人共處一
    室，被告與朱正宗通姦之事實，業據台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官以九十二年度偵字第一九七四號聲請簡易判決處刑
    ，經台灣雲林地方法院北港簡易庭以九十二年度港簡字第一
    五七號刑事判決，分別判處被告及朱正宗各有期徒刑四月，
    如易科罰金均以參佰元折算一日。再經台灣雲林地方法院以
    九十二年度簡上字第八八號駁回上訴確定。被告顯有與人通
    姦之事實。
(二)又被告在九十一年五月四日起即離家在外，至今未回，拒絕
    履行夫妻同居義務，迄今已逾三年，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。
(三)否認被告所言，原告於七十六年八月間得到肺癆，肺部至今
    未好，那有可能每晚看Ａ片，變態鬧到天亮；八十九年十一
    月間，被告在外不規矩，原告規勸被告：妳在南部與遊覽車
    司機不規矩的行為，至少面子要給我顧一下！詎被告竟回說
    ：她的事情不用管，原告一氣之下有打被告手臂兩下，給予
    警告。原告亦無不讓被告回家之情。
(四)本件離婚的原因，全係被告過失所致，依民法第一千零五十
    六條第一、二項規定，原告得請求被告賠償非財產上之損害
    新台幣（以下同）一百五十萬元。為此依據民法第一千零五
    十二條第一項第二款、第五款及第二項規定的事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明
    ：（一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告一百五
    十萬元。
二、被告方面：
(一)被告願意在能力範圍內每月給付原告兩千、三千元，原告要
    求這麼多被告沒有能力。
(二)被告於九十二年四月二十四日遭原告抓姦後，即與朱正宗分
    手，雙方已沒有在一起。
(三)被告離家的原因，乃因原告每晚都看Ａ片，還要求被告按照
    Ａ片的動作做，那些動作很變態，鬧我到天亮，如果被告不
    依從，原告就毆打被告，嘴角都被打到流血，被告受不了才
    離家，原告曾毆打被告三次。九十二年四月二十四日在派出
    所作筆錄時，被告表示要結束與朱正宗的關係回家，原告不
    讓被告返家，並揚稱被告回去他也不要我了，且要凌虐被告
    。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、經查，原告起訴主張兩造於七十三年二月二十四日結婚，育
    有二名子女，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，自堪信為真實。次查：
(一)原告主張被告自九十二年二月間起至同年四月二十四日凌晨
    止，在雲林縣東勢鄉○○村○○路二八號，與案外人朱正宗
    通姦之事實，業據原告提出台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    九十二年度偵字第一九七四號簡易判決處刑書、台灣雲林地
    方法院北港簡易庭九十二年度港簡字第一五七號、台灣雲林
    地方法院九十二年度簡上字第八八號刑事判決影本各一件為
    證，且為被告所不爭執，自堪採信。
(二)原告主張被告於九十一年五月四日起即離家在外，拒絕履行
    夫妻同居義務，迄今已逾三年之事實，亦據原告提出受（處
    ）理查尋人口案件登記表影本二件為證，且為被告所不爭執
    ，亦堪採信。
(三)至原告另主張被告於九十二年四月二十四日凌晨遭查獲與朱
    正宗通姦後，迄今二人仍有繼續通姦之事實云云。惟為被告
    所否認，並辯稱：被告於九十二年四月二十四日遭原告抓姦
    後，即與朱正宗分手，雙方已沒有在一起。原告雖提出九十
    四年五月六日凌晨一時三十五分拍攝之錄影光碟，證明朱正
    宗在被告所開的檳榔店房間睡覺，惟查該錄影光碟僅拍攝到
    朱正宗單獨一人在房內，原告復自承：其拍攝錄影光碟時，
    被告未與朱正宗共處一室、被告當時未在檳榔店內、不知檳
    榔店房間內有無被告衣物等，足見該錄影光碟尚難證明被告
    現仍與朱正宗通姦之情。是原告主張被告於九十二年四月二
    十四日迄今，仍與朱正宗繼續通姦，未能舉證以實，尚難採
    信。
五、綜上事證，原告以被告與人通姦為由，依民法第一千零五十
    二條第一項第二款規定的事由請求判決離婚。惟按以夫妻之
    一方與人通姦為由請求離婚者，有請求權之一方，於事前同
    意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已
    逾二年者，不得請求離婚。民法第一千零五十三條定有明文
    。依前所述，本件原告於九十二年四月二十四日即知悉被告
    通姦之情事，迄至九十四年二月三日提起離婚訴訟，已逾六
    個月之除斥期間，揆諸首揭法條說明，原告以此事由請求離
    婚，為無理由，應予駁回。
六、其次，原告又主張被告於九十一年五月四日起即離家在外，
    拒絕履行夫妻同居義務已逾三年，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定的事由請求判決離婚。按夫妻互負同居義務為民法第一千
    零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬
    違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當。此迭經最高法院著有判例
    可循（參見最高法院四十年台上字第九一號、四十九年台上
    字第一二五一號判例）。本件被告於九十一年五月四日離家
    在外，迄今已逾三年尚未返家，此為兩造所不爭執，惟被告
    辯稱其因遭原告性變態虐待及毆打始離家在外，原告雖否認
    有性變態虐待被告之情事，惟亦坦承八十九年十一月間，原
    告在氣憤之下有毆打被告手臂兩下之情，據此堪認兩造婚姻
    生活期間，原告對被告有施予暴力之行為，導致夫妻感情惡
    化，則被告基於自身安全，拒絕與原告同居，難認具有惡意
    。故原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由請求判決離
    婚，亦無理由，應予駁回。
七、次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性；又夫妻依上開民法
    第一千零五十二條第二項之規定，為訴請離婚者，本固須以
    該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，
    始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程
    度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九
    十年度台上字第八○四號判決足參）。查兩造婚後，個性、
    觀念不合，原告認被告好賭、貪玩、有不規矩之行為，而有
    毆打被告之行為，致夫妻感情交惡，其後被告離家在外，並
    與第三人發生姦情，兩造之行為均足破壞婚姻互信、互諒、
    互愛之基礎，且兩造分居迄今已逾三年，雙方均無挽回之意
    願，客觀上兩造感情已生破裂而難以復合，本院審認兩造婚
    姻破綻重大事由之發生，二人均可歸責，惟原告毆打被告之
    情節非屬嚴重，被告事後離家三年，並與第三人發生姦情，
    違反婚姻忠誠義務，被告有責程度顯較原告為重，是依上揭
    法條規定及最高法院判決意旨，原告為此依據民法第一千零
    五十二條第二項之規定請求准與被告離婚，即屬有理，應予
    准許。
八、末查，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
    亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。此為
    民法第一千零五十六條第一、二項所明定。查兩造關於本件
    離婚事由均有過失，已如前所認，原告既與有過失，則其請
    求非財產上之損害賠償即屬無理由，應予駁回。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　廖宮仕




