【裁判字號】93,婚,842
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      原告於民國八十九年八月十六日與大陸地區人民即被告結婚，嗣被告雖於同年
      十月十日來台與原告共同生活，惟至民國九十年十一月四日，被告趁其每半年
      須回大陸一次之機會返回大陸後，即不再來台與原告履行同居義務，並表示拒
      絕再度入境來台，揆其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原
      告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之
      證書、結婚登記證等影本可證。
    二關於原告主張被告曾入境來台與伊共同生活，惟嗣於九十年十一月四日出境返
      回大陸後，即迄未再入境來台履行同居義務等情，亦有經本院依職權所調取之
      被告入出境紀錄在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦
      理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告
      為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有
      其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。
      再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
      狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境
      來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
      第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即
      拒絕再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻難以維持等事由而訴請離婚，
    已無審究之必要，併此敘明。
丁、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  五  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  八　　日
                                            書記官  蕭詩穎




