【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　陳長甫律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年3 月29日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國61年12月5 日與結婚，婚後育有
    長男吳志峰、長女吳明秋，然民國72年間，被告身為人夫人
    父，對家庭完全不負責任，未給付原告與小孩之生活費用與
    教育費用，原告為維持生活與養育小孩迫不得已與二個小孩
    遷移至台北市居住工作，被告知悉原告與小孩在台北市居住
    工作，惟仍不聞不問，是二個小孩由原告獨立扶養長大成年
    ，而原告遷移至台北市後，未與被告同居共同生活已長達22
    年，雖有夫妻之名，而早已無夫妻之實，依該民法第1052條
    第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」，本件原告與被告間已分居長達二十二
    年之久，顯見夫妻雙方已無意繼續維持婚姻關係，應符合民
    法第1052條第2 項所謂難以維持婚姻之重大事由，且原告與
    被告分居，係因被告不支付家庭生活費用，為可歸責於被告
    ，原告為此依上開民法第1052條第2 項規定，提出戶籍謄本
    ，請求訊問證人吳志峰、吳明秋為證，並聲明判決（一）准
    原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造分居兩地，實係出於原告執意以兩名子女教
    育為由須遷往台北所致。被告本即無意一家人分隔兩地，因
    拗不過原告執意讓兩名女子較好之教育環境及教育資源，又
    被告因工作之故無法配合，迫於無奈，方順從原告之意。凡
    此均出於原告個人之決定，今卻執此誣指被告不顧家庭訴請
    離婚，誠難令人心服。又原告以教育為由攜兩名子女離家而
    居期間被告仍與原告互有往來，被告從未間斷對兩名子女之
    扶養義務，且均以現金給付原告供兩名子女生活教育之用，
    原告主張被告未給付原告及子女生活教育費用乙事，誠非事
    實，自不足採。被告從未間斷給付原告及兩名子女之生活費
    之支應，詎89年間原告竟突然搬離住處，故意與原告斷絕音
    信，並要求兩名子女不得告訴被告有關原告之下落，經被告
    委託徵信業者代為找尋，仍無法訊得原告。被告於無法取得
    原告聯繫下，誠無法盡為人夫之責，依此原告自行斷絕與被
    告聯絡，自為可歸責之一方，依該民法第1052條第2 項所謂
    難以維持婚姻之重大事由，顯係基於該原告一方所致，原告
    自不得執此理由請求離婚。被告否認原告所舉證人二子女之
    證言，並請求訊問證人吳協，為此聲明判決（一）原告之訴
    駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證，核先認定。
四、而查原告主張兩造婚後育有長男吳志峰、長女吳明秋，然民
    國72年間，被告身為人夫人父，對家庭完全不負責任，未給
    付原告與小孩之生活費用與教育費用，原告為維持生活與養
    育小孩迫不得已與二個小孩遷移至台北市居住工作，子女二
    人由原告獨立扶養長大成年，而原告遷移至台北市後未與被
    告同居共同生活已長達22年，有夫妻之名，早已無夫妻之實
    之情，除有子女戶籍資料為憑，並經證人即兩造子女吳志峰
    、吳明秋到庭證以：「（問：是否知道兩造在民國七十二年
    間就分居了？）我知道。」、「問：分居原因為何？）就我
    印象以來，我父親好逸惡勞，沒有正常所得，沒有工作，完
    全沒有經濟來源，沒有辦法養育我們，我媽媽才會帶我們兄
    妹到台北獨力謀生。」、「（問：媽媽跟你們遷居到台北市
    居住工作，爸爸是否知道？有沒有不聞不問？）吳志峰答我
    們到台北那段期間，我父親曾經試著找過我們，也有找到但
    是不是以那種懇求我們回去一家人要好好相處，而是去我媽
    媽工作場所，到那邊鬧，以至於我媽媽的工作沒有辦法作長
    久；吳明秋答就是他要來找我們的時候，我們的心理壓力都
    很大，兩個人見面還是不斷吵架，他來找我們是沒有意義的
    ，只是來鬧一鬧後又回去了，前幾年就是這樣子，後來就沒
    有了。」、「（問：問他們分居這段期間，有沒有給你們生
    活教育費用？）吳志峰答完全都是我媽媽給的；吳明秋答沒
    錯，都是我媽媽工作支付的。」等語（參見卷附95年3 月1
    日言詞辯論筆錄）為佐，參以被告（一）雖否認上開證人所
    陳之情，並抗辯以該兩造分居係因拗不過原告執意讓兩名女
    子較好之教育環境及教育資源，又被告因工作之故無法配合
    ，迫於無奈方順從原告之意云云，然此被告就此並未舉證以
    實其辯，依法即難為採信。而（二）被告所另陳以該原告以
    教育為由攜兩名子女離家而分居期間伊仍與原告互有往來，
    被告從未間斷對兩名子女之扶養義務，且均以現金給付原告
    供兩名子女生活教育之用云云，此不僅為原告否認，且與上
    開證人即兩造子女所證有違，從而被告就此本應負舉證之責
    ，而被告不僅未能提出支出該子女生活教育費用等憑證為憑
    ，其所抗辯到院之證人即被告之兄吳協雖經於該95年3 月29
    日到庭證以；該四五年來，孩子沒有生活費等，都是回來找
    被告云云。然質之本院訊問其何以知道該費用都是由被告在
    支付之事，亦經其僅空言被告是伊弟弟，伊當然關心，小孩
    子讀私立的，讀哪裡我都知道，私立的一學期費用很高，被
    告沒有給錢，小孩子前從哪裡來云云；參以該原告之兄亦自
    承並未與兩造之前有共住一屋簷之事，僅表明兄弟之間，被
    告之事情伊都會關心，被告也會回到家裡，大家也會互相聯
    絡等語（參見本院95年3 月29日之言詞辯論筆錄為憑），從
    而衡以上情，該未為同住生活及目睹兩造分居互動往來之證
    人吳協所供，相較於兩造子女二人所證之事，顯難為有利之
    證據，以該兩造子女與兩造生活居住，甚而於原告因該被告
    未盡照顧責任下攜子外住親自見聞下所為證言，自較可信。
    是本院綜上事證所認，原告上開主張較諸該被告所辯之情，
    原告主張應屬可信，堪已採認。被告所辯尚難採信。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。」其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3 月4
    日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。（一）查兩造婚後，自該民國72年間，被告
    未盡其身為人夫人父所應對家庭應負之責任，未給付原告與
    小孩之生活費用與教育費用，原告為維持生活與養育小孩迫
    不得已與二個小孩遷移至台北市居住工作，子女二人由原告
    獨立扶養長大成年，而原告遷移至台北市後未與被告同居共
    同生活已長達22年，兩造徒有夫妻之名，早已無夫妻之實，
    對於該家庭子女之照顧扶持及夫妻互敬互愛之基礎，早已創
    傷殆盡，兩造客觀上維持婚姻之情感基礎於一般人而言已不
    復存在，堪認婚姻已無回復之希望，其情形應已構成難以維
    持婚姻之重大事由無疑。（二）次查依該民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均需負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院90
    年度臺上字第804 號判決亦可資參照。本院衡以該兩造婚後
    ，婚姻重大破綻之形成自該民國72年間，既因被告未盡其身
    為人夫人父所應對家庭應負之責任，未給付原告與小孩之生
    活費用與教育費用，原告為維持生活與養育小孩迫不得已與
    二個小孩遷移至台北市居住工作，而於該分居期間原告始則
    未讓被告得知下落何處，於婚姻破綻之擴大仍有所與因性，
    此從證人兩造子女吳明峰所證：「我們到台北那段期間，我
    父親曾經試著找過我們，也有找到但是不是以那種懇求我們
    回去一家人要好好相處，而是去我媽媽工作場所，到那邊鬧
    ‧‧‧‧。」等語（參見95年3 月1 日言詞辯論筆錄）可知
    ，惟被告於獲知原告下落下，亦未能尋求積極誠摯之態度為
    謀求婚姻家庭之解決盡其家庭子女應盡之責，反更增兩造婚
    姻破綻之擴大，甚而達於不可回復之程度，本院綜上比較與
    因歸責性，被告之歸責程度顯大於原告甚多，是該與因歸責
    性顯較小之原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離
    婚，仍屬有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本案判
    決結果均已不生影響，爰無庸一一再加論列，特此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　18　　日
                        家事法庭法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）。並依法繳交上訴裁判費新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　18　　日
                                書記官  吳進安




