【裁判字號】89,婚,1152
【裁判日期】900208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　遷移.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月十四在大陸江西省結婚，被告婚後對
      原告之態度冷淡，無心與原告共同經營婚姻，兩造於八十八年十一月十九日返
      回台灣，共同居住在臺北縣樹林是千歲街六巷十一號，詎被告入境台灣之後，
      即忙於非法打工，經原告多次苦勸，被告均無動於衷，兩造無法溝通，嗣被告
      於八十九年五月十四日返鄉，於同年七月二十八日再度入境台灣，詎被告竟於
      三日後即離家出走，至今音訊全無，原告並向轄區派出所備案協尋，惟被告仍
      下落不明，被告顯係藉結婚之名，行來台打工賺錢之實，被告並無心經營與原
      告之婚姻，縱經原告努力亦無法挽回，兩造顯難以維持婚姻，爰訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出財團法人海峽交流基金會（八八）核字第二四八一０號證明、中華
      人民共和國江西省公證處（九九）贛證字民第一三九號結婚公證書、戶籍謄本
      各一份為證，並聲請訊問證人王月喬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄一份。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告婚後來台即忙於打工，無心與
    原告共同經營婚姻，並於八十九年七月三十一日即離家，兩造顯無法繼續維持婚
    姻等情，業據原告提出財團法人海峽交流基金會（八八）核字第二四八一０號證
    明、中華人民共和國江西省公證處（九九）贛證字民第一三九號結婚公證書、戶
    籍謄本各一份為證，且證人即原告之母王月喬到場證稱：「被告來台灣之目的係
    要打工賺錢，原告不讓被告工作，他們就開始吵架」等語屬實，並據本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄一份，被告確實於八十九年
    七月二十八日入境台灣屬實，而被告經公示送達合法通知後均未到庭陳述，堪信
    原告之主張為真實。
三、按民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義，迄七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之
    概括規定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    ，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四
    日第二次民事庭會議決議意旨參照）。又夫妻有共同生活之義務，民法第一千零
    一條有關夫妻互負同居義務，即宣示夫妻間有基於生理及心理需求之婚姻關係本
    質性義務，倘夫妻一方無正當理由拒絕履行同居義務，自得謂係難以維持婚姻之
    重大事由。查原告主張之事實，堪信為真正，業已前述，被告係大陸地區人民，
    在台灣應無熟識之親友，且依法不得在台灣地區工作，被告離家業已六個月，竟
    未與原告為任何聯繫，無任何音訊，而被告明知不得在台灣地區工作，然仍醉心
    於打工賺錢而無心與原告共同經營婚姻生活，被告不願與原告維持婚姻生活之意
    甚明，兩造間之婚姻實已生破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續
    存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，足認兩造之婚姻確已達難以維持之程
    度，另兩造無法維持婚姻生活之事由，應非由原告負責，從而，原告依該條第二
    項之規定訴請離婚，應予准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 八  　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　 　月　 　八　  　日
~B法院書記官　劉昌明




