【裁判字號】101,婚,378
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第378號
原　　　告　陳寶惠
被　　　告　翁茂旭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年6 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年9 月27日結婚，育有二名子女，
    均屬成年人，被告婚後無家庭責任，經常晚歸，甚至於不回
    家，置家庭及小孩於不顧，被告於90年間至大陸經商後即鮮
    少回家，詎最近四年更變本加厲拒不返家，既未告知行止，
    亦無提供生活費，被告所留手機有時候通，有時候不通；而
    且被告有外遇，其於89年6 月27日認領翁偉恒為次男，兩造
    婚姻已無維持之意義，為此依據民法第1052條第2 項規定的
    事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造72年9 月27日結婚，育有二名子女，均屬成年
    人，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證
    。又原告主張被告婚後無家庭責任，經常晚歸，甚至於不回
    家，置家庭及小孩於不顧，被告於90年間至大陸經商後即鮮
    少回家，最近四年更變本加厲拒不返家，既未告知行止，亦
    無提供生活費；且被告有外遇，其於89年6 月27日認領翁偉
    恒為次男等事實，亦據證人即兩造之女翁吟呢證稱：被告現
    在沒有跟原告住在一起，大約在我高中的時候，爸爸就很少
    回家，一年回來一次或二次，回來一次住幾天就走，最近四
    年都沒有回家，也沒有告訴我們住哪裡。大約四、五年前我
    讀大學要聲請減免學費，就去申請戶籍謄本時就發現爸爸戶
    籍謄本的記事欄上記載爸爸在89年6 月27日認領翁偉恒為次
    男，當時爸爸已經不知道去哪裡，我就問媽媽，你們有認領
    小孩嗎，媽媽說她也不知道。在爸爸離家之前就經常晚歸了
    或不回家，我們都是媽媽養大等語。並有被告之戶籍謄本記
    事欄記載：「民國89年6 月29日已接獲通報民國89年6 月27
    日認領翁偉恒為次男」。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後無家庭責任，經常晚歸，甚至
    於不回家，置家庭小孩不顧，然卻外遇生子，經被告認領為
    次男，最近四年未曾返家，既未告知行止，亦未提供生活費
    用，拒絕履行夫妻同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6    月     29    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6    月     29    日
                          書記官  許力方



