【裁判字號】94,婚,581
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第581號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月1日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告於民國86年間起即經常
    離家，時間長則三個月、短則一個月，想回家就回家看一看
    就走，均由原告負責家庭生活費及照顧小孩，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已八年未共同生活，雙方毫無互動
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第1項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於86年間起即經常離家
    ，時間長則三個月、短則一個月，想回家就回家看一看就走
    ，均由原告負責家庭生活費及照顧小孩，兩造迄今已八年未
    共同生活，雙方毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業經證人即兩造之女江采芹到庭證述屬實（見本
    院94年7月4日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地「台
    北縣板橋市○○街55巷12弄6號3樓」等情，經本院依職權向
    台北縣政府警察局海山分局查詢屬實，有該分局函覆一份在
    卷可證，而被告於本院94年7月4日開庭時，當庭由證人江采
    芹以電話與其聯繫，被告仍表明指定其送達處所為上開戶地
    ，有該日筆錄可稽，而被告經合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於86年間起即
    經常離家，時間長則三個月、短則一個月，想回家就回家看
    一看就走，均由原告負責家庭生活費及照顧小孩，兩造迄今
    已八年未共同生活，雙方毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  15   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  15   　日
                          書　記　官　李錦輝




