【裁判字號】99,婚,414
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第414號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）97年7
    月9 日在大陸地區公證結婚，婚後被告於97年12月21日來台
    與原告共同生活，嗣因被告面談2 次均未通過，依規定被告
    需先出境再入境，詎於98年3 月間，被告竟離家出走，行方
    不明，經原告報警協尋，仍毫無所獲，期間被告均未與原告
    聯絡，為此，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已逾1
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原
    告提出戶籍謄本1 件為證。又原告主張婚後被告於97年12月
    21日來台與原告共同生活，詎於98年3 月間，被告竟離家出
    走，行方不明，經原告報警協尋，仍毫無所獲，期間被告均
    未與原告聯絡，兩造迄今已逾1 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提出入出國及移
    民署專勤事務大隊台北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表1 件為憑，復經本院依職
    權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，
    被告自97年12月21日入境，即未再有出境紀錄，此有該署復
    函暨所附被告入出國日期證明書附卷足憑。參以被告經合法
    通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是本院綜
    上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後因被告於98年3 月間離家出走後，雙方長期處於
    分居狀態，迄今已逾1 年多，顯見被告並無維持婚姻之意願
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織
    家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖
    ，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻
    難以維持之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1
    項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，
    附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                            書記官  高小婷



