【裁判字號】95,婚,594
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第594號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　越南籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國93年12月14日在越南
    結婚，婚後被告於94年2 月21日來臺灣共同生活，詎被告來
    臺後與北越外勞成群結黨，並於94年6 月20日不告而別，嗣
    經原告尋回，孰料被告又於尋回隔日再離家出走，經原告向
    入出境管理局查詢被告之入出境資料，得知被告仍滯留國內
    ，原告前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以94年度婚字
    第819 號判決被告應履行同居義務，判決已於95年2 月28日
    確定。因被告仍未返家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告之姐許玉池到庭證稱：「被告是越南人，從94年6
    月離家出走，到現在都沒消息，沒有打電話回家，我們有報
    警，我們也有打電話到越南的被告家中，但打不通」等語。
    又本院依職權調閱本院94年度婚字第819 號履行同居案卷，
    經核與原告所訴相符。被告受合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，業經本院以94年度婚字第819 號判決被告應履
    行同居義務確定在案，然被告迄未履行同居義務等情，已如
    前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　 9　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　 9　　日
                            書記官  楊振宗




