【裁判字號】99,婚,971
【裁判日期】1000509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第971號
原　　　告　黃松河
訴訟代理人　曾紀生
被　　　告　鄧麗姣
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年4 月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國95年9 月25日在大
    陸湖南省民政廳結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被
    告於98年5 月8 日出境返回大陸後，即音訊全無，不知去向
    ，顯係惡意遺棄，且兩造失去聯絡迄今已有二年之久，兩造
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判決離婚等語。對於
    原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之結婚
    公證書及戶口名簿影本各1 件為證。又原告主張被告於98年
    5 月8 日返回大陸後，即音訊全無，不知去向，兩造失去聯
    絡迄今已有二年之久，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經原告陳明在卷，且經本院依職權向內政部入出境
    管理局查明被告入出境之情形，發現被告婚後於96年2 月24
    日入境，在臺居住約半年後，於同年8 月12日出境，逾半年
    始於98年3 月31日入境，而於同年5 月8 日出境，迄未再入
    境，此有被告之入出國日期紀錄在卷可參。參以被告經合法
    通知未到場，亦未提出書狀作有利之答辯，是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於兩造婚姻關係存續中，
    經常不在臺灣，且於98年5 月8 日出境返回大陸後，即不再
    返臺，與原告失去聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願。再
    本件兩造間因被告之上開事由，使夫妻共同生活、組織家庭
    之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而
    危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以
    維持之重大事由。復衡以該事由之發生被告應負較大之責任
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，附此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                            書記官  陳又菁



