【裁判字號】97,婚,694
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第694號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○原名：江佩庭.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年9 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於94年11月7 日在臺灣新竹地方法院公證結婚
    ，而被告於95年2 月1 日離家出走，迄今未返家，兩造已2
    年7 個月未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出結婚公
    證書影本、兩造戶籍謄本各1 件為證。而原告主張被告於婚
    後於95年2 月1 月間離家出走，迄今未返家，兩造已2 年7
    個月未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，業經證人楊智凱到庭證述屬實（見本院97年8 月4 日言詞
    辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地「臺東縣臺東市○○街
    17號」，業經本院依職權向臺東縣警察局臺東分局函查屬實
    ，有該分局回函1 份在卷足憑，參以被告經合法通知，未到
    場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於婚後於95年2 月1 月間
    離家出走，迄今未返家，兩造已2 年7 個月未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　 華　 　民　 　國　　97 　年　　9 　 月    30   日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　 華　 　民　 　國　　97 　年　　9 　 月    30   日
                            書記官　李玉秀




