【裁判字號】92,婚,451
【裁判日期】920818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十二年度婚字第四五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：緣被告為越南國人，兩造於民國八十八年九月三十日結婚，婚後被告來
      台與原告共同生活居住於台北縣板橋市○○街四五巷三號之二，未幾，被告不
      斷以娘家需要金錢為由，要求原告匯款至其越南娘家，原告因疼愛被告，均答
      應其要求，如數匯款，嗣被告又以娘家蓋新房子為由，要求原告再匯八千元美
      金至被告越南娘家，因原告經濟上無力負擔，被告竟為此與原告發生爭吵，進
      而踢傷原告，復於八十九年十二月三十日離家出走，經原告四處託人尋找，始
      悉被告已出境返回越南。雖經原告訴請鈞院以九十年度婚字第八八二號判決被
      告應與原告履行同居確定，惟被告仍拒不置理。足見被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第八八二號判決及民事判決確定
      證明書影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告之入出境紀錄，及調閱本院
    九十年度婚字第八八二號案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造係於八十八年九月三十日結婚，迄未離婚之事實，有原告提出之戶籍謄本
      附卷可稽，是兩造婚姻關係尚在持續中，應堪認定。
    二原告起訴主張被告於婚後曾入境我國與之同住，嗣被告於八十九年十二月三十
      日自兩造設於台北縣板橋市○○街四五巷三號之二之住所離家出走，經原告四
      處託人尋找，始悉被告已出境返回越南，而迄不返家履行同居義務之事實，亦
      有上開戶籍謄本、內政部警政署為函復本院所檢送之外僑入出境名冊、內政部
      警政署入出境管理局出具之外國人入出境日期證明書等在卷可證，並經本院依
      職權調取同院九十年度婚字第八八二卷核閱屬實，再參以被告經合法通知後，
      既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪認原告之主
      張為真正。
    三按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為主婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。經查：本件原告為我中華民國國民，而被告為越南國人
      ，此有原告提出之戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局出具之外國人入出境
      日期證明書在卷可憑。則揆諸上揭規定，本件原告起訴請求與被告離婚事件，
      即應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定
      。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
      而又無不能同居之正當理由者，依最高法院四十九年台上字第一二三三號判例
      所示，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當。經查：本件被
      告於返回越南後即拒絕再來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所述，而
      被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，
      堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




