【裁判字號】100,婚,1019
【裁判日期】1010605
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1019號
原　　　告　李信輝
被　　　告　張寶珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年11月26日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於88年3 月8 日來臺與原告共
    同生活，詎被告於88年8 月28日返回大陸後即未再來臺，原
    告打電話給被告由於電話不通無法聯繫，嗣原告委請友人赴
    大陸地區尋找被告，惟仍無所獲，兩造分居迄今已逾12年，
    夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年11月26日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦經證人黃金郎到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在
    一起，大約有十幾年沒有住在一起，被告返回大陸後就沒有
    再過來了，也都找不到人。本院依職權調取被告入出境紀錄
    查明結果，被告於88年8 月28日出境後，即未再入境來臺，
    有內政部入出國及移民署函暨所附入出國日期紀錄附卷可證
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於88年8 月28日返回大陸後，即斷絕聯絡，拒
    不履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾12年，顯見被告
    並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被
    告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    6     月    5     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    6     月    5     日
                          書記官  許力方



