【裁判字號】96,婚,1087
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1087號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年12月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國88年5 月27日在中國大陸
    地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之臺北縣鶯歌鎮○○
    ○路155 之4 號三樓之1 。旋被告於88年7 月6 日入境來台
    ，於88年10月1 日出境。嗣原告再度為被告申辦來台，被告
    於94年6 月13日來台後，原告乃於當日偕同被告，以及於94
    年7 月8 日單獨接受內政部承辦人員面談，卻遭內政部以原
    告之說詞有重大瑕疵，無積極事證足認其婚姻為真實，核定
    未通過訪談，撤銷團聚許可並註銷被告之入出境許可證，致
    被告於94年7 月12日遭強制遣送出境，迄今未返台。兩造分
    居約二年半，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難
    以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維
    持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件為證，
    並聲請訊問證人即原告之兄陳文章。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    由於兩岸交流存在障礙，夫妻分離多而相聚少，現已無夫妻
    感情，故同意與原告之離婚請求。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料及
    來台團聚之面談資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於88年5 月27日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證
    影本各1 件為憑，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之臺北縣鶯歌鎮○
    ○○路155 之4 號三樓之1 ，旋被告於88年7 月6 日入境來
    台，於88年10月1 日出境。嗣原告再度為被告申辦來台，被
    告於94年6 月13日來台後，原告乃於當日偕同被告，以及於
    94年7 月8 日單獨接受內政部承辦人員面談，卻遭內政部以
    原告之說詞有重大瑕疵，無積極事證足認其婚姻為真實，核
    定未通過訪談，撤銷團聚許可並註銷被告之入出境許可證，
    致被告於94年7 月12日遭強制遣送出境，迄今未返台，兩造
    分居約二年半之事實，業據原告提出上開戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之兄陳文章到庭證述屬實（參見本院96年
    12月14日言詞辯論筆錄）。且被告確於88年7 月6 日入境來
    台，於88年10月1 日出境。嗣原告再度為被告申辦來台，被
    告於94年6 月13日入境，嗣於94年7 月12日遭強制遣送出境
    後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，此有該署96年8 月22日、96年9 月26日函暨所附入出
    國日期證明書、面談筆錄、內政部撤銷許可處分書附卷可參
    ，核與原告之主張悉相符合。另參酌被告亦有具狀陳明其確
    實自行從台灣返回大陸，至今未回台，與原告分居多年未見
    面，雙方感情破裂，婚姻事實上已名存實亡等情，依上開事
    證，原告主張之事實，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證影本附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應
    依我國法律之規定。
四、次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86
    年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於88年5 月27日在大陸地區與原告結婚後，雖曾
      來台，但於94年6 月13日再度來台後，卻因遭內政部撤銷
      團聚許可並註銷被告之入出境許可證，致被告於94年7 月
      12日遭強制遣送出境，迄今未來台與原告共同居住生活，
      迄今約已二年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於94年6 月13日來台後，偕同原告接受內政部承辦人
      員面談，卻遭內政部以原告之說詞有重大瑕疵，無積極事
      證足認其婚姻為真實，核定未通過訪談，撤銷團聚許可並
      註銷被告之入出境許可證，致被告於94年7 月12日遭強制
      遣送出境，至今始終未能來台，此雖係因我國防杜兩岸人
      民虛假婚姻，確立結婚真實性之政策，以確保台灣地區安
      全與民眾福祉所致，並依大陸地區人民申請進入台灣地區
      面談管理辦法所為，而難獨苛兩造之任何一方，然究難謂
      於兩造正常婚姻之維繫無何影響，應認此已造成原告心生
      痛苦，顯違原告結婚之初衷。
（三）被告具狀陳明其同意與原告離婚等語，益見被告目前已無
      與原告維持共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                            書記官　簡維萍




