【裁判字號】101,婚,1076
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第1076號
原　　　告　李俊宏
被　　　告　周美珍
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國102 年4 月
16日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）81年4 月15日結婚，並
    育有二名子女李霈瑜、李承燊。兩造婚後初期感情尚稱融洽
    ，然被告因熱中宗教活動，對家中事務幾無聞問，復經常抱
    怨與原告理念不合，並對原告怒目相向。又兩造雖同住一處
    ，然自84年兩造長子李承燊出生前後早已分房，雙方近年來
    幾無任何互動，形同陌路，是兩造婚姻顯有嚴重破綻，難以
    繼續維持，為此，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本1 件為證。再原告主張之上開事實，則據證人即原
    告母親李陳桂花到庭證述：「（問：兩造相處狀況如何？）
    兩造相處不好狀況已經10年了，兩造很少溝通對話，如果雙
    方有講話的話，也是在爭執，被告經常不留原告面子，雙方
    各過各的」、「（問：兩造是否有分房睡？）是的，記得是
    第二個小孩出生沒有多久，兩造就分房睡了」等語（參見本
    院102 年3 月14日言詞辯論筆錄）明確。復參以被告經合法
    知未到庭復未以書狀表示任何意見，是綜上事證，堪認原告
    之主張應信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是以
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認為與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。再按婚
    姻係以夫妻共同生活、建立夫妻情愛本質為目的，且夫妻雙
    方應在精神上相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    無法在精神上相互扶持，彷如兩個各自獨立生活之個體，彼
    此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，共同生活之婚姻目的已經不能達成，可
    認婚姻關係因此產生重大破綻。又民法第1052條第2 項規定
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此，若
    夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
    責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民
    法第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院94年度臺上字
    第2059號判決、95年度臺上字第1450號判決參照）。本院依
    上調查，可知兩造感情不睦已久，且互動不佳，又未有事證
    證明任何一方於婚姻期間曾以積極態度互相溝通，謀求解決
    兩造相處之困境，顯然彼此間夫妻情愛已喪失殆盡，兩造婚
    姻所生破綻，已達任何人處於同一情況下，均不願繼續維持
    婚姻生活，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。而
    就該項離婚事由觀之，兩造均難卸其責，且有責程度大致相
    當，揆諸上開法條規定之旨及最高法院判決之見解，原告依
    據民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為有理由，均予准
    許。
六、訴訟費用裁判之依據:家事事件法51條、民事訴訟法第78條
    。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  林佩萱



