【裁判字號】102,婚,130
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第130號
原　　　告　梁文杏
訴訟代理人　楊貴森律師
複代理人　　楊智鈞
被　　　告　王惠萍
訴訟代理人　徐嘉明律師
　　　　　　俞浩徫律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國84年10月27日結婚，並於84年12月13日完成結婚
    登記，育有一未成年子女甲○○（女、85年4 月29日生）。
    被告於90年1 月17日未得原告同意，獨自一人前往中國大陸
    工作，將年幼之女兒單獨留由原告單獨扶養，原告當時年僅
    30 歲 ，一方面為照顧年幼之女兒，一方面為工作忙碌、創
    業艱辛，身心煎熬，難以言喻；被告前往大陸6 年之期間，
    均未拿錢回家扶養小孩及負擔家計，兩造於此期間即無夫妻
    生活，嗣被告於95年返回臺灣後，雖與原告同住，但均未與
    原告同房發生夫妻性行為，夫妻關係有名無實；尤有甚者，
    被告竟又於100 年5 月13日將女兒帶回娘家，置原告孤獨一
    人生活迄今。
  (二)被告90年1 月17日離境前往大陸至95年8 月9 日始返臺，其
    間每隔數月回臺一次，但每次回臺時間停留非常短暫，兩造
    間之婚姻既已因被告所為造成破綻，依被告所提之入出境紀
    錄觀之，被告回臺之情形如下：1.回臺次數僅15、16次，平
    均每年回臺3 次。2.每次回台時間平均約8 至9 天左右，甚
    至93年3 月18日回臺後，同年3 月23日就回大陸，時間僅停
    留5 天。3.每年最重要之農曆過年，被告似乎都沒回來，充
    其量92年2 月10日回臺，同年2 月21日返回大陸，停留11
    天；93年1 月21日回臺，同年1 月31日回大陸，停留10天，
    勉強認為農曆過年回臺2 次而已，91年、94年二次之農曆過
    年，被告均將原告父女2 人丟置臺灣。4.雖兩造之女兒甲○
    ○證述稱：被告逢年過節會回台灣，但如上所述，亦僅回臺
    過節2 次而已，其他每年之清明節、端午節、中秋節，尤其
    母親節、兒童節、女兒生日，被告均未返台過節，原告如何
    面對女兒？被告另外主張其於94年、95年間之農曆年，均有
    邀請女兒前往大陸過年，原告亦有同往，足見被告每年農曆
    年均與子女團聚云云。惟94、95年間女兒甲○○確實2 次到
    大陸與被告團聚過年，但此為被告與女兒間母女感情之問題
    ，與兩造間之婚姻無涉；原告雖曾陪同女兒前往大陸1 、2
    次，但此乃因女兒吵著要到大陸看媽媽，原告基於愛女兒之
    情，不得已陪同當時才9 、10歲之女兒前往，如此何能證明
    兩造之婚姻係美滿？另被告對於自己的丈夫前往大陸過農歷
    年的次數到底是1 次或2 次都不記得，顯然對於丈夫之存在
    與否根本不在意，兩造婚姻如何能繼續維持？
  (三)被告辯稱其於大陸工作期間，尚於93年4 、5 月間與原告及
    女兒甲○○3 人會同前往印尼等地度假，用以證明若兩造之
    婚姻斯時，確因被告前往大陸工作而產生破綻，為何兩造還
    會於被告前往大陸工作2 年餘後，與子女一同前往國外度假
    云云，惟93年4 、5 月間是原告之公司員工旅遊到印尼峇里
    島，當時係原告攜帶女兒甲○○同往，而被告聞悉，為看女
    兒而自行由大陸前往印尼探視女兒，並非原告邀請其前往，
    自不得以其前往印尼即遽認兩造之婚姻無破綻。
  (四)被告已達15年之久未履行同居義務，且未行夫妻性愛關係，
    甚且對原告不聞不問，已失去夫妻間所謂「夫妻，無非在於
    藉由婚姻相互扶持、同甘與苦；信諒為基，情愛相隨之夫妻
    關係」，且兩造分居期間，被告所稱曾全家到印尼又曾全家
    在大陸過年1 次或2 次，兩造均無任何交談只為了怕傷害年
    幼女兒之心，勉強短暫相處。從而兩造間已有上開重大事由
    ，難以維持婚姻之事實存在，又該事由不可歸由原告負責，
    故原告自得依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，
    並請求酌定兩造子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告任
    之等語。並聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生女兒甲
    ○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
二、被告則以：
  (一)原告係晨鴻有限公司之負責人，經濟狀況良好，惟結婚之後
    幾乎未分擔家庭開銷，家庭生活費用及女兒養育費用近年來
    悉由被告獨自負擔，且家中水電費係直接由被告之帳戶扣繳
    。因原告經常性夜不歸戶，生活極為揮霍，被告為了有基本
    經濟來源，覓得中國大陸之工作機會，告知原告並得其同意
    後，便於90年1 月17日前往中國大陸就業，倘若原告斯時不
    同意被告前往大陸工作，於被告赴大陸工作5 年期間，原告
    即可訴請被告履行同居義務，但卻未見原告為此或相關之請
    求，足證原告對於被告斯時前往大陸工作一事並未反對，遑
    論有因為赴大陸工作一事造成原告所稱之「家庭破碎、將婚
    姻陷入破綻之危險」等情至明。
  (二)被告赴大陸工作期間，因心繫在臺灣的原告及女兒，每隔3
    個月至6 個月期間不等及逢年過節即返臺探親；另被告於90
    年5 月21日即女兒5 歲開始，亦以女兒為被保險人向中國人
    壽保險股份有限公司投保保誠百利福單利增額終身壽險－甲
    型（保單號碼00000000）等迄今，保費10餘年來均由被告支
    出，原告主張被告拋下女兒並對家庭不聞不問，亦未負擔家
    庭生活費用等情事，與事實相距甚遠；再者，原告後另為全
    輝達企業有限公司之負責人，經濟條件良好，仍不負擔母女
    家庭基本生活開銷，經常性邀請友人至住家打牌娛樂，招待
    茶水餐點費用亦由被告給付。被告結束於中國大陸之工作而
    返臺後，先與公婆同住1 年並在旁侍奉陪伴，原告不聞不問
    ，亦無支付基本生活開銷，嗣被告因女兒就學問題，於97年
    7 月搬進現戶籍地與原告同住，詎原告卻不願和被告同房同
    住、禁止被告進入原告之臥室，故兩造維持分房之生活狀態
    ；又原告平時經常夜不歸戶，於99年6 月間並曾於返家時毆
    打被告，致被告日後懼於詢問原告之行蹤；原告另於100 年
    8 月間向被告請求借款新臺幣（下同）2,000 萬元，惟被告
    財力有限，將現有之存款幾乎全數提領完竣、勉強湊齊68萬
    元借貸予原告；原告更於100 年12月間以將房屋出賣為由，
    要求被告及女兒選擇搬回公婆家或娘家，原告則自行尋找住
    處，卻不願告知被告其住居地為何，使被告對原告行蹤毫無
    所悉，所致兩造於101 年1 月起分居，並非被告不願履行同
    居義務。雖原告對與被告之婚姻已無眷戀，逕以與事實不符
    之理由提起本件離婚等訴訟，自無理由。
  (三)本件若判決離婚，兩造所生未成年子女甲○○之權利義務行
    使負擔應由被告任之，依卷附新北市政府社會局102 年3 月
    25日北社兒字第0000000000號函文暨監護權訪視摘要紀錄及
    家庭訪視意見表，明確建議「基於未成年子女意願、最小變
    動原則及同性別照顧原則，由被告單獨監護能提供被監護人
    較穩定之照顧」。未成年子女甲○○於鈞院審理時亦明確表
    示希望和被告同住、並由其擔任監護人；且原告於101 年1
    月要求兩造子女甲○○搬家時並未給予緩衝之時間、且在分
    居這一年多來均未曾看過甲○○，故原告保護教養被監護人
    之意願及態度顯然不佳。又「父母不繼續共同生活達6 個月
    以上時，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第10
    55條、第1055條之1 及第1055條之2 之規定。」民法第1089
    條之1 本文定有明文，故若本件鈞院判決駁回原告離婚之訴
    之請求，亦請鈞院參酌上情，適用上開法律之規定，酌定兩
    造所生未成年子女甲○○之權利義務行使負擔由被告任之，
    以維未成年子女之權益等語。
三、得心證之理由：
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚
    姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞
    夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
    生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年
    度臺上字第24 95 號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可
    參酌。經查：
  (一)兩造於84年10月27日結婚，並於84年12月13日辦理結婚登記
    ，婚後共同育有一未成年子女甲○○（女、85年4 月29日生
    ），現婚姻關係存續中，而被告婚後於90年1 月17日前往大
    陸工作，並於95年8 月9 日結束大陸工作返臺與原告、子女
    甲○○共同生活，迄101 年1 月，兩造始分居，子女甲○○
    則與被告同住等事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、被
    告之入出國日期證明書各1 件在卷可佐（見本院卷第7 、39
    頁），應堪信為真正。
  (二)原告主張兩造婚後，被告未經其同意，獨自前往大陸工作，
    將年幼女兒丟由原告照顧，且於大陸工作期間，甚少返臺云
    云，然此為被告所否認，而原告就被告何時前往大陸工作乙
    情，於起訴時主張被告係於86年前往大陸（見本院卷第4 頁
    ），且於本院第一次審理時亦主張被告係於小孩出生第2 年
    ，即不告而別前往大陸云云（見本院卷第69頁反面），然被
    告係於90年1 月17日前往大陸工作之情，有被告之入出國日
    期證明書1 件在卷可考（見本院卷第39頁），且經證人即兩
    造子女甲○○到庭證稱：幼稚園之前是跟父母同住，後來媽
    媽去大陸工作等語（見本院卷第84頁），復經證稱即原告之
    姊姊乙○○到庭證稱：（問：被告到大陸期間多久？）從甲
    ○○幼稚園開始到國小5 或6 年級回來。……記得好像被告
    去大陸時，小孩（即兩造子女甲○○）已經會走路，好像也
    志幼稚園1 、2 年了。（問：被告從大陸回來之後，兩造是
    否同住？）是，回來住平鎮家裡。（問：兩造同住到何時？
    ）去年等語相符（見本院卷第85頁反面），是原告主張被告
    於86年即子女甲○○出生第2 年，不告而別前往大陸工作云
    云，顯然有誤，實難遽信為真。再參以被告於90年1 月17日
    即前往大陸工作，迄95年8 月9 日結束大陸工作返臺為止，
    期間長達近5 年之久，原告從未要求被告返臺，或請求被告
    履行夫妻同居義務，且於被告返臺後，猶與被告共同生活至
    101 年1 月之久，此與常情顯然有悖，是原告主張被告未經
    原告同意，即不告而別前往大陸工作云云，尚難採信。
  (二)再原告主張被告於大陸工作期間，甚少回臺與原告、子女甲
    ○○，縱有返臺，停留期間亦甚短，兩造婚姻因而有重大破
    綻，難以維持云云，惟依證人即兩造子女甲○○於本院審理
    時證稱：媽媽去大陸工作，就幾個月回來1 次，平常也與跟
    我通電話等語（見本院卷第85頁），核與證人即原告之姊姊
    乙○○於本院審理時證稱：（問：被告去大陸工作期間有沒
    有回來臺灣？多久回來1 次？）我有點忘記，但是被告過年
    有回來，忘記暑假是否有回來等語（見本院卷第85頁反面、
    86頁），是原告主張被告於大陸工作期間，甚至返臺，棄原
    告及子女不顧云云，顯與前開證人所述不符，顯不足取。況
    參以被告之入出國日期證明書可知，被告於90年1 月17日至
    大陸工作後，被告之返臺情形如下：於90年5 月5 日返臺
    至90年5 月14日出境，於90年8 月10日返臺至90年8 月18
    日出境，於91年2 月11日返臺至91年2 月20日出境，91
    年7 月9 日返臺至91年7 月20日出境，於91年10月1 日返
    臺至91年10月11日出境，於92年2 月10日返臺至92年2 月
    21日出境，於92年7 月30日返臺至92年8 月11日出境，
    於92年11月25日返臺至92年12月5 日出境，於93年1 月21
    日返臺至93年1 月31日出境，於93年3 月18日返臺至93年
    3 月23日出境，於93年10月28日返臺至93年11月6 日出境
    ，於93年12月31日返臺至94年1 月7 日出境，於94年6
    月15日返臺至94年6 月25日出境，於94年9 月11日返臺至
    94年9 月20日出境，於94年12月7 日返臺至94年12月14日
    出境，於95年2 月9 日返臺至95年2 月17日出境，於95
    年7 月2 日返臺至95年7 月20日出境等情，有前開被告之入
    出國日期證明書可證，可知被告每年均有返臺，停留期間，
    僅有一次約6 日，其餘均停留約8 至19日，且原告亦自承於
    94年、95年間之農曆年，曾陪同子女甲○○至大陸與被團聚
    ，且於93年4 、5 月間，原告帶子女甲○○至印尼等地度假
    時，被告亦從大陸前來看子女甲○○等情，足認被告雖前往
    大陸工作，仍盡力抽空返臺，或請原告及子女甲○○前往大
    陸，或自行自大陸前往原告與子女度假地會合，並無原告所
    指被告對原告及子女甲○○置之不理之情形，是原告此部分
    主張，亦無可採。
  (三)原告固又主張被告已達15年之久未履行同居義務，且未行夫
    妻性愛關係，婚姻已難以維持云云，惟被告前往大陸係為工
    作，原告復無從證明被告係不告而別前往大陸，是被告於大
    陸工作，與原告分居顯有正當理由，況被告返臺後，亦與原
    告、子女甲○○共同居住之情，已如前述，是原告主張被告
    未履行同居義務長達15年之久，顯非事實，無從採信。而兩
    造雖於101 年1 月起分居2 地，此為兩造所不爭執，然依證
    人兩造子女甲○○到庭證稱：（問：爸爸跟你說，請你跟媽
    媽搬出去，距離實際搬離的時間相距多久？）1 個星期。（
    問：媽媽有沒有說為什麼要這麼急的搬出去？你對於搬出去
    有沒有對爸爸表示什麼意見？）爸爸跟我說要搬出去時，（
    就說）最近就要搬家了，那時爸爸只有跟我說要搬出去，沒
    有跟媽媽說要搬出去，但有請我轉告媽媽請媽媽搬出去，我
    就跟爸爸說可不可以寒假再搬，因為我要段考，爸爸就說沒
    有辦理，最後只好在段考前，跟媽媽搬出去，印象中爸爸比
    我們晚搬出去幾天。（問：這一年多來爸爸來看過你幾次？
    ）沒有。（問：剛才你有提到說，爸爸有說要搬出去，找到
    1 個房子有2 間房間1 個和室，這是為了要讓爸爸媽媽和你
    同住的房子嗎？）爸爸沒有表明是否有要讓媽媽住到這個房
    子的意思等語（見本院卷第84頁反面、85頁），可知兩造於
    1011年1 月起分居係原告所致，自難以此歸責被告。再依證
    人甲○○證稱：（問：是否知道父母親為何要分房睡？）爸
    爸叫媽媽不要跟他睡，我國一時和父母親搬去林口住，爸爸
    就禁止媽媽進到他的臥室去等語（見本院卷第84頁），可知
    兩造同住期間，係原告主動拒絕與被告同房，則原告據此主
    張兩造長期未行夫妻性愛關係，洵屬無據，難以採信。綜上
    足認原告就兩造間之婚姻發生破綻顯具有可歸責之處，則原
    告執此主張兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持云云，自
    無可採。
  (五)綜上，本院認本件兩造間容有問題待協調解決，且因兩造之
    個性、觀念及處理問題模式，常不為對方知悉或理解，致產
    生誤會，但非重大無可解決，且兩造所生婚姻問題，亦係可
    歸責於原告，，是原告以其主觀上難再與被告共處，兩造婚
    姻無法維持為理由，依民法第1052條2 項規定，請求判決兩
    造離婚，非有理由，應予駁回。
四、本件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決
    離婚後酌定對於兩造所生未成年子女甲○○之權利義務行使
    及負擔部分，即毋庸審理。至被告主張以兩造已分居達6 個
    月以上，併請求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○之權利
    義務行使及負擔部分，由本院另行審理，附此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                            書記官  盧佳莉



