【裁判字號】96,婚,578
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第578號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十二年三月十二日與大陸人民之被告
      結婚，婚後被告雖有來台灣後與原告共同生活，惟經常在
      外流連不歸，嗣兩造於九十二、三年間吵架後，被告即離
      家出走，此後音訊全無，行蹤不明，迄未返家與原告履行
      同居，揆其不與被告行同居義務，顯係惡意遺棄原告且在
      繼續狀態中。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定，狀請鈞院准予判決離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢被告之入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本在卷可佐。
    (二)其次，關於原告主張兩造婚後，被告於九十二、三年間離
      家後，迄今未返家與其履行同居義務等事實，業據證人即
      原告姪女鄭宇君到庭證述屬實。參以被告於受合法通知後
      ，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之
      正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
      告主張之事實為真正。
    (三)本件被告自九十二、三年離家後，迄今未返家與原告履行
      同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其
      有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
      首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8  　月　　22  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　月　　  23 　 日
                                      書記官  方佩文




