【裁判字號】95,婚,13
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第13號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭文玲　律師
被　　　告　簡明
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：原告與被告係夫妻關係，婚後被告經常酗酒，酒醉後
          即對原告以三字經之穢語辱罵或施以暴力行為，原告
          為了小孩、家庭之完整，多次忍辱及原諒被告行為，
          詎於民國九十一年五月八日凌晨一時三十分許，在臺
          北縣樹林市○○路三二三巷十弄十五號四樓，被告復
          因口角出手毆打原告，致原告受有右眼旁瘀腫及右耳
          瘀傷之傷害，原告難以忍受，遂向鈞院聲請保護令，
          並經鈞院於九十一年八月五日以九十一年度家護字第
          五三八號通常保護令在案。被告於保護令有效期間內
          ，雖不再對原告施暴，惟俟保護令有效期間一過，被
          告又故態復萌，仍不時辱罵原告，致原告無法與其生
          活，而於九十三年間至加拿大與女兒同住。孰料返臺
          後，原告竟發現被告與其所經營之安養院印尼籍傭工
          發生性關係，隨後被告自知理虧，只得跑至南投縣原
          告經營之另一安養院生活，但其仍不改酗酒惡習。迄
          今兩造已分居兩年多，二人已無聯絡，兩造已無法再
          共同生活，婚姻已難以維持，為此依民法第一千零五
          十二條第一項第三款及第二項擇一有理由訴請判決離
          婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度家護字第五三八
    號通常保護令、臺北縣政府警察局樹林分局保護令執行通知
    、印尼籍女性外傭ANING 切結書暨護照等影本各一紙為證，
    並聲請訊問證人簡士閔、簡瑾甄。
二被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠之前到庭聲明及陳述
  如下：
  (一)聲明：
    請求駁回原告之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：
    原告總是三更半夜才回家，有一次很晚回家，我因累積很
      久，才忍不住對原告動手。
    我不知該印傭為了保有工作，如何承諾原告的指使。
    原告不僅懷疑我與印傭有曖昧關係，還懷疑我與其姊姊亦
      有曖昧關係。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
  法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
  論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)關於原告主張婚後被告經常酗酒，酒醉後即對原告以三字經
    之穢語辱罵或施以暴力行為，嗣於九十一年五月八日凌晨一
    時三十分許，在臺北縣樹林市○○路三二三巷十弄十五號四
    樓，被告復因口角出手毆打原告，致原告受有右眼旁瘀腫及
    右耳瘀傷之傷害，原告因而聲請保護令等情，業經原告提出
    本院九十一年度家護字第五三八號通常保護令影本、臺北縣
    政府警察局樹林分局保護令執行通知影本各一件為憑，且有
    證人即兩造之子女簡士閔、簡瑾甄到庭證述屬實，而原告亦
    於本院調解程序時到庭陳稱我因積累許久才忍不住對原告動
    手等語（參見本院九十四年十二月二十一日調解程序筆錄）
    ；另關於原告主張被告有與其所經營之安養院印尼籍傭工發
    生性關係一節，亦據原告提出署名ANING 之切結書影本一件
    為憑，核與證人簡士閔於本院審理時證述相符，自堪信原告
    之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為及
    外遇事件，是被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互
    愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已
    難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸
    責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟
    標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造
    之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述
    ，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由請求
    判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予
    審酌論列，附此敘明。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




