【裁判字號】102,婚,132
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第132號
原　　　告　陳玄勝
被　　　告　吳海燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。 
二、原告起訴主張：緣原告陳緯翃於民國100年12月19日與社團
    法人宜蘭縣日月婚姻媒合協會簽立跨國婚姻媒合書面契約，
    並透過該協會介紹中國籍福建省女子即被告吳海燕，兩人繼
    於101年1月10日，在中國福建省福州市辦理結婚登記及公證
    。嗣被告於101年5月21日入境後，與原告同住在宜蘭縣冬山
    鄉○○路000號，然於同年月28日即無故離家出走，行蹤不
    明，以致於無法到戶政機關辦理結婚登記。原告於101年5月
    30日到宜蘭縣專勤隊辦理失蹤協尋被告一事後，直到102年5
    月14日才由移民署電話通知於華找到被告，但被告仍未與原
    告聯繫，顯係預謀遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民
    法第1052條第1項第5款訴請判准兩造離婚而聲明如主文第1
    項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出入出國
    及移民署服務事務大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表、兩造結婚證書、福
    建省福州市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明、
    中華民國臺灣地區入出境許可證及社團法人宜蘭縣日月婚姻
    媒合服務協會跨國婚姻媒合契約等件為證，復核與證人即原
    告之四伯母江美雪到庭結證稱：伊係原告鄰居，兩造婚後同
    住在原告戶籍址，但被告好像來住了兩三天就不見了，結果
    原告很緊張，有請仲介去找被告，後來仲介找到被告後，被
    告有回來，但隔天晚上就又不見了，之後再找都找不到被告
    了。原告對被告還不錯，未曾看過原告打罵被告。兩造結婚
    後的家庭生活費，都是原告支付，被告未曾支付過等情相符
    。又被告於101年5月21日入境後，旋於同年月28日離家出走
    ，到臺北市從事服務業工作，迄至102年5月8日始遭警員查
    獲及收容，復於102年5月22日遣送出境等情，亦有內政部入
    出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊102年10月1日
    移署專一北市○○○0000000000號函附查獲外來人口在臺逾
    期停留、居留或其他非法案件通知書、陳報單、大陸地區人
    民行方不明資料報表、外來人士收容入所申請表及筆錄存卷
    足考。而被告經合法通知，未委任他人到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原
    告之主張為真實。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條及
    第53條分別定有明文。次按要求結婚的男女雙方必須親自到
    婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，
    發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登
    記的，應當補辦登記，大陸地區婚姻法第8條亦有明文。茲
    因原告與大陸地區人民吳海燕於101年1月10日係在大陸地區
    結婚，其結婚之方式及其他要件，自應依行為地法即中國大
    陸婚姻法規定。而本件依原告提出之結婚公證書、福建省福
    州市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明，足認原
    告與被告於100年1月10日已依照前述中華人民共和國婚姻法
    之規定結婚並辦理結婚登記，則依行為地之規定，其等結婚
    已合法有效成立。再者，本件原告為中華民國國民，被告為
    大陸地區人民，依上開法條規定，其等離婚及其效力自應適
    用中華民國法律。
  (三)又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。茲查，本
    件被告於結婚後，僅與原告同住在戶籍址7、8日，即離家出
    走，嗣更因非法打工違警查獲而於102年5月22日強制遣送出
    境，此後便音訊全無，至今猶未與原告履行同居義務或支付
    家庭生活費用，已如前述，顯見被告有惡意遺棄原告之故意
    及行為甚明。從而，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當且
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                          書記官  詹玉惠



