【裁判字號】94,婚,632
【裁判日期】941006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第632號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
上列當事人間離婚事件，前經本院於中華民國94年9月21日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十六年十二月十日結婚，婚後婚妻感
    情融洽，不料被告見異思遷，因在外租車遭租車行討債，竟
    於八十五年六月二十八日自該雙方台北縣永和市之住處離家
    出走，經原告四處尋找未獲，惟被告仍未履行同居義務，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，被告迄今無消息，為此原告並主
    張兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法訴請離
    婚。原告並就上開主張離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸再加審
    理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告見異思遷，因其
    在外租車遭租車行討債，詎於八十五年六月二十八日自該雙
    方台北縣永和市之住處離家出走，經原告四處尋找未獲，仍
    未履行同居義務，迄今無被告消息之情，除據原告提出受理
    失蹤人口案件登記表、登報資料為證外，並有證人即原告之
    女蒲佳姈於九十四年六月三十日到庭所證為佐，參以該被告
    亦經命警查察及應送達處所未明，是經依法公示送達未到庭
    之情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真
    。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    因該被告在外租車遭租車行討債，被告詎於八十五年六月二
    十八日自該雙方台北縣永和市之住處離家出走，經原告四處
    尋找未獲，仍未履行同居義務，迄今無被告消息之情，此已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因該上開被告之行徑，不僅顯
    現其主觀上對於婚姻維繫之輕率，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活與家庭之照料及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方而致之，從而揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，即無不合，自應予准許。
    至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不
    論原告是否已證明該被告有達惡意遺棄之程度，然此核與本
    案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　10   月   6  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　10   月   6  日
                            法院書記官　吳進安




