【裁判字號】98,家簡,14
【裁判日期】990105
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度家簡字第14號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡淑美律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國98年12月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落於台北縣新莊市○○段四六二地號土地權應有部分
十萬分之一三八，及其上同段第四六二五建號號建物即門牌號碼
為台北縣新莊市○○街14號9 樓房屋應有部分全部之所有權移轉
登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造原係夫妻，於民國98年5 月20日協議離婚，
    雙方並約定: 「坐落於台北縣新莊市○○街14號9 樓之不動
    產，所有權登記男方（即被告）名下，且尚有貸款在男方名
    下，今雙方協議此不動產過戶至女方名下，貸款由女方清償
    ，男方同意無條件配合女方辦理不動產轉移」等語，且於同
    日下午共同前往辦理贈與前揭不動產相關手續。詎被告嗣竟
    反悔而擅自於98年5 月25日註銷其原印鑑，致使原告最後無
    法辦理移轉登記，經原告催告被告履行，被告迄末履行，爰
    依上開約定訴請被告履行協議等語。其聲明為：如主文第一
    項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述
    。
四、查，原告主張之上揭事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書
    、系爭土地及建物登記謄本、系爭土地及建物贈與所有權移
    轉契約書、贈與稅免稅證明書、台北縣新莊地政事務所土地
    登記案件補正及駁回通知書、存證信函等件（均影本）為證
    。而被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造同
    意或有解除原因發生外，不容一造任意反悔請求解約，最高
    法院19年上字第985 號判例可資參照。本件被告既與原告就
    離婚後之財產歸屬方式達成協議，依當事人契約自由原則，
    被告自應依上開離婚協議書約定內容履行。從而，原告本於
    系爭離婚協議書之約定，請求被告移轉登記系爭房地予原告
    ，為有理由，應予准許。
六、原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟經核本件命為不
    動產所有權移轉登記，依強制執行法第130 條第1 項規定「
    命債務人為一定之意思表示之判決確定或其他與確定判決有
    同一效力之執行名義成立者，視為自其確定或成立時，債務
    人已為意思表示」，因此本件判決係請求命被告為移轉所有
    權之意思表示，待判決確定時，應視為已有向有關機關申請
    為意思表示，茲判決尚未確定，固無執行之可言，即日後確
    定，亦無待於執行，是原告就此部分聲請供擔保宣告假執行
    ，洵無必要，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                            書記官  利海強



