【裁判字號】99,婚,106
【裁判日期】990629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第106號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年7 月28日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。被告自年輕時即好賭成性，其自營的公司因為好
    賭而經營失敗，因此被告自87年間起前往大陸發展，兩人的
    婚姻關係漸行漸遠，這期間雖然被告會返臺，但兩造均分房
    而睡，彼此沒有夫妻行為，且被告在大陸另行結交女子，最
    後於96年10月10日出境前往大陸後即未再返家，未告知行止
    ，亦無留下任何聯絡方法，也未曾提供生活費，並斷絕聯絡
    ，夫妻有名無實，被告母親也搬至大陸與其同住，故無法打
    聽被告的下落，兩造婚姻已無維持之意義，為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於68年7 月28日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之子吳登傑證稱：爸爸現在沒有跟我們一起
    住，從我國中起他就沒有固定住家裡，偶而才回來一趟，後
    來我上高中，他有回來住一陣子，說要找工作，後來他又離
    家了，在96年間他說要去大陸工作，自此爸爸就沒有再回來
    了。之前爸爸住家裡時他會賭博，我曾經跟他去大陸，他有
    帶女孩子回來。爸爸離家之後未告知行止，但偶而會打電話
    給我，我們無法主動聯絡到他，他都沒有寄錢回來等語。而
    被告於96年10月10日出境後即未再入境返臺，此亦有內政部
    入出國及移民署入出國日期證明書在卷可稽。被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告因好賭成性導致事業經營失敗，引
    起夫妻感情失和，被告自87年間前往大陸發展後，夫妻關係
    漸行漸遠，馴至96年10月10日出境大陸後，未告知行止，亦
    無提供原告及子女生活費用，並斷絕聯絡，夫妻有名無實，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6    月     29    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月     29    日
                          書記官  廖宮仕



