【裁判字號】91,婚,165
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告係於民國九十年九月六日結婚，不料被告於婚後卻不願來台
    團圓，與原告履行同居義務，嗣原告打電話至大陸與被告聯絡，仍無被告之音訊
    ，原告無從知悉被告之行蹤。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人洪一正。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十年九月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。另
    原告主張被告於婚後，不願來台團圓，與原告履行同居義務，嗣原告打電話到大
    陸與被告聯絡，仍無被告之音訊，原告無從知悉被告之行蹤等情，業經證人即原
    告之弟弟洪一正到庭證稱：「被告於結婚後並沒有來台與原告履行同居共同生活
    ，原告曾打電話到大陸與被告聯絡，但找不到被告，目前均沒有被告的消息」等
    語屬實（參見本院九十一年五月二十八日之言詞辯論筆錄）。次查：被告並未入
    境來台等情，復經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署九十一年一月二十八日警署資字第○九一○○○五七一三號函一份附卷
    可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答
    辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於婚後，不願來台團圓，與原告履行同居義務，已如前述，顯見兩
    造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　三十一　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　三十一　日
~B法院書記官  吳自成




