【裁判字號】100,婚,1272
【裁判日期】1010604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1272號
原　　　告　卓文村
訴訟代理人　戴月枝
被　　　告　卓莉莉　UDOM.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年5 月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定甲
    類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用
    本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外，
    準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公布
    、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、
    第37條及第51條定有明文。「本法施行前已繫屬尚未終結之
    家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終
    結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同法
    第197 條第2 項亦有規定。
    本件離婚事件於100 年12月15日繫屬本院，於101 年6 月1
    日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟
    程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
三、原告主張被告卓莉莉為泰國人，兩造於民國（下同）88年4
    月7 日結婚，婚後被告以依親名義來台與原告共同生活，詎
    被告於88年6 月2 日離家出走，音訊全無，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造迄今已13年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1項
    第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
    原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張其於88年4 月7 日與泰國女子即被告卓莉莉結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、泰
    國結婚證書、結婚登記書暨中譯本各1 件可證。而原告主張
    婚後，被告來台與原告共同生活，詎被告於88年6 月2 日返
    回泰國後，即未再來台灣，兩造迄今已13年多未共同生活，
    婚姻有名無實，已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業
    據證人即原告之大哥卓文龍到庭證述屬實（見本院101 年2
    月20日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於88年6 月2 日離家出走音訊全無，兩造已13年多未共同生
    活，婚姻顯無法維持為由，起訴請求與被告離婚，是本件原
    告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法
    修正施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉
    外民事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月
    26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之
    離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為泰國人民
    ，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原
    因適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001 條
    規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後，被告於88年6 月2 日離家出走，迄因未歸，兩造
    分居迄今13年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持
    共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                   家事法庭    法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                               書記官  郭雅妮



