【裁判字號】102,婚,392
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第392號
原　　　告　黃穎川　
被　　　告　趙厚霞　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：原告與大陸地區人
    民之被告於民國89年12月6 日在中國大陸登記結婚，婚後被
    告來臺與原告共同居住在新北市○○區○○街00號1 樓，詎
    被告無法適應臺灣生活，來臺不久即不告而別離家迄今，經
    原告以電話連絡，惟被告無善意回應，嗣被告更換手機號碼
    ，自此失去音訊。兩造分居迄今已逾10年，共同生活之婚姻
    目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之
    方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、
    第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻之住
    所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於89年12月6 日結婚，嗣後雙方約定以原告之新北市○○
    區○○街00號1 樓住所為夫妻共同住所之事實，有戶籍謄本
    、入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書暨保證書等件在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚
    訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區
    之中華民國法律定之，合先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於89年12月6 日在大陸地區登記結婚，現婚姻關係存續
    中，有原告所提戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告團聚共同生活，詎被告
    無法適應臺灣生活，來臺不久即不告而別離家迄今，經原告
    以電話連絡，惟被告無善意回應，嗣被告更換手機號碼，自
    此失去音訊。兩造分居迄今已逾10年，共同生活之婚姻目的
    顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由等情，業
    據其到庭陳述綦詳，亦核與證人即原告之弟黃穎霖到庭證稱
    ：我是原告的弟弟，我知道兩造結婚，我只見過被告幾次面
    ，之後就沒有再看過被告，我已經有10年沒見過被告等語大
    致相符（參見本院102 年9 月10日言詞辯論筆錄）。此外，
    本院依職權調取被告之入出境資料，得知被告於90年2 月23
    日入境後，於90年3 月31日即出境，迄今未再有入境紀錄，
    此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書及申請案件電子
    檔案畫面列印資料等件在卷可憑。是本院綜上事證，認原告
    上開主張之事實，堪信為真。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件被告於90
    年2 月23日來臺與原告團聚，旋於90年3 月31日離家返回中
    國，兩造婚後共同生活之時間極為短暫，彼此間顯乏堅實之
    感情基礎，且兩造分居迄今已逾10年，堪認兩造已無共同生
    活之可能，有違婚姻係以組織家庭、共同生活之目的，此一
    分居事實並對兩造婚姻產生重大之閒隙，參以原告起訴請求
    離婚，態度堅決，被告受合法通知後並無任何表示，顯見兩
    造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實已無維持
    婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
    待其回復，且該事由並非應由原告負較重之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃大千



