【裁判字號】97,婚,671
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第671號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年10月14日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）95年3 月12日結婚，惟婚後約
    一年被告即經常毆打原告，於96年起被告即失業賦閒在家，
    家中開銷均由原告負擔，原告幾經勸說被告均無效，被告更
    變本加厲對原告暴力相向；於96年12月28日，原告前去參加
    被告祖母出殯，在喪禮進行途中，被告打電話責怪原告未能
    載其一同前往，要求原告於半小時內返家載伊，否則被告即
    要砸壞家中物品、放火燒房子，惟原告因忙碌而未照其意，
    俟原告返家後，被告即出手勒住原告頸部、拉扯原告頭髮、
    以拳頭毆打原告臉部、摑打原告巴掌，並毀損家中飲水機、
    電風扇，又將原告衣物滿地，致原告受有右耳、右臉、右手
    挫瘀傷、頸部挫傷之傷害，為此原告曾向鈞院聲請核發97年
    度家護字第105 號民事通常保護令在案；於97年3 月16日，
    被告因不願與原告分居，而前往原告工作場所，請求原告原
    諒並與其返家，因原告未予理會，被告竟惱羞成怒，出手毆
    打原告，並勒住原告頸部，致原告受有頸部瘀傷之傷害；於
    97年4 月21日，原告騎機車在路上行駛途中，遭被告攔阻，
    被告要求原告下車，並請求原告原諒，因原告未予理會，被
    告竟出言恐嚇原告稱：「今天你不回來，我也不想活，我活
    不了，你也得要死」等語，並出手毆打原告頭部，及勒住原
    告頸部，致原告受有左頸部挫傷紅腫破皮之傷害，為此原告
    報警處理，因被告違反上開保護令，經台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以97年度偵字第13212 號聲請簡易判決，並經鈞
    院以97年度簡字第5564號刑事簡易判決拘役20天在案。此外
    ，被告並有吸毒習慣，於97年4 月6 日因吸毒遭警方逮捕，
    已於台灣台北看守所附勒戒所執行完畢。是原告認已不堪同
    居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：同意離婚，兩造於97年3 月16日家暴後即分居迄
    今云云（參見本院97年9 月8 日言詞辯論筆錄）。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本2 件為證。而原告主張婚後約一年被告即經常毆打原告，
    於96年起被告即失業賦閒在家，家中開銷均由原告負擔，原
    告幾經勸說被告均無效，被告更變本加厲多次因細故對原告
    實施言語與肢體暴力行為，為此原告曾向本院聲請核發97年
    度家護字第105 號民事通常保護令在案，嗣於97年4 月21日
    ，被告又對原告實施言語與肢體暴力行為，因被告違反上開
    保護令，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第
    13212 號聲請簡易判決，並經本院以97年度簡字第5564號刑
    事簡易判決拘役20天在案。此外，被告並有吸毒習慣，於97
    年4 月6 日因吸毒遭警方逮捕，已於台灣台北看守所附勒戒
    所執行完畢，且兩造從97年3 月16日之後即沒有住在一起，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出台
    北縣政府警察局新莊分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查
    紀錄表影本、本院97年度家護字第105 號民事通常保護令影
    本、台灣板橋地方法院檢察署檢察官97年度偵字第13212 號
    聲請簡易判決處刑書影本、本院97年度簡字第5564號刑事簡
    易判決影本各1 件、醫院診斷證明書影本2 件、照片14幀為
    證，並經本院職權調閱本院97年度家護字第105 號民事通常
    保護令卷宗，及被告之台灣高等法院被告前案紀錄表查明無
    訛。參以被告到院對兩造自97年3 月16日家暴後即分居迄今
    之情並不爭執，且表示同意離婚等語，足見兩造已無夫妻情
    分可言，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後一年即經常毆打原告
    ，於96年起被告即失業賦閒在家，且多次因細故對原告實施
    言語與肢體暴力行為，原告曾向本院聲請核發97年度家護字
    第105 號民事通常保護令在案，被告並因違反保護令，經本
    院判處拘役20日確定，且兩造從97年3 月16日之後即未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同
    居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　 　華　 　民　 　國　　97  　年　　10　　月　28　 日
               家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　 　華 　民　   　國　　97  　年　　10　　月　28 　日
                         書記官  李玉秀




