【裁判字號】97,婚,1422
【裁判日期】980417
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1422號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年4 月1 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後感情初尚融洽，詎被告於民
    國86年攜子離家出走，迄今未歸，經原告四處尋找均無所獲
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造因此分居已長達10餘年之
    久，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依該
    民法第10 52 條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚，並對
    於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告於86年離家出走，迄今未歸
    ，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居迄今已長達10餘年之
    久等情，亦經證人即原告之姪子郭書丞於98年2 月25日到庭
    證述屬實；而被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，
    是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於10年前
    離家出走，迄今未歸，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居
    迄今已長達10年之久，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之
    輕忽，就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。雖原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離
    婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予
    離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以
    就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　 17　　日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　17　　日
                                  書記官　劉春美




