【裁判字號】100,婚,876
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第876號
原　　　告　周春雲
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　張偉忠
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年3 月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國84年11月9 日結婚，詎婚後被告經
    常因細故辱罵、毆打原告，如(1)於95年1 月18日被告因聽到
    小孩哭聲，誤認原告打小孩，竟出手毆打原告，造成原告受
    有頸部多處表淺性傷口、左腳二處擦傷等傷勢；(2)於95年5
    月22日，兩造因管教子女問題發生爭吵，被告再度毆打原告
    ，造成原告受有頸部多處表淺性傷口、右腳瘀青、挫傷等傷
    害。為此原告向鈞院聲請保護令，獲准核發95年度家護字65
    2 號通常保護令在案；(3)於96年間，兩造攜子女遷居大陸，
    被告亦曾因係細故將原告打倒在地，並用腳不斷踹踢原告，
    原告胞姐見狀向被告下跪苦求被告放手；(4)兩造於97年10月
    間返回臺灣居住，詎於96年1 月底及98年2 月22日，被告又
    因細故動手掐原告脖子，原告深感性命遭受威脅，遂於98年
    2 月28日報警處理，旋即離家。兩造婚後因子女管教及生活
    瑣事屢屢發生摩擦，被告更因情緒管理能力不佳，多次對告
    施暴，導致原告於98年2 月28日離家，且被告亦於99年底再
    度偕同二名子女赴大陸定居，迄今未歸，兩造已有3 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此狀請
    鈞院依民法第1052條第2 項之規定判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告多次毆打原告成傷
    ，導致原告於98年2 月28日離家別居，兩造已有3 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原
    告提出本院95年度家護字652 號通常保護令、家庭暴力事件
    調查記錄表等影本各1 件為證，並經本院調閱上開保護令案
    卷查明，且另經證人江育峰到庭證述屬實（見本院101 年3
    月26日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「新北市
    ○○區○○路158 號5 樓」，其於100 年1 月28日定居大陸
    等情，復經本院向新北市政府警察局中和第一分局查明，有
    該分局回函暨查訪記錄表1 份在卷，參以被告經依法通知，
    未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次毆打原告
    成傷，導致原告於98年2 月28日離家別居，兩造已有3 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                              書記官  郭雅妮



