【裁判字號】90,婚,1077
【裁判日期】910404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十年婚字第一○七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年三月二十九日結婚，並育有二子林志霖、林祺偉。
      婚後被告即暴露暴力傾向，經常橫加辱罵與毆打原告，雖然在原告懷有林祺偉
      期間，亦不放過，只為細故即拳打腳踢，被告最喜歡毆打原告頭部，以致原告
      頭部經常感到疼痛，痛苦不堪，公公林哲雄、婆婆林吳敏看到被告如此粗暴對
      待原告，於心不忍，亦常加以責備與勸阻，被告皆置若罔聞。被告於八十九年
      九月七日動手毆打原告，致原告受有頭部外傷合併上唇瘀血二×○‧五公分、
      下唇紅腫瘀血二×二公分、前胸部挫擦傷合併六×二公分合併呼吸困難等傷害
      。原告因不堪忍受其暴力，不得已於八十九年九月二十日向台北縣新莊巿調解
      委員會聲請調解，且調解成立，其調解內容載明：「兩造相互忍讓，對造人不
      得再對聲請人有肢體暴力行為，否則聲請人得取證提出告訴」。惟被告仍於九
      十年九月六日動手毆打原告，致被告受有右手中指裂傷一‧五公分、右手食指
      擦傷一公分、右足多處小擦傷、左側頭皮血腫二公分及皮下於瘀血等傷害。被
      告十餘年來皆不改其暴力惡行，令人難與共同生活。為此，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本二件、台北縣新莊巿調解委員會調
      解書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲請：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊並未動手打原告，伊只是原告與發生拉扯而已。伊於九十年九月六日
      因胃痛打電話回家看有沒有胃藥，但從五點至七點電話都沒有人接，回家伊問
      原告去何處，原告先稱：「在家」等語，後又稱：「我去那裏都不用你管」等
      語，伊當天只是跟原告拉扯，伊並沒有動手打原告，原告的傷勢，是原告撿破
      碗自己割傷的。
    理    由
一、原告主張被告於婚後即暴露暴力傾向，經常橫加辱罵與毆打原告，雖然在原告懷
    有次男林祺偉期間，亦不放過，只為細故即拳打腳踢，被告最喜歡毆打原告頭部
    ，以致原告頭部經常感到疼痛，痛苦不堪，公婆看到被告如此粗暴對待原告，於
    心不忍，亦常加以責備與勸阻，被告皆置若罔聞。被告於八十九年九月七日動手
    毆打原告，致原告受有頭部外傷合併上唇瘀血二×○‧五公分、下唇紅腫瘀血二
    ×二公分、前胸部挫擦傷合併六×二公分合併呼吸困難等傷害。原告因不堪忍受
    其暴力，不得已於八十九年九月二十日向台北縣新莊巿調解委員會聲請調解，且
    調解成立，其調解內容載明：「兩造相互忍讓，對造人不得再對聲請人有肢體暴
    力行為，否則聲請人得取證提出告訴」。惟被告仍於九十年九月六日動手毆打原
    告，致被告受有右手中指裂傷一‧五公分、右手食指擦傷一公分、右足多處小擦
    傷、左側頭皮血腫二公分及皮下於瘀血等傷害。是被告十餘年來皆不改其暴力惡
    行，令人難與共同生活等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，
    訴請離婚；被告則以伊並未動手打原告，伊只是原告與發生拉扯而已；且伊於九
    十年九月六日只是跟原告拉扯，伊並沒有動手打原告，原告的傷勢，是原告撿破
    碗自己割傷的等語置辯。
二、經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出相符之戶
    籍謄本為憑。
三、次查，原告主張被告婚後即經常毆打原告，公婆加以責備與勸阻，被告皆置若罔
    聞。被告於八十九年九月七日動手毆打原告，致原告受有頭部外傷合併上唇瘀血
    二×○‧五公分、下唇紅腫瘀血二×二公分、前胸部挫擦傷合併六×二公分合併
    呼吸困難等傷害。原告因不堪忍受其暴力，不得已於八十九年九月二十日向台北
    縣新莊巿調解委員會聲請調解，且調解成立，其調解內容載明：「兩造相互忍讓
    ，對造人不得再對聲請人有肢體暴力行為，否則聲請人得取證提出告訴」。惟被
    告仍於九十年九月六日動手毆打原告，致被告受有右手中指裂傷一‧五公分、右
    手食指擦傷一公分、右足多處小擦傷、左側頭皮血腫二公分及皮下於瘀血等傷害
    等情，業據診斷證明書影本二件、台北縣新莊巿調解委員會調解書影本一件為證
    。是本院觀諸上開調解書之內容記載：「兩造為夫妻關係，因細故經常爭吵，偶
    而對造人（即被告）因動氣出手傷及聲請人（即原告），經調解達成協議如下：
    一、兩造互相忍讓，對造人不得再對聲請人有肢體暴力行為，否則聲請人得取證
    據提出告訴。二、本案兩造其餘請求拋棄。」，可資認被告確有毆打原告之行為
    。另本院審酌原告所受之上開傷勢，應非單純地兩造發生拉扯，或原告撿破碗，
    所能導致之傷害。足見被告所辯，與事實不符，不足採信，自堪信原告主張之事
    實為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有二子，被告基於夫妻情誼，自當本於
    互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於婚後多次毆打原告，並成慣行，令原告身體、精神上均遭
    受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原
    告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍
    受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎。爰衡量被告慣行毆打及其
    嚴重性，並斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯已對雙方婚姻關係造成嚴
    重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請
    離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　四　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　四　　日
~B法院書記官　吳自成




