【裁判字號】92,婚,364
【裁判日期】920627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○　籍設台北縣樹林市鎮○街二九巷五號
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十一年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女五名
    ，惟因兩造均嗜愛賭博，而將財產敗光，自此兩造常因金錢吵架，被告乃於七十
    二年底離家出走，至七十六年間被告曾回家一次，兩造又吵架，被告再離家出走
    ，自此而後音訊全無，無任何聯絡管道，原告一人扶養五名子女成年，即連幼子
    現在亦已當兵回來了。被告存心拋夫棄子行方不明，顯有遺棄原告之惡意在繼續
    狀態中，且被告之行為已使兩造之共同生活蒙有重大瑕疵，難以維持婚姻，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李逸英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十一年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女五名，惟因兩
    造均嗜愛賭博，而將財產敗光，自此兩造常因金錢吵架，被告乃於七十二年底離
    家出走，至七十六年間被告曾回家一次，兩造又吵架，被告再離家出走，自此而
    後音訊全無，無任何聯絡管道等之事實，業據原告陳明在卷，並經證人即兩造之
    子女李逸英證稱：媽媽已經有十九年、二十年沒有跟爸爸一起住了，因為媽媽離
    家出走，他們是因為錢而吵架，媽媽離家出走之後陸續有跟我們聯絡，都是她來
    找我們，但是都不留聯絡的地址和電話給我們，我們都無法主動找到媽媽，最少
    已經有七、八年媽媽都沒有跟我們聯絡了，不知道媽媽住哪裡，我也不知道媽媽
    的娘家在哪裡，媽媽的戶籍地台北縣樹林市鎮○街二九巷五號已經拆掉了。我們
    小孩子都是爸爸養大的，爸爸有去借錢維持家計，爸爸也沒有再去賭博，也有出
    去工作等語。被告經合法通知，未到埸亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是綜上事
    證，堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於七十二年底離家，期間雖偶有返家或與家人聯
    絡，惟未履行夫妻同居義務已有二十年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告
    雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
三、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
~B法院書記官　廖宮仕




