【裁判字號】100,婚,660
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第660號
原　　　告　許鳳娥
被　　　告　蕭章
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，因被告婚後性格丕變，於77年1 月
    13日晚間及78年5 月1 日，被告因細故與原告發生爭吵，並
    出手毆打原告，致原告分別受有背部、左肩、右下腹部及左
    大腿均有外傷，以及兩側下顎皮下瘀血、浮腫、紅潤之傷害
    ，事後被告離家出走，直到89年間，被告返家求和，並於89
    年11月3 日簽立切結書表示改過自新，並要求原告代其清償
    對外一切債務。詎被告事後未真心悔改．依然故我，原告無
    法忍受，兩造遂於90年5 月17日簽立離婚協議書，惟因被告
    拖延而遲未辦理離婚登記。嗣於91年1 月22日，被告因細故
    毆打原告，致原告受有左拇指傷併皮膚缺損、左小指裂傷之
    傷害。近日因被告在外有外遇對象，甚者被告將外遇對象帶
    回原告住處居住。原告不堪被告同居之虐待，兩造長期分居
    ，夫妻關係名存實亡，存有難以維持婚姻之重大事由。為此
    依民法第1052條第l 項第3 款不堪同居之虐待、同條第2項
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，只要其中一項有理由即
    擇一判決准離婚（選擇合併之訴訟）等語。並聲明：請求准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、診斷證
    明書影本3 件、離婚協議書影本1 件、被告書立之切結書影
    本1 件為證。並經兩造之子蕭英貴到庭證稱：「（問：兩造
    夫妻感情如何？）兩造感情狀況不是很好，我有看過很多次
    爸爸會打媽媽，次數都數不清，有一次，爸爸用木棍毆打媽
    媽，打到棍子都斷掉了，媽媽受傷嚴重，而且都變成內傷了
    ，至今都還沒有好。」、「（問：最近一年內，父親是否有
    常毆打我母親？）最近一年，爸爸都不理媽媽，爸爸還把女
    人帶回家裡同居，這位女子居住在我們家裡已經2 、3 年，
    他們兩人同住家裡一個房間內，我媽媽與爸爸都沒有同房。
    該女子與我母親也都沒有互動，也很少與我們孩子互動，我
    不清楚那個女子的姓名，因為我與該女子及爸爸也沒有任何
    互動。其實爸爸10幾年前與我媽媽沒有什麼互動了。我看到
    爸爸毆打媽媽是從我國小就開始，我長大後當兵退伍回來，
    仍看到爸爸毆打媽媽，我阻止我爸爸毆打我媽媽，之後我媽
    媽害怕不敢住在家裡，當時媽媽離家住在外面，後來斷斷續
    續我媽回來家裡住，因為我們孩子都長大了，爸爸就比較不
    敢毆打媽媽，我現在37歲。」、「（問：你們家有幾個房間
    ？）我們家有四個房間，一間是我爸爸跟同居女子同住，一
    間是我媽媽住，另兩間是我與弟弟分別住。」、「（問：與
    你父親同住之女子，是否知道她的身份？）因為我沒有管我
    父親的行為，所以不知道該女子身份，我與父親及該名女子
    都沒有往來。」等語。
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，依上開事證，堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告多次毆打原告，長期離家並負債累累後立悔過書請
    求原告代為清償債務，詎被告仍不知悔改而經常毆打原告，
    兩造已書立離婚協議書，最近被告竟偕外遇女子返家同居一
    室，完全不尊重原告人格尊嚴及感受，顯見被告欠缺與原告
    共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    8    月    24    日
                            書記官  張美玉



