【裁判字號】97,婚,1069
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1069號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）93年4 月29
    日在大陸地區湖北省公證結婚，婚後被告於93年9 月15日來
    台與原告共同生活，然被告於96年4 月23日離家出走，經報
    警協尋無著。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已逾1
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於93年4 月29日結婚，婚
    後被告於93年9 月15日來台與原告共同生活，嗣被告於96年
    4 月23日離家出走未再返家，兩造迄今逾1 年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有
    戶籍謄本、入出國及移民署服務事務大隊台北縣專勤隊受理
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本各1 件為證，並
    經原告到庭指述綦詳（見本院97年10月30日言詞辯論筆錄）
    ，而被告前於93年9 月15日入境臺灣後，即未再有出境紀錄
    ，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有
    該署回函及所附附件在卷足憑，足見被告人現在國內甚明。
    參以被告經合法通知未到庭，復未提出何反證為駁，是本院
    綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活僅2 年餘，即
    離家出走未再返家，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  高小婷




