【裁判字號】93,婚,1322
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1322號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　TRU.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月23日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○為越南人，兩造於民國（下同）91年
    9 月25日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於92
    年9 月1 日返回越南後，就曾表不願再來台，原告曾起訴請
    求履行同居，業經鈞院於93年7 月7 日以92年度婚字第1523
    號民事判決獲勝訴並確定（93年9 月21日確定）在案，原告
    並不知被告已於92年9 月23日返台之事，被告迄今並未回家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於92年
    9 月1 日返回越南後，就曾表示不願再來台，原告曾起訴請
    求履行同居，業經本院於93年7 月7 日以92年度婚字第1523
    號民事判決獲勝訴並確定（93年9 月21日確定）在案，原告
    並不知被告已於92年9 月23日返台之事，被告迄今並未回家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出戶籍謄本一件、本
    院92年度婚字第1523號民事判決及確定證明書影本各一份為
    證，且經證人即原告之母石陳綢到庭證述屬實（見本院93年
    12月27言詞辯論筆錄），另經本院調取本院92年度婚字第15
    23號案卷查明無訛。又被告於92年9 月1 日出境、同年月13
    日入境後，嗣未再有出境紀錄等情，復經本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函覆
    一紙及所附被告入出境資料一份在卷足參。而被告經本院合
    法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張
    自堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被
    告履行同居之訴，前經本院於93年7 月7 日以92年度婚字第
    1523號民事判決獲勝訴並確定（93年9 月21日確定）在案，
    業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後迄今
    仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　　官　  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                            法院書記官　李錦輝




