【裁判字號】98,婚,494
【裁判日期】980708
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年六月十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣汐止市○○街75
    號，民國85年間因房屋遭法院拍賣，被告與子女先搬到台北
    縣汐市○○街43巷10號2 樓之1 ，原告則獨自搬到台北縣樹
    林市租屋居住，因被告自民國86年以後拒絕與原告履行夫妻
    間義務致婚姻有名無實，原告認為被告惡意遺棄原告且婚姻
    有名無實而無法維持，請求判決准予離婚。至於被告抗辯原
    告與林素芳發生婚外情云云，原告否認有與林素芳同居，林
    素芳是在原告經營的廟內擔任義工，原告否認有購買房屋給
    林素芳，原告自己名下的不動產是在台南的祖厝。原告目前
    無工作，靠廟內的學生及義工供養，無任何存款，故無法同
    意給付被告任何離婚補償。原告承認曾帶林素芳及證人陳旭
    耀回去台南祖厝，但原告不是僅與林素芳二人同行，而係與
    其他廟內義工同行，在台南祖厝停留期間亦是分房睡覺。原
    告請求判決准兩造離婚，是希望原告老年時可以有伴同住照
    顧等語。並聲明：請求准兩造離婚。
二、被告答辯：原告於民國82年間就與女人林素芳同居，林素芳
    當時在板橋信用合作社上班，原告購買一間房子給林素芳以
    後就搬出去與林素芳同居而不再返家，兩造一直分居到現在
    。85年間兩造所居住的台北縣汐止市○○街75號房屋遭法院
    拍賣，被告與子女搬到台北縣汐止市湖前接43巷10號2 樓之
    1 ，但戶籍遷到東湖路是為了子女的學籍問題。兩造的兒子
    陳俊德到庭所述均實在，原告確實曾偕林素芳去汐止市金龍
    寺，遭兒子的同學「小高」撞見，「小高」當時想找原告的
    麻煩，兒子為此與「小高」鬧翻而不再往來。被告同意離婚
    ，但原告必須先給付被告贍養費及離婚精神賠償、並賠償被
    告於83年間代為支付罹患癌症的次子的醫藥費500 多萬元，
    若原告不願給付前揭金錢，被告不同意離婚等語。並聲明：
    請求駁回原告之訴。
三、查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一件在
    卷可憑。
四、次查，原告主張遭被告惡意遺棄及婚姻有名無實，無非以證
    人陳旭耀為證據，然證人陳旭耀到庭證稱：「我不認識被告
    ，我只認識原告約五年，我是在廟裡面擔任義工時認識原告
    ，我也認識林素芳，我們都在原告自己開的『家庭式宮廟』
    一起做義工，原告教我們打坐，原告是我們的老師，林素芳
    也是學員，我們都稱原告為老師，原告沒有工作收入，都是
    由我們學員供養他的，林素芳不是原告的同居人，林素芳與
    我都是廟裡的義工，我們廟裡拜很多神，算是一般民間信仰
    。原告常去汐止找孫子，但是不得其門，我看原告是一個很
    善良的人，根本不像被告所言。原告希望老的時候有人可以
    照顧他，所以才希望離婚，因為原告現在有婚姻關係在，根
    本無法找一個伴。」等語。依此證人陳旭耀所述，僅能證明
    兩造目前處於分居狀態，原告經營小型的民間信仰「宮廟」
    ，林素芳與證人陳旭耀均在廟內擔任義工，接受原告指導，
    此外不能證明被告有惡意遺棄原告之事。
五、再查，兩造之女兒陳俞蓉到庭證稱：「我們原本住在汐止市
    ○○街，小弟在83年罹患癌症，爸爸那時候離家，只有偶而
    回家，當時我與媽媽及大弟陳俊德都在醫院照顧小弟，所以
    我們不清楚爸爸何時有回家，我們幾乎都沒有看到爸爸，因
    為我們以醫院為家，爸爸卻不願意在醫院照顧小弟，小弟於
    84年9 月往生，爸爸於小弟過世後第二天就不見了，完全沒
    有回來，當時我與媽媽及大弟陳俊德仍住在汐止市○○街，
    爸爸後來把他的戶口偷偷遷出去。我知道爸爸與女人林素芳
    同居，林素芳曾去醫院要求我媽媽簽立本票，生病的小弟當
    場看到氣得吐血，晚上因急救無效就往生了。我確定爸爸與
    林素芳同居，因為我聽聞爸爸常帶林素芳回去南部老家，我
    大伯的大女兒不認識我母親，因此誤認林素芳為嬸嬸，叫她
    嬸嬸，這是我南部的堂姐陳碧蘭告訴我的，她說爸爸帶著林
    素芳回去老家，來來去去的。小弟過世後一年多，我們搬到
    湖前街，我們都不知道爸爸在哪裡，所以根本無法通知爸爸
    ，爸爸也沒有來看過我們。」等語。
    復查，兩造之兒子陳俊德到庭證稱：「爸爸確實在外面有女
    人，那個女人就是林素芳，爸爸跟林素芳交往很多年了，我
    弟弟會過世就是因為被那個女人氣死的，那個女人跟我爸爸
    去我弟弟住的醫院找我母親，要我母親簽立本票，我弟弟當
    場吐血，我本來要找那個女人算帳，是我母親阻擋我，我才
    沒有犯錯。我在當兵的時候就已經聽說爸爸跟那個女人在一
    起，我於民國八十二年退伍回來，我很少看到爸爸在家，爸
    爸很少在家過夜，爸爸住哪裡我也不清楚。因為爸爸的事情
    我才斷絕與朋友（「小高」）的關係，我的拜把兄弟（「小
    高」）當場看到我爸爸帶著女人在外面鬼混，拜把兄弟氣到
    想要打我爸爸，後來他告訴我，我就阻止朋友並且跟朋友斷
    絕往來。我弟弟生病的時候，爸爸很少來醫院，縱然爸爸來
    醫院也是只來一下而已。我弟弟過世後，爸爸就都沒有回家
    ，完全都失蹤了，我爸爸與媽媽已經分開很久，爸爸都不回
    家。」等語。
六、依兩造之女兒及兒子的前揭證詞，堪認原告與女人林素芳先
    有曖昧交往，原告此後完全不顧慮被告的感受，亦不照顧生
    病的次子，自次子於84年9 月間過世後更離家出走，遺棄被
    告及子女，因認兩造婚姻破綻係因原告惡意遺棄被告，而非
    被告遺棄原告，是以被告所辯堪屬採信。原告自84年9 月次
    子過世後即離家出走，兩造分居迄今已近14年，夫妻確實有
    名無實，惟婚姻破綻之責任係在原告離家出走的惡意遺棄，
    原告應負主要的可歸責性。
七、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。夫妻之一方無正當理由而與
    他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5
    款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院著有40
    年台上字第91號判例可稽。本件原告於婚姻中不僅先與林素
    芳曖昧交往，且於84年9 月次子過世後離家出走，遺棄被告
    及其他子女，足見被告並非無正當理由而拒絕同居。從而原
    告請求依民法第1052條第1 項第5 款判決離婚，即無理由，
    應予駁回。
八、又按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列第二項離婚事由之概括規定『有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚』。其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當
    事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。然
    參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重
    大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判
    決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需
    負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時
    ，而認雙方均得請求離婚為是（此有最高法院九十年度台上
    字第八○四號判決可參）。該條但書之規定，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚而破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而該條
    項規定係採消極破綻主義。
    本件原告主張兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由而訴請
    離婚，惟依前開認定之事實，兩造分居近14年致婚姻發生破
    綻，其事由主要應歸責於原告。從而原告依上開規定訴請准
    予離婚，於法未合，應予駁回。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（依對造
人數提出上訴狀繕本）；繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                      書記官  王  苑  琦




