【裁判字號】95,婚,1474
【裁判日期】960817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1474號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○PHAM..
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年7 月31日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
　　訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告經由媒人從中介紹至越南娶妻，花費不貲，
    與越南籍之被告於民國90年2 月6 日結婚，婚後被告來台灣
    與原告共同生活不過數日，即趁原告外出工作之餘，於90年
    3 月26日出境返回越南，致原告預訂宴請親朋好友之酒席被
    迫取消，平白耗費時間與金錢，親友亦因此對原告生有嫌隙
    ，原告託媒人至越南找被告，被告卻虛予委蛇，避不見面。
    兩造長久失去聯絡，原告為此已身心俱疲，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，且對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理等語。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其所提書狀答辯稱伊返越南居住已六年，與原告並無任何夫
    妻感情，而認無維繫婚姻之必要等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本1 件為證；又原告主張被告婚後來台與原告共同生活不過
    數日，旋即於90年3 月26日即離家返回越南，與原告失去聯
    絡迄今等事實，亦經證人即原告胞兄甲○○到庭證述屬實（
    參見本院96年4 月18日言詞辯論筆錄），並參酌被告亦未提
    出反證為駁，是本院綜上事證，認原告之主張，堪信為真實
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後共同
    生活不過數日，被告旋即離家返回越南，與原告失去聯絡迄
    今長達6 年等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而被告亦自承兩造
    無夫妻感情，而認無維繫之必要，故本件兩造間因被告上開
    行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當
    屬有據，自應予准許。至原告另依民法第1052條第1 項第5
    款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8　　月　  17  　日
                     家事法庭     法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4,500
元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8　　月　  21  　日
                                  書記官　鄒秀珍




