【裁判字號】90,婚,617
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十六年十一月二十七日與被告結婚，婚後育有長子張靖謙
    （八十九年四月一日生），被告並無工作，初尚相安無事，詎料被告竟於八十八
    年、八十九年間，犯搶奪、強盜等案，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑九年八
    月，目前在監執行中，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、國民身分證影本一件、刑事聲請延緩執行狀影本、刑
    事聲請非常上訴狀影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告想如可做可由原告，但請以後不要來要小孩。
丙、本院依職權調被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院八十九年度訴字第四一四
    四號、台灣高等法院八十九年度上訴字第二九七八號刑事判決書。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，且育有長子張靖謙，已據其提
    出身分證影本一件、戶籍謄本二份為證，堪信為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被判處徒刑者，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。被告因犯搶奪、
    強盜等罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑九年八月，目前在監執行中等事實
    ，為被告所自認，本院依職權調閱台灣桃園地方法院八十九年度訴字第四一四號
    刑事判決書、台灣高等法院八十九年度上訴字第二九七八號刑事判決書，並查詢
    被告之全國前案紀錄，被告確因犯搶奪、強盜等罪，經台灣桃園地方法院分別判
    處有期徒刑一年六月、八年四月，定執行刑為九年八月，被告復提出上訴，經台
    灣高等法院駁回上訴，並於九十年一月五日確定，原告之主張自堪信為真實。依
    前開規定，原告據以請求判決離婚，依應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一 　日
~B法院書記官　韓毓寧




