【裁判字號】100,婚,417
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第417號
原　　　告　黃明智
被　　　告　吳玉娟
訴訟代理人　黃素斐
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年7 月6
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國73年4 月27日結婚，婚後夫妻感情尚
    稱和諧，並共同育有2 名子女，原共同居住於新北市○○區
    ○○街148 號3 樓，詎於96、97年間，被告兩次設計原告對
    其施暴，並向鈞院聲請核發保護令，業經鈞院以96年度家護
    字第1496號、97年度家護聲第89號准許在案，原告因此被迫
    遷離兩造住處，嗣於98年間，該保護令核發期間屆滿，原告
    欲返回兩造住處，卻遭被告拒絕，且被告每次看到原告，即
    會出手毆打原告，致原告無法繼續與被告共同生活。此外，
    兩造住處1 、2 、3 樓房屋均係原告兄弟共有，惟1 、2 樓
    之房租每月新臺幣（下同）8 萬元，之前均係由被告收取，
    原告每月只能拿到2 、3 萬元，其餘均係被告拿走，房子既
    然是原告的，原告拿房租係合理的，可是原告每次向被告拿
    錢，被告均拒絕，致兩造吵架，被告開口閉口就是要錢，兩
    造無法共同生活。原告亦不知被告現住處，兩造已7 、8 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告則辯稱：
（一）於90年起，原告因外遇及賭博欠債之故，對被告及其子女
      施以暴力、索取金錢，被告因長期遭原告毆打施暴，致其
      精神崩潰，於93年3 月8 日晚間燒炭自殺未遂，被告住院
      期間，原告不聞不問，漠不關心。
（二）原告長期毆打被告及其子女，於96年11月27日，被告因長
      期遭受原告毆打施暴，以致鄰居憤恨不平報警，由警員協
      助聲請保護令，業經鈞院核發96年度家護字第1496號民事
      通常保護令在案，原告於保護令核發期間，仍故意違反保
      護令，並變本加厲對被告施以暴力、索取金錢。
（三）於97年11月30日凌晨，原告再度對被告施暴，遭警員逮捕
      拘留，被告除向鈞院聲請延長保護令，經鈞院核發97年度
      家護聲字第89號民事裁定准予延長保護令一年，並增加保
      護令內容命原告應遷出、遠離被告住處外，原告亦因此於
      98年3 月5 日經鈞院以98年度簡字第1434號刑事判決以原
      告違反保護令罪而判處有期徒刑3 月在案。
（四）被告因長期遭受原告實施家庭暴力，造成其雙耳重聽及心
      理傷害，且因被告聽力障礙，無法與人正常交談工作，及
      長期精神傷害，但因需要原告提供被告及其子女之生活居
      住所，及兩造子女求學期間所需相關費用，只好選擇忍受
      原告之傷害。被告才是真正的受害者。
（五）原告主張兩造7 、8 年未共同生活係不實在，實際上只有
      2 年未同住一處，被告之所以聲請保護令係因遭原告毆打
      得全身是傷。至於房租雖是被告收取，但在被告收取後，
      原告即會毆打被告，並將房租拿走，此有原告簽寫取款單
      據為憑。
（六）於100 年2 月8 日，原告與其同居女子鄭阿蝦之子林朝陽
      一起強迫被告及其子女簽下一紙搬離新北市○○區○○街
      148 號3 樓之協議書，如被告及其子女不搬離，原告將對
      被告及其子女提起竊佔之訴訟。
（七）再者，原告經常在被告住處附近徘徊，怎會不知被告之住
      處。原告有賭博、家暴之行為，並發生外遇，被告希望原
      告將其名下財產一半分給被告，以作為被告之補償，因被
      告已遭原告毆打成重聽，無法工作。兩造之所以會經常爭
      吵，亦係原告之兄弟所造成。
（八）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，並育有二名子女
      之事實，有原告所提兩造戶籍謄本1 件為證，應堪認定。
（二）原告主張遭被告設計，而經本院依被告聲請核發96年度家
      護字第1496號、97年度家護聲第89號之保護令，原告因此
      被迫遷離兩造住處，98年間保護令核發期間屆滿，被告亦
      拒絕原告返家，看到原告就打原告，兩造住處樓下為原告
      兄弟共有之房屋均由被告收取租金8 萬元，原告卻只能拿
      到2 、3 萬元，房子既然是原告的，原告拿房租係合理的
      ，可是原告每次跟被告拿錢，被告均拒絕，兩造就吵架，
      原告現亦不知被告住處，兩造已7 、8 年未同住了等情，
      為被告所否認，並以前詞置辯，經查：
      (1)原告多次對被告實施家庭暴力行為，前經本院96年度家
        護字第1496號通常保護令所認：「相對人（即原告）經
        常對聲請人（即被告）實施家庭暴力，最近於96年11月
        18日12時30許，在上開住處，相對人飲酒後，兩造因相
        對人出入賭場與外遇問題而發生爭執，相對人竟出手毆
        打聲請人，致聲請人受有頭部外傷併臉部紅腫、頸部及
        前胸擦挫傷之傷害，已發生家庭暴力事件，聲請人有繼
        續遭受相對人實施不法侵害之虞。」，及本院97年度家
        護聲字第89號裁定所認：「因兩造仍一直共同生活，相
        對人（即原告）於保護令核發後，竟故意違反保護令，
        或恐嚇聲請人（即被告）『要把你殺了』，或命聲請人
        下跪，若聲請人不從即對聲請人踢打辱罵。最近於97年
        11月30日零時許，相對人徒手毆打聲請人，掐聲請人的
        脖子，致聲請人頭痛及喉嚨痛，經兩造的子女及時報警
        ，警方到場後以相對人違反保護令之現行犯逮捕，送由
        臺灣板橋地方法院檢察署以97年度偵字第33921 號偵查
        ，詎相對人經檢察官准許交保後，更多次撥打聲請人的
        行動電話，以此方式騷擾聲請人，聲請人有繼續遭受相
        對人侵害之虞。」，有各該通常保護令影本及裁定影本
        在卷可稽，原告並因97年11月30日之施暴行為而犯違反
        保護令罪，經本院於98年3 月5 日以98年度簡字第1434
        號刑事簡易判決判處原告有期徒刑3 月，如易科罰金，
        以新臺幣1 千元折算一日確定在案，亦有本院判決書影
        本附卷佐參，原告空言主張係遭被告設計云云，尚屬無
        據。
      (2)又依本院97年度家護聲字第89號裁定所核發之保護令內
        容：「相對人（即原告）應於民國98年2 月25日前遷出
        被害人吳玉娟之住居所即臺北縣三峽鎮○○街148 號2
        樓。相對人應於民國98年2 月25日起，最少遠離下列場
        所一百公尺：被害人吳玉娟之住居所（臺北縣三峽鎮○
        ○街148 號2 樓）。」，可見原告係於98年2 月25日起
        始因受制於保護令而遷出兩造住處，乃原告竟主張兩造
        已7 、8 年未同住云云，亦無可採。
      (3)次查原告主張兩造住處1 、2 樓為其兄弟共有，惟每月
        租金8 萬元均由被告收取，原告只能拿到2 、3 萬元，
        房子既然是原告的，原告拿房租係合理的，可是原告每
        次跟被告拿錢，被告均拒絕，兩造就吵架等情，被告則
        辯稱房租雖是伊收取，但在伊收取後，原告即會毆打伊
        ，並將房租拿走等語，並提出原告於96年11月13日所立
        具內容為「本人黃明智民國96年11月13日跟法定妻子吳
        玉娟拿11500 元，是最後一次，如再伸手要錢願接受報
        警處理」之切結書影本在卷佐證，並再參以被告之訴訟
        代理人即兩造女兒黃素斐所陳稱：我跟哥哥讀書的時候
        要花很多錢，八萬元房租四個人分，壹個人才兩萬元，
        可是原告三兩天就跟媽媽要個兩三萬元，家裡的錢都是
        這樣花掉的等語，被告所辯，自屬有據；是原告無視家
        庭開銷需錢支應，竟以房子為其所有為由，不斷向被告
        索討被告所收取之房租，惟原告既已從房租中拿到2 、
        3 萬元供其個人花用，縱認被告拒絕再給付金錢給原告
        ，亦係基於其操持家計之故，原告不知體諒被告，屢屢
        以此與被告爭執、吵架，致夫妻關係不佳，原告難辭其
        責。
      (4)末查，被告辯稱原告有外遇乙節，亦據被告提出由原告
        於96年10月1 日立具之切結書影本為證，原告於該切結
        書上自承：「本人黃明智先生因背叛法定妻子吳玉娟小
        姐與鄭阿蝦女士交往同居及通姦長達6 年....在這2001
        年至2007年的六年期間法定妻子吳玉娟小姐因顧及兒子
        、女兒並維護一個正常家庭的關係，一再原諒法定丈夫
        黃明智先生在外與鄭阿蝦女士交往、同居及通姦，繼續
        傷害法定妻子吳玉娟小姐... 」等情，是被告所辯，亦
        堪信實。
      (5)至原告主張被告於保護令有效期間屆滿後均拒絕其返家
        等語，姑不論是否屬實，惟觀以原告多年來屢屢外遇及
        向被告爭吵要錢，更一再對被告施以家庭暴力行為，毫
        無悔改之意，原告之行為已嚴重破壞家庭之圓滿，被告
        拒絕與原告返家同住，究屬有正當理由；況且，原告復
        於10 0年2 月8 日以房屋為其兄弟共有為由，逼迫被告
        及兒子、女兒應於100 年2 月9 日12時前搬離新北市○
        ○區○○街148 號3 樓，亦有協議書影本附卷可憑，原
        告對於被告及兒子、女兒顯然欠缺為人夫、人父應有之
        關愛與疼惜之情，縱認被告母子搬走後，至今仍未告知
        原告其等住處，然此亦係因原告違背夫妻應相互扶持、
        誠摯相愛之對待義務在先。
（三）按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文，
      從而，夫妻依上開民法第1052條第2 項規定，為訴請離婚
      者，本須以離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應
      負責為限，始得訴請判決離婚。至於如難以維持婚姻之重
      大事由，夫妻雙方均需負責時，即應比較夫妻雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
      ，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此
      並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參）。本件原
      告並無法證明被告有何傷害兩造婚姻生活之不當作為，反
      之，原告於婚後屢屢外遇，又不斷向原告索討金錢，夫妻
      因此關係不睦，經常吵架，原告更於近年，多次對被告施
      以毆打、恐嚇、辱罵之家庭暴力行為，雙方因此未同住共
      同生活達2 年餘，夫妻關係就兩造應存之相互扶持、誠摯
      相愛之對待義務，早已創傷殆盡，姑不論此對兩造間是否
      已形成無可回復之婚姻破綻，然縱有造成雙方難以維持婚
      姻之重大事由，亦應難原告對此事由所生之歸責性實大於
      被告。是揆依前揭法條說明及最高法院判決之旨，原告據
      以兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由併為訴請離婚，
      要難准許，當予駁回。
（四）本判決已臻明確，兩造其餘陳述，於本案之爭點無涉，自
      不予斟酌論述，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                            書記官  劉春美



