【裁判字號】95,婚,395
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第395號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　賴玉梅　　律師
　　　　　　周福珊　　律師
　　　　　　王嘉斌　　律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國七十一年十月十三日結婚，現仍
  在婚姻關係存續中，婚後育有葉青原、葉青二子。乃被告自
  九十三年五月七日起，即因躲避債務而將戶籍遷出，並自此即
  時常離家未歸，更不給付家庭生活費用，完全置家庭於不願。
  而被告因沉迷六合彩賭博，甚至有時候還原告向要錢，如原告
  予以拒絕，即恐嚇要原告將殺害。另被告脾氣火爆，每遇心情
  不好，即以三字經辱罵原告，造成原告精神上之痛苦，是被告
  所為，除致原告受有不堪同居之虐待外，亦屬惡意遺棄原告且
  仍在繼續狀態中，且由其作為更足見其與原告已無維持婚姻之
  意願，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同
  條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於婚後對伊辱罵、恐嚇，嗣又時常離家
    未歸，未負擔家計之事實，業據證人即兩造之子葉青於本
    院審理時，到庭證述屬實，堪信原告前揭之主張，係屬真正
    。
五按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件被
  告於婚後有對原告辱罵、恐嚇，嗣又時常離家未歸，未負擔家
  計之事實，既如上述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相
  互協力以保持其共同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，
  兩造之婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久，
  感情漸漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已構成難以維持婚
  姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責於原告，從而，
  原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
  洵屬有據，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以受被告不堪同居
  之虐待及惡意遺棄而訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                      書記官　蕭詩穎




