【裁判字號】93,婚,681
【裁判日期】940418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第681號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　十九號.
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　園怡嘉.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月一日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十七年八月十七
    日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，旋被告於八十七年
    十一月二十四日來台，並與原告共同居住於台北縣中和市○
    ○路三三五巷三三弄十九號四樓，詎被告於來台當天以要外
    出拜訪友人為由，無故自上開住處離家出走，未告知其行止
    ，經原告多方查尋，並無所獲，被告旋復於八十七年十二月
    三十一日出境，前往大陸地區，此後音訊全無，迄今兩造分
    以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    證申請書影本一份、被告大陸地區居民
    ，並聲請訊問證人即原告之母親陳金貴。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告確實自行從台灣返回大陸，至今未回台，與原告分居多
    年未見面，雙方感情破裂，婚姻事實上已名存實亡，故同意
    離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十七年八月十七日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之
    。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
    ○路三三五巷三三弄十九號四樓，被告於八十七年十一月二
    十四日來台，並與原告共同居住於該處，詎被告於來台當天
    以要外出拜訪友人為由，無故自上開住處離家出走，未告知
    其行止，經原告多方查尋，並無所獲，被告旋復於八十七年
    十二月三十一日出境，前往大陸地區，此後音訊全無，迄今
    兩造分居已六年餘之事實，業據原告提出
    區人民進入台灣地區旅行證申請書影本為證，並經證人即原
    告之母親陳金貴到庭證述明確（參見本院九十三年十二月二
    十二日言詞辯論筆錄）。再者，被告確於八十七年十一月二
    十四日入境，嗣於八十七年十二月三十一日出境後，即未再
    入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬
    實，此有該局九十三年五月二十八日函暨出入境查詢資料各
    一件附卷可參，核與原告主張相符。另參酌被告亦有具狀陳
    明其確實自行從台灣返回大陸，至今未回台，與原告分居多
    年未見面，雙方感情破裂，婚姻事實上已名存實亡等情，依
    上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為
    真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    、被告大陸地區居民
    決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於八十七年八月十七日在大陸地區與原告結婚後
      ，雖於八十七年十一月二十四日來台，卻擅自於當日藉口
      訪友離家，旋於八十七年十二月三十一日出境，始終未返
      家與原告共同居住生活，迄今已六年餘，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）被告於八十七年十一月二十四日離家後，即未返家，亦未
      與原告聯絡，屢經原告多方查尋，仍無所獲，顯見被告並
      無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告具狀陳明其同意與原告離婚等語，益見被告目前已無
      與原告維持共同生活之意。
（四）綜上所述，準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在
      ，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破
      綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
      事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
      屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　  18　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　  21　　日
                              書記官　翁子婷




