【裁判字號】98,婚,748
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第748號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國95年12月12日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾於97年1 月2 日來台與原告共同
    生活，詎於97年5 月間，被告趁原告外出工作時無故離家，
    原告前往移民署報案協尋，於97年8 月間接獲警察通知找到
    被告，原告遂前往警局帶被告返家；惟不久被告又於98年3
    月初無故離家，於同年3 月底接獲鈞院通知，始知悉被告因
    施用毒品案遭查獲，送往勒戒處所觀察勒戒，而於98年5 月
    15日，因無繼續施用傾向出所，旋於同年月25日遭遣送回大
    陸，此後兩造即未再聯絡，互無往來，兩造婚姻已難維持。
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年12月12日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，經本院依職權調閱被告前案紀錄表，被告確實曾因施
    用第二級毒品罪，於98年3 月31日入北所附設勒戒處所觀察
    勒戒，於98年5 月15日因無續施用傾向出所。另本院依職權
    向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出
    境相關資料，被告曾於97年1 月2 日入境臺灣，最後於98年
    5 月25日出境後即未再入境臺灣地區。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告婚後無心於家庭，先後兩次無故離家出走，
    並沾染施用毒品之惡習，於觀察勒戒後遭遣送出境，致兩造
    處於分居之狀態。如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間之婚姻因被告之
    上開行徑，而破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    程度，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                          書記官  廖宮仕



