【裁判字號】102,婚,834
【裁判日期】1030212
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第834號
原　　　告　魏靜君
被　　　告　侯錦雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年1月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年4 月17日結婚，共同育有二名女
    兒，因被告在香港工作，原告遂於86年間偕同二名女兒前往
    香港共同生活，詎2 年後被告在香港發生感情外遇，更逼迫
    原告帶二名女兒回臺，此後被告僅數月返臺一次與子女短暫
    相處，子女之生活及學業均由原告單獨負責，雖被告曾於98
    年間因工作不順而返回臺灣居住約一年，然又再次逃避家庭
    責任而離開臺灣，此後再無音訊，兩造已多年無往來，婚姻
    有名無實，為此認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國日期
    證明書等為憑，並經證人即原告之胞姊魏玲如到庭證稱：「
    被告已三年沒回臺灣，兩造感情平淡。小孩1 、2 歲時，被
    告在香港開茶飲店，與女店員發生男女朋友感情，兩造的感
    情就不好，原告就帶小孩回臺灣。被告這三年都沒回臺灣也
    沒有電話聯絡。」等語。依前揭入出國日期證明書，被告確
    實於99年8 月6 日出境後，迄今未再入境無誤。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調
    查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後長期在香港工作，原告雖曾偕同子女
    前往香港與被告團聚，然於86年間因被告在香港外遇，原告
    獨自偕子女返臺，被告僅曾於98年間返臺居住1 年，嗣於99
    年8 月6 日出境後，迄今未歸且毫無音訊，兩造分居三年多
    ，期間被告均未給付家庭生活費用，顯見被告無意維持婚姻
    ，是認兩造感情淡漠且婚姻破綻重大，故原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    12    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    12    日
                            書記官  石勝尹



