【裁判字號】99,婚,733
【裁判日期】1000211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第733號
原　　　告　黃俊龍
訴訟代理人　李長彥律師
複　代理人　羅成勇
被　　　告　謝惠妹
訴訟代理人　趙元昊律師
複　代理人　許瑞榮律師
　　　　　　黃慧仙律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張之意旨：
  (一)兩造於民國96年10月14日結婚，然兩造結婚當晚，被告與原
    告同睡一間，因原告打呼關係，被告隨即用手毆打原告頭部
    ，甚至兩造至日本度蜜月之期間，亦因原告打呼緣故，被告
    不斷用手毆打原告之頭部及肚子。除前開行為外，被告亦時
    常罵原告「神經病」，並於半夜故意不睡覺拉衣櫃製造噪音
    使鄰居及家人無法入眠，故被告所為已造成原告身體上及精
    神上之痛苦，屬不堪同居之虐待，是原告以此事由訴請離婚
    ，應認有理。
  (二)又原告為求家庭之安寧及和諧，乃一再隱忍相讓，詎料，被
    告非但未加自省，竟多次無故離家而在外居住，原告雖數次
    向被告探詢原由，然被告均不願詳明理由，尤有甚者，被告
    自97年7 月起即再次離家，惡意遺棄原告，期間縱原告多次
    與被告聯繫、登報協尋，被告仍未曾返家與原告同住，迄今
    已歷時約2 年。證人即原告之母陳淑雲指稱，被告時常沒有
    回家，被告第一次離家時，原告曾有至被告住處尋人，第二
    次離家則有訴外人林黃春員陪同原告一同至被告住處尋人，
    均獲未果，而證人即被告之母林孟芳稱被告每天都在原告住
    處睡覺，顯係迴護被告之詞，與事實不符，應不予採之。從
    而可認被告有惡意遺棄原告於繼續狀態中。
  (三)再者，證人即原告之母陳淑雲所稱，原告平日對被告關心甚
    佳，惟被告卻時常以「神經病」之詞辱罵原告，並且曾向訴
    外人黃玉如（即原告之妹妹）表示根本不喜歡原告，是被告
    母親逼迫被告與原告結婚等語，另被告與原告同住期間，曾
    於家中故意放火，造成家人生活恐慌，對此，原告與家人均
    對被告所為已無法忍受，被告主觀上婚姻維持之意願亦有所
    薄弱，夫妻關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生係基於被告一方所致，是原告依民法第1052條第
    2 項訴請判決離婚，於法並無不合。
  (四)為此爰依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待、同條項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中、同條第2 項有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻之規定，請求判准兩造離婚。
二、被告答辯之意旨：
  (一)兩造於96年10月14日結婚，當時確有宴請賓客，亦有公開儀
    式及二名以上證人，故而被告對於兩造有婚姻關係存在乙節
    並不爭執。
  (二)被告對原告無任何不堪同居虐待之事實：
  1.原告所稱兩造結婚當晚遭被告毆打導致身體多處挫傷云云，
    純屬子虛，此外其所稱兩造婚姻期間被告藉故漫罵原告云云
    ，亦與事實不符，而原告所主張之事證除均與事實不符外，
    亦不足以證實有「不堪同居之虐待」情事。
  2.本件證人即原告之父母及妹妹黃福成、陳淑雲、黃玉如所述
    均與事實不符，被告否認之，且依其等所述，反能證實被告
    確實想努力維持婚姻之心，析述如后：(1)被告婚後努力學習
    家務，是以被告在電視美食節目中學得要讓米飯更加美味的
    訣竅即是煮飯時加一點油，故被告便照著節目所教去做，無
    奈全家都不喜歡且罵被告不可亂改他們家的口味，被告之後
    便沒有再用此方法；(2)又被告無在房間點火並往陽台丟之事
    ，蓋被告當日係為了增進夫妻情感希望藉由「精油」讓辛苦
    工作一天的原告回到房內可以放鬆心情，亦增加房內甜蜜浪
    漫的氣氛，不料公公看到便破口大罵，被告便嚇的用手熄滅
    精油，手還因此燒傷，被告將點精油之目的告知公婆，無奈
    公婆卻無法理解，是以被告自此即不敢再點精油；(3)再者，
    被告常更換被單等床組用具係為了維持整潔讓原告不因環境
    問題而生病，蓋兩造體格均較健壯容易流汗，且原告係做黑
    手偶有拿中藥補身，是以被告認為不論中西藥均是藥物，惟
    有增加本身免疫力才能有健康的身体，所以被告努力維持房
    內整潔讓原告不因環境問題而生病，是以絕無被單未乾要原
    告蓋之事，甚至冬天天冷時被告即會用吹風機吹暖吹乾，否
    則被告何以須在冬天辛苦洗被單。
  3.綜上所陳，足見被告並無對原告或其家人為任何虐待之事，
    此外，由證人所提之事證反能證實被告努力成為人妻之心。
    故被告並無任何行為足以讓原告或其家人身體上或精神上遭
    受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，且被告之上開行為衡
    諸常情亦為積極維護婚姻之行為，僅係與原告家生活上之認
    知稍有不同，惟非客觀的一般人均已達於不堪繼續同居之程
    度，故不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
    婚。
  (三)被告對原告從無任何惡意遺棄之事實：
  1.原告主張被告從96年10月到97年7 月之間「多次無故離家而
    在外居住，原告雖數次向被告探詢原由，然被告均不願詳明
    理由」云云，全然與事實不符，蓋被告在此期間雖數次短暫
    未在夫家居住，然均在三軍總醫院照顧住院之父親謝恢委，
    原告均知其事，更係經原告同意而前往照顧，此外，亦可由
    證人即原告之父黃福成之證稱中得知被告確有告知到醫院照
    顧父親之事，是以原告所言顯係虛構之詞，被告確實係和妹
    妹輪日夜班照顧父親，證人黃福成卻故意扭曲事實，令人感
    到遺憾。
  2.又原告所稱被告97年7 月即離家對伊惡意遺棄，伊登報協尋
    云云，亦非事實，被告係因原告更換鑰匙且多次拒絕其返家
    ，非惡意遺棄，蓋：(1)在97年6 月底某日，被告回家拿換洗
    衣物並告知要到三軍總醫院照料父親，因父親狀況不甚樂觀
    ，當時原告竟冷嘲熱諷對被告表示既然要拿就把所有的衣物
    都拿走，以後不要再回來云云，被告當時認為自己為照顧父
    親而冷落原告，是以默默忍受原告之嘲諷；(2)詎之後被告回
    家卻發現鑰匙無法開門，始知原告已將住家大門鑰匙更換，
    此一事實亦經證人黃福成、陳淑雲、黃玉如證實確有鑰匙更
    換乙事，然而經被告及被告家人多次以電話與原告聯繫溝通
    ，原告均拒絕被告返家，被告迫不得已即住在娘家；(3)至原
    告所提99年3 月25日聯合報資料乙份，顯係臨訟刊登以圖矇
    騙法院之不實證物，被告行動電話號碼從結婚之前迄今從未
    變更亦未停用，此外，被告娘家之電話、住所迄今亦無變更
    ，原告稱無法找到被告絕非事實。綜上足見客觀上並無被告
    惡意遺棄之事實，而係原告拒絕讓被告返家。
  3.再者，被告自原告將住家鑰匙更換後便不得其門而入，迄今
    被告均想立即返家，更想維持婚姻，被告不僅多次告知其母
    外，於鈞院審理時及書狀中均表示要立即返家，是以，足見
    被告主觀上絕無任何惡意遺棄之意思。
  4.綜合前陳，被告不論主觀或客觀上均無惡意遺棄之意思或事
    實，與民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之要件不符。
  (四)被告主張兩造婚姻無重大事由致難以維持，縱有，亦係可歸
    責於原告：
  1.原告從未提出任何事證證實兩造婚姻間有重大事由，即對於
    該「重大事由為何」原告迄今均未舉證，足見兩造婚姻根本
    無任何重大事由致難以維持婚姻，而兩造婚姻既無任何重大
    事由致難以維持，自非可歸責於被告。
  2.今原告所提之事由均屬生活習慣不同所造成之誤解，被告在
    原告或其家人表示不喜歡後亦未再為，實難看出有何難以維
    持婚姻之重大事由，或處於兩造婚姻之情形下已達於任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度，是以本件與民法第1052條第
    2 項規定並不相符。
  (五)爰答辯聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於96年10月14日舉行公開儀式結婚，僅未為結婚登記，
    現婚姻關係仍存續中一節，有原告提出之婚宴錄影光碟為證
    ，復為被告所自認。
  (二)又兩造於婚後原與原告之家人共同居住在台北縣土城市○○
    路278 巷17弄3 號5 樓，惟至遲於97年6 月、7 月間，被告
    即離家別居，迄今雙方業已分居2 年有餘，亦為兩造所不爭
    執。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    原告主張被告於婚後對其有不堪同居之虐待、惡意遺棄原告
    於繼續狀態等情事，且兩造之婚姻亦因前述之事由，致難以
    繼續維持乙節，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是經
    依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定，與兩造確認本件應
    審酌之爭點厥為：原告主張被告對其有不堪同居之虐待是否
    屬實？原告主張被告以惡意遺棄原告於繼續狀態中是否屬實
    ？兩造婚姻是否有重大事由致難以維持？且是否不可歸責於
    原告？（見本院99年10月14日言詞辯論筆錄）。茲判斷如下
    ：
  (一)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定。而「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此
    ，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
    而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符
    合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院95年台上
    字第2924號、第1450號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於婚後即溝通不良，且被告經常無故離
    家，最後一次離家係於97年6 、7 月間被告父親尚未過世時
    ，之後即未再返家，且已將所有衣物均搬離兩造住處之事實
    ，業據證人黃福成、陳淑雲、黃玉如分別證述如下（均詳見
    99年10月14日言詞辯論筆錄）：
  1.原告父親黃福成到庭證述：「他們一人各住一間，婚後沒有
    多久就這樣…」、「（被告何時離家沒有與你們同住？）被
    告渡完蜜月回來後就搬出去了，原因我不知道，我就去找他
    媽媽，他媽媽說會叫被告回來，我認為這有安全上的問題，
    他搬出去當天晚上半夜被告就回來了，當天是我跟他媽媽還
    有媒人到吳興街娘家找被告，但被告不在，後來是他媽媽找
    到他。」、「（後來被告有無搬出去？）有，沒多久又搬出
    去，沒有原因，只有跟我太太說，如果可以重來他不要這個
    婚姻，他不喜歡我兒子，所以我們也要成全他，所以我們就
    沒有找他回來，當中被告搬回來一次，住沒幾天又搬出去，
    我們也沒有去找他，我兒子之前有打電話到被告媽媽那裡，
    但被被告罵神經病，後來我兒子也不敢打，最後一次離家時
    間我不記得，但是記得是被告父親還沒有去世之前，原告也
    沒有去找被告回來，因為被告說不愛他了。」、「（被告離
    開有無說要去醫院照顧他父親？）他有說過，但事實上他並
    沒有去做，因為照顧的是被告的妹妹，這是被告自己說的。
    」、「（被告整理衣物搬出去時你們有無說什麼？）我跟他
    說你真的不愛我兒子，我祝福你找到更好的人。」、「（有
    無跟他說以後不要再回來了？）沒有，我也沒聽到其他人說
    。他最後一次搬家前在飯裡面放沙拉油，還有一次放味道難
    聞的東西，家裡的人不敢吃只有我敢吃，他還在房間點火，
    把火往陽台外面丟，不知道他為何要這樣做，此外他住在家
    裡的時候二天洗一次被單，也不曉得原因。」、「（被單是
    否有乾？）如果是冬天二天不可能乾，蓋了就會感冒，此外
    他常常半夜不睡覺常常在拉衣櫃的門弄聲音吵人家睡覺。（
    聲音會吵到人？）家人及樓下鄰居。導致原告都睡不好，被
    公司警告，且被告會在半夜拖地板，所以就會移動桌椅吵到
    樓下。」、「（被告離家多次，離家的時間約多久？）都好
    幾天，大約有一個禮拜。」、「（被告回來住幾天？）不知
    道，要看他心情。」、「（所以你也不確定被告住在家裡多
    少時間？）就看我回家時有沒有看到她。」等語。
  2.原告母親即證人陳淑雲證述：「（被告在你家的情形如何？
    ）兩造經常吵架，例如被告感冒，我兒子關心他，他就回答
    『你神經病，我幹嘛回答你』，此外，被告常常很晚回來，
    曾經睡在公寓共用的樓梯，我們問他，他都不回答我們，不
    跟我們互動，不知原因。有一次他煮飯給我們吃，我飯打開
    就聞到奇怪的味道，我問他，他也不回答我，那天我先生有
    吃，其他家人都沒吃，我先生說既然事情到這個地步，不如
    吃一吃死掉算了。還有一次，他在家裡房間起火，好像在燒
    東西，我女兒衝進去時，被告就將燒的火丟到外面去。」、
    「（被告有無經常沒有回家？）常常沒有回來，原因我不知
    道，他從日本回來第九天叫我兒子載他回去娘家拜拜，但後
    來他不回來，之後我們打電話給他媽媽，他媽媽表示可能在
    他爸爸那裡，我叫我兒子去載，我兒子說不知道他爸爸住在
    那裡，後來是被告坐計程車回來。第十二天，被告突然將他
    所有的東西全部帶走，不知何原因，但他有跟我女兒說他不
    喜歡我兒子，是他媽媽逼他結婚的，那次離家去哪裡不知道
    ，隔天我跟我先生到被告娘家，被告媽媽打電話給被告，後
    來被告有回來，我兒子還到樓下把行李搬上來，回來後第十
    九天又搬出去，並且跟我兒子說他有新加坡的朋友來，要帶
    他去高雄玩，但他這次也是都把東西帶走，我也請他媽媽找
    人，後來媽媽打電話給他，被告回答他在萬華逛街，這次當
    天晚上被告就回來，之後又再將東西搬走，這種情形常常發
    生，最後一次是97年7 月1 日，已經二年多了，被告都沒有
    回來。」、「（被告有無說離家是到醫院照顧父親？）沒有
    ，他媽媽也沒說過。」、「（有無在被告搬東西離家時說不
    要再回來？）沒有。」、「（被告離家再回來，他在外面待
    多少天？）剛開始時，我會請他媽媽找人，通常都會當天或
    是隔天回來，97 年7月1 日之前被告離家我通常都是當天或
    隔天找人（後改稱）是結婚後一個月內通常是當天或隔天回
    來，一個月後如果我沒找他，他就不會回來，最長一個禮拜
    ，97年7 月1 日後就沒有再回來。結婚後到現在總共離家五
    、六次。」、「（被告離家後回來住多久？）我有在工作，
    沒有辦法注意，我都是早上起床後看有無被告的鞋子才知道
    他有無回來。」、「（有無親眼看到被告打原告或是罵原告
    ？）我有聽到被告罵原告神經病，打的部份沒親眼看過，他
    們都在房間內。」、「（被告在點火那次有無說是在點精油
    ？）他有跟我說點了火四、五分鐘就會熄滅，我跟他說房間
    一秒內都不行，他說是在點精油驅蚊。」等語。
  3.原告之胞妹黃玉如則證述：「（兩造平常相處情形？）就像
    仇人，被告與我們家人沒有互動，被告煮的飯自己不會吃，
    他喝的水自己燒，我新買的牛仔褲會破掉，在家時被告幾乎
    半夜會起來拖地，有跟他溝通過但沒有用，另外被告二天會
    洗一次床單，甚至冬天寒流來也一樣，而且即使沒乾也會舖
    床使用，剛開始他們同房時一起用，後來被告睡覺用，此外
    半夜被告開衣櫥，聲音很大會吵到同樓層的家人。」、「（
    被告離家情形？）蜜月回來後二個禮拜就離家出走，從結婚
    到現在有四、五次以上，大約離家至少有一個禮拜，第一次
    的時候我們有去找人，被告好像一、二天就回來，他每次離
    家都會把東西搬走，人回來又把東西搬回來，第一次離家的
    原因我有問他，但我忘了他的回答。」、「（被告有無說離
    家是為了照顧生病的父親？）沒有，從來也沒解釋離家的原
    因。」、「（有無跟被告說搬家就不要再回來？）沒有。被
    告曾經跟我說他在這個家待不久。」、「（被告離家最久幾
    個禮拜？）應該有一個多禮拜，因為是二年多前的事我不太
    記得。」等語。
  4.雖上揭證人分別為原告之父、母及妹妹，均與原告具有密切
    親誼關係，但證人黃福成、陳淑雲、黃玉如等三人乃與兩造
    同住之人，除此之外已無他人曾與兩造同住並實際觀聞渠等
    婚後相處情形，是無從遽以證人黃福成等三人分別為原告家
    人之事實，即謂其三人之證述應悉數摒棄不取。況且經本院
    隔離訊問後，證人黃福成、陳淑雲、黃玉如等三人對於兩造
    婚後互動不佳、被告多次無故離家等節之證述內容互核相符
    ，亦無刻意渲染、批評、誇大被告行徑之態度，且其等證述
    ：被告曾於飯中加入不明東西、曾於房間點火、經常換洗被
    單等情節，已為被告所不否認，並辯稱：係學習美食節目在
    米飯中加油以使米飯更為香、亮，以及是為增進夫妻情感因
    而在房間內點燃香油製造浪漫氣氛，另經常更換被單等係為
    維持整潔讓原告不因環境問題生病等語，是證人黃福成、陳
    淑雲、黃玉如等人所稱在米飯中加入不明東西、在房間內點
    火、經常換洗被單等情，固應僅屬生活習慣、觀念不同所致
    生之誤會，但卻可由此判斷證人黃福成、陳淑雲、黃玉如所
    證述之內容均非自行虛擬編篡之情節。是以，上載證人黃福
    成、陳淑雲、黃玉如證述被告於婚後經常無故離家一情，本
    院本於自由心證予以斟酌後，皆認非不可採信。
  (三)再者，證人黃福成、陳淑雲證稱渠等曾於被告離家時，前往
    被告娘家找被告一節，亦據證人林黃春員證稱：「原告的父
    親是我的親弟弟，原告黃俊龍叫我姑姑，我在去年曾與原告
    父、母親至被告家中，詳細時間不記得，被告家是台北市○
    ○路附近，當時是要找被告看在不在家，因為當時被告沒有
    住在原告家，原告爸爸打電話找我一起去。」、「（被告婚
    後住在原告家中情形？）不知道。原告父母找我去被告家裡
    找被告好幾次，我記得我去過了三趟，每次去的原因是因為
    被告沒有住在家裡，要去找被告看他要不要回家，所以這三
    次我知道被告沒有住在原告家，其他時間我不清楚。這三次
    的時間，前二次是兩造結婚沒多久，第三次好像是3 月但是
    忘了是今年還是去年，但我記得最後一次是去山上找媒人也
    就是證人論（即證人吳鐘論），我們就一起去被告家裡。」
    、「前二次都找不到被告，只有被告母親在家，被告母親只
    有跟我們說被告不在家，要打電話給被告，其他的我不太清
    楚，第三次跟媒人一起去沒找到被告，被告母親也不在，前
    二次我們沒有等被告回來。」、「（前二次只找到被告母親
    時還有何人在場？）我記得有一次媒人也在場，也有跟被告
    母親講到話。」、「（去找被告後被告有無回到原告家裡？
    ）我不知道。」、「（被告離家出走後有無去過原告家裡？
    ）有，原告父母邀我去找被告前，我是先去他們家，在原告
    家裡沒有看到被告的東西，當時原告的父母有特別開衣櫥給
    我看，所以才要去找人。」、「（說有去原告家沒有看被告
    的東西是哪一次？）好像是第二次，而且離結婚沒有很久。
    」等語綦詳（99年11月25日言詞辯論筆錄），可徵被告確實
    曾於婚後數次無故離家之事實。
  (四)又兩造之媒人即證人吳鐘論雖證述：原告父母及證人林黃春
    員三人有去我家一次，他們帶我去餐廳吃飯，當時他們說找
    不到被告，我跟他們說他們去進香，但他們不相信，所以我
    跟他們去一趟，被告跟他母親確實不在家。除了那次沒有再
    找我去被告家了；那次原告父母找我去找被告說要找被告蓋
    印章，我猜是要離婚，不過原告父母沒有這樣說。婚後原告
    父母沒有跟我說過被告住在原告家的情形，也無說過被告常
    常不在家或是常回娘家，亦不知道之前原告父母有無去被告
    家中找被告等語（見99年11月25日言詞辯論筆錄），然此僅
    能證明原告家人曾於99年3 月20日至被告家中找被告無果，
    卻無法說明兩造婚後之相處情形及被告是否多次離家之情，
    亦無從推翻證人黃福成、陳淑雲等人所述曾多次至被告家中
    找人乙事。
  (五)至於被告母親林孟芳固證述：「（兩造婚後被告是否經常離
    家出走？）沒有。」、「（原告的父母有無曾經請你幫忙找
    被告？）沒有。」、「（被告婚後常常不在家睡覺？）沒有
    。被告每天都在原告家裡睡覺。」「（婚後至今有無搬到娘
    家住？）沒有。因為被告父親生病他要去照顧，原告這邊也
    有去捻香，當時出殯在第一殯儀館。」、「（被告何時離開
    原告家裡？）被告父親去世後回家發現原告家裡的鎖換掉，
    他就跑回來找我，我跟他說人家不要你了，你就回來住。」
    、「（有無打電話去問原告？）他們說不要這個媳婦，因為
    他們把被告當女兒。」、「（被告父親過世前是否每天回原
    告家住？）是。」、「（被告父親是何原因住院？）生病常
    常住院，過世前大概從端午節開始住院，被告白天上班晚上
    照顧父親，太累了就睡在醫院，這是去年過世前一、二個月
    的事。」、「（那剛剛為何回答每天回家睡覺？）被告父親
    97年6 月12日去世，所以從當年端午節過後到去世之間病情
    比較危急的時候，被告有時會住在醫院，但在這之前每天都
    有在原告家睡覺，原告家人的確沒有請我找過被告。」、「
    （被告有無跟你說跟原告相處情形？）很好，他現在想回家
    ，之前他有回家，只是這段時間沒有回家，因為門鎖換了。
    」、「（有無跟原告要鑰匙？）原告父親說你要回來就晚上
    回來就好。」、「（被告晚上有無回去？）原告父親說我把
    你當女兒不當媳婦你可以回來玩。被告有回去，但按電鈴沒
    有人開。」、「（原告父母有無到你家過？）有去過，是因
    為說要離婚，大約99年3 月20日。」、「（有無遇到？）沒
    有，我跟被告去進香，我兒子跟我說的。」、「（除了這次
    還有無其他？）沒有。」、「（原告父母有無跟你說過被告
    對原告不好？）沒有。」、「（被告有無跟你說過原告父母
    對他不好？）沒有，他說原告父母對他很好，還拿錢給他。
    」、「（既然如此，為何原告會請求離婚？）是原告不愛被
    告，我女兒還想要這個婚姻，他有一直說他想要回去。」、
    「（有無跟兩造住在一起？）沒有。」、「（為何知道被告
    每天都回原告家睡？）因為我每天都打電話給被告。」、「
    （被告有無跟你說為何原告要換鎖？）意思是原告不要被告
    ，原告跟他爸爸都有跟我說他們不要被告，他們說我女兒佔
    了他房間。」、「（為何被告不搬回去住？）是原告不要他
    ，他們對被告很好。」、「（他們既然對被告很好為何不要
    他？）因為他們氣被告那段時間照顧他父親，這是被告告訴
    我的。」等語（99年10月14日言詞辯論筆錄），然證人林孟
    芳並非與兩造共同居住之人，焉能如此斷然表示被告於婚後
    每日均有返回原告家中，是其證述難免有偏頗之虞，且充其
    量僅為聽聞自被告所述之傳聞證據。況證人林孟芳先係表示
    「原告父母對他很好」、「原告父親說你要回來就晚上回來
    就好」、「原告父親說我把你當女兒不當媳婦你可以回來玩
    。」；但後又稱「（被告有無跟你說為何原告要換鎖？）意
    思是原告不要被告，原告跟他爸爸都有跟我說他們不要被告
    ，他們說我女兒佔了他房間。」、「（為何被告不搬回去住
    ？）是原告不要他，他們對被告很好。」、「（他們既然對
    被告很好為何不要他？）因為他們氣被告那段時間照顧他父
    親，這是被告告訴我的。」，故其證述內容業已矛盾，並與
    常理有所不符，實難遽以採憑。
  (六)此外，再勾稽比對被告前後所述，其有稱「96年10月到97年
    7 月期間…僅數次短暫未在夫家居住」（見歷次答辯狀）、
    「之前陸陸續續也有住院，最長一個禮拜，是從90年我就陸
    陸續續去醫院顧爸爸」（99年11月25日言詞辯論筆錄），但
    亦有表示「一天都沒有離家過，只有在我爸爸發出並為通知
    的時候…時間97年6 月24日至過世」、「只有爸爸生病時才
    有，97年6 月24日生病，我是6 月底才去顧，只有那段時間
    我才沒有回原告家中睡覺，其他時間每天都有回去，我照顧
    到他7 月14日往生。」（99年11月25日、100 年1 月20日言
    詞辯論筆錄）；另被告對於其搬回娘家時間一節，有時稱「
    97 年6月底，之前還有住原告家，當時爸爸還沒有去世」（
    99年11月25日言詞辯論筆錄），但嗣後又改謂「（7 月14日
    爸爸往生後有無到原告家中住？）我有回去，但是因為鑰匙
    換了我進不去，我有打電話給原告，從此之後就沒有去他們
    家住過了。（6 月底至7 月14日有無回原告家？）沒有，我
    白天上班，晚上回去顧爸爸。（還有無東西留置在原告家中
    ？）97年8 月我有回去把東西搬走，現在沒有東西在原告家
    中」等語，惟經本院訊之「這期間是否曾要求返回原告家中
    居住？」，卻又稱：「有，97年6 、7 月的某一天。（只有
    這二次而已？）是。（這二天是你照顧的期間還是之前？）
    是照顧的期間當中，因為我要拿內衣褲。（當時既然還沒有
    搬家，為何要跟對方要求搬回去？）因為對方已經換鑰匙沒
    有告訴我。（何時發現對方換鑰匙？）是我爸爸出殯後」等
    語（詳100 年1 月20日言詞辯論筆錄）。執此可知，被告對
    於其在結婚後是否曾數次在外居住，及其實際搬家時間、原
    告家人更換鑰匙致其無法返家之時間等節，前後說詞明顯矛
    盾，足資判斷其之抗辯應屬臨訟卸責之詞，始未能前後一貫
    並出現反覆不一之現象。
  (七)承上事證以析，原告主張被告於結婚後即經常無故未歸，最
    後一次離家係在97年6 月底、7 月初其父親尚未去世時，之
    後即未再返回兩造住處之情，洵堪採信。然被告對於其每次
    離家未歸有何正當事由乙節，並未見其提出積極事證以佐，
    另其固稱：於97年6 月底至7 月14日期間曾至醫院照顧其父
    親等語，但被告於其父親尚未過世之前即將所有之衣物搬離
    原告家中，且於父親過世後迄至本件訴訟時，均未再其返回
    兩造住處，是其縱有於前揭期間在醫院照顧父親之行為，亦
    難做為其離家迄今之正當理由。被告雖又辯稱：於97年6 月
    該次離家照顧父親至其去世之後，是因為原告家人將鑰匙更
    換導致其無法返家等語，並以證人林孟芳之證述為佐。但證
    人林孟芳就此部分之證述乃先後矛盾且與常理有違，無法採
    憑乙節，業經於前述認定。又原告暨證人黃福成、陳淑雲、
    黃玉如等人均已表示會更換鑰匙是因為有家人鑰匙不見，為
    安全之故因而更換，當時被告已經搬離未歸，故無機會交付
    新鑰匙予被告，況家中室內電話或家人之行動電話均無更換
    ，被告如欲返家僅需撥打電話告知即可等語，經考以被告亦
    自承已將個人之衣物全部搬離，現在並無東西在原告家中一
    情，則被告既能自行將其衣物搬離兩造住處，顯見原告暨其
    家人表示更換家中之鑰匙時間是在被告已經搬離之後，非不
    可採；另被告雖辯稱其及被告家人曾多次以電話與原告聯繫
    溝通，原告均拒絕被告返家云云，但此業為原告堅詞否認，
    且與被告嗣後所稱：曾於97年6 、7 月還在照顧父親時間的
    某一天曾要求返回原告家中居住，就只有這二次而已；被告
    及被告母親曾透過證人吳鐘論訊問是否能回家住，但原告母
    親表示不可能，不過被告和其母親沒有親自問過原告等節（
    100 年1 月20日言詞辯論筆錄）不符，亦與證人吳鐘論前開
    證述不盡相同，難認是實，亦即本件被告並無提出其在搬離
    後曾欲再返回兩造之住處，卻遭原告暨其家人拒絕之積極事
    證以佐其說。從而本件原告家人於被告搬離兩造住處後，固
    曾將住處鑰匙更換，但卻仍無法證明此舉係為阻止被告返家
    ，抑或被告曾欲返回兩造住處卻遭到拒絕而不得其門而入之
    情事甚明。
  (八)按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來
    應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生
    活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因
    婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居
    之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效
    果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關
    係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直
    繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態
    ，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社
    會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關
    係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查本件被告於婚後
    因與原告家人生活習慣或價值觀念有所差異，以致日常生活
    發生齟齬，但此事所常有，在所難免，其自應循理性方式妥
    善溝通處理解決，乃被告卻逕以無故離家方式相待，毫無尊
    重原告，於離家初始，原告與其家人尚會透過親友規勸被告
    返家，但次數一多，終至原告亦無忍讓、關愛之心，失去婚
    姻應有之和諧，並使原告逐漸對婚姻共同生活失去期望，造
    成婚姻關係發生嚴重破綻，被告對此實仍難辭其咎。且被告
    於97年6 月底、7 月初離家後即不曾再返回共同住所，兩造
    感情失和之現象更形劇烈，分居迄今已有2 年餘，徒有夫妻
    之名而無夫妻之時，又此期間依社會通念非一短時間，此一
    分居之事實於兩造之婚姻關係足以產生重大之閒隙，與夫妻
    應共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。又
    兩造於夫妻感情出現裂痕後，本應各自檢討、反省，積極彌
    補婚姻裂痕，惟雙方不為此圖，反持續分居至今，分居經年
    ，期間不僅兩人皆無邀對方同聚、同居等積極修復雙方感情
    之舉措，更已無任何互動，憑添夫妻之隔閡，夫妻恩愛情意
    可謂蕩然無存，彼此間之歧見與無法共同生活之問題迄今又
    仍無法解決，即使勉強同住，亦難期渠等能和睦相處。又原
    告起訴請求離婚，態度堅決，而被告於本院雖表示不願意離
    婚，然卻未曾見其有修復感情之舉止，對於兩造間如何破除
    現有之障礙，以及如何重建夫妻間相互關愛、扶持之相處模
    式，得以繼續維持婚姻等節，亦未隻一語，難認仍對原告存
    有夫妻情義並有積極謀求維繫兩造婚姻之意願。是兩造間之
    婚姻所生之破綻，於客觀上，可認已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願程度，兩造感情所生破綻確
    實已深，難以期待其回復，再營夫妻共同生活顯有重大阻礙
    。再者，本院衡量比較兩造之行為對於婚姻關係之影響程度
    ，認被告於婚後動輒離家，且對於其多次離家暨97年6 月底
    返回娘家後迄今未再返回兩造住處有何正當理由之事，並未
    能舉證以實其說，自應負較多之責任。從而原告主張兩造之
    婚姻已因前揭事由致難以維持，且應由被告負較大之責任，
    核屬有據。
五、綜上所述，兩造婚姻業已因上述事由而生難以回復之破綻，
    難再共營良好之婚姻生活，且被告對於婚姻破綻之發生應負
    較大之過失，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規
    定請求與被告離婚，洵屬正當，應予准許。又原告之請求既
    經准許，其併主張依據民法第1052條第1 項第3 款、第5 款
    訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果不生影響，不再一一贅述，附此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：本件訴訟費用額確定為新臺幣3,000
    元（即第一審裁判費），爰依民事訴訟法第78條之規定判決
    如主文第二項。
中    華    民    國    100   年    2     月    11    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    2     月    11    日
                                書記官  高小婷



