【裁判字號】94,婚,524
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第524號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DANG-.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告是越南人，在台工作期間，經人介紹認識
    ，兩造於民國九十三年十二月十七日結婚，未育有子女，婚
    後被告於九十四年三月十一日來台與原告同住，詎被告竟拒
    絕與原告同房，被告均睡於客廳的沙發床，拒絕與原告發生
    關係，原告要拉被告進房睡覺，被告竟拿酒瓶要毆打原告，
    ，且被告來台兩天後即外出工作，初始還會回家，但均於晚
    上十點半以後始返家，後來兩、三天才返家一次，而且不在
    家裡洗澡，不做家事，不煮三餐，被告來台顯是為了工作賺
    錢，沒有維持婚姻的意願，為此依據民法第一千零五十二條
    第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十三年十二月十七日結婚，被告係越南人
    ，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。
    原告又主張婚後被告拒絕與原告同房，且忙於自己工作賺錢
    ，不做家事，不煮三餐之事實，亦據原告提出照片五張為證
    ，且經證人林昆池證稱：兩造感情不好，被告都不整理家務
    ，也不煮飯，被告來台兩天就出去打工，每天都到晚上十點
    多才回來，我聽原告說他們經常吵架，而且被告都拒絕跟原
    告同房，被告都睡客廳沙發床，我到原告家裡去，那個沙發
    上都有枕頭跟毯子，我還以為是他們看電視時墊著使用，後
    來才知道是被告睡覺用的，原告有照相，被告利用跟原告結
    婚來台打工賺錢。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查被告婚後來台與原告同住，惟無故拒絕與原告同房，又
    不理家務，不煮三餐，致夫妻有名無實，按該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　 　月　　20　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　 　月　　20　　日
                          書記官　廖宮仕




