【裁判字號】102,婚,943
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第943號
原　　　告　蔡丞凡
訴訟代理人　郭緯中律師
　　　　　　林敬倫律師
複　代理人　古健琳律師
被　　　告　李筱萍
訴訟代理人　李怡欣律師
　　　　　　王元勳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告的聲明：請求准原告與被告離婚。其陳述略如下：
(一)、兩造於民國96年4 月1 日結婚，婚後未生育子女。兩造收入
    均不高，結婚時即有共同工作以維持家庭開銷之共識，詎被
    告於101年12月23日因動脈硬化併發腦溢血致半身行動能力
    減損，家中經濟重擔全由原告一肩挑起，家中事務亦無人可
    分擔，原告除外出工作，更須照顧被告的生活起居，長久下
    來造成身體不堪負荷，引發肝臟嚴重發炎，肝指數超出正常
    值三百餘倍，為此住院休養一個月。
(二)、兩造婚後因奉養父母的意見不合，偶為父母的祝壽禮金等事
    宜發生爭執。又被告將其名下房產設定抵押、增貸等事宜，
    未曾知會原告，遑論有討論機會。兩造家中的財務或日常瑣
    事，原告全無決定空間，皆須順應被告之意，兩造日常互動
    缺乏溝通，生活關係日趨緊張。
(三)、原告婚前即知悉被告罹患紅斑性狼瘡，惟兩造婚前共識將協
    助被告調養身體，待適合時機生育兒女，但被告婚後不配合
    按時服藥且多次表示無生兒育女之打算，致原告婚後八年仍
    膝下無子，為婚姻關係之重大破綻。
    又婚後就夫妻床第之事有嚴重的觀念落差，造成多年的性生
    活次數及品質均受影響，原告屢欲溝通但無進展，令原告對
    婚姻生活倍感絕望。
(四)、原告於101年10月萌生離婚念頭，適逢被告的胞弟將於102年
    初結婚，原告為免傷及被告家人氣氛並顧及傳統觀感，只能
    待被告的胞弟完成婚禮後再提離婚事。詎被告於101年12月
    23日突然動脈硬化併發腦溢血致半身行動能力，原告只能先
    將被告安頓妥當，待被告情緒回歸正常，再思離婚之事。
    然被告性情較往常更暴戾，對原告所詢一概不回答且怒目視
    之，經常辱罵外籍看護，於102年8月11日竟持刷具木柄重擊
    外籍看護的額頭，致外籍看護受有前額開放性傷口，須進行
    傷口縫合手術治療，為此原告費心安撫外籍看護及仲介公司
    ，並請仲介公司為該名外籍看護另安排適當雇主。
(五)、關於被告指摘之事，原告說明如下：
１、原告原在漆彈槍工廠工作，嗣因被告要求而轉至被告的胞兄
    那裡從事製造冰箱，後來因被告中風而需要原告照顧，原告
    已一年無工作。
２、被告毆打外籍看護成傷，原告苦勸被告無結果，感到疲累且
    精神無法負荷，遂於102 年8 月13日將被告送回伊娘家。
３、被告曾將外籍看護的衣服從樓上丟到樓下。外籍看護不可能
    欺負被告，被告雖曾表示伊遭外籍看護在洗澡時偷捏，但原
    告查看後，認為是被告罹患紅斑性狼瘡而容易瘀青。
４、原告否認與外籍看護鎖在房間內，亦否認有與外籍看護發生
    任何曖昧關係。
５、原告自被告帳戶所提領款項均未挪為已用，金錢流向說明如
    下：
(1)、領用金額：被告銀行存款有新臺幣（下同）69萬元，被告的
    店面轉讓他人得款15萬元，貨品的廠商退款20萬元（原為40
    萬元，因抵銷最後一期貨款故為20萬元），共計104萬元。
(2)、支出費用：原告的胞姊蔡珮代被告清償信用貸款305721元
    ，被告住院看護費8萬元，外籍看護費27萬元，板橋的房屋
    貸款1至7月共28萬元，被告的店面租金1至4月共16萬8千元
    ，住處租金4萬8千元，傢具4萬元。
(3)、因原告無計帳習慣，若干繳費單據亦未保存，食衣住行日常
    花費、醫療支出均未列舉。原告自被告帳戶提領之款項均用
    於被告或兩造共同之開銷，且尚有不足。被告抗辯房貸僅餘
    3萬元云云，若依此計算，原告支出的費用仍大於提領的金
    額。
(六)、兩造婚後因父母的奉養、家庭財務問題、生育計畫、性生活
    等，觀念不合而迭起爭執，致原告於101年10月間萌生離婚
    念頭，嗣被告突然中風，原告單獨負起經濟重擔及照顧被告
    之責，身體不堪負荷，被告非但未體諒原告辛勞，反而性情
    更加暴戾，持刷具木柄重擊外籍看護額頭，原告四處奔波、
    安撫外籍看護及仲介公司，幸未衍生其他糾紛，惟原告已身
    心俱疲，無法再與被告共同經營婚姻生活，兩造婚姻關係已
    生重大破綻，如強令雙方維繫婚姻，亦非被告之福，為此依
    民法第1052條第1項第7款及同條第2項規定請求離婚等語。
二、被告答辯聲明：請求駁回原告之訴。其陳述如下：
(一)、被告於101年12月23日突發腦溢血致半身行動能力減損，經
    手術並持續復健至今，已可行動，生活漸能自理，尚未構成
    民法第1052條第1項第7款不治惡疾之情。依衛生福利部雙和
    醫院函覆法院表示：「被告右側大腦中風，目前左側肢體無
    力，需接受復健治療，行走需要輔具幫忙，雖無法完全復原
    ，然不得稱為不治之惡疾」等語；及亞東紀念醫院函覆法院
    表示：「被告中風不滿一年，要再後續追蹤才可知其復原情
    況」等語；被告中風僅係身體狀況欠佳，絕非「夫妻共同生
    活之障礙而不容易治癒之疾病，非屬不治之惡疾。
(二)、被告獨力經營牛仔褲專賣店，向娘家借款60萬元，平日皆由
    被告及所僱工讀生看店，原告僅於假日及過年前至店內幫忙
    ，平日偶於下班時間出現。被告經營商店且負擔家計，積勞
    成疾，體力不勝負荷，始於101年12月23日腦溢血致半身癱
    瘓。
    被告住院期間及自102年3月起在家療養期間，原告不僅未外
    出工作營生，更自102年1月起至102年5月止，自被告的國泰
    銀行、第一銀行及郵局等帳戶，將被告存款陸續提領殆盡，
    甚於102年4月間將被告名下所有位於新北市中和區之房地出
    售，並將牛仔褲專賣店頂讓他人，售屋及頂讓店面之所得均
    遭原告取走，原告就將被告送回娘家，未交待款項之去向，
    自此對被告不再聞問，嗣無預警下提起離婚訴訟，訴狀中處
    處抹煞被告的付出，令被告幾近崩潰，日日以淚洗面，甚至
    有輕生之念。
(三)、被告中風後，先後在雙和醫院及亞東醫院治療，於102年3月
    底回家療養，原告經常在外籍看護面前奚落被告，造成外籍
    看護在言語上對被告不禮貌，甚至有挑釁言語，外籍看護照
    顧被告亦不細心，曾讓被告跌倒2、3次，更在被告洗澡時偷
    捏被告，被告向原告哭訴，原告嗤之以鼻，外籍看護益發囂
    張，被告的處境更困難。被告數次半夜醒來，不見原告與外
    籍看護，敲原告的房門竟發現反鎖，隱約聽見原告與外籍看
    護的聲音，令被告恍然大悟，渠二人似有不尋常情愫。
    被告忍受外籍看護的欺負許久，欲趕外籍看護出去時，偶發
    打傷外籍看護，原告竟惱羞成怒，隔日將被告送回娘家，不
    到半個月就提起離婚訴訟。
(四)、原告陳述其提領被告的款項用途，有不實處：
１、原告主張其出售被告名下的房地，經扣除貸款後之餘額，用
    於返還前向其父親所借用於購買房地的頭期款。惟兩造原與
    公婆及原告的胞弟同住生活，99年間公婆決定分家，將住處
    房地出售，得款分別贈與原告及其胞弟各250萬元，乃原告
    的父親為二名兒子支付購屋頭期款，該250萬元為原告父親
    所贈，與借貸毫無關係。倘原告主張是借貸關係，何以原告
    的父親未曾要求原告返還借款。
２、被告未曾向原告的胞姊借款或由伊代清償信用貸款305721元
    。依原告所提之匯款單據，原告的胞姊僅代為處理匯款，匯
    款人乃被告，故原告無法執上開單據證明其胞姊代被告清償
    貸款。
３、外籍看護費用每月為3 萬元，自102 年2 月起至102 年8 月
    止，共7 個月，合計21萬元，非原告主張之27萬元。
４、板橋房地的貸款每月為31743元，原告於102年5、6月間出售
    該屋，故自102年1月起至102年6月止，共6個月，房貸支出
    合計為190458元，非原告主張之28萬元。
５、關於住處的租金部分，因原告於102年8月將被告送回娘家，
    102年8、9月之租金應由原告自行負擔，不能自被告的存款
    支付。
６、傢具4萬元、店面頂讓金15萬元、廠商退款20萬元，未見原
    告提出單據證明。
７、原告自被告的帳戶提領款項，異常密集，於102年1月份提領
    428000元，102年2月份提領115000元、102年3月份提領12萬
    元，102年4月18至27日提領176000元，102年5月份提領5萬
    元，原告無異將被告的帳戶款項提領一空，一個月開銷豈有
    高達10餘萬元，甚至達40萬元。
(五)、兩造自101年搬進板橋的新屋後，原告每月只給付被告1萬元
    ，關於房屋貸款、店面租金、生活支出，全由被告扛起，致
    被告身體不支而癱瘓，原告不願陪伴扶持被告，反而將被告
    的積蓄提領殆盡、出售房屋、頂讓店面後，將被告送回娘家
    ，原告顯係惡意遺棄被告。原告為有過失之一方，不得依民
    法第1052條第2項規定請求離婚。
三、經查：
(一)、兩造於96年4月1日結婚，婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本1件為憑，此為被告所不爭執。
(二)、原告主張兩造對於父母的奉養、財務處理、生育計畫、性生
    活等問題觀念不合，迭起爭執，被告於101年12月23日突發
    中風，原告單獨負起經濟重擔及照顧被告之責，身體不堪負
    荷而肝指數異常，被告反而暴戾持刷具木柄重擊外籍看護額
    頭，原告身心俱疲而無法再與被告共同經營婚姻生活，兩造
    婚姻關係已生重大破綻等情；業據原告提出外籍看護之診斷
    證明書一紙、受傷照片一紙、原告肝指數異常之檢驗報告一
    件為證。
    被告辯稱伊婚後經營牛仔褲專賣店，積勞成疾致中風，原告
    將被告的積蓄提領殆盡、變賣被告的房屋、與被告的外籍看
    護工有曖昧關係、被告遭外籍看護工捏傷、被告欲趕走外籍
    看護工而偶發打傷外籍看護工、原告將被告送回娘家而遺棄
    被告云云；並提出被告遭外籍看護工捏瘀青的照片一紙為憑
    ，並由其母黃美玉到庭證稱：「原告於102年8月13日將被告
    送回我們娘家，原告說我們娘家較能與被告說話，才能讓被
    告心情較好，但是原告沒有來探視被告。被告中風後仍在復
    健，走路需靠助行器。」、「被告以前罹患紅斑性狼瘡，後
    來持續吃藥，病情有穩定，醫生說被告不適合懷孕，如欲懷
    孕須再檢查身體狀況，此事已於婚前告知原告，原告也同意
    被告婚後不必生子。」、「被告對我說是外勞先有言語挑釁
    ，被告才拿洗衣用刷子作勢叫外勞出去，結果丟到外勞額頭
    。」、「被告說伊遭外勞捏到瘀青，原告不相信而說是被告
    自己撞到。被告在外勞照顧期間曾跌倒2、3次。」、「兩造
    的感情時好時壞，搬出公婆家後就經常吵架，二年前兩造經
    常為大小瑣事吵架，都是原告打電話告訴我，吵架都是因小
    意見不合，就是為開店或金錢問題，大部分是金錢問題。」
    、「原告本來與兄弟及父母同住，後來原告的父親把財產分
    三份，他們父母自己一份，原告與兄弟各一份，各自分家，
    原告用他父親的贊助金去買一間套房並登記被告名下，後來
    原告說被告生病且無法繳貸款，原告就把套房賣掉，原告也
    把被告的店面轉讓他人，原告說他沒有辦法去經營，被告的
    財產都遭原告賣掉。」等語。
    因證人黃美玉乃被告的母親，為被告的至親，證詞不可能不
    利被告；依證人黃美玉所述，兩造自二年前搬出原告的父母
    家後即經常為金錢及其他問題爭吵，當時被告尚未中風且無
    外籍看護的問題，可見兩造原本即有溝通困難的不協調問題
    ，然而，原告向其父親取得贊助款後所購置房屋係登記在被
    告名下，可見原告仍願意信任被告且有維持婚姻的意願。
    然而，兩造婚姻存在前揭溝通困難的潛在危險（包括金錢爭
    執、性生活不協調、久未生育子女等），直至被告於101年
    12月23日突然中風，造成婚姻承受不住壓力的「最後一根稻
    草」，因被告中風而行動不便，不僅無法經營牛仔褲店面而
    減少家庭收入，更造成原告身兼工作及照顧被告的雙重壓力
    ，致原告肝指數異常，使原告面臨維持婚姻的辛苦壓力，嗣
    因被告懷疑原告與外籍看護工有曖昧關係，被告打傷外籍看
    護工等事件，造成原告最終喪失維持婚姻的意願，原告遂於
    102年8月13日將被告送回娘家休養，兩造分居迄今已八個月
    ，雙方無善意互動關係，僅餘婚後財產的爭執。
    至於被告指摘原告與外籍看護工有曖昧云云，經原告否認，
    被告亦無法舉證證明，是認被告所辯難以採信。
    綜觀兩造婚姻的潛在破綻已存在多年，最後因被告中風而使
    破綻爆發，兩造無法溝通，亦無法和諧相處，原告選擇將中
    風的被告送回娘家休養，係因原告無法承受身心壓力的結果
    ，尚難嚴責原告應持續無限期的付出，故難謂原告有遺棄故
    意。
(三)、又被告辯稱原告不當使用或處分被告的財產云云；原告對此
    有提出使用說明及單據，雖部分單據無法收集齊全，但參酌
    被告中風後，兩造的家庭財務及生活瑣事全由原告負責處理
    ，原告變賣被告名下的房屋（購屋款項有部分係由原告的父
    親贊助）、將被告經營的店面轉讓他人，此若無被告的簽章
    配合，原告亦不可能順利處分，基此，亦難謂原告有故意侵
    占被告的財產，而應屬兩造的財產糾紛。
    茲就兩造提出的財產糾紛，臚列如下：
１、原告主張自被告帳戶提領金額690000元。依被告提出之國泰
    世華銀行、第一銀行及郵局之存摺內頁影本所示，被告抗辯
    原告自上開帳戶提領金額分別為431000元、367000元、1210
    00元，上開三帳戶共提領919000元（431000元＋367000元＋
    121000元＝919000元）。
２、原告主張其支出費用為：其胞姊蔡珮代被告清償信用貸款
    305721元，被告住院看護費8萬元，外籍看護費27萬元，板
    橋房地貸款1至7月共28萬元，店面租金1至4月共16萬8千元
    ，住處租金4萬8千元，傢具4萬元，並提出匯款單據2張（記
    載匯款人李筱萍、代理人蔡珮、匯款金額分別為242768及
    62953元）為憑。
    被告對於住院看護費8 萬元、住處租金4 萬8 千元、店面租
    金16萬8 千元部分不爭執，惟抗辯其未向原告胞姊借款或由
    其代為清償信用貸款305721元，外籍看護費應為21萬元，板
    橋房地貸款則為190458元（提出新光銀行存摺存款對帳單，
    顯示每月放款本息為18406 元及13337 元），及102 年8 、
    9 月之租金應由原告負擔云云。
３、被告辯稱原告的父親贈與原告250萬元，用於支付購買被告
    名下的板橋房地之頭期款，原告售屋得款於扣除貸款後應剩
    餘200餘萬元。但是，原告主張其父親係出借原告250萬去購
    買被告名下的板橋房地，故售屋後應歸還其父親。
４、原告主張處理被告的店面頂讓15萬元、廠商退款20萬元，則
    未舉證。
５、依兩造所述爭執，關於原告支出費用有證據及被告不爭執部
    分合計0000000元（305721元＋8萬元＋21萬元＋16萬8千元
    ＋4萬8千元＋190458元＝0000000元）。參酌102年1至8月被
    告住院及在家療養之期間，兩造確實有支出生活及醫療等費
    用，自難課以原告應就每筆金額之用途完全記憶並提出單據
    證明。
    依此情形，原告主張其提領款項用於被告或兩造共同之開銷
    ，尚與一般常情無違，原告所述應可採取。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
    夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、
    經濟因素、生活習慣、認知價值觀等諸端，無法細究，婚姻
    破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。從兩性關
    係而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、或因為友伴、或
    免於孤寂、或因為性、或為生育兒女、或為經濟、或為安全
    考量、或視結婚為戀愛的最終結果。
    本案兩造結婚後，因觀念不合及財務問題，經常發生爭執，
    被告於101 年12月23日中風後行動能力減損，需長期復健治
    療，無法外出工作，增加原告之經濟壓力及照護壓力，致夫
    妻感情漸趨淡陌，此非可歸責於兩造。惟兩造自102年8月13
    日分居後，均未積極修復夫妻感情，兩造徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，原告提起本件訴訟表示堅決離婚，被告則為財產
    問題不欲離婚，足見兩造客觀上維持婚姻之情感不復存在，
    兩造間之婚姻已生重大破綻，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，兩造對婚姻的破綻均有可歸責性且
    難細究輕重性。是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
    原告訴請離婚，係併第1052條第1項第7款規定為請求，此種
    起訴之形態，謂之重疊的訴之合併，訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如
    其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標
    的無須更為審判（最高法院著有88年度台上字第1127號、86
    年度台上字第997號、85年度台上字第1158號、83年度台上
    字第1076號、71年度台上字第238號判決參照），則原告依
    民法第1052條第2項規定所為之請求，既經本院為勝訴之判
    決，就其另依民法第1052條第1項第7款之請求，本院即毋庸
    再予判決。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                            書記官  石勝尹



