【裁判字號】95,婚,801
【裁判日期】960108
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第801號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　寄台北市○○路○段17號B1（珍膳園會
　　　　　　　　　　　　館）
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月25日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚後夫妻感情初尚融洽，共同育有三
    名子女，然原告於民國89年9 月20日前往日本，嗣於94年9
    月19日回國後，被告即行蹤不明，經原告四處尋找未獲，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長年未共同生活，婚姻有名
    無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張其於94年9 月19日回國後，被告即
    行蹤不明，經原告四處尋找未獲，兩造長年未共同生活，婚
    姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，
    業經證人即原告之友人楊碧英到庭證述屬實（見本院95 年9
    月26日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地「臺北縣中
    和市○○路○ 段34巷55弄12號4 樓」及被告最後於92 年5月
    29日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，經本院依職權查閱被
    告入出境紀錄、及向台北縣政府警察局中和分局函查屬實，
    有被告入出境查詢結果表、及該分局函覆各一份在卷可證，
    參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告於94年9 月19
    日回國後，被告即行蹤不明，經原告四處尋找未獲，兩造已
    長年未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　 8　　日
                   家事法庭       法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　 8　　日
                                  書記官　劉佳香




