【裁判字號】99,婚,5
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　99年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移送管轄，本
院於民國99年3 月25日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90年
    7 月31日結婚，婚後原告先返臺替被告辦理來臺手續，詎被
    告未曾來臺與原告團聚，原告曾託人打聽，被告已另與他人
    生育子女，兩造現已失去聯絡，被告顯係惡意遺棄，兩造婚
    姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸人士被告乙○○於90年7 月31日結婚之
    事實，業據其提出經海基會認證之結婚證書、戶籍謄本各1
    件為證。而原告主張婚後原告先返臺替被告辦理來臺手續，
    詎被告未曾來臺與原告團聚，兩造現已失去聯絡等情，業經
    臺灣桃園地方法院向內政部入出國及移民署查詢，經函復：
    被告未經管制入境，渠90年申請探親案業經獲准，但未曾入
    境等情屬實，此有該署公函暨被告入出國日期證明書影本各
    1 件可參，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，本
    院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告未曾入境來臺與原告共同生活，婚
    姻已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達
    於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，併此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     4    月    8     日
                    家事法庭  法  官  林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     4    月    8     日
                              書記官  高小婷



