【裁判字號】103,婚,856
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第856號
原　　　告　蔡竣宇
代　理　人　郭學廉律師
被　　　告　鄒洪平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」，家事事件法第53
    條第1 項第1 款定有明文。本件原告為中華民國人民，有戶
    籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本院自有國際審判管轄
    權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、次按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與大陸地區人民之被告於
    民國92年10月29日結婚，婚後被告來臺與原告同住，婚姻關
    係現仍存續中。被告來臺從未盡夫妻扶養義務及代為照顧原
    告之母，一心只想利用來臺機會打工賺錢。嗣於102 年被告
    返回大陸後，迄今未歸。原告近日因肝硬化復發送醫急救，
    再電召被告回臺照顧，但被告竟以微信訊息表示其不會再回
    臺灣、不留其地址且不用聯絡，對原告訴請離婚亦無意見等
    語。基此，堪認兩造夫妻情緣已絕，婚姻發生嚴重破綻，無
    法再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷
  (一)查兩造於92年10月29日結婚，目前婚姻關係存續中等情，有
    原告提出之戶籍謄本1 份在卷為憑。又原告主張兩造婚後被
    告來臺同住，惟被告來臺從未盡夫妻扶養義務及代為照顧原
    告之母，一心只想利用來臺機會打工賺錢。嗣於102 年被告
    返回大陸後，迄今未歸。原告近日因肝硬化復發送醫急救，
    再電召被告回臺照顧，但被告竟以微信訊息表示其不會再回
    臺灣、不留其地址且不用聯絡，對原告訴請離婚亦無意見等
    情，亦據原告提出兩造微信通話內容翻拍照片為證，並經證
    人即原告胞妹蔡宜蓁到庭證稱：兩造婚後被告有到臺灣來，
    但被告都來來去去，被告想回去大陸就回去，被告也不會告
    訴我們。我印象中被告有回大陸很常一段時間沒有回來，後
    來原告102 年因肝硬化病危，我通知被告詢問是否返臺，被
    告說有訂到機票再回來，後來被告那次有回來，但沒有5 天
    被告又離開。第二次原告病危我就找不到被告了，被告之後
    是否有再入境我們也不知道等語（見本院104 年3 月26日言
    詞辯論筆錄）。再經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出國日期紀錄，被告最後一次係於102 年12月31
    日入境臺灣，於103 年1 月21日出境後即未入境臺灣等情，
    有被告之入出國日期紀錄附卷可參，且被告經合法通知，既
    未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於兩造婚後來臺與原告共同生活，然被
    告未盡夫妻互相照顧義務，並於103 年1 月21日返回大陸後
    ，即無意願歸返與原告同住，致兩造分居迄今已逾1 年，此
    期間依社會通念非一短時間，被告甚表示不留其地址，日後
    兩造無需再聯絡，堪信兩造分居後無再共同居住之望，故此
    一分居之事實於兩造之婚姻關係已產生重大之嫌隙，而可認
    為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則對
    原告訴請離婚，亦無意見，益見兩造均已喪失維持婚姻之意
    欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復
    。而衡之該事由之發生，肇因於被告出境後即無意返臺與原
    告同居，盡夫妻相互扶養義務，被告可責程度較高。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                 家事法庭   法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                            書記官  張有成



