【裁判字號】93,婚,866
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八六六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
　　複代理人　　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後原告始知悉被告脾氣不佳，被告疑心病重，動輒
    以言詞辱罵原告外，每每於深夜時分對原告施予長達二至三小時之詢問，加以被
    告所得供己沉迷於電動玩具及麻將花用，致家庭開銷大部分仰賴原告工作收入以
    支應，原告雖經勸其改此惡習，被告卻置之不理致兩造常因此發生口角。八十四
    年三月間被告並曾因而主動提議兩造離婚。八十五年五月十一日兩造另租屋於該
    新莊市○○路，但兩造因被告沉迷電玩而在外舉債衝突不斷，同年六月九日兩造
    發生口角，被告竟動手毆打原告，致原告受有右前臂及右臂挫傷。同年八月八日
    被告復因再次要求原告代為償還因賭博積欠之債務，原告不同意，而發生嚴重爭
    吵被告揚言對原告及原告家人不利，原告唯恐被告再度施暴，乃搬出兩造住所，
    並望能藉由分居緩和兩造對立情緒及保障原告人身安全，原告並於當日以存證信
    函通知被告約定以電話做理性之溝通，然嗣因兩造迄未達成任何共識，故兩造自
    八十五年八月八日起分居迄今已近八年。而查原告於上開離開兩造住所後，南下
    至台中謀職並自行租屋居住，詎被告竟委請徵信社調查原告行止，令原告感到非
    常惶恐，嗣被告又以書信對其委請徵信社調查原告一事向原告表示抱歉及懊悔，
    要求原告給予其自新機會，被告信中口口聲聲說要以行動來擔負家庭之責，然八
    十六年起迄今原告每年卻要以被告之配偶身分補繳被告未按時申報個綜合所得稅
    之稅款，更於九十二年一月間遭法務部行政執行署板橋行政執行處發函至原告公
    司要求扣押原告之部分薪資。此期間原告屢屢收到被告債權人，以被告避匿無蹤
    為由，要求原告代償被告在外之負債，連銀行也要求原告償還被告之借款，原告
    對被告種種行為，實無法感受被告改過遷善之意，為此原告依該民法第一千零五
    十二條第一項第三款受有不堪同居之虐待，並認有同條第二項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，主張選擇之訴，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張婚後被告疑心病重，動輒以言詞辱罵原告外，加以被告所得供己沉迷於電
    動玩具及麻將花用，致家庭開銷大部分仰賴原告工作收入以支應，原告經勸其改
    此惡習，被告卻置之不理致兩造常因此發生口角，八十五年五月十一日兩造另租
    屋於該新莊市○○路，但兩造因被告沉迷電玩而在外舉債衝突不斷，同年六月九
    日兩造發生口角，被告竟動手毆打原告，致原告受有右前臂及右臂挫傷。同年八
    月八日被告復因再次要求原告代為償還因賭博積欠之債務，原告不同意而發生嚴
    重爭吵，原告唯恐被告再度施暴乃搬出兩造住所，並望能藉由分居緩和兩造對立
    情緒及保障原告人身安全，原告並於當日以存證信函通知被告約定以電話做理性
    之溝通，然嗣因兩造迄未達成任何共識，故兩造自八十五年八月八日起分居迄今
    已近八年。而原告於上開離開兩造住所後，南下至台中謀職並自行租屋居住，詎
    被告竟委請徵信社調查原告行止，令原告感到非常惶恐，嗣被告又以書信對其委
    請徵信社調查原告一事向原告表示抱歉及懊悔，要求原告給予其自新機會，被告
    信中口口聲聲說要以行動來擔負家庭之責，然八十六年起迄今原告每年卻要以被
    告之配偶身分補繳被告未按時申報個綜合所得稅之稅款，更於九十二年一月間遭
    法務部行政執行署板橋行政執行處發函至原告公司要求扣押原告之部分薪資，被
    告種種行為，實無改過遷善之意等情，業據原告提出驗傷診斷證明、治療證明書
    、存證信函、房屋租賃契約書、被告寄予原告之信函、財政部北區國稅局綜合所
    得稅核定通知書、法務部行政執行署板橋行政執行處執行命令、原告匯款收據等
    為證，參以該被告亦經本院命警察查被告
    依法為公示送達未到庭亦未能提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告疑心病重，動輒以言
    詞辱罵原告外，加以被告所得供己沉迷於電動玩具及麻將花用，致家庭開銷大部
    分仰賴原告工作收入以支應，原告經勸其改此惡習，然被告卻置之不理致兩造常
    因此發生口角，八十五年五月十一日兩造另租屋於該新莊市○○路，但兩造因被
    告沉迷電玩而在外舉債衝突不斷，同年六月九日兩造發生口角，被告竟動手毆打
    原告，致原告受有右前臂及右臂挫傷。同年八月八日被告復因再次要求原告代為
    償還因賭博積欠之債務，原告不同意而發生嚴重爭吵，並因而造就兩造自此分居
    迄今。而原告於上開離開兩造住所後，南下至台中謀職並自行租屋居住，詎被告
    竟委請徵信社調查原告行止，嗣被告又以書信對其委請徵信社調查原告一事向原
    告表示抱歉及懊悔，要求原告給予其自新機會，然被告信中口口聲聲說要以行動
    來擔負家庭之責，然八十六年起迄今原告每年卻要以被告之配偶身分補繳被告未
    按時申報個綜合所得稅之稅款，更於九十二年一月間遭法務部行政執行署板橋行
    政執行處發函致原告公司要求扣押原告之部分薪資，被告未能改過遷善等情，此
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，未能盡其家庭相互扶持、互愛與誠摯對
    待之行止，而所客觀造成原告為此與其分居迄今多年，而被告現復行蹤未明之情
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖另有主張其他攻擊方法或併以遭有不堪同居虐待之事由訴請離婚云云，
    然此姑不論原告就其其他主張是否已盡舉證或是否已證明該被告有達實施不堪同
    之事由為選擇之訴，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  八  日
                                            法院書記官　林政佑




