【裁判字號】91,婚,1376
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　九十一年度婚字第一三七六號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月六日結婚，因被告無固定職業，並
      經常有犯罪習慣，最近又犯竊盜罪，經判刑確定，九十一年三月入監執行中，
      因該罪之性質為不名譽之犯罪，原告於九十一年六、七月間知悉前開情事，爰
      於知悉後一年內依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：其因竊盜案被判刑一年八個月，同意與原告離婚。
丙、本院依職權調取被告全國前案紀錄表、被告在監在押資料表、本院九十年度簡上
    字第二三一號刑事判決。
    理    由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告甲○○於言詞辯論期日同意原
    告之請求並就原告主張離婚之原因事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發
    生被告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。
四、原告主張之前揭事實，為被告所自認，且被告犯連續竊盜罪，經本院於九十年十
    二月十八日以九十年度簡上字第二三一號刑事判決判處有期徒刑一年八月，九十
    一年一月二十一日確定在案等情，亦據本院依職權調取被告全國前案紀錄表、本
    院九十年度簡上字第二三一號核閱無訛，自堪信為真實。
五、被告既犯有連續竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判
    處徒刑一年八月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 二十一　 日
                              台灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　李錦輝




