【裁判字號】93,家訴,75
【裁判日期】930827
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度家訴字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳玉玲律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，於民國九十三年八月十三日經言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣三重市○○段九六七地號土地所有權之應有部分一萬分之三百十
六，暨其上建物即三重市○○段五三三六建號門牌號碼台北縣三重市○○街二九七巷
一弄十六號五樓房屋所有權全部及其附屬建物共同使用部分同段五三四四建號所有權
應有部分一萬分之二七四暨同段五三四五建號所有權應有部分一萬分之五一二（含停
車位編號八所有權應有部分一萬分之四六六）移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告原為夫妻關係，原告於兩造婚姻關係存續中購入坐落台北縣三重
      市○○段九六七地號土地所有權之應有部分一萬分之三百十六，暨其上建物門
      牌號碼台北縣三重市○○街二九七巷一弄十六號五樓房屋所有權全部及其附屬
      建物共同使用部分同段五三四四建號所有權應有部分一萬分之二七四暨同段五
      三四五建號所有權應有部分一萬分之五一二（含停車位編號八所有權應有部分
      一萬分之四六六）（以下稱「系爭房地」）一戶，並登記為被告所有。九十一
      年五月十六日兩造協議離婚，被告同意將系爭房地無條件移轉過戶予原告，有
      兩造同立離婚協議書第四條第二款約定：「（二）財產之歸屬：坐落於台北縣
      三重市○○街之產權原為女方名下的財產，現願無條件過戶給甲方。」等文字
      可稽。
（二）兩造於九十一年五月十六日簽立離婚協議書後，已依法向戶政機關辦妥離婚之
      登記在案，惟被告迄未依約將系爭房地移轉登記予原告，經原告多次催請，置
      之不理，為此原告依離婚協議書第四條之約定，提起本件訴訟，請求被告將系
      爭房地移轉登記予原告。
三、證據：提出
    十三年房屋稅繳款書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告原為夫妻關係，原告於婚姻關係存續中購入坐落台北縣三重市
    ○○段九六七地號土地所有權之應有部分一萬分之三百十六，暨其上建物門牌號
    碼台北縣三重市○○街二九七巷一弄十六號五樓房屋所有權全部及其附屬建物共
    同使用部分同段五三四四建號所有權應有部分一萬分之二七四暨同段五三四五建
    號所有權應有部分一萬分之五一二（含停車位編號八所有權應有部分一萬分之四
    六六）一戶，並登記為被告所有，嗣雙方於九十一年五月十六日協議離婚，簽立
    離婚協議書，辦妥離婚登記之事實，業據原告提出
    記簿謄本各一份、離婚協議書一份、九十三年房屋稅繳款書影本一份為證，堪認
    原告此部分之主張為真實。
三、原告主張依兩造所訂立之系爭離婚協議書第四條第二款約定：「（二）財產之歸
    屬：坐落於台北縣三重市○○街之產權原為女方名下的財產，現願無條件過戶給
    甲方。」，被告同意將系爭房地無條件移轉過戶予原告，然被告迄未依約將系爭
    房地移轉登記予原告，經原告多次催請，置之不理之事實，亦據原告提出土地及
    建物登記簿謄本各一份、離婚協議書一份、九十三年房屋稅繳款書影本一份為證
    ，另參酌該離婚協議書第四條第二款確有約定「財產之歸屬：坐落於台北縣三重
    市○○街之產權原為女方名下的財產，現願無條件過戶給甲方。」等字樣以觀，
    自應認原告此部分之主張為真實。
四、按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造同意或有解除原因發生
    外，不容一造任意反悔請求解約，最高法院十九年上字第九八五號判例可資參照
    。本件被告既與原告就離婚後之財產歸屬方式達成協議，依當事人契約自由原則
    ，被告自應依上開離婚協議書第四條約定內容履行。從而，原告本於系爭離婚協
    議書之約定，請求被告移轉登記系爭房地予原告，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                    書記官  翁子婷




