【裁判字號】93,婚,1614
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　九十三年度婚字第一六一四號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○ＣＨＥＮ　Ｌ.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為越南國人，原告與被告於民國八十八年九月二
    十七日結婚，並育有一女李雅鳳。雙方婚後初尚融洽，惟被
    告自九十二年起，結識越南在台鄉親後，即經常在外遊蕩、
    夜不歸營，嗣更於九十二年十月一日離家出走，並自此即告
    行方不明，迄未返家，令原告遍尋無著。原告為此依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、被告之中華民國外僑居留證影本
    ，及台北縣政府警察局受理被告行方不明報請協尋之九十三
    年十月三日北縣警外字第○九三○一四一三一一號函為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權函查內政部警政署入出境管理局關於被告之出入境
  紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本可證。
  (二)其次，原告主張被告自九十二年十月一日離家出走後，迄今
    行方不明之事實，業據原告提出台北縣政府警察局受理被告
    行方不明報請協尋之九十三年十月三日北縣警外字第○九三
    ○一四一三一一號函為證，再參以被告於受合法通知後，既
    未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理
    由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
    事實為真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查：本件被告自九十三年十月一日離家出走後，迄未返家
    與原告履行夫妻同居義務，而其又無不能同居之正當事由，
    足見被告不僅主觀上無維持婚姻之意願，且兩造之夫妻關係
    客觀上亦已名存實亡，渠等之婚姻已因被告之行徑達於難以
    繼續維持之地步，其情形即已堪認係構成難以維持婚姻之重
    大事由。而此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，即不能謂無理由，自應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                              院家事庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




