【裁判字號】103,婚,295
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第295號
原　　　告　黃勝勇
被　　　告　林珠梅（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年9 月1 日結婚，被
    告婚後來臺與原告居住在新北市○○區○○街000 巷00號3
    樓共同生活之事實，有戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海
    峽交流基金會證明等件在卷可憑，是依上開規定，本件判決
    離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，且本院就
    本件離婚訴訟有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告林珠梅於92年9 月1
    日結婚，婚後被告曾於92年11月14日來臺與原告居住在新北
    市○○區○○街000 巷00號3 樓共同生活，嗣被告因未通過
    移民署之訪談，而於同年12月13日被遣返大陸地區，初期1
    、2 年兩造仍有聯繫，但被告多次向原告索取金錢、要求原
    告匯款生活費，原告表示無財力匯款後，被告即失去聯繫。
    嗣被告於99年間向大陸地區法院提起離婚訴訟，並經大陸地
    區法院判決兩造准予離婚，顯見兩造婚姻發生嚴重破綻，被
    告亦無維持婚姻之意願，兩造婚姻實有難以繼續維持之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年9 月1 日結婚，婚後被告曾於92年11月
    14日來臺與原告居住在新北市○○區○○街000 巷00號3 樓
    共同生活，嗣被告因未通過移民署之訪談，而於同年12月13
    日被遣返大陸地區，初期1 、2 年兩造仍有聯繫，但被告多
    次向原告索取金錢、要求原告匯款生活費，原告表示無財力
    匯款後，被告即失去聯繫。嗣被告於99年間向大陸地區法院
    提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決兩造准予離婚，顯見
    兩造婚姻發生嚴重破綻，被告亦無維持婚姻之意願等情，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明、福建省平潭縣人民法院送達回證、傳票、民事訴狀
    、應訴通知書、民事訴訟舉證通知書、福建省平潭縣人民法
    院（2010）嵐民初字第636 號民事判決書等件影本為證（見
    本院卷第4 、8 至22頁），復經本院依職權調取被告之入出
    國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告確實曾於92年11月14
    日入境來臺，嗣於92年12月13日出境後即未再入境，有內政
    部入出國及移民署103 年4 月17日移署資處寰字第00000000
    00號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書及申請案件主檔等件附卷可參（見本院卷第37至40
    頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯
    ，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活僅1 個
    月，嗣被告因未通過移民署面談而遭遣返大陸地區後即未再
    入境，兩造分居迄今已逾10年，且被告業於大陸地區提起離
    婚訴訟，並經判決離婚等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻
    關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，且兩造均已無維持婚姻之意願，則兩造間
    婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生
    、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原告一方所致，從
    而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                            書記官  陳建新



