【裁判字號】96,婚,1530
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1530號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳中柱律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國70年間結婚，婚後感情尚稱融
    洽，育有3 名子女，均已成年。惟被告有酗酒、賭博習慣，
    經常喝酒至深夜始返家，酒後經常出言辱罵原告，雙方時生
    齟齬，感情日趨惡化，被告多次以俗稱「三字經」之穢語辱
    罵原告，並胡亂摔擲家中物品，動輒出手毆打原告，於96年
    10 月10 日，在台北縣樹林市馬路邊，出手毆打原告，並將
    原告右手腕往背後折，致原告受有手腕挫傷、扭傷之身體傷
    害，被告更經常恐嚇要將原告殺死分屍、要讓原告娘家全部
    死光光云云，令原告心生畏怖恐懼，精神上倍受折磨，兩造
    感情顯已破裂，婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於70年間結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，業據提出診斷證明書影本1 紙為憑，亦據證人藍年
    壽到庭證稱：「我和原告都在市場擺攤做生意，被告會到市
    場找原告吵架，還對她動手動腳，罵她三字經、討客兄、給
    人家ＸＸ，翻倒她賣的粽子，還拿東西砸她，用拳頭打她，
    也恐嚇殺她全家，要把她分屍，96年10月10日快接近中午時
    在樹林大馬路上，那時我們生意做完要去補貨，被告又來找
    原告，被告又打原告，後來通知警察來處理，我經常看到類
    似的情形，他們夫妻感情非常不好。」等語。被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後動輒對原告施以言語恐嚇、辱
    罵及毆打之家庭暴力行為，致原告身心受創，兩造感情破裂
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 29　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 29  　日
                          書記官　廖宮仕




