【裁判字號】90,婚,809
【裁判日期】910524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十一年一月七日結婚，但自被告染上打電動玩具之後，被告即
        出現倒會、欠錢、賭博等惡習，且被告賺錢皆未拿回家，悉賴原告獨力負擔
        家計。
  （二）被告自八十四年間起，即常常無故離家數日不回，亦不知去向，更於八十七
        年間，無故自兩造設於台北縣新莊市○○街十八號之住所離開，迄今音訊全
        無，完全未履行夫妻同居之義務，亦未給付家庭生活費用予原告，造成原告
        之生活困難，須賴親友支助，始得維持。
  （三）原告因被告之種種行為，長期累積下來，造成原告心理及生理極大之負擔，
        目前原告僅能以洗腎維持生命。
  （四）被告自八十七年間起無故離家迄今，即未再履行任何夫妻間同居之義務，顯
        係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。且兩造已分居四年，法律上之婚姻
        關係早已名存實亡，空有法律上之夫妻關係，卻無任何夫妻共同生活之意義
        ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項
        第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規
        定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人吳進興、王崇一。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十七年間，無故自兩造設於台北縣新莊市○○街十八號之住
      所離開，迄今音訊全無，完全未履行夫妻同居之義務，亦未給付家庭生活費用
      予原告之事實，業經證人吳進興（見本院九十年九月十二日言詞辯論筆錄）、
      王崇一（見本院九十一年三月二十九日言詞辯論筆錄）到庭證述屬實。
（二）原告主張被告長期無正當理由不為支付家庭生活費用，以致原告生活困難之事
      實，業經證人王崇一證述明確（見同上筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人吳進興、王崇一分別為原告之姑丈及雇主，彼等與被
      告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，
      原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    八十七年間無故離家出走，迄今四年有餘仍未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，且拒絕同居，未將其行止告知原告，亦無正當理由，拒不支付家
    庭生活費用，以致原告難以維持生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第一項第五款之規定准其所請，自不
    另予贅述。
六、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據，均與本案判斷結果無影
    響，爰不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 五 　　 月　　二十四　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 五 　　 月　　二十四　　日
~B法院書記官　尤秋菊




