【裁判字號】95,婚,1005
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第1005號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造係夫妻關係，六十八年十一月十一日結婚後，夫
    妻感情初尚融洽，詎料數年後，被告即開始不務正業、酗酒
    賭博，並在外面積欠大筆債務，嗣更為躲避債務竟離家出走
    ，行方不明，任憑債權人至家中向原告追討債務，迄今已達
    四、五年之久。揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原
    告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被告之離家未歸而難
    以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及第二項之規定，准予判決離婚。
  (三)證據：請求訊問證人許小玲。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
      籍謄本可證。
    二關於原告主張被告為躲避債務追討而離家出走，行方不明
      ，任憑債權人至家中向原告追討債務，迄今已達四、五年
      之久等情，業據證人即兩造之女兒許小玲到庭證述屬實。
      再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭
      執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主
      張之上開事實，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查：本件被告為躲避債務追討而離家出走
      ，目前仍行方不明，已達四、五年之久之事實，既已如前
      所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以
      維持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此
      敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




