【裁判字號】97,婚,232
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
被 　　 告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年11月12日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告甲○○於民國（下同）95
    年3 月1 日在大陸登記結婚，婚後原告先行返臺申請被告入
    境臺灣與原告團聚，起初兩造仍有電話聯絡，被告亦於同年
    中秋節傳送手機簡訊祝福原告中秋節快樂，此後即失去聯絡
    ，原告曾打電話詢問被告家人，被告家人亦不知其行蹤，被
    告迄今未曾來臺，為此原告認被告顯係惡意遺棄且在繼續狀
    態中，且兩造已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由
    ，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告甲○○係夫妻關係，業據原
    告提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地
    區結婚公證書影本1 件為證。又原告主張婚後，原告申請被
    告來臺團聚，惟被告未曾來臺與原告共同生活等情，亦經證
    人楊國卿到庭證述屬實（見本院97年11月12日言詞辯論筆錄
    ），並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有
    該署復函1 紙在卷可稽。參以被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告未曾來臺，兩造因此已有
    2 年多未共同生活等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已
    彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今近
    5年有餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫
    妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生並非基於
    原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖另有以遭被告
    一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論
    原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本
    案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官　劉春美




