【裁判字號】97,婚,626
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第626號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○　NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其於民國（下同）94年10月31日與越南籍之被告甲
    ○○結婚，婚後被告於同年11月25日來台與原告共同生活，
    詎於96年4 月23日外出工作後，即音訊全無，經原告四處尋
    找，仍無所獲，原告曾起訴請求被告履行同居，業經鈞院於
    97年3 月7 日以96年度婚字第1413號判決被告應與原告同居
    ，該案業於97年4 月29日確定在案，被告仍未回家履行同居
    義務，而又無不能同居之正當理由，足認被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於94年10月31日與越南籍之被告甲○○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1
    件可證。而原告主張婚後被告於同年11月25日來台與原告共
    同生活，詎於96年4 月23日外出工作後，即音訊全無，經原
    告四處尋找，仍無所獲，原告曾起訴請求被告履行同居，業
    經鈞院於97年3 月7 日以96年度婚字第1413號判決被告應與
    原告同居，該案業於97年4 月29日確定在案，被告仍未回家
    履行同居義務，而又無不能同居之正當理由，足認被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出本院96年度婚字第
    1413號民事判決書暨確定證明書影本各1 件為證，且經證人
    即原告之父乙○○到庭證述屬實（見本院97年8 月25日言詞
    辯論筆錄），本院依職權調閱上開96年度婚字第1413號案卷
    查明無訛，並向內政部入出國及移民署查詢結果，被告已於
    96年10月7 日出境後，嗣未再有入境紀錄，此有被告之入出
    國證明書1 紙附卷可稽，而被告經本院合法通知，亦未到場
    或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被
    告履行同居之訴，前經本院於97年3 月7 日以96年度婚字第
    1413號民事判決被告應與原告同居，該案業於97年4 月29日
    確定在案，被告於該案判決確定後迄今仍未履行同居義務，
    又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12  　月　　8　 　日
                            書記官　李玉秀




