【裁判字號】97,婚,101
【裁判日期】970916
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月28日結婚，未育有子女，被
    告係大陸地區人民，婚後於92年10月4 日來台與原告共同生
    活，嗣於92年11月間，原告因案入監執行，被告即於93年1
    月間離家出走，不告而別，亦無留下聯絡方式，迄今不知去
    向，音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年7 月28日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結婚證
    影本、經公證之結婚證明書影本、中華人民共和國居民身分
    證影本等件為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告
    之母鄭美證稱：被告現在沒有跟原告一起住，原告在92年11
    月間入監服刑，後來被告在93年1 月間離家出走，之後就沒
    有回來，也無告知行止，也沒有留下聯絡電話，至今沒有消
    息，音訊全無等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查原告於92年11月間因案入監服刑，被告則於93年
    1 月間離家，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾4 年
    7 月，本件兩造間之婚姻關係，因原告、被告上開之事由，
    ，致夫妻關係客觀上應存之基本維繫及義務，已名存實亡，
    而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生，兩造歸屬之責任相當，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16  　日
                          書記官　廖宮仕




