【裁判字號】95,婚,1128
【裁判日期】951215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）93年1 月13
    日登記結婚，婚後被告隨原告來台同住，夫妻感情初尚融洽
    ，惟因被告不適應臺灣生活，詎於94年1 月間，藉故返回大
    陸後，即不願再返台，顯無意與原告共同經營婚姻生活，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已近2 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於民國93年1 月13日登記結婚，婚後被告隨
    原告來台同住，夫妻感情初尚融洽，惟因被告不適應臺灣生
    活，詎於94年1 月間，藉故返回大陸後，即不願再返台，顯
    無意與原告共同經營婚姻生活，兩造迄今已近2 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提
    有戶籍謄本、被告信函影本各1 件為證，並經證人即原告之
    同事黃士恭到庭證述屬實（見本院95年12月4 日言詞辯論筆
    錄），而被告前於93年10月1 日入境，最後於94年1 月12日
    出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警
    政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函及所附附
    件在卷足憑。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告隨原告來台同住，夫妻感情初尚融
    洽，惟因被告不適應臺灣生活，詎於94年1 月間，藉故返回
    大陸後，即不願再返台，顯無意與原告共同經營婚姻生活，
    原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已近2 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052
    條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12  　月　  15　　日
                            書記官　劉佳香




