【裁判字號】97,婚,595
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第595號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月5 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：；
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國83年3 月22日在日
    本結婚，約定先同住東京都新宿區上落合3-24-12 飯沼莊2
    樓，其後再來台共同居住於台北縣蘆洲市○○路87巷5 號5
    樓。原告於婚後因在台工作關係，多次往來台灣與日本，嗣
    於86年2 月9 日原告前往日本，被告竟不予理睬，亦無故拒
    不來台同住，原告不得已乃獨自於86年2 月13日返台，此後
    兩造即失去聯絡，互無往來，迄今分居已11年，致兩造間已
    無感情存在，足認兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件、台北市
    政府民政局函暨所附結婚登記表影本各1 件為證，並聲請訊
    問證人即原告之母親王黃阿桃。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於83年3 月22日在日本結婚，現婚姻關係仍存續中，此
    有原告提出之戶籍謄本1 件、台北市政府民政局函暨所附結
    婚登記表影本各1 件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定先同住東京都新宿區上落合3-
    24-12 飯沼莊2 樓，其後再來台共同居住於台北縣蘆洲市○
    ○路87巷5 號5 樓。原告於婚後因工作關係，多次往來台灣
    與日本，嗣於86年2 月9 日原告前往日本，被告竟不予理睬
    ，亦無故拒不來台同住，原告不得已乃獨自於86年2 月13日
    返台，此後兩造即失去聯絡，互無往來，迄今分居已11年，
    之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1
    件為證，並經證人即原告之母親於本院審理中證述屬實（參
    見本院97年8 月29日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境台
    灣地區之紀錄，而被告亦於86年2 月13日入境後未再出境，
    亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署
    97年6 月10日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與
    原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於83年3 月22日在日本與原告結婚後，始終未依
      約來台，復於86年2 月13日原告返台後，與原告分居，迄
      今已11年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）兩造於86年2 月13日分居二處後，即互無往來，被告亦失
      去聯絡，顯見兩造均並無與對方維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官　簡維萍




