【裁判字號】95,婚,99
【裁判日期】950717
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱立鈴律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月3 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）民法1052條第1 項第3 款、第2 項規定：夫妻之一方，有
      左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫妻之一方受
      他方不堪同居之虐待者。有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚。
（二）大法官會議釋字第372號解釋：
      維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
      權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之
      發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第10
      52條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否危及婚姻關係
      之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
      程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
      同居虐待。最高法院二十三年度上字第四五五四號判例謂
      ：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待。固得請求離婚。
      惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，
      不得即謂不堪同居之虐待」，對於過當之行為逾越維繫婚
      姻關係之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之
      適用，與憲法尚無抵觸。
（三）
    1 民國 (下同)88 年初，原告在北上參加中醫檢考之回程搭
      乘補習班之專車上，認識肢體殘障、自稱學醫之被告，兩
      人相談甚歡，被告也主動請原告留下連絡電話。此後，被
      告對原告展開熱烈追求，也對原告寵愛有加，有不好的生
      活習慣 (如不洗澡、隨地吐痰)， 也應原告要求一一改進
      ，因而原告對於被告殘而不廢，猶努力上進學醫求好的態
      度，深受感動，也甚為心儀，故於88年底與被告結婚 (
      參原證2)。
     2婚後數月，原告即懷有身孕，將為人母之喜悅及期待，原
      告原滿心期待能與丈夫共同打拼創造美好未來。熟料婚後
      不久，原告不但發現被告婚前的一切表現，竟全是假象，
      且婚後，被告不但完全不能體諒原告既要工作，又是孕婦
       (或為人母)， 還要煩惱經濟來源不足，且被告更極盡無
      理要求原告需隨侍在被告身旁，尤其被告種種行徑，更是
      荒腔走板，囂張蠻橫，讓原告經歷一場永生難忘的悲慘夢
      魘，也令原告受盡痛苦虐待，茲說明重要事例如後：
     a、為了迎接新生命，也基於體認不應再繼續依賴被告父母
      親過活，兩造當然應努力讓經濟獨立。但是婚後不久，卻
      有某家銀行對被告提出告訴，原因乃被告向銀行申請信用
      卡時、所提供予銀行的名片上印載任職於醫院之資料不實
       (參原證3)，當時原告才驚覺被告學醫說詞，竟全是虛辭
      ，但因念及腹中胎兒，原告實不忍孩子一出生即面臨父母
      離異之傷害，故當時也只能含淚接受丈夫對自己的欺瞞，
      繼續與被告共處。但被告卻不能體諒原告的用心，在肢體
      殘障工作難覓不得不販賣彩券維生時，被告卻又賭性堅強
      ，自行刮掉百餘張之彩券，讓兩造生活更是雪上加霜，因
      此，為了維持家計，在原告順利於資策會徵得職務後，原
      告便在被告首肯下，與被告共同北上，定居於中和，以便
      工作養家。
     b、原告毫無怨言、一肩挑起賺錢養家之責，但被告卻總是
      從中作梗，總是以在家無聊為理由，要求原告必須每天帶
      著被告同至公司外，不准將被告獨留在家。但是上班路途
      中，被告卻又常常胡鬧要求原告必須倒推輪椅，或是要求
      必須等被告感覺好一點才可再行前進，如此折騰下場，使
      原告幾乎每天遲到；而知道實情之同事，曾建議原告將被
      告留在家中，惟原告如此嘗試結果，卻更是終日不得安寧
      ，被告反而會不斷打電話到原告任職之公司，不斷威脅伊
      身體不舒服，指責原告：「夭壽，把伊一人留在家裡，要
      求原告必須立刻返家。」更有一次，於下班回程途中，被
      告又因故鬧彆扭而不斷自殘打頭，原告只因為阻止被告之
      自殘方式不慎碰打到被告臉頰，被告竟因此勃然大怒，逕
      自坐捷運離開，不論原告如何撥打被告行動電話，皆無訊
      息，因此，當天原告只能疲憊地站在捷運車站苦等被告，
      直至數小時後，被告才終於出現；然而在被告出現後，不
      論原告如何解釋、道歉，被告依舊餘怒未消，最後，身懷
      六甲之原告只得當眾向被告下跪，才因此平息被告之怒氣
      。
     c、下班後期間，原告更是難得些許喘息機會，甚至常在被
      告之不斷騷擾下整夜難以安眠：被告於兩造婚前，日常生
      活起居皆可自理，也改善隨地吐痰、不洗澡的壞習慣。但
      是婚後，被告不但原形畢露、更愈形囂張，致使原告不但
      須打理全部家務、煮飯、燒菜、洗衣外，仍須隨時清洗被
      告隨便噴吐於地上、牆上、被單上之痰水，亦須於被告上
      大號時、戰戰兢兢隨侍在側(按，被告大小便都用垃圾桶
       )，以避免被告將排泄物排放於垃圾桶外，弄得臭氣沖天
      ，且於被告排便後，原告又必須於第一時間儘速將垃圾桶
      拿走清理，否則被告即會威脅要吃大便；此外，即使於三
      更半夜，被告亦不理會原告已疲累不堪需要睡眠，仍強力
      要求原告必須陪伊聊天、說話或幫伊撰寫作業 (當時被告
      就讀空中大學)， 若原告試著不理會被告，下場即是徹夜
      不得安眠，因此，原告只得儘快完成被告的要求，至少尚
      可安睡2 小時。由於長期缺乏睡眠，原告迫不得已曾在預
      產期前一天(即89年9月11日)，在半夜走出家門、露宿公
      園，只為能安睡一晚。
     d、兩造兒子出世後，原告的生活更是悲慘。
      原告生產後當天，不但須自行出外張理購置產後之一切自
      用品外，被告依舊要求原告為其穿褲子、照顧被告生活起
      居，更遑論於坐月子期間、原告當然亦不得休息。產假結
      束後，原告更是疲於奔命，除須照顧嗷嗷待哺之兒子外，
      被告更要求原告應以照顧伊為重，因此原告需在中午上班
      休息時間趕回家煮中飯，餵完兒子喝奶後，又匆忙趕回公
      司上班；下班後，原告又需立刻在被告催促下匆忙跑步返
      家，而回到家中，被告又往往立刻要求原告陪著繕打電腦
      ，至於晚餐呢？替兒子洗澡呢？餵兒子喝奶呢？洗衣服呢
      ？都不如陪被告重要，一切皆應以被告的感受最重要；但
      是，被告轉念間卻又會向原告要求：「我 (被告)一 轉身
      就要有東西吃！」然而原告卻為了應被告要求而陪伴被告
      之耽擱，晚餐都還沒動工；或當被告再突然瞥見兒子頸部
      稍有污垢或兒子在哭，被告又會無理責怪原告：「拜託你
      每天幫寶寶洗澡，可以嗎！」「快點啦！不要讓他(兒子)
      哭！」；再有時原告來不及每天清洗被告換下來的衣褲，
      原告又難免受被告一陣數落。事實上，原告在被告拖延下
      ，每將晚餐煮好時，常已近夜晚十點，加以被告又不肯儘
      速用餐，因此用餐結束總已近十二點，甚至一點、兩點亦
      是稀鬆平常，而用完餐後，原告又須儘速將被告拖到床上
      定位，把被告的姿勢擺好，被子蓋好，但被告還不一定肯
      睡，一會兒要掏耳朵，一會兒又要求拍背，一會兒卻又說
      ：「你 (原告)又 要做什麼了，我 (被告)睡 ，你就乖乖
      過來一起睡。」因此，原告根本沒有時間可以洗衣服、拖
      地板、洗碗、整理文件、整理環境；且當原告好不容易可
      以睡了，睡到一半時，被告卻又常要求原告服侍其小尿，
      原告只得又起床拿尿壼供被告使用，但往往被告自己卻又
      睡著了，而不久，兒子又哭了，原告又得起床並以極快的
      速度跑去沖泡牛奶，以免把被告吵醒，因此，原告常常整
      夜不得安眠。然而原告如此辛苦，卻仍遭被告責怪數落：
      「妳 (原告)怎 麼每次中午回來，就牛奶餵一餵，午餐煮
      好吃完就又趕著去上班，早上也是這樣，那裡知道我(被
      告)上 個廁所有多麼不方便，那裡知道我 (被告)人 有多
      麼不舒服，要原告好好檢討一下。」由於長期工作壓力、
      日夜操勞，加以睡眠不足，上班總是遲到，又緊張又疲累
      ，導致原告心悸身體不適 (原告有先天性心臟病)， 尤其
      原告又需肩負全家經濟重擔，偏偏被告撥打行動電話又從
      不節制，一打就是幾個小時，讓原告每月負債累累，原告
      之痛苦、壓力已鉅大到天天以淚洗面，實不知需再苦撐至
      何時？更不知還能撐持多久？
     e、原告在走投無路下，曾向教會朋友哭訴並請教友試行與
      被告協調改善，被告在教友面前亦保證改過，但俟教友離
      去後，被告卻又是責怪原告不是，且依然故我。其後，於
      90年9月間，原告因不堪折磨而與被告大吵一架後，被告
      憤而離家，原告亦因此藉機帶著兒子搬家，但是被告卻又
      用盡方法不斷打電話到公司不斷吵鬧，企圖使原告工作不
      保，期間原告之教友亦持續試與被告協調，只要求被告話
      少一點、注意衛生、不要奢侈、不要說謊，讓原告休息、
      被告亦簽字保證改善， (參原證4，書面中曾載明被告若
      違反任一項即同意離婚)，但事後，被告卻依然故我，原
      告實已幾近崩潰，最後不得不將兒子交還被告，以求得些
      許清靜。
     f、原告確已不堪如此長期受虐，為免連累教友，於91年11
      月間原告只能再度搬家，也自此未再與教友聯絡，為了躲
      避被告，原告不但數度搬家，甚至更換工作，心中的委屈
      、苦悶無處宣洩，尤其被告所帶給原告的陰影更久久無法
      抹滅，而躲避期間，每每接到被告打來的電話，原告就情
      緒崩潰、無法工作，尤其至今雖已時隔數年，原告只要一
      看到坐輪椅的殘障人士仍總受驚嚇，以為被告又再出現，
      而多年來，原告一直忐忑不安、惶惶度日。
     3 為了重啟新生，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
      2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
      只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
      他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
（四）對被告抗辯之陳述：
   (一)兩造原來是住台北縣中和市○○路241 號6 樓之7 ，九十
     年九月原告受不了被告，與被告大吵一架，被告就回南部
     ，隔天原告也找房子帶小孩搬走，這四年原告與被告只有
     電話往來。
   (二)被告主張在婚前兩造有試婚一年，原告只承認有同住一起
     七個月，但是那七個月被告的表現絕對沒有像婚後表現的
     這麼差，被告頂多是隨便吐痰，原告規勸被告也會改善，
     但婚後被告的行為各種狀況都很嚴重，不要說是原告勸被
     告，被告不改善，更要原告事事配合。
   (三)九十年九月兩造分居後，雙方沒有什麼互動，這是有原因
     的，因為被告常常一打電話就是一、兩個小時，有一次原
     告在路上被警察路檢，才知道原告是被報失蹤人口，原告
     那時有點不高興，所以有去問被告為何要報，被告說是因
     為要報中低收入戶，被告並沒有說是因為關心被告。且被
     告打電話有時是很久或是半夜，如果原告不接被告又再打
     。
   (四)兩造從同居期間，證人也證明說被告對原告有許多虐待行
     為，甚至兩造分居後，被告仍用電話騷擾，對原告生活產
     生很多痛苦。
二、被告方面：
（一）當時兩造在鬧彆扭，對婚姻本質內容認知及觀念上需要加
      強。我們自己認識後有先試婚，在高雄同居過近一年，雙
      方種種生活、觀念、看法彼此互相照顧，價值觀都互相認
      同，所以兩造才結婚。兩造已經分開住四年了。當時雙方
      住臺北中和，九十年九月被告離開。分開這段期間，兩人
      是透過電話互動，都是我找、你躲，原告沒有主動打電話
      給被告，都是被告打電話給原告。這四年來，被告常常打
      ，原告接到我電話只有兩個反應，壹個是原告語氣上不是
      那麼容易溝通，另外壹個是講到原告不喜歡聽的事或不適
      當願意去接聽時就不想講，把電話掛掉。起先小孩還在原
      告那邊時比較常打，從約九十一年被告把小孩帶回來就比
      較少打，大概好幾個月打一次。
（二）證人吳美玲所言太多不符事實。事實上是被告帶原告進入
      這個教會，被告覺得一大堆指控都是針對被告，都是替原
      告做控訴，完全不是在公平正義情形下陳述，有時候遇到
      不可抗力的情形下才會三更半夜找他們，這種情況下大概
      兩次左右。證人吳美玲確實有來我家接送我們上教會。他
      們一堆人所講的內容都是來替原告佐證，所以他們的內容
      都一致。
（三）結婚前與結婚後每個人都有這樣的情形，第一個結婚型態
      下不像婚前是沒有一個責任的約束，在婚後要養家糊口在
      這種種情形下這樣的摩擦，加上結婚前是戀愛階段是甜蜜
      的，當然不一樣。婚後兩個人還有兩個家庭的結構都不一
      樣，都會有改變，包括像小孩出生、財務方面、責任歸屬
      都是要有一個計畫、安排，在這方面的協調上，大家在受
      結婚教育上被告覺得大家比較缺乏，所以婚前、婚後是不
      一樣的。
（四）（對於證人張玉枝之證言）那麼久的事情，老實說被告不
      是很記得，說被告多次晚上打電話過去，被告不認同，事
      實上兩造多次協調難免會請教會幫忙。打電話被告不是很
      記得，即使有，也沒有多次。如果假設證人所提的狀況，
      擦地板這些事情，原告主張的是不堪同居之虐待，被告直
      接要求被告作就好了，何須請教會人幫忙協調。被告與原
      告結婚後，被告也很感激，謝長廷也來做主婚，兩造婚後
      來台北雙方家裡人都很反對，原告在資策會工作，被告也
      有幫忙介紹，被告也不希望原告把被告當成是個拖油瓶，
      被告婚前也有跟原告說希望原告慎重考慮後再跟被告結婚
      ，原告也很認真思考後，再在我們雙方家長面前說要嫁給
      被告，被告也很感謝她，至於往後所有發生的零零種種的
      事，完全是因為婚後兩造要生活，有個人的職責包括原告
      去工作，被告就在家帶小孩，原告在訴狀上所列的事情，
      事實上是每個家庭都會產生的，有可能原告認知上認為超
      過原告的精神跟體力，如果這有造成要求原告太多，希望
      原告不要介意，被告也覺得有點對不起原告，生活起居方
      面，原告認為被告婚前也很清楚，至於嚴重度可能是因為
      被告個人太忽略原告的感受，當時兩造沒有想到可以去找
      一些方面的諮詢、協助。
（五）九十年九月兩造分開後，開始時，被告會主動打電話給原
      告，儘量找原告協調、溝通，講的比較合原告的意時，原
      告會願意跟被告多講幾句，如果有一些語意錯，原告就會
      把電話掛掉，後來被告有報過失蹤人口，擔憂原告的安全
      ，被告是基於夫妻情分上才去報原告失蹤，因為被告有時
      打電話原告沒有接到或不接，後來原告主動寄東西、玩具
      給小孩，信封上面有原告的行動電話、公司的住址、還有
      電子信箱，被告是九十四年報失蹤，原告寄東西是報失蹤
      後一、兩個月的事，聯絡到原告，不然沒有她的消息，這
      些年來也沒什麼互動，原告也從來沒主動打電話給被告。
（六）中低收入戶，被告本來就有了，被告當時是有跟原告是因
      為要報小孩的生活輔助才要報失蹤，事實上這也是一個藉
      口，被告也不知道應該用什麼方法，所以兩造認知上還是
      有些問題在。
（七）行動電話是原告寄東西以後，被告才知道的。兩造間都彼
      此知道對方的感受與感覺，這是我們兩人對愛的認知及婚
      前、婚後責任上、彼此信賴度上仍有繼續加強的地方，要
      不然，原告也不會下這麼大的決心跟我離婚，不然被告也
      不會帶原告來台北工作，甚至有一次原告還說被告只愛小
      孩不愛他，事實上，被告婚前、婚後都是一致的。並聲明
      ：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告原形畢露、更愈形囂張
    ，致使原告不但須打理全部家務、煮飯、燒菜、洗衣外，仍
    須隨時清洗被告隨便噴吐於地上、牆上、被單上之痰水，亦
    須於被告上大號時、戰戰兢兢隨侍在側 (按，被告大小便都
    用垃圾桶)，以避免被告將排泄物排放於垃圾桶外，弄得臭
    氣沖天，且於被告排便後，原告又必須於第一時間儘速將垃
    圾桶拿走清理，另外即使於三更半夜，被告亦不理會原告已
    疲累不堪需要睡眠，仍強力要求原告必須陪伊聊天、說話或
    幫伊撰寫作業 (當時被告就讀空中大學)， 若原告試著不理
    會被告，下場即是徹夜不得安眠，因此，原告只得儘快完成
    被告的要求；原告也曾向教會朋友哭訴並請教友試行與被告
    協調改善，被告在教友面前亦保證改過，但俟教友離去後，
    被告卻又是責怪原告不是，且依然故我。其後，於90年9 月
    間，原告與被告大吵一架後，被告憤而離家，原告亦因此藉
    機帶著兒子搬家，但是被告卻又用盡方法不斷打電話到公司
    不斷吵鬧，企圖使原告工作不保，其間原告之教友亦持續試
    與被告協調，只要求被告話少一點、注意衛生、不要奢侈、
    不要說謊，讓原告休息，被告亦簽字保證改善，書面中曾載
    明被告若違反任一項即同意離婚，但事後，被告卻依然故我
    ，原告最後不得不於91年將兒子交予被告，以求得些許清靜
    ，兩造自九十年九月分居後，迄今已四年多未共同生活，雙
    方也沒有什麼互動，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情
    ，業據原告提出被告於91年7 月24日親簽之協議書影本乙份
    為證。被告則上開陳述為辯。經查：
  (一)原告主張兩造自90年9 月大吵一架後分居，被告曾於91年7
    月24日簽屬協議書，及兩造自90年9 月分居後，迄今已四年
    多未共同生活，雙方也沒有什麼互動之事實，業據原告提出
    上開協議書影本一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實
    。
  (二)據被告上開於91年7 月24日簽署之協議書內容記載：「1 嘍
    唆：柯姊妹（即原告）說停止時就必須停止；除非事關重大
    ，不可打電話到公司。2 休息：柯姊妹說要休息時就不得再
    要求做任何事，並且閉嘴。3 衛生：不可隨地土談，大小便
    不可弄得到處，環境許可時自己每天洗澡。奢侈：刷卡需柯
    姊妹同意，電話每月帳單金額在一千元以內，自己主動加總
    並告知。5 說謊：不可說謊。◎以上凡任一點違反滿三次，
    則同意無條件予柯姊妹離婚」等內容觀之，足見被告確有上
    述不良習性，並已造成原告生活及工作上諸多困擾甚明。否
    則被告何須慎重簽署上開協議，並保證不違反？
  (三)證人吳美鈴到庭證稱：「我曾經去過兩造家兩次，時間大概
    是兩千年四、五月的事，我與他們夫妻是教友，我先生在教
    會有擔任職務，教友有需要幫忙都會找我們，我第一次去是
    因為被告打電話找我去，他們希望我們能用我家的車子接他
    們到教會去聚會，因為我們知道被告行動不便，出發前半個
    小時先致電告知他們屆時到樓下等，結果我們到了之後又等
    了十分鐘沒見到二人，我們就上樓去按鈴，原告開門，一開
    門就一陣惡臭，整個房間都是，我也不敢進去，可是我看到
    他們沒準備好，被告看到我們以後，才要原告幫他梳頭、穿
    衣，指揮原告要怎麼梳，連頭髮分邊、分錯都要重來，穿衣
    服從哪邊穿也要聽被告的意思；第二次隔一、兩個月再去（
    這期間是我先生一人去他們家作服務），他們的服務常常是
    三更半夜要的。第二次去也是應被告要求，要求墊高他們家
    的床，以便輪椅上下方便，所以我先生就買了空心磚幫他們
    的床四個角墊高，打開門還是一陣惡臭，我還是不敢進去，
    但我有幫忙把空心磚拿進去，當天我忍不住就把原告叫到一
    邊問，為何在這種環境下你我都是處女座，你怎能忍受？原
    告說那是糞便的臭味，我問她為何會有糞便的味道，原告說
    因為被告常常不在定點大小便，家裡有兩個垃圾桶，也是我
    先生買給他們的，是為了解決被告上廁所的問題，因為被告
    曾說來不及到廁所。另外一次凌晨三點接到被告來電，告知
    原告大聲哭不睡覺，當時我在電話中確實有聽到原告非常大
    聲的在哭，我問被告為何會這樣，被告說不出所以然，因此
    我請他把電話直接拿給原告，隔很久他才交給原告，原告啜
    泣不能說話，我問她為何如此，原告告訴我她當天晚上加班
    到八、九點才回去做晚餐、給小孩及被告洗澡、洗衣、整理
    家裡，全部做完已經凌晨兩點，原告剛上床睡著，被告就用
    手肘頂原告，原告問被告要做什麼，但被告卻沒說要做什麼
    ，原告很累又睡著，被告又用手肘頂她，不讓原告睡覺，但
    又說不出要做什麼，原告當時精神瀕臨崩潰，我只能安慰。
    （原告訴訟代理人問：請證人確認是否確實是兩千年四、五
    月？）應該是，記憶上不是很清楚。我先生擔任教會職務是
    兩千年三月，我確定是這個時間之後的事情。平常被告常常
    半夜打電話來跟我先生及我抱怨原告做事不夠認真、懶惰、
    不乾淨、不陪他，常常講到凌晨兩、三點，而且不斷重複，
    有時打來也說不出所以然，常常如此。（原告訴訟代理人問
    ：被告除了打給你們以外，會打給其他教友嗎？）也會。（
    原告訴訟代理人問：原告有無跟你抱怨過被告常常不讓她睡
    覺？）只有剛才我說的那一次，其他沒有，但我看原告平常
    精神很差。（原告訴訟代理人問：原告是否為被告負債很多
    ？）這件事情被告有跟我先生說過，他是以卡養卡方式貸款
    借錢，被告認為是賺錢，因為有收入。（原告訴訟代理人問
    ：這些卡債是否原告在負擔？）原告有跟我說過，銀行催繳
    都是原告幫他繳。：：：：但原告有份穩定工作，被告沒有
    。：：：我時間是不敢確定，但我知道是2000年三月以後的
    事。另外還有一次是凌晨二點多被告打電話來說，孩子吐奶
    要換床單，我先生就拿壹組新的床單去換，在我印象中我先
    生常常三更半夜去他們家作服務。」（見本院95年4 月1日
    言詞辯論筆錄）。
  (四)證人即兩造之房東江良瑛到庭證稱：「我是他們的房東，他
    們八十九年剛來台北，因為透過主教關係叫我租給他們，我
    們很願意幫他們。我是分租他們一間房間，晚上睡覺時候，
    被告會撞牆把我撞到醒過來，我問原告何原因，原告顧及面
    子沒有說，可是經常撞牆，但原告還是沒有說原因。被告每
    次要出門時，被告都用命令方式叫原告幫他梳頭，我們住在
    同一層我都有看到，被告都要原告照他意思梳頭，被告都會
    弄的房間有味道，但只租了兩、三個月就搬了。被告有時會
    很晚打電話來，跟我們說他們吵架然後說他們夫妻間的事，
    有時我聽不下去請我先生幫忙聽，當然我們會勸他們和好。
    （原告訴訟代理人問：是否有看過被告亂吐痰？）被告會，
    有時在地板有時在陽台，原告會馬上過去擦，我也覺得很奇
    怪，當時是住一起的。我向被告收房租或水電費時，被告付
    不出來，他會找他太太來付。（原告訴訟代理人問：你是否
    看過被告隨地大小便？）我沒看到，但我看到原告常常拿尿
    壺去房間，我們家床單、床墊都有尿騷味。（原告訴訟代理
    人問：是否知道被告有無不讓原告睡覺？）原告當時懷孕，
    我有看到原告眼睛快閉起來時，被告會叫她做事情，我跟被
    告說不要這樣，懷孕很辛苦讓她多休息一下，被告就不回答
    。」等語（見本院95年4 月1 日言詞辯論筆錄）。
  (五)證人張玉枝證稱：「被告有好幾次超過晚上十二點打電話到
    我家，被告會找我先生要我們幫他解決一些事，大部分都是
    兩造吵架，叫我們過去他家幫忙勸原告，我就問被告何事吵
    架，被告說因為原告不肯做事情、偷懶，所以兩人才吵架，
    我說這麼晚了，明天再解決，被告說不可以要我們夫妻一定
    要去幫他們解決，我們沒有過去因為我們認為太晚了，第二
    天還要上班，我就跟被告說叫原告來聽電話，原告不肯來聽
    ，被告就一直告狀說原告下班回來家事作的很慢，事情做不
    好，我說已經這麼晚了，明天再說，被告就說事情還沒有作
    完怎麼可以睡覺，還要我們過去幫忙勸，因為兩造吵的很厲
    害，後來原告有接電話，來來去去講了壹個鐘頭，我告訴被
    告說電話這麼貴不要講了，而且時間也那麼晚了，我們始終
    沒有去過。（原告訴訟代理人問：被告打電話來抱怨要原告
    作何事沒做？）像擦地板、整理房間、文書、洗衣服，這些
    都是小事。（原告訴訟代理人問：被告在半夜也要原告把這
    些事做完才能睡嗎？）是的，因為被告打來就已經超過晚上
    十二點以後，且都講超過一個小時。」云云（見本院95年5
    月22日言詞辯論筆錄）。
  (六)本院綜上(一)至(五)事證，原告上開主張兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告有前述三、(一)
    至(五)之情，兩造分居迄今已長達四年多未共同生活，其間雙
    方也無互動，足見已無夫妻情分，婚姻有名無實，顯無復合
    之可能，兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不
    堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　7　　 月　   17   日
                  家事法庭        法　官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　7　　 月　   17   日
                                 書記官   劉佳香




