【裁判字號】92,婚,767
【裁判日期】920728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六七號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：被告長期不務正業，置妻兒之生活於不顧，一再沈迷流連於搖頭舞廳，
      並時常因家計爭執，對原告拳腳相向，原告一再容忍，並多次勸導被告，被告
      仍無心悔改，反而在外誆稱原告行為不檢，兩造婚姻因而有民法第一千零五十
      二條第二項所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之情事。原告為此
      依上開民法規定，請求准原告與被告離婚等語。
    三證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人吳林繡草。
乙、被告方面
    被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠之前到庭聲明及陳述如下：
    一聲明：
      (一)請求駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：否認原告所述。陳稱：伊有去舞廳沒錯，每週去個兩、三次，偶而會帶
      原告去，後來伊老闆罵我要上班還去舞廳，這樣會影響到白天的工作，所以現
      在比較少去了。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，業據原告提出有關
      兩造間之戶籍謄本為憑。其次，原告主張婚後經常遭被告毆打之事實，亦據證
      人吳林繡草論述屬實，即其證稱：「（兩造）剛開始感情還不錯，後來不知何
      故，被告常會打原告，我也曾看見被告在我那裡出手打過原告一次，另外我還
      看過二、三次原告身上有瘀清的痕跡，所以我問原告，原告說是被被告毆打造
      成的」、「原告沒驗過傷，因為原告看在孩子的份上，並寄望被告能改過」等
      語。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
      何聲明及陳述，自堪信原告之主張為真正。
    二按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
      所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三
      月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。經查：本件被告既經常於婚姻關係存續中毆打原告，已如上述，
      足見被告顯然無視於原告之尊嚴，其所為不但對原告之身、心造成莫大傷害，
      且已嚴重危及婚姻共同生活，其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互敬、互諒
      之基礎，實已蕩然無存。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感顯不復存在
      ，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意願，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
      望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，尚非可歸責原
      告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
      有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




