【裁判字號】98,婚,136
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○YI JU.
　　　　　　　　　　　515
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與美國籍之被告於民國91年1 月16日在美國
    辦理結婚，婚後被告來台灣與原告共同生活，91年4 月4 日
    被告回美國，同年11月27日原告亦前往美國工作，惟原告因
    言語不通，難以適應美國生活，且兩造認識時間短即步入婚
    姻，個性差異極大，難以相處，原告遂於92年11月5 日離開
    美國回台定居，而被告則拒絕一同回台，兩造分居已有5 年
    多，期間鮮少聯絡，二人形同陌路，原告最近與被告聯絡表
    示離婚之意，被告同意並從美國寄離婚證件給原告簽署，兩
    造婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之母田秀珠到庭證稱：「兩造認識時間很短就決定
    結婚，雙方感情不穩固，均不願為對方犧牲，被告在台沒有
    任何親人，與原告認識後匆忙結婚，婚後彼此不能適應對方
    …我問被告是否願意回來臺灣，被告回答不願意回來臺灣」
    等語。又被告自91年4 月4 日出境後，未再有入境來台之紀
    錄，此經本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料1
    份附卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依此調查，原告之主張堪
    信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。兩造既已分居已5 年
    多，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，
    破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官  王苑琦




