【裁判字號】95,婚,1531
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1531號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年6 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    7 月9 日在大陸結婚，婚後被告曾來台與原告同住，詎於91
    年間，被告無故離家出走，即未再返台，目前毫無音訊，兩
    造迄今已4 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年7 月9 日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出大陸地區
    結婚證書影本1 件、戶籍謄本2 件可證；又原告主張婚後被
    告曾來台與原告同住，詎於91年間即無故離家出走，未再返
    台，目前毫無音訊，兩造已4 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，亦據證人即原告大嫂之姐丙
    ○○到庭證述屬實（見本院96年3 月2 日言詞辯論筆錄），
    而被告確實於91年8 月11日出境，嗣未入境等情，復經本院
    向內政部警政署入出境管理局查明，有該局函1 份及所附被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣區旅行證申請
    書、保證書影本各1 份可參；兼參以被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告同住，詎其於91年
    間即無故離家出走，未再返台，音訊全無，兩造已4 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                            書記官　鄒秀珍




