【裁判字號】91,婚,1342
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三四二號
　　聲　請　人　丁○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　相　對　人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十九年（西元二○○○年）十月十六日在福建省南
      平市公證結婚，嗣於民國九十一年五月間來台履行夫妻義務。詎被告竟整日不
      務正業，且行為不檢，觸犯竊盜罪刻正逃亡中，置原告生活於不顧，使原告面
      臨絕境，生命堪虞。為此依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項規定
      ，訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調查被告前科及在監在押資料，並調閱本院九十一年簡上字第五○號
    案卷。
    理　　由
甲、程序方面
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍在婚姻關係存續中，詎被告竟因犯竊盜罪，四
      處逃亡，置原告生活於不顧之事實，已據其提出之戶籍謄本，並經本院依職權
      調查被告前科資料，及調閱同院九十一年簡上字第五○號關於被告被訴竊盜案
      卷，查明無訛，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢
      察署檢察官聲請簡易判決處刑書、本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第七二號
      刑事簡易判決書、通緝書等正、影本在卷可稽。再參以原告所言伊因找不到被
      告，目前才與朋友同住在台中，衡情應非無據，以及被告於受合法通知後，既
      未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認等情節，自堪認本件原告之主張
      為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
      所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三
      月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又，婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶間自應彼此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則
      ，誠摰相處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之圓滿、安
      全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫妻無
      法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
      ：本件被告於與原告婚姻關係存續中，既不務正業甘犯竊盜罪而受通緝，置原
      告生活於不顧，足見渠對於原告毫無關心之情份，更鮮有互敬、互信、互愛、
      互諒之可言。揆其所為，實與前揭夫妻本應共同生活、相互扶持之本質有違，
      兩造之婚姻，即已因此產生破綻，其情形堪認已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由又非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，判決離婚，即屬有據，應予准許。
  三、本件原告前開主張離婚之法律關係既有理由，即應為其勝訴之判決，其餘主張
      離婚之法律關係既屬選擇的合併，已無再予論述述之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　劉日賓




