【裁判字號】93,婚,527
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　方正彬律師
　　被　　　告　甲○○NGU.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年二月五日結婚，被告是越南人，婚後育有一子林冠
    宇，詎被告於九十二年二月十四日攜子返回越南省親，同年三月四日入境來台，
    竟未返家，原告至被告越南娘家找人，娘家亦不知其下落，原告不得已於同年月
    三十一日向台北縣政府警察局報備尋人，同年九月十六日登報尋人，迄今均無音
    訊，經向入出境管理局查詢，始知被告曾於同年八月十日出境，同年九月十八日
    又入境，現仍在台灣，但行方不明，原告不得已依法提起請求履行同居之訴，業
    經鈞院以九十二年度婚字第一三六九號判決被告應與原告同居，但是被告仍未返
    家與原告履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    事判決、確定證明書等為證，並經證人即原告之父林天送證稱：被告現在沒有跟
    原告住一起，她在九十二年二月十四日離家後至今都沒有回來，也沒有她的消息
    ，小孩也被她帶走了，也不知道她住哪裡。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查，本件被告於九十二年二月
    十四日攜子返回越南省親，入境後竟行方不明，拒不返家，經原告訴請被告履行
    同居義務，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告仍未返家履行同
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月    二十一    日
                                    書記官  廖宮仕




