【裁判字號】99,婚,412
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第412 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　陳泰珍CHINT.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月25日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與泰國籍之被告陳泰珍於民國（下同）96年9 月
    28日結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，嗣於97年2 月
    間，被告離家返回泰國後即未再返台，兩造自此失去聯繫，
    原告認被告顯係惡意遺棄，迄今兩造已逾2 年未共同生活，
    婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於96年9 月28日與泰國籍之被告結婚，兩造間
    婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、
    配偶國籍聲明書各1 件可證。而原告主張婚後被告來台與原
    告共同生活，詎被告於97年2 月間返回泰國後，即未再來台
    灣，迄今兩造已逾2 年未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已
    有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據證人即原告父親
    甲○○到庭證述屬實（見本院99年7 月26日言詞辯論筆錄）
    ；且被告曾於96年12月12日、97年1月28日二次入境，最後
    於97年2 月19日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內
    政部入出國及移民署查明，有該署回函及所附附件即被告入
    出境紀錄各1 份在卷足參，足見被告現在國外甚明。被告經
    依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活未達3 個月，
    即於97年2 月19日返回泰國，此後未再來台灣，迄今兩造已
    逾2 年未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻等情
    ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就
    該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                            書記官  高玉彬



