【裁判字號】94,婚,753
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第753號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，約十二年前，原告出面租賃台北縣
    板橋市○○路某房屋作為兩造共同住處，原告又以分期付款
    方式購買一台冷氣機安裝該址，原告又參加謝惠錦召集的民
    間互助會標取會款及向謝惠錦調借支票，供被告清償債務及
    幫助被告購買一輛計程車，讓被告擁有計程車駕駛營業，詎
    被告不願認真駕駛計程車賺錢，竟以計程車載女人遊樂，又
    去賭博，致原告獨自背負新台幣（以下同）一百多萬元的債
    務，原告當時身心一時無法承受而出現吃不下、睡不著的症
    狀，被告最後才答應把計程車賣掉以減輕債務，但原告為清
    償互助會的債務，不得不外出工作，乃於82年的七夕節前，
    獨自離家，前往拜訪居住宜蘭縣的謝惠錦，經由謝惠錦的介
    紹，在宜蘭縣成衣工廠覓得燙衣服工作，原告遂自該時起居
    住宜蘭縣工作至今，期間原告自娘家聽聞被告不改惡習，即
    被告繼續白天在家睡覺而不工作、不繳納房租、不繳納冷氣
    機的分期付款、至原告娘家騷擾恐嚇要放火燒房子等，當時
    房東曾去找原告娘家，原告娘家親人礙於租賃契約為原告所
    訂乃為被告去繳納房租，原告當時曾打電話回去問被告有否
    去繳納冷氣機的分期付款金額，被告竟在電話中說「冷氣機
    是你買的，名字是你的，我不付，我吹得很爽」，令原告感
    到失望，加以原告害怕被告如以往那般辱罵拉扯原告，因此
    原告一直未回家探視，兩造自82年七夕節分居至今已十二年
    ，兩造感情已喪失，婚姻已生重大破綻，又原告約於去年才
    還清所有債務，但原告的手部因長期握熨斗而變形傷害，今
    兩造婚姻有名無實，彼此斷絕往來十二年，原告認為兩造婚
    姻已難以繼續維持，為此原告依民法第一０五二條第二項規
    定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚。兩造現在沒有住在一起，被告
    現在住在台北縣三峽鎮，兩造分居前是住在台北縣板橋市○
    ○路，原告自十多年前於板橋市的地址離家後就沒有任何消
    息，被告找不到原告。原告所述不實，被告有從事駕駛計程
    車，原告離家後丟下兩個尚唸國小的小孩，如果被告沒有工
    作如何養活兩個小孩。原告離家後一直沒有打電話給被告。
    原告當初離家時，原告還有兩個小孩要撫養，所以沒有錢付
    房租，而且被告當時也不知道冷氣機是要去何處繳納分期付
    款。被告不承認原告負債有達到一百多萬元，因為當初買的
    計程車是二手貨，才十多萬元，被告不清楚原告為何負債一
    百多萬元云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證；並經證
    人謝錦惠（原告的債權人）到庭證稱：「十二年前我住在宜
    蘭，原告來找我說她要找工作，要我幫她介紹工作，因為我
    是會頭，原告是會腳，原告標會欠我一百多萬元，所以我認
    為原告要工作是最好，我有向原告說附近有些工作機會，要
    她自己去找，後來原告有找到成衣廠的燙衣服工作，原告欠
    我的一百多萬元是直到去年前才還清。原告的身體不好」、
    「原告當時確實欠我會錢一百零四、五萬元，因為原告說家
    裡需要錢，其中原告曾經透過我向親戚調了一張票十萬元，
    原告說是要幫被告還債務」等語；又證人李秀英（原告的母
    親）到庭證稱：「我女兒嫁給被告時僅十九歲，我女兒後來
    會離家都是因為債務，因為互助會的名字都是我女兒的，所
    以我女兒背負一百多萬元的債務。我女兒背負債務離家的事
    情，她都沒有告訴我們，是被告打電話給我們說我女兒離家
    ，我們才去兩造的住處察看，我們發現大白天中午被告竟在
    家裡睡覺，我兒子以為被告找不到工作，還好心要介紹工作
    給被告，但是被告不願意去工作。我女兒離家去工作後，被
    告曾三更半夜打電話給我，要我把女兒交出來，否則要放火
    燒房子，我有去秀山派出所報案。又被告不繳房租，二房東
    叫被告搬走，被告不願意搬走，二房東來我家找我們，我兒
    子及女兒只好幫被告繳錢，因為租賃契約是我女兒簽的。自
    從我女兒到宜蘭工作，兩造分居至今已經十二年了」等語。
    雖被告否認有使原告負債一百多萬元，惟證人謝惠錦證實原
    告確實因被告債務及家計而標會及借款共負債約一百萬元，
    堪認原告主張其曾幫忙被告清償債務及購置計程車等而負債
    為真實，又被告亦承認自原告離家工作後兩造分居十餘年而
    無聯絡。依上開調查，自堪信原告主張其因家計而負債、為
    償債而離家工作、兩造分居十二年等事實為真正。
五、依上開調查，兩造婚後因被告未體諒原告為家庭的負債辛勞
    ，使原告獨自背負債務壓力，令原告不得不離家外出工作賺
    錢以清償債務，而原告離家期間，被告未能圖謀振作以迎接
    原告歸來，竟至原告娘家騷擾恐嚇，又不支付房租及冷氣機
    費用，令原告失望而不再回家探視，今原告已清償債務完畢
    ，惟兩造分居且斷絕往來已十二年，足使夫妻感情喪失，使
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，顯見兩造間之婚姻已生重
    大破綻，原告到庭表示無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。又兩
    造間婚姻的重大破綻，並非可歸責於原告，從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




