【裁判字號】100,婚,884
【裁判日期】1010327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第884號
原　　　告　吳鄭雪珠
法定代理人　吳瓊燕
被　　　告　江祖秋
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年3月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第571條第1項規定：婚姻事件，夫或妻為受監
    護宣告之人者，應由其監護人代為訴訟行為；如監護人即係
    其配偶或為起訴之第三人時，法院應依利害關係人之聲請或
    依職權為受監護宣告之人選任特別代理人，代為訴訟行為。
    查本件原告前經本院以97年度禁字第295 號裁定宣告禁治產
    ，嗣原告之女吳瓊燕經本院以98年度監字第15號裁定改定其
    為原告之監護人等情，有本院97年度禁字295 號民事裁定、
    98年度監字第15號民事裁定暨確定證明書等件在卷可稽，是
    吳瓊燕以原告之法定代理人提起本件離婚訴訟，揭諸前開規
    定，自屬適法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年3 月
    8 日結婚，詎被告婚後來臺後不久即行蹤不明，無法聯繫，
    嗣原告於97年5 月11日因腦出血緊急送醫，被告亦未出面關
    心與照顧，原告之女吳雅玲曾於97年10月18日向內政部入出
    國及移民署請求協尋，迄今仍無所獲，被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，且兩造婚後從未共同生活，婚姻關係有名
    無實，已生難以維持婚姻之重大破綻，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
五、查原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、經財團法人海
    峽交流基金會驗證之大陸地區結婚證、本院97年度禁字295
    號民事裁定、98年度監字第15號民事裁定暨確定證明書、內
    政部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件
    為證，又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出
    境相關資料核閱結果，查明被告曾以依親名義入境，最後於
    99年7 月5 日出境未再入境，有該署回函所附之被告入出國
    日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書、大陸地區人民入出臺灣地區申請
    書等件附卷為憑。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），是配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告雖曾入境來臺，惟來臺不久即行
    方不明、無法聯繫等情，業已如前所認，堪認本件兩造婚姻
    不僅被告主觀上維持之意願有所薄弱，且客觀上兩造就夫妻
    關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦
    因被告行徑而創傷殆盡，足以破壞該婚姻而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，復衡諸該事由之發生主要歸責於被告所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，原告既表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    27    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    27    日
                            書記官  林佩萱



