【裁判字號】100,婚,933
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第933號
原　　　告　黃旭良
被　　　告　陳月云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國94年4 月26日
    在中國大陸結婚，婚後被告曾來台團聚三次，嗣因雙方個性
    差異，無法和諧共同生活，被告亦因無法在臺打工，長期在
    家與原告母親相處不睦，遂於96年11月13日出境返回中國大
    陸，此後避不見面，音訊全無，兩造失去聯繫近8 年，原告
    於100 年5 月間收受被告在中國大陸提起離婚訴訟之民事判
    決書，夫妻關係名存實亡，無法共同生活，存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人
    海峽交流基金會驗證之結婚證明書影本、中國福建省南平市
    延平區人民法院（2010）延民初字第1487號民事判決書影本
    各1 件為證，並經證人即原告之母賴秋容到庭證稱：「被告
    已經回中國，兩造之前沒有什麼吵架，但是被告回中國後，
    就沒有來臺灣，之前被告來臺灣一直向我們要錢寄回中國大
    陸，後來就回中國」等語。又查，被告於96年11月13日出境
    返回中國大陸後未再來臺之事實，亦經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函一份在卷可參。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來臺，與原告家庭相處不睦
    ，嗣於96年11月13日出境返回中國大陸，此後不再來臺與原
    告履行同居且音訊全無，原告亦收到被告在中國大陸法院提
    出的離婚訴訟判決，顯見被告無意維持婚姻，因兩造婚後未
    曾共同生活，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感
    情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    2     月    22    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    2     月    22    日
                            書記官  張美玉



