【裁判字號】94,婚,1488
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1488號
原　　告　甲○○
被　　告　丙○○　原居桃園縣龜.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年2 月23日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國73年5 月1 日結婚，惟被告丙○○見
    異思遷，於89年間自該兩造台北縣三峽鎮之住處離家出走，
    原告甲○○四處尋找未獲，因被告丙○○惡意遺棄、拋妻棄
    子，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告並認兩造夫
    妻婚姻發生破綻，長年未一起生活，婚姻已生有無法繼續維
    持重大事由，原告為此依法訴請離婚，並就上開主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予
    離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係於73年5 月1 日結婚，婚姻關係存續中，設籍共同
    居住於臺北縣三峽鎮○○路67巷3 號之事實，有其所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張被告丙○○見異思遷，於89年間
    自上開住處離家出走，拋妻棄子，原告甲○○四處尋找未獲
    等情，亦據原告所舉證人即兩造之女乙○○於95年1 月18日
    到庭所證之情為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑，
    參以本院依職權函請臺北縣政府警察局三峽分局派員被告目
    前有無住在籍設所「臺北縣三峽鎮○○路67巷3 號」，嗣經
    函復以被告未居住該處所，此有該局於95年1 月17日北縣警
    峽刑字第0950000095號附卷為佐，而被告復經送達行方未明
    是經依法公示送達仍未到庭之情，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告丙○○詎
    於89年離家出走，拋妻棄子，原告甲○○四處尋找未獲，被
    告迄今行方未明等情，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅就該顯現該被告主觀婚姻維持
    之意願有所輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已達5 年有餘
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意
    遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被
    告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦
    經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。而就原告起訴狀上雖併載以被告有債務糾紛，在
    外與人通姦云云，然此未見原告舉證，復核與本案判決結果
    不生影響，本院自無必要再為審認，亦併敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元
。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　3 　　月　　15　　日
                                  書記官　吳進安




