【裁判字號】93,婚,29
【裁判日期】930316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李勇三律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）七十三年十月十六日結婚，婚後育有二子
      ，被告認原告係其用新台幣（下同）三十萬元買來的印尼新娘，對原告態度始
      終惡劣，動輒辱罵不休，限制原告行動，將原告
      ，只好息事寧人，服膺三從四德，希望被告能有所悔悟，惟被告非但不改，且
      變本加厲，要原告自己負擔生活費用及小孩教育費，原告只好做苦工賣豆花求
      生存。原告印尼親友來台探親，被告態度並不友善，罵原告是討客兄，以三字
      經辱罵原告母親，罵原告表姐是魔鬼，原告偶至表姐家住宿就說原告與人通姦
      ，被告曾持水果刀揚言要殺原告，意圖殺害原告，令原告心生畏懼，已達不堪
      同居之程度，原告自兒子魏烽吉四、五歲時起就和兒子一起睡，兩造十多年未
      同房共眠，雖在同一屋簷下但極少說話，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，
      難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第三款、第六款及同條
      第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      份、台灣台北地方法院判決剪報影本一紙為證，並聲請訊問證人即兩造之子魏
      烽吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告認原告係其用三十萬元買來的印尼新娘，對原告態度
    始終惡劣，動輒辱罵不休，原告印尼親友來台探親，被告態度並不友善，罵原告
    是討客兄，以三字經辱罵原告母親，罵原告表姐是魔鬼，原告偶至表姐家住宿就
    說原告與人通姦，原告自兒子魏烽吉四、五歲時起就和兒子一起睡，兩造十多年
    未同房共眠，雖在同一屋簷下但極少說話，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，
    難以再繼續維持之事實，業經證人即兩造之子魏烽吉到庭證稱：「母親每次出去
    或回來的時候父親都會罵母親三字經或者說母親出去跟人家睡、跟人家幹、跑去
    接客等話，如果母親晚上九、十點回來父親就會到母親房間找東西，我是和母親
    一起睡，從我懂事以來就和母親一起睡，父母親沒有睡在一起，這種情形已經很
    久了。外婆來我家找母親，父親就會表現出不高興的樣子，表姐來得時候父親也
    曾經在我面前指說表姐是魔鬼。父母親平常都為了生活費不夠的時候就發生爭吵
    ，母親會說父親不拿錢出來或拿不夠錢出來，父親說他不想去工作。父親每次吵
    架都會說母親是用三十萬元買來的，如果要離婚要拿出三百萬元來。父親並沒有
    說不讓母親出去，但是母親出去或回來都會被罵。我覺得父母親的感情已經沒有
    辦法繼續，而且一個月講不到幾句話，父親跟我也是講不到幾句話，我還有一個
    弟弟，如果父母親離婚我希望和母親共同生活。」等語甚詳（見本院九十三年三
    月二日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告認原告係其用三十
    萬元買來的印尼新娘，對原告態度始終惡劣，動輒辱罵不休，原告印尼親友來台
    探親，被告態度並不友善，罵原告是討客兄，以三字經辱罵原告母親，罵原告表
    姐是魔鬼，原告偶至表姐家住宿就說原告與人通姦，原告自兒子魏烽吉四、五歲
    時起就和兒子一起睡，兩造十多年未同房共眠，雖在同一屋簷下但極少說話，夫
    妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，且所造成兩造分房睡覺長達十多年之久，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五
    十二條第一項第三款、第六款之事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十六  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十六  　日
~B法院書記官　李錦輝




