【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，因被告嗜賭成性，經常積欠他人賭
    債，經原告與親友勸導未果，被告依然不改，原告經常接到
    地下錢莊來電騷擾恐嚇，家中亦遭債主噴漆，而被告已於96
    年12月間離家出走，目前行蹤不明，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本2 件、噴漆照片2
    幀、恐嚇索債之錄音光碟暨譯文1 件為證，並經證人即兩造
    之子余明致到庭證稱：「地下錢莊於96年12月20日左右來我
    家押走我父親，我父親要我去擔任保證人，後來我去地下錢
    莊簽本票，地下錢莊就放人，但是放人之後，我父親到現在
    都沒有回家，我不清楚父親現在還欠其他地下錢莊多少債務
    ，但一直有地下錢莊來要錢，最近還有地下錢莊打電話到家
    裡恐嚇並噴漆，我父親行動電話已經不通，我父親從年輕賭
    博至今，家裡經濟都是我母親負責。」等語。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告因賭博而積欠地下錢莊債務，致原告及兩
    造子女飽受債主索債困擾，又被告於96年12月間離家後，迄
    今毫無音信，生死不明，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　19    日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　19    日
                                  書記官  王苑琦




