【裁判字號】95,婚,297
【裁判日期】950714
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第297號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之4.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國89年6 月28日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於89年9 月15日來
    台，與原告同住於台北縣土城市○○路○ 段159號11樓之4。
    婚後夫妻感情原本融洽，嗣因原告罹患眼疾，被告竟見異思
    遷，無故於92年7 月間，自兩造所設上開住處離開，復於92
    年7 月28日出境前往大陸地區，未告知其行止，迄今未返台
    ，原告雖曾以電話聯繫被告請求返台，卻無所獲，此後音訊
    全無，迄今兩造分居3 年，已無感情存在，兩造間顯有重大
    事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、身心障礙手冊影本1件、大陸地區
    結婚證影本1件、結婚公證書影本1件、財團法人海峽交流基
    金會證明影本1件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於89年6 月28日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本1件、大陸地區結婚證影本1件、結
    婚公證書影本1件、財團法人海峽交流基金會證明影本1件附
    卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張其與被告約定婚後共同居住台北縣土城市○○路○
    段159 號11樓之4 ，被告旋於89年9 月15日來台，嗣因原告
    罹患眼疾，被告竟無故於92年7 月間，自兩造所設上開住處
    離開，復於92年7 月28日出境前往大陸地區，未告知其行止
    ，迄今未返台，雖經原告以電話聯繫請求返台，卻無所獲，
    此後音訊全無，迄今兩造分居3 年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 件、身心障礙手冊影本1 件為證。且被告確於89年
    9 月15日入境，嗣於92年7 月28日出境後未再入境，亦經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95
    年3 月27日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原
    告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其
    事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於89年6 月28日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      89年9 月15日來台，卻於92年7 月間無故離家出境返回大
      陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已約3
      年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年7 月28日出境後，即未返台，雖經原告以電話
      聯繫請求返台，卻無所獲，此後音訊全無，顯見被告並無
      與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




