【裁判字號】98,婚,269
【裁判日期】980707
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第269號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年六月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，詎被告婚後沈迷賭博，被告又於民
    國94年6 月間前往中國工作，迄今不歸，亦未與原告聯絡，
    兩造分居已多年，難以繼續維持兩造婚姻，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即兩造之女兒邱玟瑄到庭證稱：「爸爸到中國跟隨其老闆
    從事紡織工作，到現在都沒有回家，…可能因為在中國賺錢
    不多，所以沒有面子回來，…，媽媽常嘮叨，爸爸受不了，
    爸爸以前沈迷打麻將，是否有輸錢，我不知道」等語。又本
    院當庭諭知證人邱玟瑄撥打被告之手機號碼，證人邱玟瑄與
    被告通電話以後轉稱，被告表示不願離婚但也不願說明其中
    國地址。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告之主張自堪
    信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告自94年6 月間離開台灣後，即未再回台灣
    與原告履行同居，且拒絕提供其在中國之地址，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大
    ，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 7   　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書記官  王苑琦




