【裁判字號】102,婚,492
【裁判日期】1021025
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第492號
原　　　告　蔡勝裕
被　　　告　傅燕飛
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10月11日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國95年11月10日在大
    陸地區海南省海口市結婚，婚後被告來台與原告同住於新北
    市○○區○○路0 段000 巷0 弄00號，其後並多次出入境，
    婚後夫妻感情尚稱融洽。嗣被告以朋友邀請其前往大陸地區
    海南省海口市做生意為由，欲前往大陸地區停留半年，經原
    告反對後，被告仍逕自於101 年9 月19日自上開住處離開出
    境前往大陸地區。旋經原告以電話聯絡請求被告返台，被告
    竟加以拒絕並表達欲離婚之意思，嗣原告於101 年10月11日
    出境前往大陸地區海南省尋找被告，勸其返台同住，仍遭被
    告拒絕。被告迄今未返台與原告同居，又無不能同居之正當
    理由，毫無返家共同生活之意願，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    他方在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本1 件、戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件、常住人口登記卡1 件、居民身分證影本
    1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母蔡王芳芳。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調兩造之入出境資料
    、被告之大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於95年11月10日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後來台與原告同住於新北市○○區○○
      路0 段000 巷0 弄00號，嗣被告以朋友邀請其前往大陸地
      區海南省海口市做生意為由，欲前往大陸地區停留半年，
      經原告反對後，被告仍逕自於101 年9 月19日自上開住處
      離開出境前往大陸地區，迄今未返台與原告同居之事實，
      業經證人即原告之母蔡王芳芳於本院審理中證述屬實（參
      見本院102 年10月11日言詞辯論筆錄）。且被告確於96年
      3 月26日入境來台，其後多次出入境，嗣於101 年9 月19
      日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
      民署函查屬實，此有該署102 年6 月10日函暨入出國日期
      紀錄各1 件附卷可參。
（二）原告主張其於被告前往大陸地區後，曾以電話聯絡請求被
      告返台，被告竟加以拒絕並表達欲離婚之意思，嗣原告於
      101 年10月11日出境前往大陸地區海南省尋找被告，勸其
      返台同住，仍遭被告拒絕之事實，核與證人蔡王芳芳到庭
      證述之情節相符（參見上開筆錄）；且原告確於101 年10
      月11日出境，嗣於101 年10月18日入境，亦經本院依職權
      向內政部入出國及移民署函查屬實，此有該署102 年7 月
      3 日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蔡王芳芳為原告
      之母親，與被告為姻親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被
      告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書影本各1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條前段所明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。本件被告於101 年9 月19日
    離家並出境前往大陸地區，迄今約已一年仍未返台與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家同居之
    明確表示，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    10    月    28    日
                            書記官  陳嬿如



