【裁判字號】94,婚,10
【裁判日期】940725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號三樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年七月八日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國九十年十月三十一日在中國大陸地區結婚
    ，約定婚後來台共同生活，原告旋即申請被告來台，嗣被告
    於九十一年一月十六日入境來台，與原告共同居住於台北縣
    中和市○○路四九巷二九弄二十號三樓，婚後夫妻感情初尚
    融洽。詎被告竟見異思遷，佯以返回大陸地區為其父親慶生
    為由，無故於九十二年一月九日自上開住所離家出走，出境
    前往大陸地區，雖經原告及其母親戴胡玲橋打電話至大陸地
    區聯絡要求被告來台返家團聚，均不獲置理，被告並向原告
    母親戴胡玲橋表示無意返台，拒絕與原告同居。被告迄今未
    返台與原告同居，又無不能同居之正當理由，毫無返家共同
    生活之意願，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態
    中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告大陸地區居民身分證影本一
    份、被告出生公證書影本一份、大陸地區結婚公證書影本一
    份為證，並聲請訊問證人即原告之母親戴胡玲橋。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境
    紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十年十月三十一日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，此有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影
    本附卷可稽，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於九十一年一月十六日來台與原告共同居住
      於台北縣中和市○○路四九巷二九弄二十號三樓，然被告
      佯以返回大陸地區為其父親慶生為由，無故於九十二年一
      月九日自上開住所離家出走，出境前往大陸地區，迄今未
      返台之事實，業經證人即原告之母親戴胡玲橋於本院審理
      中證述屬實（參見本院九十四年四月一日言詞辯論筆錄）
      ；且被告確於九十一年一月十六日入境，嗣於九十二年一
      月九日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署
      入出境管理局函查屬實，此有該局九十三年十二月二十九
      日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參。
（二）原告主張被告於九十二年一月九日離家，出境前往大陸地
      區後，雖經原告及其母親戴胡玲橋打電話至大陸地區聯絡
      要求被告來台返家團聚，均不獲置理，被告並向原告母親
      戴胡玲橋表示無意返台，拒絕與原告同居之事實，核與證
      人戴胡玲橋到庭證稱：「我打電話給她，她說她不願意回
      來，她只一直跟我說對不起，並沒有說為什麼不回來。」
      、「都是我們家人主動打電話去找她的。」等語（參見同
      上筆錄）情節相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人戴胡玲橋為原告
      之母親，與被告為姻親關係，並無宿怨，要無羅織誣指被
      告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有戶籍謄本一件及
    被告大陸地區居民身分證影本、被告出生公證書影本、大陸
    地區結婚公證書影本各一份附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
    亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上
    字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件
    被告於九十二年一月九日離家，出境前往大陸地區，迄今已
    二年半仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，且已為拒絕返家同居之明確表示，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開
    規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                              書記官　翁子婷




