【裁判字號】93,婚,455
【裁判日期】930603
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，感情初尚融洽，以台北縣板橋市○○路○段二九一之三號
    七樓之四為共同住所，詎被告於八十八年間因外遇而不照顧家庭，逕自離家出走
    ，不知去向，原告遂搬回台北縣土城市的娘家居住，兩造分居至今多年，是以兩
    造婚姻已難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    到庭證稱：「被告於八十八年間有外遇不回家，原告只好回娘家，被告從來沒有
    來找過原告或打電話給原告，我們也找不到被告，已經失去連絡超過兩年」等語
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯
    ，是原告前揭主張，自堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告於八十八年間因外遇而不照顧家庭事務，逕自離家出走，不知去向，足見被
    告已無意維持婚姻，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造分居至今已長
    達四年，是以兩造維持婚姻之基礎已不復存在。從而，原告主張兩造婚姻已經無
    法繼續維持等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
 中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三　   　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕
本）
 中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　七　　日
                                       書記官　林  月  蓉




