【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國94年8 月15日在大
    陸結婚，婚後被告於94年12月29日來臺灣與原告團聚，相處
    不到一個月，期間被告不幫忙工作、不侍奉父母、對原告朋
    友亦不打招呼、與原告親友無法互動，嗣因被告不習慣台灣
    生活而於95年1 月26日返回大陸，此後音訊全無，為此原告
    認為兩造已生難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會認證之結婚公證書影本各1 份為證，並經證人施
    雄榮到庭證稱實在。又被告曾於94年12月29 日 入境台灣，
    嗣於95年1 月26日出境之事實，業經本院依職權向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料1 份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告來台灣與原告團聚
    不到1 個月，期間少有互動，被告隨即返回大陸，拒絕與原
    告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已逾1 年，顯見兩造均
    欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同
    生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                                    書 記 官　楊  振  宗




