【裁判字號】89,婚,652
【裁判日期】900508
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年婚字第六五二號
　　原　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      (一)兩造係夫妻關係，被告平時喜歡賭博又不理家務，自民國（下同）七十三年
        五月三十一日起，因積欠賭債而離家出走，不負擔家計，去向不明，經登報
        查尋，仍無結果，迄今仍不返家，兩造之婚姻已難以維持，爰依民法第一千
        零五十二條第二項規定，以有難以維持婚姻之重大事由，請求判決如訴之聲
        明。
      (二)對於被告抗辯之陳述：被告抗辯七十三年間係因原告打被告才離家，但原告
        打被告之原因，一次是因為小孩淋雨，被告卻仍在打牌，另一次則是因為被
        告要拿菜刀殺原告，原告為了抵抗才打被告。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人黃靖嘉及黃美智。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告於七十三年間離家之原因，係遭原告毆打而非積欠賭債所致，被告
      於七十三年間先後被原告毆打兩次，第一次被告離家後尚有返家，第二次被告
      本欲返家，但適逢被告之弟弟死亡，被告原擬於原告前來送葬後隨同原告返家
      ，詎原告竟拒絕前往送葬，被告因而負氣不願回家。
  三、證據：聲請訊問證人王簡退。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告自七十三年五月三十一日起，因積欠賭債而離家出走，
    迄今仍不返家，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民第一千零五十二條第
    二項請求准與被告婚離等語。被告則以：當初離家係因遭原告毆打，其後被告之
    弟去世，原告復未應被告要求南下送葬，再偕同被告一起返家，被告一氣之下，
    乃未返家，惟其間皆有與女兒連繫等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，又被告自七十三年五月三十一日離
    家後即未再返家與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本二件為證，並經證人黃靖
    嘉、黃美智即兩造所生女及王簡退即被告母親到庭證述屬實，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
三、原告另主張被告係因積欠賭債而離家乙節，已為被告所否認，並抗辯其於七十三
    年五月三十一日離家，係因遭原告毆打所致等語。經查，被告係因原告毆打始離
    家返回娘家乙節，已經證人王簡退即被告之母到庭證稱：「（問：原告自七十三
    年離家就住你家？）是，她之前有被原告打，我帶他回去過，後來又跑回來，我
    叫他回去，她不要。她說怕原告打她，從她離家後，原告都沒有來找她。」等情
    確實，原告且自認曾經毆打被告二次無誤在卷（見本院九十年四月二十四日言詞
    辯論筆錄），而其主張被告係因積欠賭債而離家，與其出手打人無涉云云，則未
    據其舉證以實其說，自無足採。是被告抗辯伊係因遭原告毆打始行離家乙節，應
    堪認定。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任、尊重、
    體諒為基礎，若在婚姻生活中，夫妻間之互信、互愛、互諒、互敬之基礎發生動
    搖，而難以共同相處，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零五
    十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚」；惟依同條項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院八十九年度
    台上字第二六八八號判決參照）。本件兩造自被告於七十三年五月三十一日離家
    迄今，分居已逾十六年，除未共同生活，且未互相連絡，為兩造所自承在卷，顯
    見夫妻應有之互信、互愛、互諒、互敬之基礎已盪然無存，且未能共同生活以追
    求婚姻生活之圓滿及幸福，無從達婚姻所欲追求之目的，其情形客觀上應堪認已
    構成難以維持婚姻之重大事由。惟該事由之造成，乃肇因原告毆打被告在先，致
    使被告返回娘家，其後原告明知被告居於娘家，復不思設法敦請伊返家，甚於本
    院起訴之初，猶於起訴狀中稱：被告係自七十三年五月三十一日無故失蹤，生死
    不明已逾三年以上云云（見卷附起訴狀），擬以此為由訴請離婚，並提出登報啟
    事影本一紙為證，而黃靖嘉即兩造所生女明知其母係居住於高雄縣外婆家，復於
    本院八十九年七月十四日言詞辯論時證述：自被告七十三年離家後即未有被告消
    息等語在卷，迨本院命原告提出被告戶籍謄本經向戶籍地送達後，被告於九十年
    三月二十七日出庭應訊，證人黃靖嘉始於本院九十年四月二十四日言詞辯論時改
    口稱：曾自其姊黃美智處得知母親住處，並曾南下探訪母親等情，顯見原告於被
    告離家後，早已不思維持兩造婚姻，致被告亦負氣拒不返家。審酌前情，本件兩
    造無法共同生活之重大事由縱非獨可歸責於原告，惟其毆打被告後對被告離家乙
    情冷漠以待，並未積極設法化解兩造衝突之行為，實係造成兩造分居十七年之主
    要原因，揆之前揭說明，原告即不得以此為由，訴請離婚。
五、綜上所述，被告係因原告暴力行為始離家，並非無正當理由不與原告同居。被告
    離家後，原告且無誠意要被告返家，復捏造事實，稱不知被告行蹤，擬以訴訟解
    決兩造婚姻，導致被告反感加劇，兩造婚姻生活之破裂，原告之可歸責實重於被
    告。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，於法不合，
    不應准許，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　　五　　　月　　　八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                                  法　　官　　林玫君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　　月　　八　　　日
~B法院書記官  馬文慶




