【裁判字號】95,婚,1122
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1122號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣板橋市○○街，
    嗣因被告患有妄想型精神病，又不肯按時服藥，致其精神狀
    況不穩定，不僅會在家中脫光衣服，且多次動手毆打原告，
    兩造已於二年前開始分居，由被告搬到台北縣板橋市○○街
    10 巷48 弄35號2 樓居住，原告則繼續住在板橋市○○街，
    惟被告仍時常返回板橋市○○街住處毆打原告，最近於95年
    7 月2 日被告又返回板橋市○○街住處毆打原告並持鐵鎚要
    追打原告，致原告受有左眉挫傷血腫，左眼鈍挫傷併結膜下
    出血，左肩挫傷，頭部創傷之身體傷害，原告已獲得鈞院核
    發之95年度家護字第815 號通常保護令。原告因不堪被告終
    日騷擾，目前不敢返家，暫住兒子的住處。原告認為兩造婚
    姻已達重大事由而難以維持，為此依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、亞東紀念醫
    院診斷證明書影本1 紙為證；且兩造之兒子陳能宗到庭證稱
    ：「被告有精神病，在我小時候被告就常常打我母親，有時
    候因兩造口角，被告就要打我母親，有時一星期有打一、二
    次，如果我在時會抓住被告，因被告沒有吃藥，所以會想打
    人，．．．被告是在95年7 月2 日打原告，當時我母親說是
    被告拿鐵鎚打的，我在醫院看到母親的頭臉都流血，回家後
    看到家門已經被打壞，才知道被告是破門進去打母親。之前
    被告也打母親打得很嚴重，以前我們都會及時阻止，但是95
    年7 月2 日這天我們沒有在家，所以被告就打原告打得很嚴
    重。」等語。又原告已獲得本院核發之保護令，業據本院依
    職權調閱本院95年度家護字第815 號通常保護令卷宗核屬無
    誤。此外，本院依職權向彰化縣明德精神醫院函查被告病歷
    資料，經該醫院回覆以：「被告因失眠，自語，誇大妄想，
    攻擊及破壞行為等，經診斷為妄想型精神病，被告於81年3
    月20日至81年6 月1 日住進本院治療，而後即不規則的在本
    院門診取藥，直到83年12月24日到本院門診治療後即中斷治
    療至今」，此有該醫院回函暨所附被告病歷摘要附卷可參。
    綜上調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)本件被告婚後罹患妄想型精神病，惟不肯按時就醫服藥，漠
    示其病情之潛在危險性，時常毆打原告，已造成原告嚴重的
    肉體及精神痛苦，足見被告不尊重原告的人格尊嚴，且兩造
    因感情不睦已分居二年，原告於本案審理時堅決表示不願繼
    續維持婚姻，是以兩造婚姻已生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大難以維持婚姻之要件。
    是以原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　18  　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　　月　　18 　日
                            書記官  楊振宗




