【裁判字號】98,婚,877
【裁判日期】981118
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第877號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於98年10月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後夫妻感情融洽，並育有曾志誠
    、曾國華二名子女，現均已成年。詎被告因債務問題，於88
    年1 月1 日離家出走，經原告四處尋找未獲。因被告離家出
    走已10年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表各1 件為證，並經兩造之子曾志誠到庭證稱：「被
    告是我父親，爸爸從我十七、八歲就已離家出走，我現在三
    十四歲，這十幾年來，爸爸沒有任何消息，也沒有任何書信
    ，也沒有寄錢給我們生活，我們也沒有跟父親的親戚往來，
    所以不知道爸爸目前人在哪裡」等語。被告受合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於88年1 月1 日離家
    出走後，行蹤不明已10年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚
    姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間此
    種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之
    立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                                    書 記 官  王  苑  琦




