【裁判字號】98,婚,1233
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1233號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年6 月7 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張： 原告主張其與被告於民國（下同）85年1 月19
    日結婚，婚後育有一子林家耀。惟婚後被告有酗酒、吸毒習
    慣，並長期對原告實施家庭暴力行為，不僅有言語上恐嚇，
    更以暴力相向，陸續不斷有傷害原告之行為，於86年間，被
    告因故出手毆打原告，致原告受有左上臂、左膝前側、左足
    踝、左膝內側、右足踝內側、右前臂背側等處瘀血傷，於90
    年間，被告因故心生不悅，又對原告拳打腳踢，為此，原告
    曾向鈞院聲請核發暫時保護令，嗣後撤回在案，於91年1 月
    間，被告因故至台北縣三重市○○街之原告姐姐住處騷擾原
    告，並弄壞該住處鐵門。原告長期受被告之迫害，身心均遭
    受嚴重打擊，不堪忍受，而有失眠症及環境適應障礙之情形
    ，是原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚後即分房睡，而原
    告於90年間遭受被告施暴後，即離家出走，雙方分居迄今已
    長達8 年之久，期間兩造均無任何聯繫，婚姻已發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同
    條第2 項之規定請求訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
(一)被告同意離婚，但希望原告能夠分擔兩造之子林家耀之扶養
    費用。
( 二)被告結婚前，曾毆打原告2 次，結婚後兩造之子林家耀係
    85年9 月11日生，原告於林家耀出生後6 個月即離家出走，
    足見原告提出86年之驗傷單，並非被告所造成，且雙方已經
    分居8 年，怎可能還有98年之驗傷單。
(三)原告之姐住處鐵門確係被告弄壞，因原告之姐夫不肯開門。
(四)兩造分居8 年期間，彼此均無互動往來。
(五)被告表示原告所提錄音光碟之內容男的聲音不是伊，女的聲
    音是原告無訛。
(六)原告提出被告於86年4 月8 日借用汽車之切結書並非被告本
    人簽寫，至於該汽車違規之金錢問題，被告之姐已為其處理
    完畢。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本2 件為證。而原告主張婚後被告有酗酒、吸毒習慣，並長
    期對原告實施家庭暴力行為，不僅有言語上恐嚇，更以暴力
    相向，陸續不斷有傷害原告之行為，於86年間、90年間，被
    告曾因故毆打原告，為此，原告曾向本院聲請核發暫時保護
    令，嗣又撤回在案，於91年1 月間，被告因故至台北縣三重
    市○○街之原告姐姐住處騷擾原告，並弄壞該住處鐵門。原
    告長期受被告之迫害，身心均遭受嚴重打擊，不堪忍受，而
    有失眠症及環境適應障礙之情形，且原告於90年間遭受被告
    施暴後，即離家出走，雙方分居迄今已長達8 年之久，期間
    兩造均無任何聯繫互動，婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業據原告提出診斷證明書3 件、錄音光碟1 片暨
    其譯文2 紙、被告借車之切結書影本1 件、臺北縣政府警察
    局三重分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表影本1
    件為證，且有本院依職權調閱本院90年度暫家護字第829 號
    暫時保護令卷宗在卷可稽。被告雖否認其於婚後有毆打原告
    之情形，然依上開暫時保護令卷宗內所附之被告於台北縣政
    府警察局三重分局偵訊筆錄所稱內容，即可證被告曾出手毆
    打原告過2 次，並有於90年12月1 日，出手毆打原告及恐嚇
    對原告不利之家庭暴力行為。另被告亦辯稱：原告所提出之
    錄音光碟內容之男聲非係伊之聲音，女聲為原告之聲音等語
    ，但就該錄音譯文內所載男女談論內容前後觀之，足認該男
    聲應為被告之聲音無訛，被告此部分之辯解，不足採信。此
    外，兩造長期相處不睦，時常爭吵，溝通不良，兩造感情早
    已疏離，且雙方分居迄今已8 年之久，毫無互動，互不關心
    ，已無夫妻情分可言。是本院綜上事證，認原告主張兩造婚
    姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查被告婚後多次因細故對原告實施言語與肢體暴力行為
    ，原告曾向本院聲請核發90年度家護字第829 號暫時保護令
    ，嗣後撤回在案，且兩造從85年結婚後即已分房而睡數年，
    90年之後更是分居未共同生活長達8 年之久，雙方毫無互動
    ，互不關心，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已
    如前述理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不
    僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆
    盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由。從而本院衡以該離婚
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052
    條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                           書記官   高玉彬



