【裁判字號】97,婚,242
【裁判日期】970611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第242號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一原告起訴主張兩造為夫妻，被告係大陸地區人民，於與原告結
  婚後，雖有來台與原告共同生活，惟至民國九十四年五月三十
  一日，被告竟出境返回大陸，並自此不再返台與原告共同生活
  ，其所為顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中。原告為此依民法
  第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)本件原告上開主張有渠提出之戶籍謄本、結婚公證書、結婚
    登記證等影本為證，並有內政部入出國及移民署為函復本院
    所檢送之被告「入出國日期證明書」在卷可稽，依該「入出
    國日期證明書」所載，被告確於二○○五（即民國九十四）
    年五月三十一日出境後即未有再入境。再衡以原告既遠赴大
    陸與被告結婚，且亦曾接被告來台與伊共同生活，顯見原告
    當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意
    願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難
    與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。
    而被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，則原告上述主張自堪信為
    真正。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回
    大陸後即未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                                      書記官  童淑敏




