【裁判字號】92,婚,297
【裁判日期】920402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴肇山
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國五十二年十一月間結婚，共同居住於台北縣三重市，並育
        有子女三人，詎被告於五十七年間，因與訴外人施媄娥發生姦情，即離去上
        開共同居住所，一去不回，且與施媄娥陸續於六十年、六十二年、六十三年
        共同生育三名非婚生子女。原告於七十六年九月十九日會同警員，在台北縣
        中和市○○路查獲被告涉嫌妨害家庭後，兩造曾協議和解，被告應按月給付
        原告家用生活費，原告同意撤回刑事告訴後，被告竟拒不履行給付生活費義
        務。迄今三十五年，兩造並未共同生活，且該狀態仍持續中，婚姻生活名存
        實亡，顯見兩造已無維持婚姻之意欲，婚姻關係顯生破綻，勢無和諧之望，
        而無法維持共同生活，是任何人處同一狀況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩
        造間之感情破裂，確實無法再繼續維持婚姻關係，破綻之深遠已不可回復，
        顯該當難以維持婚姻之重大事由之裁判離婚事由。
  （二）爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
        判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告涉嫌妨害家庭起訴書、和解書等為證。
乙、被告方面
  一、聲明：認諾（尊重）原告離婚之請求。
  二、陳述：
      伊確實已認領與訴外人施媄娥所生之非婚生子女三人，也確實離家三十五年，
      其間曾試圖返家，但因兩造共同子女不接受原告，致不能與被告共同生活。
  三、證據：未提出任何證據。
    理　　由
壹、程序方面：
    按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。故本件被告於言詞辯論時，雖稱尊重原告之決定，亦即認諾原
    告離婚之訴訟標的，本院亦不得逕依同法第三百八十四條之規定，為被告敗訴之
    判決，仍應調查事實之有無及審酌離婚要件已否具備，而為判決，先此敘明。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之前開事實，被告到場自認，且經原告提出與所述相符之被告認領非
      婚生子女之戶籍謄本、涉嫌妨害家庭起訴書、和解書等為證，原告之主張自堪
      信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告已離家三十五年，兩造分居迄今無共同生活居住，足認
      兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
      妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎。且兩造至今又無復合
      跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。再者，被告到場並不爭執，亦未向
      本院為任何欲維持婚姻之陳述，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重
      、互持基礎，實已蕩然無存。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，
      在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，應可歸責於被告之
      婚外情及離家出走因素。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
      請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  四、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與
      本案判斷結果無影響，爰不一一論列，附此敘明。
、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  二  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  二  　　日
                                              法院書記官　王波君




