【裁判字號】96,婚,272
【裁判日期】960427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第272號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年4 月9 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後夫妻感情初尚融洽，嗣於民國
    72年7 月8 日，兩造之女李孟芸出生後，雙方因個性不合、
    生活方式不同，遂分居生活、互不往來，兩造迄今已長達12
    年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告希望雙方維持現狀，並希望原告回來同住。
    當初係因原告搬出去住，致其找不到原告，雙方遂分開11、
    12年，於此期間內，兩造各自生活，被告表示不同意離婚。
三、查兩造現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄本2 份為
    證。而原告主張婚後，於72年7 月8 日，兩造之女李孟芸出
    生後，雙方因個性不合、生活方式不同，遂分居生活、互不
    往來，兩造迄今已長達12年未共同生活，夫妻有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之
    女李孟芸到庭證述：「兩造從我大約2、3歲時就分開，是母
    親離開，這些年兩造生活都各過各的，兩造平常也都沒有互
    動，因為兩造個性不合，生活方式不同。當初母親帶著我離
    開，這些年來我都是和母親共同活，但我與父親都有聯繫，
    只是兩造之間沒有聯繫」等語屬實（見本院96年4 月9 日言
    詞辯論筆錄）。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於72年7 月8 日，
    兩造之女李孟芸出生後，雙方因個性不合、生活方式不同，
    遂分居生活、互不往來，兩造迄今已長達12年未共同生活，
    夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其咎，過失
    比例不分軒輊，應共同負責，是故依上開法條規定之說明，
    雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                            書記官　劉佳香




