【裁判字號】94,婚,340
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，並育有子女，以台北縣板橋市○○
    街75巷28弄62號8 樓為共同住處，詎被告於88年7 月22日前
    往大陸，拒絕與原告履行同居生活，迄今仍未返回台灣且行
    蹤不明，原告完全不知悉被告在大陸的地址或聯絡方式。因
    被告滯留大陸多年不歸，已無法履行夫妻共同生活互相扶持
    之承諾，構成婚姻無法繼續維持之重大事由。為此，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證
    人即原告之朋友高淑媛到庭證稱：「我是原告的朋友，兩造
    感情原本就不好，被告後來去大陸，撇下原告及二個孩子不
    管，完全沒有與原告聯絡，行蹤不明」等語。又查，被告自
    84年2 月1 日出境後，多次入出境台灣，但最近一次於88年
    7 月22日出境後，至今未再入境返台之事實，業經本院依職
    權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該
    署公函所附被告入出境資料一份在卷可參。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。查本件被告自84年2 月1 日出境後，有多
    次入出境台灣的紀錄，但最後一次於88年7 月22日出境後，
    即未再返回台灣，是以兩造分居至今已6 年，堪認兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重
    大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官　黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本併繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




