【裁判字號】100,婚,240
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第240號
原　　　告　簡淑惠
被　　　告　郭建基
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年4 月14日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民83年3 月13日結婚，婚後育有二名子女，
      原共同居住新北市○○區○路頭街33號8 樓，惟原告於99
      年9 月間遷出上址，致兩造處於分居狀態。
（二）婚後被告不到一年即辭去工作，原告雖勸被告找工作，但
      被告每份工作做不到半個月、一個月即辭職，嗣後被告自
      行創業，設立創立百尉企業公司，但因經濟不景氣，且被
      告不願接案件，導致公司歇業，自此被告即未再工作，家
      庭生活費用全由原告一人獨自負擔。
（三）被告非但為體恤告辛苦持家，長期沈迷網路，完全置家中
      生計於不顧，且經常對原告實施家庭暴力行為，動輒出言
      辱罵原告「笨蛋、太矮、胸部很扁、肥豬」等污辱性言語
      ，甚至持遙控器或家中物品毆打原告，原告雖為子女百般
      忍耐，但被告卻變本加厲，仍不斷對原告口出惡言，於99
      年8 月間，原告因眼睛過度疲勞，外出就醫，被告竟辱罵
      原告「瞎子」，原告無奈痛心之餘，只好於99年9 月在外
      租屋，致兩造至今仍處於分居狀態。
（四）兩造分居後，被告多次至原告工作場所恐嚇原告要讓原告
      沒有工作，嗣於100 年1 月下旬，被告又到原告工作場所
      恐嚇稱：要讓原告沒有工作等語，致原告身心受創。
（五）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、綜合所得稅結算電子申報收執聯
    影本5 件、綜合所得稅核定通知書影本1 件、全生中醫診所
    在職證明書1 件、郵政存簿封面暨存提款明細影本1 件為證
    ，並聲請訊問證人即原告母親簡詹阿珠、原告胞妹簡意娟、
    兩造女兒郭欣宜。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有二名
    子女之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實
    。
三、經查：
（一）原告主張被告長期沈迷網路，未外出工作，完全置家中生
      計於不顧，家庭生活費用全由原告一人獨自負擔之事實，
      業據原告提出綜合所得稅結算電子申報收執聯影本5 件、
      綜合所得稅核定通知書影本1 件、全生中醫診所在職證明
      書1 件、郵政存簿封面暨存提款明細影本1 件為證，並經
      證人即原告母親簡詹阿珠、原告胞妹簡意娟、兩造女兒郭
      欣宜到庭證述一致屬實（參見本院100 年4 月14日言詞辯
      論筆錄），復經本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所
      得調件明細表查閱無訛。
（二）原告主張被告經常出言辱罵原告「笨蛋、太矮、胸部很扁
      、肥豬」等污辱性言語，甚至持遙控器或家中物品毆打原
      告，原告雖為子女百般忍耐，但被告卻變本加厲，仍不斷
      對原告口出惡言，於99年8 月間，原告因眼睛過度疲勞，
      外出就醫，被告竟辱罵原告「瞎子」，原告無奈痛心之餘
      ，只好於99年9 月在外租屋，致兩造至今仍處於分居狀態
      之事實，核與證人簡意娟、郭欣宜到庭證述情節相符（參
      見上開筆錄）。
（三）原告主張於兩造分居後，被告多次至原告工作場所恐嚇原
      告要讓原告沒有工作，嗣於100 年1 月下旬，被告又到原
      告工作場所恐嚇稱：要讓原告沒有工作等語之事實，質諸
      證人郭欣宜亦證稱：「（問：爸爸如何恐嚇？）他說他自
      己過得不開心，所以也要讓媽媽沒有工作。」、「（爸爸
      施暴）很多次。」等語（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人郭欣宜為兩造之
      女，其與被告為至親關係，證人簡詹阿珠、簡意娟為原告
      之母親、妹妹，與被告並無宿怨，均要無羅織誣指被告之
      必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次以言語辱罵、嘲弄及出
      手毆打原告，甚至為言語恐嚇，而實施家庭暴力之情事，
      其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心
      造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生
      活之維繫基礎。
（二）被告有工作能力，卻長期沈迷網路，未外出工作，完全置
      家中生計於不顧，家庭生活費用全由原告一人獨自負擔，
      顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互
      相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    5     月    2     日
                            書記官  簡維萍



