【裁判字號】91,婚,1081
【裁判日期】911114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　 九十一年度婚字第一○八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十七年十一月十一日結婚，婚後夫妻感
        情初尚融洽，並育有二名子女，不料被告於八十九年初開始吸食安非他命，
        於八十九年八月開始無法工作，精神產生異常，且經常對原告暴力相向，且
        經常以「討客兄」等言語辱罵原告，並辱罵自己的小孩是雜種。甚且，被告
        於九十一年六月二十八日因吸食安非他命，觀察勒戒十四天，出所後，於九
        十一年七月四日毆打原告，致原告受有頭部兩側血腫、紅腫、抓傷、頸部及
        背部多處抓傷等傷害；又於九十一年八月五日再度毆打原告，致原告受有左
        右側臉部、頸部及前胸及左右手、手臂多處挫傷抓傷等傷害。是被告經常動
        手毆打原告，且經常以言語辱罵原告，使原告身心受創，無法繼續與被告共
        同生活。原告為此本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離
        婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書二份為證，並聲請訊問證人李婉如及
        李後毅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
      理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造於七十七年十一月十一日結婚迄今，現夫妻關係仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、原告主張被告於八十九年初開始吸食安非他命，於八十九年八月開始無法工作，
    精神產生異常，且經常對原告暴力相向，且經常以「討客兄」等言語辱罵原告，
    並辱罵自己的小孩是雜種。甚且，被告於九十一年六月二十八日因吸食安非他命
    ，觀察勒戒十四天，出所後，於九十一年七月四日毆打原告，致原告受有頭部兩
    側血腫、紅腫、抓傷、頸部及背部多處抓傷等傷害；又於九十一年八月五日再度
    毆打原告，致原告受有左右側臉部、頸部及前胸及左右手、手臂多處挫傷抓傷等
    傷害等情，業據提出診斷證明書二份為證，並經證人即兩造所生之李婉如到庭證
    稱：「被告有常常打原告，我看過很多次，次數記不起來，因為被告有吸安非他
    命，回家吸完（安非他命）就會打原告，被告也會常常罵原告，經常罵原告討客
    兄，被告也會罵我們是雜種」等語（參見本院九十一年十月三十一日之言詞辯論
    筆錄）及證人即兩造所生之兒子李後毅到庭證稱：「被告經常毆打原告，我看過
    很多次，次數我記不起來，因為被告吸安非法命，每次吸完（安非他命）就會打
    原告，被告也會罵原告討客兄，也會罵我們是雜種」等語屬實（參見本院九十一
    年十月三十一日之言詞辯論筆錄）。而被告復經合法通知，既未到庭爭執，亦未
    提出書狀為何抗辯之陳述，是本院綜上事證所認，因認原告主張前開事實，應屬
    可信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年台上字第六七八
    號判例參照），先予敘明。經查：本件原告主張於兩造婚姻存續中經常受被告之
    毆打，已如前述，而本院參以原告提出之九十一年七月四日之驗傷斷證明書上載
    有原告受有「頭部兩側血腫、紅腫、抓傷、頸部及背部多處抓傷」等傷害；九十
    一年八月五日之驗傷斷證明書上載有原告受有「左右側臉部、頸部及前胸及左右
    手、手臂多處挫傷抓傷」等傷害，可看出原告之頭部、頸部、背部、臉部、及手
    部均受有傷害等情觀之，衡酌該兩造婚姻之生活本為相扶相持，以成就婚姻及家
    庭之生活美滿之旨，詎被告竟對於原告為該嚴重之之肢體暴力，足使該被告受有
    身心之重創無疑，於斟酌兩造之身分地位等情，實難以苛為原告為再繼續同居之
    義務，於本件原告主張其身心重挫之下不堪再與被告繼續同居，受有被告不堪同
    居之虐待，堪信為真實。是認原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，
    請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十四　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十四　　日
~B法院書記官　吳自成




