【裁判字號】93,婚,1563
【裁判日期】940112
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1563號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二
十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣捌萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造認識交往十年後於民國九十二年四月三十日
    結婚，以台北縣板橋市○○路○段二八九之三號之被告夫家
    為共同住所。詎被告婚後會限制原告行動自由，不讓原告出
    門，亦不讓原告返回娘家，又經常以俗稱「三字經」之髒話
    辱罵原告，及掐住原告脖子往地上按住而揮打原告猶如拳擊
    ，最近一次於九十二年十月二十四日凌晨一時許，原告與一
    群男女朋友出去唱歌後返家，見被告酒後生氣在家亂摔東西
    ，一時被告竟拉住原告的衣領及以拳頭毆打原告的手臂，致
    原告衣領上的拉鏈刮傷原告頸部及原告左右手臂均瘀腫，原
    告當時因不堪同居之虐待，遂打電話通知原告父親，原告乃
    自該時返回娘家，兩造斷絕往來，被告未曾打電話給原告，
    亦未邀原告返家，兩造分居至今已一年多。原告認為已不堪
    被告的同居虐待，且兩造婚姻已難以繼續維持，為此依民法
    第一０五二條第一項第三款及同條第二項規定訴請離婚。又
    原告因離婚而受有精神痛苦，為此依民法第一０五六條第二
    項規定，請求被告給付原告精神慰撫金三十萬元等語。並聲
    明：(一)准原告與被告離婚，(二)被告應給付原告新台幣（以下
    同）三十萬元。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出
    具之乙種診斷證明書影本一份為證，並經原告之父親瞿仲慶
    到庭證稱：「原告於去年（九十二年）十月間跑回娘家，那
    天大約二、三點，原告打電話給我說她被被告打，說被告不
    讓她他回娘家，限制她的自由。原告回娘家後，被告有到我
    工廠鬧過一次，我們也有報警處理。至於被告是否有打電話
    給原告我就不清楚，原告回娘家後，被告沒有來請原告回家
    。我是覺得兩人的婚姻既然不美滿那就分手離婚」等語，又
    經原告之叔父瞿冬妹到庭證稱：「原告是因為被被告打，所
    以回娘家，原告回娘家後，被告都沒有來請原告回去。被告
    曾經喝醉酒後來原告娘家鬧，鬧幾次我不知道，兩造分居一
    年多了」等語。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、被告於婚姻生活中出手毆打原告，致原告受傷，足見被告不
    尊重原告之人格尊嚴，原告不堪肉體及精神的痛苦而於九十
    二年十月二十四日離家，返回娘家居住至今，兩造分居已逾
    一年，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且本件婚姻破綻係
    可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼
    續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚
    姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
七、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項
    第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，
    自無庸再予審酌論列，附此說明。
八、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」，民法第
    一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查被告於婚姻關
    係存續中，毆打原告，造成夫妻感情破裂，致原告受有精神
    痛苦，被告自有過失，原告係無過失之一方，依法得請求非
    財產上損害賠償。本院審酌兩造婚姻生活僅維持半年，原告
    即與友人在外深夜冶遊，因認原告對於婚姻的維持付出不大
    ，又原告婚後在被告父親經營的餐廳幫忙，每天工資約二百
    元，但原告返回娘家後迄今一直無工作，被告則從事鐵窗業
    ，月入約五、六萬元等兩造經濟狀況（以上依原告到庭之陳
    述），認原告請求因離婚之非財產上損害賠償，於八萬元範
    圍內，於法有據，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，
    不應准許。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第七十九條但書，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　13　　日
                                      書記官　林  月  蓉




