【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　翁阿煥
被　　　告　林秀玲
上列當事人間離婚事件，經本院於民國104 年6月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人，家事事件法第53條第1
    項第1 款規定甚明。是本件原告為中華民國人，被告則為中
    國大陸地區人民，依上揭規定，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告於民國88年10月12日與大陸地區人民之被告在大陸地區
    結婚，嗣於88年10月27日登記，惟被告並無與原告結婚之意
    思，乃藉由假結婚方式，使被告得以來臺工作，被告來臺後
    即前往臺中工作，兩造未曾共同生活。嗣於95年間被告申請
    長期居留，惟經內政部警政署入出境管理局人員面談後查覺
    兩造假結婚，乃將被告遣返大陸，被告返回大陸後完全未與
    原告聯絡，是兩造確無結婚真意，且未曾共同生活，亦無夫
    妻之實，兩造婚姻應自始無效，爰請求確認婚姻關係不存在
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
  (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益（最高法院42年度臺上字第1031號判例意旨
    參照）。查本件戶籍登記原告與被告間為夫妻關係，惟原告
    主張兩造間並無結婚之真意，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，原告自得提起確認其與被告間之婚姻關係不存在
    之訴，以除去其身分地位不安之狀態，應認原告提起本件訴
    訟有即受確認判決之法律上利益。
  (二)次按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。再按結婚必
    須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何
    第三者加以干涉，中國婚姻法第5 條定有明文。準此，結婚
    須當事人有結婚之真意。倘當事人間結婚欠缺結婚意思，縱
    符合結婚形式要件，仍難謂結婚已合法成立。又按表意人與
    相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第
    87條第1項前段亦有明文。
  (三)查本件原告主張兩造係為使被告以假結婚真入境之脫法方式
    進入臺灣地區，而於88年10月12日在大陸地區為假結婚等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、兩造結婚證各1 件為證，並經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，
    查悉被告自88年11月30日數度入出境臺灣，嗣於95年3月2日
    出境後，迄未再入境等情，有該署104年2月11日移署資處博
    字第0000000000號函、入出國日期紀錄、申請案件主檔、大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民在臺灣地區
    居留定居申請書、內政部不予許可處分書、面談紀錄建議表
    、內政部撤銷許可處分書、內政部警政署入出境管理局面談
    紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件附卷可稽，復
    觀諸內政部不予許可處分書主旨略以：被告於94年10月28日
    向本部申請依親原告居留，查被告93年6 月30日來臺團聚，
    95 年2月27日接受面談，因言詞有重大瑕疵，顯與依親對象
    無同居之事實，致未通過面談。本部依「大陸地區人民在臺
    灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」第14條第1項第9
    款及第2 項規定，為不予許可處分；並自出境之翌日起算三
    年內，不得再申請依親及長期居留等情。另參之原告於本院
    審理時陳稱：本件本來就是假結婚。伊60歲時到中國大陸遊
    玩認識被告，當時伊也剛離婚，被告表示要與伊辦理假結婚
    ，被告來到臺灣之後就跑到臺中去了。當時伊們辦理結婚後
    根本沒有結婚的意思，是因為被告要來臺灣後，才辦理結婚
    手續。兩造結婚後在中國大陸或臺灣都沒有共同居住。被告
    來臺後兩造也沒有共同生活，被告回去後伊完全沒有與被告
    聯絡等語（見本院104年2月4日、104年6月3日言詞辯論筆錄
    ），堪認兩造於結婚當時皆無結婚之真意等情屬實，依上述
    規定，兩造之婚姻自不生效力。從而，原告提起本件確認婚
    姻關係不存在之訴，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                  家事法庭    法  官  黃繼瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                              書記官  黃大千



