【裁判字號】99,婚,274
【裁判日期】991015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第274號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○Ly Ng.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年9 月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，兩造於民國88年10月19日在越南結婚，約
    定來台共同居住，嗣被告來台與原告共同居住於臺北縣新莊
    市○○街41巷6 弄1 號。婚後兩造感情初尚融洽，詎被告於
    89年3 月25日，以居留期限將屆，欲返回越南申辦手續為由
    ，自上開住所離開，出境前往越南，其後卻遲未返台，經原
    告以電話聯絡，並親自前往越南尋找被告後，仍未獲置理，
    迄今音訊全無，從未返家與原告共同生活，致兩造分居多年
    ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條
    第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、越南文暨中
    譯文結婚證書影本各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之姊
    劉馥禎。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、越南文暨中譯文結婚證書影本各1 件為證
    ，堪信為真實。
二、原告主張被告來台後與原告共同居住於臺北縣新莊市○○街
    41巷6 弄1 號，詎被告於89年3 月25日，以居留期限將屆，
    欲返回越南申辦手續為由，自上開住所離開，出境前往越南
    ，其後卻遲未返台，經原告以電話聯絡，並親自前往越南尋
    找被告後，仍未獲置理，迄今音訊全無，從未返家與原告共
    同生活，致兩造分居多年之事實，業據其提出戶籍謄本1 件
    為證，並經證人即原告之姊劉馥禎於本院審理中證述屬實（
    參見本院99年7 月1 日言詞辯論筆錄）。且被告確於89年3
    月25日出境後未再入境，而原告亦確曾於被告出境後之89年
    5 月23日出境，於89年5 月25日入境，此亦經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查屬實，有該署99年3 月23日、99
    年4 月12日函暨入出國日期證明書各2 件附卷可參，核與原
    告主張之情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，此有上開戶籍謄
    本、越南文暨中譯文結婚證書各1 件在卷可憑，則原告訴請
    判決離婚，其原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於88年10月19日在越南與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟於89年3 月25日離家出境後，即未再返台
      與原告共同居住生活，迄今已逾10年，雙方徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
      妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
      兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之
      希望。
（二）被告於89年3 月25日離家出境後，經原告聯絡並親自前往
      越南尋找，仍未獲置理，迄今未返台，顯見被告並無與原
      告維持婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失
      維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                            書記官  簡維萍



