【裁判字號】98,婚,806
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第806號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年12月30日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，並育有劉燕金、劉維訓二名子女，現均已成年。詎被告
    見異思遷，於89年2 月離家出走，經原告四處尋找未獲，原
    告尚曾於90年間刊登尋人啟事，惟被告迄今仍無音訊，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。因被告離家出走已逾9 年，兩
    造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告認為兩
    造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定訴請離婚，
    只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（選擇合併訴訟）等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、永清里里長出具
    之證明書各1 件為證，並經證人即兩造之子劉燕金到庭證稱
    ：「爸爸於八十九年二月就離家出走到現在，沒有任何消息
    ，父母的感情不好，我贊成父母離婚，父親的父母都已過世
    ，我們也未與父親的兄弟姐妹來往，所以不知道父親的兄弟
    姐妹是否知道父親的消息。」等語，證人即兩造之子劉維訓
    亦到庭證稱：「爸爸於八十九年二月就離家出走到現在，沒
    有任何消息，我們有去爸爸親友那邊問過，但沒有任何爸爸
    的消息，我贊成父母離婚」等語。被告受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依
    上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情雖尚融洽，惟被告於89年2 月間
    離家出走後，行蹤不明已逾9 年，均未與原告聯絡，顯見兩
    造間婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程
    度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                            書記官  王苑琦




