【裁判字號】95,婚,241
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國89年6 月1 日結婚，育有一女一子乙○○、丁○
    ○。結婚當時，原告年滿18歲，年輕涉世未深，本欲託負終
    身於被告，然被告於婚後並未善盡照顧家庭之責。被告原為
    職業軍人，現已退伍，工作不穩定，且在外負債，信用不佳
    。
(二)被告個性不穩定，常為了小事而辱罵原告「賤女人」「他媽
    的」「幹」等穢語，原告顧念夫妻之情及有兩名子女，初則
    百般容忍，被告竟習以為常，使原告忍受莫大的悔辱。被告
    之父母亦百般干涉兩造之生活，告訴兩造之子女，只要兩造
    吵架、爭執，就是「原告不好」「不要理原告」「原告是瘋
    子」等語，使原告生活極無尊嚴。被告事後雖也會後悔，保
    證不再犯，然根本無法遵守，終日生活在惡性循環中，原告
    所受之精神痛苦，實無法形容。
(三)被告常為了小爭執，有摔東西之習慣，且拿菜刀往自己身上
    割，以恐嚇原告，被告個性陰晴不定，不知何時會發作，原
    告終日生活在恐懼之中。
(四)被告多次向原告提起離婚，最後都因被告後悔而未辦理離婚
    登記。嗣兩造於93年11月間經被告口頭上同意而分居至今，
    期間原告曾返家，但被告故意更換門鎖，不讓原告返家，夫
    妻有名無實。按夫妻相處，本應和睦，且以共同生活為目的
    ，然兩造終日爭執，生活之目的為何，本欲託負終身於被告
    ，然見不到將來之前途，如此將擔誤雙方。為此依據民法第
    1052條第1 項第3 款、同條第2 項規定的事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇判決離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年6 月1 日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張兩造感
    情不睦，雙方曾協議離婚，惟因被告反悔而未辦理，嗣雙方
    於93年11月間分居迄今，夫妻有名無實之事實，亦有原告提
    出之離婚協議書附卷可證。並據證人郭瑋倫證稱：我是原告
    的朋友，在93年11月間原告請我去台北縣新莊市○○街149
    巷23弄1 號3 樓兩造住處幫忙搬東西，當時被告有在場，他
    並沒有表示反對，而且被告還說摩托車要過戶到被告的名下
    ，要向原告拿取身分證，原告不給他，兩人發生爭執，被告
    罵原告三字經幹ｘｘ，後來身分證還是有給他。被告受合法
    通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎兩造感情不睦，自93年11月間分居迄今
    ，夫妻有名無實，雙方並曾簽署離婚協議書，顯見兩造均無
    維持婚姻之意願。客觀上兩造之婚姻已達於難以繼續維持之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告另依民法第1052條第1 項第3 款之事
    由請求判決離婚，姑不論原告就此未舉證以實，且原告亦已
    表明只要其中之一有理由，即請求選擇判決離婚，是此部分
    即無再予論究之必要。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　25  　日
                          書記官　廖宮仕




