【裁判字號】94,婚,523
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第523號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國六十二年三月結婚，育有四名子女，均已成年。
    詎於九十二年一月間被告將原告趕出門。又於九十四年二月
    十一日晚上六時三十分至七時許，在台北縣蘆洲市○○路二
    二七巷二十號一樓，原告提議要住五樓，被告即說原告在搗
    亂，適長子莊志明返家，聽到被告說原告在搗亂，即動手毆
    打原告臉部一下，而被告也有推原告，兩人聯合毆打原告，
    還叫原告出門，房屋不給原告住，原告現有時朋友家住，有
    時睡車內，至今已逾二個多月。兩造婚姻已難維持，為此依
    據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。
(二)在兩造三十二年婚姻裡，原告大概有毆打被告十五次，兩造
    從白手起家，並扶養四個小孩，難免為了錢爭吵，權利都是
    被告掌管，但被告從來不跟原告講。
(三)原告不認識李英蘭其人，原告在外也沒有女人。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)原告在外有女人，與人通姦，而且毆打過被告很多次。
(二)九十四年二月九日原告說要搗亂被告，要在正月春節期間鬧
    ，讓被告倒楣，嗣於同年月十一日晚間六時三十分許，原告
    又在搗亂，長子莊志明僅是將兩造推開而已，並無毆打原告
    ，而被告也沒有推原告。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年六月
    三日修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻
    主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cl
    ean hands）之 法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，此有最高法院九十一年度台上字第二○二三
    號判決可稽。所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
    婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人處於同一境況
    ，均將無法維持婚姻，始足當之。本院查：
(一)原告所指於九十四年二月十一日晚上六時三十分至七時許，
    在台北縣蘆洲市○○路二二七巷二十號一樓，遭被告及長子
    莊志明聯合毆打，及驅趕出門云云，原告曾以此向本院聲請
    核發保護令，經本院審理結果認原告未能提出證據證明家暴
    事實，而駁回其聲請，此有本院九十四年度家護字第二四九
    號民事裁定附卷可憑。至於原告所指其他離婚事由，原告亦
    未能舉證以實，是本院尚難採信。
(二)其次，被告辯稱原告在外有女人，且在兩造婚姻生活中多次
    毆打被告等語，業據被告提出錄音帶、錄音譯文各一件為證
    ，且據證人即兩造之次子莊志強證稱：去年農曆端午節時我
    有看過爸爸用嘴巴咬媽媽，在住處廚房，媽媽在包粽子，爸
    爸向媽媽要錢，要不到就用口咬媽媽手指頭，以前偶而我也
    會看到爸爸動手打媽媽，他們都是為了錢的事吵架。爸爸和
    媽媽吵架時，爸爸也說他曾經帶過其他女人出去哪裡玩，就
    是不要帶媽媽去玩，用這樣虐待媽媽。爸爸喜歡賭博，每個
    月初五我們都給他五千元生活費，但是他拿到錢就到賭場賭
    博，賭到沒有錢才回來。證人即兩造之三子莊志平證稱：他
    們感情不是很好，我有看過他們打架、吵架，為了錢的事，
    我看過爸爸打媽媽很多次，從小到大看過很多次，爸爸用手
    、用拳頭打媽媽，媽媽都沒有還手，爸爸在外面有女人，我
    是沒有親眼看過，但是去年他們在爭吵時，媽媽質問爸爸在
    外面有女人，爸爸說那是過去的事了，爸爸對於他在外面有
    女人沒有否認。爸爸喜歡賭博，沒有錢了或欠賭債就跟媽媽
    要錢，要不到錢就會吵架或打媽媽。證人即兩造之四子莊志
    華證稱：他們感情很不好，我有看過爸爸打媽媽，打過很多
    次，因為爸爸喜歡賭博、玩女人各等語。且原告偕同女子回
    彰化縣二林鎮老家，為原告之父莊美國及多名親友鄰里看見
    ，此亦有九十一年三月四日之談話錄音可證。再者，原告於
    本院審理中亦坦承在三十二年的婚姻生活中，大概毆打被告
    有十五次之多。足見，被告前開所辯原告在外有女人，及曾
    多次毆打被告等語，應堪採信。
(三)綜上事證，兩造婚姻所生破綻，乃肇因於原告對家庭不責任
    及家暴行為，原告嗜賭、外遇及多次毆打被告，長期漠視被
    告及子女之需求，本院衡酌兩造婚姻發生破綻之事由，原告
    應負主要責任，被告並無過失，則依前揭規定及最高法院判
    決意旨，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決
    離婚，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            書記官　廖宮仕




