【裁判字號】92,婚,541
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年九月二十三日在大陸結婚，被告是大陸人民，未育有
    子女，婚後被告於九十一年十二月八日入境台灣，惟住了兩天即無故離家出走，
    音訊全無，經洽被告家人，竟答稱女兒已嫁給你，此事與他們無關；原告無奈而
    向管區警察局報案，以免發生意外，迄今仍不見蹤影，為此依據民法第一千零五
    十二條第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函警查訪被告住居情形及調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十一年九月二十三日在大陸結婚，被告是大陸人民，未
    育有子女，婚後被告於九十一年十二月八日入境台灣，惟住了兩天即無故離家出
    走，迄今音訊全無等事實，業據原告提出
    阮莊阿雲證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她過來臺灣第二天就被一個女生帶
    走了，現在不知道她到哪裡了，什麼原因我也不知道。本院依職權函警查訪被告
    實際住居情形及調閱被告入出境紀錄查明結果，被告於九十一年十二月八日入境
    台灣，尚未出境，目前未發
    出入境紀錄、台北縣政府警察局三峽分局函可證。被告經合法通知，未到場亦未
    提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年九月二十三日結婚
    ，被告來台二日即無故離家出走，迄今音訊全無，目前則已行方不明，如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




