【裁判字號】98,婚,933
【裁判日期】981113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第933號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年10月28日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
　　訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）79年12月1 日結婚，共同
    育有3 名子女，惟原告於90年間因罪遭判刑入獄，期間被告
    發生外遇，即離家出走，將3 名子女分別棄置於兩造父母住
    處，由兩造父母扶養照顧，並未善盡為人父之責，嗣原告於
    94年間執行完畢出獄後，即獨力扶養照顧3 名子女，被告除
    偶爾回家探視子女外，均未留下任何聯絡方式，原告亦不知
    被告目前之實際住居所，且兩造已8 年未共同生活，原告認
    兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依該
    民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
　　戶籍謄本1 件為證，又原告主張兩造婚後，其於90年間因罪
    遭判刑入獄，期間被告離家出走，將3 名子女分別棄置於兩
    造父母住處，由兩造父母扶養照顧，並未盡為人父之責，原
    告於94年出獄後，即獨力扶養照顧3 名子女至今，被告除偶
    爾回家探視子女外，均未留下聯絡方式，原告亦不知被告目
    前之實際住居所，且兩造已8 年未共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，亦經證人即兩造之子李承軒
    於98年9 月23日到庭證述：「（問：父親現在有跟你們住一
    起嗎？）沒有」、「（問：他為什麼沒有跟你們住一起？）
    因為他不肯跟我媽媽住一起，是他先搬走的，至今大概已經
    有8 年了」、「（問：這8 年期間，他會回來探視你們嗎？
    ）會」、「（問：他會給你們生活費嗎？）會，直接給我們
    零用錢，大概每次給我們小孩每人500 元」、「（問：他回
    去頻率呢？）很少，大概每個月一次」、「（問：他除了給
    你們小孩子零用錢外，會不會給媽媽生活費？）不會」、「
    （問：這8 年期間家裡的家計大部分都是誰負擔？）都是媽
    媽」、「（問：你是否知道爸爸目前的住居所？）不知道，
    爸爸沒有跟我們講」、「（問：你有辦法跟爸爸聯絡嗎？）
    沒有辦法，都是爸爸跟我們聯絡」等語屬實，參以被告經合
    法通知，亦未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告雖於90年
    間因罪遭判刑入獄，惟期間被告竟離家出走，將3 名子女分
    別棄置於兩造父母住處，由兩造父母扶養照顧，並未善盡為
    人父之責，原告於94年出獄後，即獨力扶養照顧3 名子女，
    被告雖偶爾回家探視子女，惟均未留下聯絡方式，原告並不
    知被告目前之實際住居所，兩造已8 年未共同生活，婚姻已
    有嚴重破綻等情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    而所客觀造成兩造分居迄今已8 年之久，被告現行蹤不明之
    情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照
    顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並係基於被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
                            書記官　劉春美




