【裁判字號】103,婚,214
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第214號
原　　　告　黃美虹
被　　　告　陳茂森
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國87年6
    月9 日結婚，共同育有三名子女，均係未成年人，現同住於
    新北市○○區○○○路00000 號3 樓。被告無家庭概念並有
    酗酒惡習，除性喜花天酒地，亦不負擔家計，甚至多次因酒
    後駕駛動力車輛而遭法院判處拘役、有期徒刑，致原就不佳
    之家中經濟雪上加霜。詎被告不因此而改過向善，更在結識
    品行不佳之友人後，常與友人在家吵鬧不休，致原告及子女
    困擾、恐懼不已。被告不思其為人夫、為人父之責任，實令
    原告感到心中無盡創傷與痛苦。是以兩造婚姻已發生破綻，
    難以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院
    判決准予兩造離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造於87年6 月9 日結婚，婚後育有三名未成年子女，現婚
    姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張被告婚後性喜花天酒地，亦未負擔家中開銷，並有
    多項違背安全駕駛罪之前科，兩造婚姻已生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業據原告到庭陳述綦詳，且核與證人即兩
    造之女陳玉珊到庭證稱：我目前與兩造同住，但父親未每天
    回家，有時長達一、二週都不見他回來。因為自我有印象父
    親便是如此，十幾年下來，所以我也不想問他為何不回家。
    父親從事木工，甚少負擔家計。父親幾乎每天喝酒喝到醉，
    雖不致讓我恐懼，卻造成我的困擾。父親平常都不管我們，
    常隔數月才給我們100 元當零用金，我們的學費都由母親支
    出，學校活動也都是母親參加。我認為父親未盡到他當父親
    的責任，我也覺得兩造感情不好，因為他們平時都不說話等
    語，甚為明確（參本院103 年4 月9 日言詞辯論筆錄）。又
    本院依職權調取臺灣高等法院被告在監在押全國紀錄表及被
    告前案紀錄表查核結果，發現被告確有多次違犯安全駕駛罪
    之前科，最近因違反安全駕駛罪案件於101 年5 月7 日入監
    服刑，而於101 年9 月6 日執行完畢等情，有台灣高等法院
    被告在監在押全國紀錄表被告前案紀錄表及在卷可憑。參以
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利之答辯。是本院綜上事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)從而，本院審酌被告長期酗酒，除有多項危險駕駛前科外，
    又不支付家庭生活費用，復與家人已無互動等情，堪認兩造
    之婚姻確已出現重大之破綻，導致兩造於婚姻中應存基本生
    活相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    足認有難以繼續維持婚姻之重大事由，且該事由之發生、擴
    大終至不可挽回，應係被告前揭行為所致，被告自應負大部
    分之責任。是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                            書記官  黃大千



