【裁判字號】100,婚,364
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第364號
原　　　告　黎碧泉
訴訟代理人　林淑娟律師
複代理人　　林虹如
被　　　告　齊孝榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於93年底結婚，現婚姻關係存續中，被
    告婚後不准原告與同為越南來之女性朋友交往，並因常懷疑
    原告有外遇情事，而對原告有謾罵、甚至毆打之行為，且動
    輒將原告趕出家門，威脅要與原告離婚，要原告回越南老家
    ，嗣原告於民國98年11月間遭被告驅趕離家後即與被告分居
    迄今。而被告上開行為實已構成不堪同居之虐待，原告身心
    受創，難再與被告維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及第2 項規定請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明: 如主
    文所示。
二、被告則辯稱: 伊否認於婚姻期間有毆打、辱罵原告情事，雙
    方僅有一些爭吵而已，且原告確有逾越一般朋友交往之異性
    友人。伊承認原告所呈錄音光碟男聲部分是伊的聲音，不過
    當天在原告錄音之前，原告有先踹伊，伊很生氣才會這樣說
    。又伊承認伊不准原告與越南女性朋友交往，因為那些越南
    女性友人都已經離婚了，原告因此被帶壞了；在原告離家前
    伊曾多次說過要趕原告出去，及要跟原告離婚，她不喜歡這
    邊，就回越南等話，是因伊不知道原告已經可以取得臺灣身
    份證，才這樣嚇她等語，並聲明: 原告之訴駁回。
三、兩造於93年底結婚，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本
    在卷可稽。再原告主張被告婚後不准原告與同為越南來之女
    性朋友交往，並因常懷疑原告有外遇情事，而對原告有謾罵
    、甚至毆打之行為，且動輒將原告趕出家門，威脅要與原告
    離婚，要原告回越南老家乙情，業據提出錄音光碟暨其譯文
    為證，而被告就上開錄音光碟暨其譯文之真實性固不否認，
    但辯稱: 當天在原告錄音之前，原告有先踹伊，伊很生氣才
    會這樣說等語。查本院經勘驗原告所呈錄音光碟結果，發現
    被告確有一直對原告說「出去」，語氣時而大聲、時而和緩
    ，並一直指稱原告都在騙人，且有辱罵原告「幹你娘」，並
    稱你不喜歡當我的老婆，離婚簽一簽就好了，這樣比較快，
    你不喜歡當我的老婆就出去；原告則反稱不出去，之後即沉
    默不語。又聽其內容，被告有推、拉原告出門之動作等情，
    製有勘驗筆錄在卷可稽，是被告確曾有對原告出言辱罵、並
    不斷驅趕原告離家之舉動。再參佐被告於本院審理中到庭陳
    稱: 伊承認伊不准原告與越南女性朋友交往，且在原告離家
    前伊曾多次說過要趕原告出去、要跟原告離婚，她不喜歡這
    邊，就回越南等語（見本院100 年6 月28日審理筆錄），及
    被告一再指稱原告有逾越一般朋友交往之異性友人，為原告
    當庭否認後，被告又提不出任何事證以為證明等情，足徵原
    告前揭主張應信為真正。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判可資參照。
    本院依上開調查結果，可知被告於婚姻期間未慮及原告隻身
    自越南嫁來臺灣，舉目無親，與相同境遇之越南女性認識交
    往，自屬當然，其卻因本身觀念問題，一味阻止原告與越南
    女性同鄉交往，復未能理性溝通，且無端懷疑原告有外遇，
    一旦原告不合其意，即出言辱罵，逐被告出家門，甚至以離
    婚要脅讓斯時尚未取得我國國籍之被告回越南。嗣原告於98
    年11月間遭被告驅趕離家後兩造分居迄今，分居期間兩造毫
    無往來聯絡，顯見兩造夫妻情愛已失，任何人處於兩造同一
    境況，均難期待婚姻之繼續，是兩造間婚姻已生重大破綻且
    無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由存在。再衡諸上
    開事由之發生，被告應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐
    待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                  家事庭法官    法官    古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                                書記官  林佩萱



