【裁判字號】91,婚,1133
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一三三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十六年一月二日在泰國結婚，被告並於八十六年二月底來台，整
      整停留六個月，夫妻婚後感情融洽，但被告於停留在台期間，因花費實在龐大
      入不付出，原告曾告誡被告。詎被告於八十六年八月離台返回泰國後，即不見
      音訊，原告數次電話聯繫均未通聯，爾後約三年期間原告來回台灣、泰國數十
      次到被告家中尋找，均無法尋獲，亦曾託當初在泰國之婚姻介紹處尋找介紹人
      亦無音訊，迄今五年有餘，為此原告主張被告惡意遺棄，並認兩造分居五年來
      ，婚姻有名無實，原告認亦構成難以維持本件婚姻之重大事由，原告為此一併
      依上開之事由訴請離婚，並就上開所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
      即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記、結婚證書等為證，並聲請訊問證人何文聰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十六年一月二日在泰國結婚，被告並於八十六年二
    月底來台停留六個月，夫妻婚後感情融洽，但被告於停留在台期間，因花費實在
    龐大入不付出，原告曾告誡被告，詎被告於八十六年八月離台返回泰國後，即不
    見音訊，原告數次電話聯繫均未通聯，爾後約三年期間原告來回台灣、泰國數十
    次到被告家中尋找，均未尋獲被告等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記、結
    婚證書等為證，並有該證人何文聰於於九十一年十二月二十七日到庭所證之情足
    佐，而被告復經本院依法囑託外交部為國外地區送達，經為合法送達仍未到庭提
    出任何反證供駁，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後，被告於八十六年二月底來台停留六個月，但被告於停留在台期間，因
    花費實在龐大入不付出，原告曾告誡被告，詎被告於八十六年八月離台返回泰國
    後，即不見音訊，原告數次電話聯繫均未通聯，爾後約三年期間原告來回台灣、
    泰國數十次到被告家中尋找，均未尋獲被告等情，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而造成兩造分居已達五年有
    餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有得
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚之事由云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十  　日
~B書　記　官　尤朝松




