【裁判字號】95,婚,75
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第75號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年3月6日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有二名子女蔣韋德、蔣雅婷，兩造
    結婚20多年來，被告皆未盡到為人夫之責任，詎於民國92年
    1月27日被告離家出走，迄今已3年，從未對原告及小孩有任
    何關心與聯繫，且從未給付生活費用，甚至連兩造之子蔣韋
    德於當兵期間因憂鬱症發作，退役後無法工作，完全仰賴原
    告之照顧，被告均不聞不問，兩造之間已無夫妻感情，近來
    更有討債公司上門催討被告債務，威脅到原告與子女安全，
    原告至此始知被告在外積欠大筆債務，被告種種行徑，實令
    原告無法忍受，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    10 52條第1項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於
    原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張被告於92年1 月27日離家出走，迄
    今已3 年，從未對原告及小孩有任何關心與聯繫，且從未給
    付生活費用，兩造長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持等情，業經證人即原告之姊劉惠珠到庭證述屬
    實（見本院95年3 月6 日言詞辯論筆錄），而被告經合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於92年1 月27
    日離家出走，迄今已3 年，從未對原告及小孩有任何關心與
    聯繫，且從未給付生活費用，兩造長年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3　　月　  20   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3　　月　  20   　日
                          書　記　官　邱明通




