【裁判字號】98,婚,850
【裁判日期】981119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第850號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（JOHAN.
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣新竹地方法院移轉本院管轄
，本院於民國98年11月5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國94年3 月18日結婚，
    ，婚後被告即入境來台與原告共同生活，惟兩造因諸多差距
    ，生活中陸續發現意見不合，自96年7 月起開始分分合合，
    被告於同年8 月份與原告吵架後離家，迄今未歸，經查被告
    已於同年10月3 日出境，顯係惡意遺棄，兩造已逾2 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依
    該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻
    之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張原告與印尼籍之被告於94年3 月18日結婚，現婚姻
    關係存續中等事實，業據其提出戶籍謄本、被告護照影本、
    結婚證書影本各1 件為證；又原告主張被告婚後即入境來台
    與原告共同生活，惟兩造因諸多差距，生活中陸續發現意見
    不合，自96年7 月起開始分分合合，被告於同年8 月份與原
    告吵架後離家，迄今未歸，經查被告已於同年10月3 日出境
    ，顯係惡意遺棄，兩造已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻等事實，業經證人即原告之母孔吳秀容到庭證稱：「兩
    造目前沒有住在一起，被告已經離開二年多了，被告離家的
    原因我不清楚，因為沒住在一起我不知道他們相處的情況，
    我只知道被告離開二年都沒有回來，也沒有聯絡」等語明確
    。而被告於96年10月3 日出境後，即未再有入境紀錄，復經
    本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有被告之
    入出國日期證明書在卷足憑。參以被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於96年10月
    3 日離台未返，且行方不明、音訊全無，經原告四處尋找均
    毫無所獲，被告既未返家與原告履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居2 年多
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                            書記官　高小婷




