【裁判字號】99,婚,180
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第180號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年8 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與原大陸地區人民即被告於民國88年9 月24日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於97年4 月11日領到我
    國國民身分證後，即於97年11月22日返回大陸，於98年7 月
    5 日被告帶其二名子女來到臺灣，不到十幾天又於98年7 月
    14 日 返回大陸，原告與渠等一同返回大陸，並介紹被告之
    子在廣州當學徒，沒想到被告之子做不到一星期就跑掉，嗣
    後原告返回臺灣竟發現房間內的定存單不見，原告曾電話聯
    絡被告，但被告號碼已換，亦曾試圖請同鄉轉告，最後於99
    年過年期間，被告打電話給原告表示其對不起原告，及承認
    將權狀及定存單拿走，目前被告仍音訊全無，迄今未歸，被
    告之後有入境，但沒有回家。原告認被告有惡意遺棄原告之
    主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，且兩造已有
    1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求
    鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告領到國民身分證後
    ，即於97年11月22日返回大陸，於98年7 月5 日被告帶其二
    名子女來到臺灣，不到十幾天又於98年7 月14日返回大陸，
    原告與渠等一同返回大陸，並介紹被告之子在廣州當學徒，
    沒想到被告之子做不到一星期就跑掉，嗣後原告返回臺灣竟
    發現房間內的定存單為被告拿走，迄今未歸，被告之後有入
    境，但沒有回家，兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出被告戶籍謄本記
    事欄記載「97年4 月11日初設戶籍登記」可證，並經證人即
    原告之女蘇嘉琳到庭證述屬實（見本院99年5 月10日言詞辯
    論筆錄）。而被告現未住居其戶籍地「台北縣永和市○○街
    191 巷7 弄27號」，亦經本院函請警方查明屬實，有臺北縣
    政府警察局永和分局公函暨查訪紀錄表各1 件附卷可參。另
    被告於97年11月22日返回大陸，嗣於98年7 月5 日入境臺灣
    ，又於98年7 月14日出境，最後於98年8 月2 日入境、98年
    8 月6 日又出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復經本院向內
    政部入出國及移民署查明，並有被告入出國日期證明書1 件
    在卷可稽。參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出
    書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於97年4 月11
    日初設我國戶籍，即於97年11月22日返回大陸，嗣於98年7
    月5 日入境臺灣，又於98年7 月14日出境，被告之後有入境
    （98年8 月2 日入境、98年8 月6 日出境），但沒有回家，
    音訊全無，兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造
    長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
    責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                              書記官  高玉彬



