【裁判字號】93,婚,1469
【裁判日期】940420
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1469號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年四月六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十二年七月八日
    在大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚生活，詎被告在台
    灣期間瞞著原告在外從事賣淫，嗣於九十二年十月二十五日
    凌晨零時五分許，被告在台北市○○○路四十九號「彰化旅
    社三０六室」內從事色情賣淫時，為警臨檢查獲，並由警方
    於九十二年十二月三十日將被告強制遣返出境，被告目前已
    無法再入境台灣，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並經證
    人即原告之姐曾淑珍到庭證稱：「被告來台灣期間均與原告
    同住，我們不知被告在外賣淫」等語。又被告於九十二年九
    月十一日進入台灣後，嗣於九十二年十月二十五日凌晨零時
    五分許，在台北市○○○路四十九號「彰化旅社三０六室」
    內從事色情賣淫時，為警臨檢查獲，並由警方於九十二年十
    二月三十日將被告強制遣返出境之事實，業經本院依職權向
    內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公
    函附資料在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚期間
    ，竟在外從事賣淫賺錢，違背婚姻忠貞義務，亦違反「大陸
    地區人民進入台灣地區許可辦法」規定而遭強制遣返，原告
    主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與被告繼續共同生
    活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    94    年    4     月    20    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    94    年    4     月    20    日
                                    書 記 官  林  月  蓉



