【裁判字號】95,婚,548
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第548號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　夫家住處：台北縣三重市○○街112 巷51
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月17日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年11月4 日結婚，婚後雙方感情初尚
    融洽，並育有二女。嗣於83年間，被告赴大陸工作，並於88
    年在大陸設廠，即鮮少返台，被告在大陸設廠資金均係由被
    告父親及原告借調，詎料，被告於92年至95年間，竟不顧夫
    妻情誼，在大陸包二奶，並育有一女，且未再與原告聯繫，
    亦未給付原告母女生活費，僅於被告父親過世及出殯時才返
    台，被告顯係惡意遺棄，且兩造已3 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1項
    第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只
    要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於83年間赴大陸工作，
    並於88年在大陸設廠，即鮮少返台，被告在大陸設廠資金均
    係由被告父親及原告借調，詎於92年至95年間，被告竟不顧
    夫妻情誼，在大陸包二奶，並育有一女，且未再與原告聯繫
    ，亦未給付原告母女生活費，僅於被告父親過世及出殯時才
    返台，被告顯係惡意遺棄，且兩造已3 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，亦據原告提出被告
    入出國日期證明書二紙在卷可稽，並經證人即兩造之女黃于
    芝到庭證述屬實（見本院95年7 月26日言詞辯論筆錄）；又
    被告於92年1 月27日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院
    向內政部警政署入出境管理局查明屬實，有被告入出國日期
    證明書一份在卷足憑。參以被告經依法公示送達合法通知，
    未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年間赴大
    陸工作，並於88年在大陸設廠，即鮮少返台，92年至95年間
    ，甚至不顧夫妻情誼，在大陸包二奶，並育有一女，且未再
    與原告聯繫，亦未給付原告母女生活費，僅於被告父親過世
    及出殯時才返台，更自92年1 月27日出境後即未再入境，兩
    造已三年多未共同生活，被告顯係惡意遺棄，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官　鄒秀珍




