【裁判字號】95,婚,117
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　MA.R.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月10日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為印尼人，兩人先於台灣認識，嗣兩造
    於民國92年8 月4 日在印尼國結婚，原告婚後幫被告辦妥入
    境手續，但因被告家人反對，故被告未曾入境來台與原告共
    同生活，迄今已二年餘之久，原告認兩造間之婚姻有名無實
    ，已生嚴重破綻，無法繼續維持，為此狀請鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於民國92年8 月4 日與印尼女子即被告甲○○
    結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本1 件、結婚證書影本1 件可證。而原告主張婚後被告未
    曾入境來台與原告共同生活，兩造分居迄今已達二年餘之久
    ，婚姻已生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業經證人即
    原告友人曾國文雲到庭證述屬實（見本院95年7月10日言詞
    辯論筆錄）；且被告於91年3 月28日出境，與原告於92 年8
    月4 日結婚後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部警政
    署入出境管理局查明，有被告入出國日期證明1 份在卷足參
    。被告經依合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後
    ，被告未曾來台與原告共同生活，兩造分居迄今已達二年餘
    之久，婚姻已生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有
    名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 95　 　年  　7　　月　　24　 日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 95　 　年  　7　　月　　24　 日
                           法院書記官　劉佳香




