【裁判字號】91,婚,1516
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　陳中柱律師
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十三日在大陸結婚，被告是大陸地區人民，未
    育有小孩，婚後原告幫被告申辦來台手續，惟被告來台不久，性格丕變，時常藉
    故與原告爭吵，且經常不告而別離家出走，原告婉言相勸，被告置若罔聞，不顧
    家庭生活狀況，經常外出徹夜不歸，在外鬼混，未盡人妻責任，不易溝通，詎被
    告於八十九年九月十八日又無故離家出走，行蹤不明，兩造婚姻已生破綻，有名
    無實，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、受（處）理查尋人口案件登記表為證，並聲
    請訊問證人簡秀蓁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二、而查原告主張兩造於八十九年六月二十三日在大陸結婚，婚後被告來台不久，性
    格丕變，時常藉故與原告爭吵，且經常不告而別離家出走，原告婉言相勸，被告
    置若罔聞，不顧家庭生活狀況，經常外出徹夜不歸，在外鬼混，未盡人妻責任，
    不易溝通，詎被告於八十九年九月十八日又無故離家出走，行蹤不明，兩造婚姻
    已生破綻，有名無實等事實，業據原告陳明，並有結婚公證書、受（處）理查尋
    人口案件登記表為證，且據證人簡秀蓁證稱：我知道他們有結婚，被告婚後有過
    來臺灣跟我弟弟住二、三個月，因為她很愛玩，她在臺灣有朋友，經常出去玩都
    不回家，找回來沒有多久就跑掉了，在八十九年九月十八日無故離家出走，之後
    就都沒有回來了，我們有去派出所報人口失蹤，到現在都找不到人等語。被告經
    合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主
    張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造個性、觀念不同，被告好玩成
    性，經常外出徹夜不歸，於八十九年九月十八日無故離家出走後，行蹤不明，致
    兩造分居已達二年十月之外，兩造婚姻已生破綻，有名無實，已如前所認，按婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅被告主觀上已無婚姻維持之意願，而造成兩造分居之狀態，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，實已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




