【裁判字號】96,婚,878
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 　　　　96年度婚字第878號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年八月八日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)兩造於六十四年五月中旬結婚，詎被告嗣竟沈迷賭博，
        並於七十八年六月二十日離家出走，在外結交男友，迄
        今仍未返家。
      (二)被告於離家後，曾兩度與其兩位弟媳到原告養子家中找
        原告，要求與原告離婚，原告雖予應允，但被告卻於接
        到電話後即趕著前去賭博，致兩造迄未能辦妥離婚登記
        。
      (三)為此原告認兩造之婚姻已發生破綻，要無繼續維持之必
        要，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求鈞院
        判決兩造離婚等語。
      (四)對被告答辯之陳述：
        被告愛賭博，欠債，房子被拍賣要去還錢。
        渠雖然生氣被告賭博，但沒有打被告，是因為地下錢
          莊到家裡討債，所以被告不敢回家。
        渠有正當工作，雖然有時候喝二杯酒，但是沒有賭博
          ，也絕對沒有因為向被告要不到錢就打被告之事。
        被告第一次去養護中心時，渠有去，有拿東西給被告
          吃。是被告兄弟把被告帶到臺南去，且被告開銷費用
          是由勞保支付，並非被告手足支付。
        渠於九十七年六月十六日上午十一時五十分，與女兒
          顏芳梅到被告住所探望被告，遭被告母親拿掃帚趕出
          門，被告見聞即稱：「我就要跟你離婚了，你還來做
          什麼」等語。
    三證據：提出戶籍謄本、登報尋人之報紙影本各二紙、離婚
      協議書影本一件為證，並請求訊問證人即原告胞妹顏素鶯
      。
乙、被告方面
    一聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      (一)原告長期無業，常常賭博、喝花酒，沒錢就向被告要錢
        ，被告不順從，就會被打，被告是被原告打跑的，原告
        應給付被告贍養費。至於證人顏素鶯所言，並不實在。
      (二)被告係因不堪長期遭原告毆打、索錢，而於七十八年間
        離家在外租屋，與長女顏芳梅全家同住。
      (三)被告於九十五年十二月二十九日疲勞過度，患有腦膿瘍
        、尿道感染、高血鉀症、失智症重度之疾狀，長期臥床
        ，行動不便，原告雖與子女曾前來探視，惟見被告無復
        原之機會，竟惡意遺棄。有關被告之照護費用，均由被
        告之手足支付，事後所支領之勞保給付，僅一、二萬元
        而已。被告現亦僅靠殘障津貼及原告之弟甲○○資助過
        活。
      (四)原告所提離婚協議書，是伊簽名的，後來係因原告向伊
        要錢，所以才沒去戶政機關辦理登記。
    三證據：提出腦膿瘍、尿道感染、高血鉀症之診斷證明書、
      敗血病、精神官能性憂鬱症之診斷證明書、失智症重度之
      中華民國身心障礙手冊影本、勞工保險給付申請書影本各
      一件、繳費證明表影本、繳費證明單影本、醫療費用收據
      影本各一紙為證，並請求訊問證人即被告弟媳張黛薰。
丙、本院依職權訊問證人顏芳梅、調取原告刑事前案紀錄、函查
    桃園縣私立愈健養護中心有關被告養護費用由何人支付及原
    告是否前往探視。
    理      由
一關於原告主張兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告
  提出之戶籍謄本二件為憑。
二其次，有關本件原告所主張兩造有上開足致離婚之原因事實以
  及被告之抗辯，是否可採，茲析述如下：
  (一)關於原告主張被告自民國七十八年間離家，迄今未歸等情，
    業據原告所提登報尋人之報紙影本二紙為證，並經證人顏素
    鶯、顏芳梅到庭證述在卷，即被告亦不否認渠與原告早已分
    居。雖被告辯稱：伊係遭原告毆打、索錢才離家云云。惟此
    既為原告所否認，且經本院依職權調取原告之刑事前案紀錄
    表，發現原告於六十九年間，固涉有傷害罪嫌，然該罪嫌嗣
    已經台灣台中地方法院以六十九年度易字第二六一八號判決
    公訴不受理確定在案（執行案號為台灣台中地方法院檢察署
    六十九年度執他字第一五○六號）。尤其，經本院再依職權
    向台灣台中地方法院檢察署函調上揭各該案卷，卻因各該案
    卷均已逾保存年限且已銷燬（此有該署九十六年十一月十三
    日中檢輝檔字第一二五一九四號函附卷可稽），致無從確實
    了解原告所涉該傷害罪嫌究竟是否與毆打被告有關，而被告
    又未能舉證證明伊確有遭原告毆打，是被告此部分所辯，即
    難採信。從而，原告所稱被告自七十八年間起，即離家與伊
    分居迄今之事實，自堪信為真正。
  (二)關於原告主張被告離家期間在外結交男友一節，雖為被告所
    否認，惟此已經兩造之女兒顏芳梅證述在卷，據其證稱：「
    從我六歲，我媽媽就離家了，一直到二十幾歲，有在醫院遇
    到我媽媽」、「我是有跟我媽媽聊一下，她說她不愛我爸爸
    了，而且她在外面有男朋友，我問她這樣好嗎？她說沒有感
    情了，如何在一起」、「那個男的姓蔡，跟媽媽合夥做砂石
    生意，賠了不少錢。當時我有問媽媽要不要回來，她說她與
    爸爸感情不好不想回來。有一陣子我有困難，當時因為薪水
    低，所以我與我媽媽住在林口。我住在林口的時候，我媽媽
    的男友偶而會過去，這些事情被告訴訟代理人也都知道，被
    告訴訟代理人還曾經跟我說這個男的比我爸爸還好」等情。
    雖此復為被告訴訟代理人所否認，然徵諸證人係被告之女兒
    ，既與被告無何恩怨情仇，又於被告離家出走期間一度與被
    告同住，是渠對於攸關被告名節之事，當不致蓄意捏造誣攀
    ，以及被告亦不諱言於離家期間有找原告簽離婚協議書等情
    節，堪認原告此部分所言，應有可信。
  (三)關於被告所言：伊於九十五年十二月二十九日疲勞過度，患
    有腦膿瘍、尿道感染、高血鉀症、失智症重度之疾狀，長期
    臥床，行動不便。有關被告之照護費用，均由被告之手足支
    付，原告見渠無復原之機會，竟惡意遺棄一節，雖據陳稱：
    是被告兄弟把被告帶到臺南去，且被告開銷費用是由勞保支
    付，並非被告手足支付云云。惟查：
    有關被告之照護費用，據被告陳稱係由渠兄弟支付，且事
      後所請領之勞保給付，亦僅一、二萬元，此有被告所提出
      之勞工保險局給付申請書及核定通知書、桃園縣私立愈健
      養護中心繳費證明單等影本在卷可考，並有該桃園縣私立
      愈健養護中心九十六年十二月七日愈健養字第九六─一四
      號函附案可參。
    至於原告於被告住在上開養護中心期間，有無前往探視，
      雖上開養護中心函文所載（未見原告前往探視）與被告所
      言（原告曾與子女前去探視）略有出入，惟無論何者，徵
      諸上揭所述有關被告之照護費及住院費，既均非由原告支
      出，是已足見原告對於被告之身體狀況顯然漠不關心，原
      告對於被告夫妻之情極為淡薄，亦由此可見。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
  的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又，所謂有民法第
  一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，只
  須就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境
  況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚
  姻之意願，即足當之。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目
  的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
  ，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
  維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
  無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
  ：如前所述，本件被告自七十八年間既已離家與原告分居迄今
  ，且於離家期間又曾結交男友，並與原告簽訂離婚協議書，而
  原告於被告生病期間，亦鮮有聞問，顯見兩造之感情早已破裂
  。再參以原告於九十七年六月十六日上午十一時五十分許，與
  女兒顏芳梅前往探望被告時，遭被告母親拿掃帚趕出門，被告
  亦出言：「我就要跟你離婚了，你還來做什麼」等語，更足證
  兩造之婚姻要已從挽回，其情形堪認已構成難以維持婚姻之重
  大事由。而此項重大事由，徵諸前述兩造之作為，縱令原告嗣
  確無視於被告業已罹患敗血症、腦膿瘍、尿道感染及高血鉀症
  ，對被告冷漠無情、毫不關心，惟因既係起始於被告之離家別
  居，即屬非可全然歸責於原告。從而，原告依民法第一千零五
  十二條第二項之規定，判決離婚，即屬有據，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8  　月　　22  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8  　月　  28　  日
                                      書記官　童淑敏




