【裁判字號】97,婚,401
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年7 月9 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國92年4 月30
    日結婚，婚後被告曾於92年7 月31日來臺，詎被告於來臺之
    翌日即逕自離家出走，自此音訊全無，行方不明，兩造因此
    分居迄今已逾5 年之久，被告無正當理由不履行同居義務，
    顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有難以繼續維
    持之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證，又原告主張婚後，被告曾來臺，惟翌日即離家出
    走，自此音訊全無，行方不明，兩造因此分居迄今已逾5 年
    之久等情，亦據其提出受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表為憑，並經證人張明棟於97年5 月28日到庭所證為佐
    ，而被告於92年7 月31日入境臺灣後即未再出境，此有卷附
    被告入出國日期證明書可憑；兼參以被告經本院合法通知均
    未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於92年7 月31日來臺，翌
    日即離家出走，自此行方不明，音訊全無，兩造因此分居迄
    今已逾5 年之久等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰
    顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今5 年
    月有餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生並非基於原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖另有以遭被告一
    方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原
    告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案
    判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7   　月    25    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書記官　劉春美




