【裁判字號】95,婚,1252
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1252號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國95年12月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國94年12月8 日在大
    陸結婚，婚後被告來台灣共同生活，詎被告於95年6 月23日
    離家出走，行蹤不明，為此訴請被告應履行夫妻同居義務等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、警局受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本、大陸地區結婚公證書
    影本各1 份為證，並經原告之母王林麵到庭證稱實在。又被
    告於95年6 月17日入境台灣以後，尚未出境之事實，業經本
    院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函所附被告入出境資料1 份在卷可參。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件履行同居事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。被告
    不履行同居義務又無不能履行同居義務之正當理由，是以原
    告本於夫妻關係訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                            書記官  楊振宗




