【裁判字號】98,婚,445
【裁判日期】980727
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 　　　98年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年7 月13日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
　　兩造為夫妻關係，於民國79年10月14日結婚，並共同居住於
  　臺北縣永和市○○路469 巷8 號2 樓，惟被告竟自90年起多
    次酒駕車，遭法院判處易科罰金，並入獄服刑，因處罰金額
    實非少數，兩造常為此爭吵，甚至導致兩造分居1 年，嗣因
    為照顧子女而又同住一起，但自91年起兩造分房睡已達7 年
    ，多年無夫妻性生活，被告常以台語三字經、五字經等穢語
    辱罵原告，長年的爭吵形同對原告之精神虐待，兩造已形同
    陌路，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持婚姻，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起本訴等語。原告並
    就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
    被告確曾因酒駕被法院處罰，且兩造亦有口角，但不是要罵
    原告，兩造確實分房迄今7 年，沒有夫妻性生活。現因被告
    沒有工作，身體又不好，若
    原告給付被告贍養費30萬元，被告才願意離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，於79年10月14日結婚，並共同居
    住於臺北縣永和市○○路469 巷8 號2 樓等事實，有原告提
    出兩造戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告自90年起多次酒
    後駕車，遭法院判處易科罰金，並曾入獄服刑，因處罰金額
    少數，兩造常為此爭吵，甚至導致兩造曾分居1 年，嗣因為
    照顧子女而又同住一起，但自91年起兩造分房睡已長達7 年
    ，無夫妻性生活，被告常以台語三字經、五字經等穢語辱罵
    原告，兩造已形同陌路，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持
    等情，業據原告於本院審理時指訴綦詳，且被告對於其曾多
    次酒後駕車，遭法院判刑，兩造分房迄今7 年，沒有夫妻性
    生活等情，並不爭執。復經本院依職權調閱被告前科紀錄查
    證屬實，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑。
    另參以被告於本院審理中陳稱：原告要給付被告贍養費30萬
    元，被告才願意離婚等語，足見兩造已無夫妻情分可言。是
    本院綜上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼
    續維持，堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參）
    。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持（參
    見前述三），又於本訴訟進行中，互相指摘責問，更難期待
    兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因
    已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共
    同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持
    婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大
    ，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人
    均難辭其咎，且可歸責比例被告顯然大於原告，是故依上開
    法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原告據此訴請
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　27　　日
                    家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　27　　日
                              書記官　高玉彬




