【裁判字號】94,婚,822
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第822號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號：0.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年5 月17日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國92年1 月10日結
    婚，婚後被告存心侵占原告3 萬元人民幣，並於92年3 月間
    與不明人士至原告在大陸租屋處搶劫，嗣經原告報警，惟大
    陸官方未予處理，被告婚後從未與原告返回台灣履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告存心拋夫且迄今
    行蹤不明，原告並認兩造婚姻已生有無法繼續維持重大事由
    ，原告為此依法訴請判決離婚。原告並就上開主張數項離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准
    予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。而原告主張被告曾侵占原告3 萬元人民幣
    ，並於92年3 月間與不明人士至原告在大陸租屋處取走財物
    ，嗣經原告報警，惟大陸官方未予處理，而兩造自92年1 月
    10日結婚後，被告從未與原告返回台灣履行同居義務，迄今
    行蹤不明等情，此除有原告所提常住人口登記卡影本、常住
    人口登記卡索引表影本、原告大陸侄子致歉信件各1 份為證
    ，此外並有證人即原告之友人甲○○於94年11月15日到庭所
    證為佐，參以本院依職權所調閱內政部警政署入出境管理局
    有關被告於92年2 月24日申請來台探親獲准，惟從未入境來
    台紀錄附卷為佐及被告行方未明是經依法公示送達仍未到庭
    之情，是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告
    曾侵占原告3萬元人民幣，並於92年3月間與不明人士至原告
    在大陸租屋處取走財物，嗣經原告報警，惟大陸官方未予處
    理，兩造自92年1 月10日結婚後，被告從未與原告返回台灣
    履行同居義務，迄今行方未明，此已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該顯現該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實
    迄今已達三年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原
    告是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5　　月　  30　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5　　月　　30　　日
                            書記官　吳進安




