【裁判字號】95,婚,1199
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1199號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　181號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經人介紹前往大陸與大陸人民之被告於民國
    93年1 月25日在大陸結婚，婚後原告即先返回台灣為被告辦
    理入台手續並等候被告來台團聚，詎原告等候二年許，仍未
    見被告來台灣履行同居，後來原告接獲上開介紹人寄來之被
    告死亡證明書，而持之向向財團法人海峽交流基金會申請文
    書查證，發現該死亡證明書係偽造，原告亦因之遭檢察官偵
    查偽造文書罪嫌，所幸獲不起訴處分，為此原告認被告係騙
    錢詐婚，且因兩造未曾共同生活，存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、海基會認證之兩
    造結婚公證書影本、臺灣板橋地方法院95年度偵字第18907
    號偽造文書案件之不起訴處分書影本各1 件在卷可憑，並經
    本院依職權調取上開偽造文書卷宗核屬無訛，再經證人即原
    告之朋友陳孝到庭證稱實在。又被告未曾入境台灣之事實，
    業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有該署公函在卷可參。而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告
    之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告履行同居，已如
    前述，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




