【裁判字號】91,婚,1435
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○為大陸人士，兩造於民國八十八年二月十日結婚後，被告於八
      十八年四月二十六日入境台灣與原告共同生活，嗣被告於八十八年九月三十日
      出境返回大陸，即未回台灣，經原告以電話與被告聯絡，被告亦表示其不願再
      來台灣，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。
      對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、出入國日期證明書、結婚證書影本各一紙為證，並
      聲請傳訊證人李淑貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十八年二月十日與大陸女子即被告乙○結婚，兩造間有婚姻
      關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於八十八年四月二十六日入境台灣與原告共同生
      活，嗣被告於八十八年九月三十日出境返回大陸，即未回台灣，經原告以電話
      與被告聯絡，被告亦表示其不願再來台灣，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維
      持之事實，業據證人李淑貞到庭證述屬實，並有本院依職權調閱之被告入出境
      資料一份（被告係於八十八年四月二十六日入境、同年九月三十日出境，嗣未
      再入境）在卷足佐，是本院綜上事證，認原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與
      原告共同生活，被告八十八年九月三十日出境後，即未再入境臺灣，迄今已長
      達三年多之久，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
      就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
      繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
      同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被
      告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺
      棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原
      告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
      而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
      判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月    二十一　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月    二十一　　日
~B書　記　官　李錦輝




