【裁判字號】102,婚,956
【裁判日期】1030206
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第956號
原　　　告　陽曉玲
被　　　告　黃武從
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103年1月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告原為大陸籍人士。原告與被告於民國92年12月10日結婚
    ，婚後原告來臺與被告共同生活。詎被告鎮日喝酒，無正常
    工作，懷疑原告外遇，迭起爭執。嗣兩造於99年8 月2 日因
    細故起爭執，原告遂於99年8 月3 日凌晨1 時許離家迄今，
    雙方分居多年，已無感情存在。並被告曾對原告提起竊盜、
    毀損告訴，惟為不起訴處分。原告認其已不堪同居之虐待，
    且兩造婚姻已發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款及同條第2 項之規定請求准予離婚。對於
    原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
  (二)對被告抗辯之陳述：原告辦完身分證，六點半就到家，被告
    高興就開門，不高興就不開門。
二、被告方面：原告99年8 月2 日要來板橋辦身分證，很晚回去
    ，被告問原告，原告騙說去老鄉那邊玩，結果被告查證並非
    如此，原告說她去哪裡為什麼要跟被告報告，要被告去問馬
    英九。被告不同意離婚。
三、經查：
  (一)兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍
    謄本為證，堪信為真。
  (二)原告主張：兩造於99年8 月2 日起爭執，原告遂於99年8 月
    3 日凌晨1 時許離家迄今，雙方分居多年，已無感情存在，
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持婚姻等情。被告對於
    兩造於99年8 月2 日起爭執，99年8 月3 日起分居迄今未共
    同生活等情，並不爭執，再據兩造到庭所陳：雙方已3 年多
    未共同生活，其間毫無往來互動（參見本院103 年1 月13日
    言詞辯論筆錄），足認兩造已無夫妻情分，婚姻有名無實甚
    明。
  (三)原告主張：被告曾對原告提起竊盜、毀損告訴，惟經檢察官
    為不起訴處分等情，業據提出新北地方法院檢察署100 年度
    偵字第188 1 號檢察官不起訴處分書影本1 件為憑，並為被
    告所不爭執，復經本院職權調閱新北地方法院檢察署99年度
    他字第6840號卷宗、新北地方法院檢察署100 年度偵字第18
    81號卷宗查明無誤，原告主張，足認為真實。
  (四)綜合上情，兩造於99年8 月2 日起爭執，原告遂於99年8 月
    3 日凌晨1 時許離家迄今；被告曾對原告提出刑事告訴，經
    檢察官為不起訴處分；嗣雙方已3 年多未共同生活，其間毫
    無往來互動，足認兩造歧見已深，毫無互信基礎，雙方長期
    各營生活，毫無善意互動，亦無夫妻情分可言，婚姻有名無
    實。是本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，
    其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情
    形自已構成難以維持婚姻之重大事由。是原告主張兩造婚姻
    關係已生重大破綻，而難以繼續維持等情，應堪信為真實，
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年3 月
    4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。且夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條
    項但書之規定，為訴請離婚者，固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。
    至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，
    即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙
    方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八
    ○四號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維
    持，已如前所認，而本件夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴
    大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二
    人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規定
    及判決之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判
    決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖另有以不堪同居
    之虐待之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明達
    於不堪同居之虐待之程度，然此核與本案判決結果無涉，而
    原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年     2    月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年     2    月    6     日
                            書記官  沈菀玲



