【裁判字號】99,婚,922
【裁判日期】1000414
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第922號
原　　告　謝春吉
被　　告　鄧雪姣
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年3 月31日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告鄧雪姣為大陸人士，兩造於民國（下同
    ）94年9 月7 日結婚，婚後被告於95年5 月17日來台與原告
    同住，嗣被告於97年6 月29日返回大陸後，未再返家，現已
    音訊全無，致兩造已2 年多未共同生活，是兩造婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告鄧雪姣係夫妻關係，現仍存
    續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會驗證之大陸地區結婚公證書影本各1 件為證。再原告主
    張被告於97年6 月29日返回大陸後，未再返家，現已音訊全
    無等情，則據證人即原告之兄謝春火於99年12月28日到庭證
    述：「（問：你是否常到原告家中？）是的。大概一個禮拜
    就會過去一次。（問：兩造相處狀況如何？）兩個相處還可
    以。（問：你知道被告回大陸之後，為什麼沒有回來？）不
    知道。（問：你知道你弟弟有沒有去大陸找她，或者是用電
    話聯繫？）我弟弟沒有過去大陸找她，但是有用電話聯絡他
    ，但是我不知道為什麼他不肯回來。（問：據你瞭解，被告
    回大陸之前不久，是否有與原告發生大衝突嗎？）沒有」等
    語明確（見本院該日言詞辯論筆錄），又本院依職權調取被
    告入出境資料查明結果，被告確於97年6 月29日出境後迄未
    入境無訛，有內政部入出國及移民署回函所附被告入出國日
    期證明書在卷足憑。是本院綜上事證，堪信原告上開主張為
    真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定：「判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律」。再按我國民法第1052條
    第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告同住，但被告嗣
    於97年6 月29日返回大陸後，即未再來台，現已音訊全無，
    兩造已近3 年未共同生活等情，已如前所認，而依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩
    造間婚姻因被告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚姻之意願
    薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該婚姻而達
    於難以繼續維持之重大事由。復衡以該事由之發生係基於被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    14    日
                            書記官  林佩萱



