【裁判字號】98,婚,889
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第889號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月7日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年2 月13日來臺與原告共
    同生活，婚後不久，被告即吵著要出去工作，並嫌棄原告生
    病且貧窮，嗣被告因非法打工而在95年12月20日遭遣返大陸
    ，雙方即無聯絡，約1 年前被告來電表示不要再來臺，希望
    與原告離婚，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第10
    52條第2 項規定事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年11月7 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，業據證人即原告之女許嘉盈證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，後來因為她外出工作，兩造就沒有一起生活，已
    經有4 、5 年之久，之後她在95年12月20日遣返回大陸後就
    沒有再過來了等語。又被告因逾期停留，違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第18條第1 項第2 款規定，經警局查獲
    而於95年12月20日遣送出境之事實，亦有臺北市政府警察局
    中正第二分局95年12月19日北市警中正二分安字第09533152
    600 號函、內政部入出國及移民署入出國日期證明書各1 紙
    附卷為憑。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告因嫌棄原告生病又貧窮，於婚後來臺不久即
    外出工作，並拒不履行同居義務，其後並因逾期停留於95年
    12月20日遭遣返大陸，致兩造分居迄今至少已逾3 年，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    10     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    10     日
                          書記官  廖宮仕



