【裁判字號】97,婚,941
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第941號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年6 月16日結婚，育有2 名子女，
    婚後感情初尚融洽，詎被告自91年起即不負擔家庭責任，拒
    未提供家庭生活費用，嗣被告於96年11月間某日趁原告上大
    夜班之際帶女子回家過夜，為兩造之女甲○○發現，原告以
    此質問被告，被告竟自臺北縣樹林市○○街50巷4 號2 樓住
    處離家出走，未告知行止，亦未提供生活費用，原告以電話
    聯繫被告亦不接聽，被告顯無維持婚姻的意願，為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於76年6 月16日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之長女乙○○證稱：爸爸現在沒有跟我們住
    一起，他在96年11月間離家出走，因為他帶女人回家被妹妹
    發現，所以他就離家了，未告知行止，也沒有提供生活費，
    也不會跟我們聯絡，他離家之前就不負責任，已經有6 年沒
    有提供生活費，我阿公、阿嬤已經過世了，他兄弟姐妹也不
    知道爸爸的下落等語。證人即兩造之次女甲○○證稱：爸爸
    現在沒有跟我們一起住，他在96年11月間離家出走，因為他
    帶女人回家被我發現，所以他就離家了，未告知行止，也沒
    有提供生活費用，他離家之前就沒有提供生活費，已經有6
    年了等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告不負家庭責任，拒不提供家庭生活
    費用，又因外遇於96年11月間離家出走，拒絕履行夫妻同居
    義務，迄今未歸，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足
    以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　廖宮仕




