【裁判字號】98,婚,537
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第537號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年9 月17日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    6 月25日在大陸地區福建省福州市公證結婚，婚後被告來臺
    與原告團聚，然原告於92年11月21日因骨折入院治療，但被
    告竟於此時返回大陸，遺棄原告一人在臺，致兩造迄今分居
    已近6 年。原告認被告所為不但係惡意遺棄原告仍在繼續狀
    態中，且亦足見被告已無維持婚姻之意願，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸人士被告甲○於90年6 月25日在大陸地
    區福建省福州市公證結婚等情，業據其提出結婚證書、戶籍
    謄本為證。而原告主張被告遺棄原告一人在臺，致兩造迄今
    分居多年，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
    證人吳榮華到庭證述被告返回大陸已4 、5 年未見被告等情
    屬實（詳本院98年9 月17日言詞辯論筆錄）。而被告於93年
    1 月15日出境後即未再有入境紀錄之事實，復經本院向內政
    部入出國及移民署查明，並有該署公函暨被告入出國日期證
    明書影本各1 件可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告竟於93年1 月15日出境後即未再入
    境，兩造分居迄今近6 年，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官  高小婷




