【裁判字號】94,婚,855
【裁判日期】941125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第855號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　越南籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國91年1 月7 日結婚，
    婚後感情融洽。詎被告自94年2月14日起離家出走，經原告
    四處尋找未獲，嗣訴請鈞院以94年度婚字第348號判決命被
    告與原告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同居義務，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行蹤不明，爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定訴請離婚，只要
    其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等
    語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出94年度婚字第348 號民事判
    決暨確定證明書各1 件、內政部警政署出具之被告入出國日
    期證明書1 份、戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之女張
    桂雁到庭證稱實在。又被告最近一次於94年2月10日入境台
    灣後，未再行出境之事實，有內政部警政署及外交部領事事
    務局之外僑入出境名冊資料、外僑居留資料查詢影本各1 份
    在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可
    稽。本件原告訴求被告履行同居之訴，業經本院判決被告應
    履行同居義務確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已
    如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    依法應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第2 項事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052
    條第1 項第5 款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭        法  官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                                  書記官　林月蓉




