【裁判字號】94,婚,269
【裁判日期】940602
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第269號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　三號
　　　　　　　　　　　　一號五.
訴訟代理人　黃啟逢　律師
　　　　　　丙○○　律師
被　　　告　乙○○LIU.S.
　　　　　　　　　　　　之三號.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於西元二ＯＯ三年即民國九十二年四月二十三日
    ，與印尼籍女子結婚，被告於九十二年以依親為由入境本國
    後，即以台北縣板橋市○○路○段三一巷二三之三號四樓為
    夫妻二人之住所。詎被告於九十三年七月十一日無故離家，
    原告雖隨即於九十三年七月十九日向台北縣政府警察局海山
    分局通報，並請求警察單位進行協尋，惟迄已半年，仍杳無
    音訊，顯見被告似無意再與原告維持雙方婚姻關係。為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出中華民國外僑居留證影本、印尼文結婚證明書影
    本及其中文譯本、戶籍謄本、台北縣政府警察局函影本、公
    告報紙各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造之戶籍
    謄本、印尼文結婚證書及其中文譯本等影本為憑。
  二其次，關於原告主張被告於九十二年以依親為由入境本國，
    經內政部警政署為函復本院查詢之九十四年三月二十二警署
    資字第Ｚ○○○○○○○○○號函暨所附被告入出境資料查
    詢名單在卷可稽，嗣被告於九十三年七月十一日無故離家，
    迄今行方不明之事實，亦有台北縣政府警察局九十三年七月
    十九日北警外字第Ｚ○○○○○○○○○號函可參。參以被
    告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒
    絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。查：被告離家迄今已有半年，至今音訊全無之事
    實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行
    同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                                    書記官  蕭詩穎




