【裁判字號】98,婚,1253
【裁判日期】990212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1253號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣板橋市○○路忠義巷3 弄
    23號為共同住所，婚後被告不務正業且嗜賭欠賭債，為協助
    被告清償賭債，原告搬至雲林賣麵，被告雖隨原告遷至雲林
    卻不改賭博惡習，嗣原告再搬回板橋居住，被告再隨原告遷
    回板橋同住但仍嗜賭如命，最後被告於84年間離家出走，至
    今仍未返家，行蹤不明。因被告離家出走已10多年，兩造夫
    妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有
    理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、警局受理失蹤人
    口案件登記表影本各1 件為證，並經證人即兩造之女洪昕蕊
    到庭證稱：「爸爸在我小學5 、6 年級的時候離家出走，當
    時我們住板橋，後來爸爸經常很久才回來看我一次，爸爸回
    家沒有過夜就又走了，爸爸的電話地址都不清楚，爸爸愛賭
    博，媽媽說爸爸以賭維生，爸爸有簽六合彩之類的賭博」等
    語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於84年間離家出走後
    ，行蹤不明已10多年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻已
    生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
(四)、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                            書記官  張美玉



