【裁判字號】94,婚,569
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第569號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李進成律師
複代理人　　丁○○
複代理人　　黃勝文律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　 現應受.
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年10月19日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然婚後被告無視原告之存在，未
    負擔家計，花錢如流水，未思工作，而前曾開設釣蝦場及火
    鍋店，乃由原告以父母婚前所贈之台北縣土城市○○路房子
    貸款供其開設，然被告不僅無心經營而虧損，更不改花花公
    子之本色，在外結交女友，未顧念婚姻關係之存在及原告之
    感受。被告不僅工作不負責任，交女友毫無掩飾，更常動手
    毆打原告，對於子女亦未盡關心之照顧之責，亦未給付原告
    家庭生活費用。民國九十三年五月初，被告更自兩造台北縣
    土城市○○路住處離開，一走了之。為此原告乃依該民法第
    一千零五十二條第一項第三款受有不堪同居虐待、第五款遭
    惡意遺棄及同條第二項之有難以繼續維持婚姻之重大事由訴
    請離婚。原告並就上開主張法定離婚事由，只要其中之一有
    理由，即請求鈞院擇一有理由為判決准予離婚，其它事由即
    無庸再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告未負擔家計，花
    錢如流水，未思工作，而前曾開設釣蝦場及火鍋店，乃由原
    告以父母婚前所贈之台北縣土城市○○路房子貸款供其開設
    ，被告不僅無心經營而虧損，更不改花花公子之本色，在外
    結交女友，未顧念婚姻關係之存在及原告之感受。被告不僅
    工作不負責任，交女友毫無掩飾，更常動手毆打原告，對於
    子女亦未盡關心之照顧之責，亦未給付原告家庭生活費用。
    民國九十三年五月初，被告更自兩造台北縣土城市○○路住
    處離開一走了之等情，業據原告提有其九十三年五月十九日
    應診受暴之診斷證明書及原告繳交子女生活費用之月費收據
    為憑，復有經原告所舉證人即原告之母己○○、戊○○及兩
    造子女乙○○、王舒靜等分有於該九十四年六月二十一日及
    九十四年九月二十一日到庭所證之情為佐，參以該被告亦經
    送達其行方為應送達處所未明，是經依法為公示送達仍未到
    庭之情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真
    實。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告未能負擔家計，花錢如流水，未思工作，而前曾開設釣
    蝦場及火鍋店，乃經由原告以父母婚前所贈之台北縣土城市
    ○○路房子貸款供其開設，然被告不僅無心經營而虧損，更
    不改花花公子之本色，在外結交女友，未顧念婚姻關係之存
    在及原告之感受。被告不僅工作不負責任，交女友毫無掩飾
    ，更常動手毆打原告，對於子女亦未盡關心之照顧之責，亦
    未給付原告家庭生活費用。民國九十三年五月初更自兩造台
    北縣土城市○○路住處離開一走了之等情，此已如前理由所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭不堪同居虐待或惡
    意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該
    被告有達實施不堪同居之虐待或惡意遺棄之程度，然此均已
    核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認。至於本案事證已堪得心證
    ，原告就上開離婚事由所為陳述及狀載其餘攻擊防禦方法，
    均核與本案判決結果不生影響，爰無庸一一再加論述審認，
    特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　11  月   8  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　11  月   8  日
                            法院書記官　吳進安




