【裁判字號】92,婚,314
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年結婚，婚後以台北縣板橋市○○街七八巷九號之三為
    永久共同住所地，後來暫時搬到台北市○○區○○路二二０號十一樓之十四居住
    ，原告於七十四年八月三十一日生下小孩後約一年多時，被告發生外遇，兩造感
    情就不睦，伊於七年前搬離北投居所，兩造自該時起開始分居，迄今分居七年期
    間，被告對原告及小孩不聞不問，被告未曾打電話給原告，亦未與原告有任何聯
    絡，兩造婚姻有重大破綻，請求依民法第一０五二條第二項判決離婚。
三、提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：兩造確實已分居七年，但被告每個月有支付岳母一萬多元，作為補貼岳母
    照顧兩造子女的扶養費，直到最近一年多來被告因生意失敗才沒有給付，但被告
    有為岳母給付健保費用。
    理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
二、原告主張兩造婚後因被告外遇而感情不睦，兩造分居已七年，被告未曾探望原告
    或支付生活費予原告之事實，經被告到庭並不爭執，並經證人蔡佩玲到庭證稱：
    原告於七年前與被告分居，搬至伊住處住，兩造分居後未往來，被告未曾打電話
    給原告，亦未曾來探望原告，更未支付生活費予原告等語。雖被告陳稱其有為岳
    母繳納健保費用且支付費用予岳母作為其照顧兩造所生子女的費用云云，然被告
    確實未給付任何費用予原告，對原告亦未加探望或聯絡。是以原告主張之事實，
    堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度
    、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏
    執一端即可歸責於何者。本件兩造婚後，因感情不睦，分居達七年，被告未曾探
    望原告亦未與原告聯絡，堪認兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願，足見兩造間
    婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是
    以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
~B法院書記官　吳自成
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日




