【裁判字號】102,婚,427
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第427號
原　　　告　劉惠國
被　　　告　文　玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：原告於民國92年9
    月17日與被告文玲在中國江西省萍鄉市登記結婚，婚後被告
    雖於93年4 月23日來臺與原告團聚，然僅停留數日即返回中
    國，當時被告承諾每年來臺團聚，原告則陸續匯款予被告作
    為生活費用，更寄送機票予被告，詎被告藉口生意忙碌無法
    來臺而退回機票，復於94年間失去聯繫迄今，足見被告無維
    持婚姻之意願，且兩造分居迄今已逾9 年，共同生活之婚姻
    目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之
    方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、
    第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻之住
    所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於92年9 月17日結婚，嗣後雙方約定以原告住所為夫妻共
    同住所，原告並以兩造結婚時之新北市○○區○○路000 巷
    0 弄00號住所申請被告進入臺灣地區居住等事實，有戶籍謄
    本、入出國日期紀錄、大陸地區人民入出境臺灣地區申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、臺灣地區入出境許可
    證等件在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有
    專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用中華民國法律定之
    ，合先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於92年9 月17日在中國江西省萍鄉市登記結婚，現婚姻
    關係存續中，有原告所提戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證
    書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等件在卷可證，
    首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告雖於93年4 月23日來臺與原告團聚
    ，然僅停留數日即返回中國，並藉口退回原告寄送之來臺機
    票，自94年間即失去聯繫，兩造分居迄今已逾9 年，共同生
    活之婚姻目的顯已不能達成等情，業據其到庭陳述綦詳，並
    提出臺灣銀行匯出匯款賣匯水單、中華航空臺北分公司退票
    申請書、原告母親林秀錦出具之切結書影本等件為證；復經
    本院依職權函調被告之入出境紀錄、申請入境等資料，查知
    被告確於93年4 月23日入境，於93年4 月30日出境後，迄今
    未再有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國
    日期紀錄、大陸地區人民入出境臺灣地區申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書及大陸地區人民申請來臺旅行證之
    申請案件電子檔案畫面列印資料等件在卷可憑。參以被告經
    合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述。是本
    院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件由於被告
    返回中國後即拒絕來臺，致兩造分居迄今已逾九年，堪認兩
    造已無共同生活之可能，有違婚姻係以組織家庭、共同生活
    之目的，此一分居事實並對兩造婚姻產生重大之閒隙，參以
    原告起訴請求離婚，態度堅決，被告受合法通知後並無任何
    表示，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩
    造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  黃大千



