【裁判字號】95,婚,894
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第894號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林嫦芬　律師
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：確認兩造離婚無效。
  (二)陳述：兩造於民國八十六年三月二日結婚，嗣於九十一年九
    月二十五日，被告打電話邀原告至台北縣樹林市戶政事務所
    ，脅迫原告與其離婚，並揚言若原告不答應，即要離家出走
    ，且不願意返家幫忙帶小孩，原告迫於無奈之下，遂簽立離
    婚協議書，然因原告並不認識兩名證人，且離婚協議書上之
    兩名證人丁○○及甲○○均未於兩造協議離婚時在場，是以
    ，兩名證人並非親見或親聞兩造有離婚真意之人，因此，兩
    造協議離婚即欠缺二人以上之證人簽名，與民法第一千零五
    十條規定之方法不合，依民法第七十三條規定，狀請鈞院准
    予判決兩造離婚無效。
  (三)證據：提出原告之身分證影本、兩造戶籍謄本及離婚協議書
    影本各一件為證。
二被告方面：
  被告於最後言詞辯論期日雖未到場，惟據渠前曾到庭聲明、陳
  述略以：
  (一)聲明：請求原告駁回之訴，訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：兩名證人當時均在場，並詢問兩造是否願意協議離婚
    ，遂在離婚協議書上蓋章，且依最高法院二十八年度上字第
    三五三號及六十九年度台上字第三七九二號判例所示，兩名
    證人不限於協議離婚時在場之人。
    理    由
一程序方面：
  原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依被告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第一千零五十條定有明文。
    經查：本件之兩造原為夫妻，惟已於九十一年九月二十五日
    簽立離婚協議書，並辦妥離婚登記之事實，有原告提出之兩
    造戶籍謄本、離婚協議書影本一份可證，是堪信兩造之離婚
    業已發生效力。
  (二)雖原告主張伊簽立離婚協議書係受被告脅迫所致，因被告揚
    言若伊不答應，即要離家出走，不再返家幫忙帶小孩，且離
    婚協議書上之兩名證人丁○○及甲○○，均未於兩造協議離
    婚時在場云云。惟按當事人主張有利於己之事實者，除法律
    別有規定，或依其情形顯失公平者外，就其事實有舉證之責
    任，民事訴訟法第二百七十七條著有規定。乃本件原告就其
    上開所主張之事實，並未據提出任何證據以資佐證，其主張
    自無可採。從而，原告據以訴請判決其與被告間之離婚無效
    ，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




