【裁判字號】94,婚,156
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年6 月14日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國91年9 月18日結婚，婚後感情初尚
    融洽，詎被告92年11月1 日離家出走，僅曾以電話與原告聯
    絡，但就是不願與原告見面，被告在外有男人，迄今行蹤不
    明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已一年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告92年11月1 日離家出走
    ，僅以電話與原告聯絡，但就是不願與原告見面，迄今行蹤
    不明，兩造已一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業經證人即原告之父詹振亨到庭證述屬實
    （見本院94年5 月2 日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶
    籍地「台北縣蘆洲市○○街38巷33弄60號2 樓」及娘家地址
    「台中市○○路229 巷4 號5 樓之3 」等情，經本院依職權
    向台北縣政府警察局蘆洲分局、台中市警察局第三分局函查
    屬實，有該二分局函覆各一份在卷可證，參以被告經合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告92年11月1 日
    離家出走，僅以電話與原告聯絡，但不願與原告見面，迄今
    行蹤不明，兩造已一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　月　 28    　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　月　 28    　日
                          書　記　官　李錦輝




