【裁判字號】95,婚,1468
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1468號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國九十三年四月五日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，詎被告竟於九十三年九月九日離家出走返回
    越南後，未再歸來，迄今行方不明，渠顯係惡意遺棄原告仍
    在繼續狀態中。原告為此狀請鈞院准予判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局書函影本各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  二其次，原告所主張被告於九十三年九月九日離家出走返回越
    南後，迄未再歸來之事實，有原告提出之臺北縣政府警察局
    書函影本及本院依職權調閱被告入出境資料各一份在卷可考
    。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
    渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。經查：本件被告於九十三年九月九日返回越南後
    ，迄未再歸來之事實，既已如前述，而被告又未能舉證證明
    其有何不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定
    及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                                    書記官  方佩文




