【裁判字號】94,婚,213
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年7 月29日在大
    陸結婚，被告於同年10月19日來台灣與原告團聚共住，詎被
    告婚後每天無所事事，在家喝得醉醺醺，卻不願幫忙原告在
    市場販賣水果的工作，被告脾氣暴躁，對原告惡言相向，且
    好吃懶做，每天向原告伸手要錢喝酒，原告如不從，被告即
    大吵大鬧，最後被告於93年1 月14日趁原告外出工作時，竊
    取原告的三十萬元後，離家出走，至今行蹤不明，未再返家
    。因兩造已失去聯絡甚久且被告拒絕履行同居，為此原告認
    兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第一０五二條第一項第五款及同條第二項規定訴請離婚
    ，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴
    訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之女兒粘蕙俞到庭證稱：伊母親與一位大陸男子結
    婚後，伊就搬離家，伊有時回去會看見被告在家喝得醉醺醺
    ，被告一直吵著向伊母親要錢做生意，伊母親向伊借三十萬
    元打算給被告去做生意，但是被告拿走三十萬元後就跑掉，
    伊等向派出所報案，也拜託朋友尋找被告，但一直未找到被
    告等情。又被告於92年10月19日入境台灣後，目前仍未出境
    之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境
    資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答
    辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後於92年10月19日來
    臺與原告共住僅維持三個月，之後即於93年1 月14日離家出
    走，與原告失去聯絡長達一年多，顯見被告拒絕履行夫妻同
    居之義務，本件兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
    棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，
    是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9　　日
                                      書記官  林  月  蓉




