【裁判字號】91,婚,425
【裁判日期】910924
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國九十年十月五日在越南結婚，婚後並於九十年十一月十一日
    來台與原告共同生活，詎被告婚後其意在掠取金錢不時以各種理由向原告索取金
    錢，為此兩造有所爭執，且於九十一年初向原告吵著要離婚，兩人因此說好要辦
    離婚後才回越南，未料被告於九十一年二月十九日突然表示爺爺生病快死，要見
    最後一面買了單程機票就趕回越南，自此一去不復返，且再次來電要原告自己去
    辦離婚，是兩造之婚姻關係，因被告對金錢之貪婪及要求離婚，已然無法再予維
    持，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判
    決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、單程機票、護照及結婚證書及中文譯本影本各一份為證，
    並聲請訊問證人杜薇。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十年十月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。另
    原告主張被告婚後其意在掠取金錢不時以各種理由向原告索取金錢，為此兩造有
    所爭執，且於九十一年初向原告吵著要離婚，且於九十一年二月十九日突然表示
    爺爺生病快死，要見最後一面買了單程機票就趕回越南，自此一去不復返，且再
    次來電要原告自己去辦離婚，是兩造之婚姻關係，因被告對金錢之貪婪及要求離
    婚，已然無法再予維持，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之
    重大事由等情，業據證人即原告之乾媽杜薇到庭證稱：「我和原告、被告都一直
    住在一起，原告有什麼事情都會告訴我，被告來臺灣後就一直吵著要錢，過年的
    時候就說她的爺爺過世，一直吵著要回去，後來原告買機票讓被告回去，後來被
    告從越南打電話過來，說家裡還有其他事情，也不願意再回臺灣。」等語屬實（
    參見本院九十一年九月十日之言詞辯論筆錄）。又被告自九十一年二月十九日出
    境返回越南後，其後並無入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局查詢被告入出境資料經函復在卷，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告來台與共同生活僅三個月即於九十一年二月十九日出境返回越南後，並未再行
    入境，且被告已向原告表明離婚之意不願再入境台灣與原告共同居住，已如前述
    ，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　廖宮仕




