【裁判字號】92,婚,628
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 二弄.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十八年九月二十四日結婚，婚後夫妻共同住所為臺北縣
        五股鄉○○村○○鄰○○路○段八十三巷二十二弄五號之二，詎被告於八十
        年間因經商失敗竟離家出走，未告知其行止，雖經原告多方查尋，均無所獲
        ，迄今十二年，不知下落，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
        理由。至原告嗣雖因子女就學事宜而搬離上開住所，惟主觀上仍無拒絕同居
        之意，且現亦返回臺北縣五股鄉○○村○○鄰○○路○段八十三巷二十二弄
        五號居住。
  （二）被告於離家出走後，從未返家探視子女，亦未曾給付家庭生活費用予原告，
        不顧原告及子女之生活，於其離家之十二年間，原告長期打雜工，月入約僅
        新台幣二萬餘元，不足維持家計，均須由原告娘家母兄姊妹資助始得維持生
        活。
  （三）查被告既無不能履行同居義務之正當理由，竟離家不返，復不支付家庭生活
        費用，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
        一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告之
      妹曾素娥。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依原告聲請訊問證人曾素娥。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起夫妻同居之訴，嗣變
    更為請求離婚之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決一次
    性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
四、經查：
（一）原告主張被告於八十年間無故自兩造當時設於臺北縣五股鄉○○村○○鄰○○
      路○段八十三巷二十二弄五號之二之住所離家出走，不知去向，經原告四處尋
      找未獲，迄今已逾十二年之事實，業經證人曾素娥到庭證述：「（問：兩造現
      有無同住？）沒有。」、「（問：情形如何？）分居十幾年了。因為夫妻不和
      ，被告從五股鄉○○路的家離家出走。」、「（問：被告離家後有無回家或聯
      絡？）沒有。」、「（問：原告有無試圖找被告？）有，但找不到。」、「（
      問：兩造還有感情嗎？）沒有。」等語明確（參見本院九十二年六月十一日言
      詞辯論筆錄）。
（二）原告復主張被告於離家期間從未給付家庭生活費用，原告收入不足以維持家計
      ，須靠娘家資助等情，亦經人曾素娥證稱：「（問：這十幾年來，兩造的子女
      都是誰在照顧、撫養？）都是原告在照、撫養，被告都沒有回來探視過小孩。
      」、「（問：這十幾年來被告有無出任何家庭生活費用？）沒有。」、「（問
      ：這十幾年來原告如何謀生維持家計？）原告都是打零工維生，賺的錢不多，
      不夠維持家計，要靠娘家的兄弟姊妹及媽媽經濟資助。」詳實（見同上筆錄）
      。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，且衡諸證人曾素娥為原告之
      妹，與被告屬姻親關係，並無何怨隙，要無羅織誣陷被告之必要，而被告經合
      法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本
      院審酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於八十年間離家後即行蹤不明，迄今已逾十二年，未曾給付
    家庭生活費用，致使原告生活陷入難以維持之困境，復未履行同居義務，亦無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十二 　 年　　  七 　 　月 　　三十 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十二 　 年　　  八 　 　月 　　 一  　 日
~B法院書記官　翁子婷




