【裁判字號】95,婚,950
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第950號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之2.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣三峽鎮○○路48巷17弄8
    號10樓之2 為共同住所，詎被告於民國94年8 月3 日離家出
    走，行蹤不明，至今仍未返家。因被告離家出走已一年餘，
    兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經原
    告之妹曾淑鳳到庭證稱：「被告在94年8 月3 日離家，因當
    時我的小孩都是由原告照顧，所以我知道這件事情，兩造有
    吵架，因被告帶我的6 歲小孩去喝酒，原告罵被告，兩造就
    吵架，被告就離家，到現在都沒有消息，不知道被告去那裡
    ，被告工作不固定，被告有時會打電話回家，但是都沒有說
    要回家的時間」等語。而被告受合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於94年8 月3 日離家
    出走後，行蹤不明已一年餘，均未與原告聯絡，顯見兩造間
    之婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之
    程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　  日
                  家事法庭  法　官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　  月　　18　　日
                            書記官　楊振宗




