【裁判字號】91,婚,444
【裁判日期】920326
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　九十一年度婚字第四四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十九年九月二十三日與大陸地區人民即被告乙○○結婚，被告
        嗣於九十年一月二日入境來台與原告共同生活，詎被告不久即埋怨台灣不如
        伊所預期，而要求返回大陸，並於九十年二月十八日搭機出境。乃被告於返
        回大陸後，即不理原告之要求，拒絕再度入境來台履行與原告之同居義務，
        顯見被告已是惡意遺棄原告並仍在繼續狀態中。而兩造之婚姻亦因此出現破
        綻且無復合可能，即有難以維持婚姻之重大事由存在。為此依民法第一千零
        五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚，並請就二者擇一判決。
    三證據：提出戶籍謄本、被告大陸地區常住人口登記卡影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署及該署入出境管理局關於被告入出境紀錄及其辦理
    來台文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後曾自大陸來台與伊同
      住，惟不久即又返回大陸，且竟自此一去不回之事實，已據其提出戶籍謄本、
      被告之大陸地區常住人口登記卡影本各一件為證，且有內政部警政署及其所屬
      入出境管理局函復本院，其上均只有被告係於九十年一月二日入境，並於同年
      二月十八日出境之九十一年四月三十日警署資字第○九一○○七一○八一號函
      暨所附「國人入出境資料整批查詢名單」、警政署入出境管理局函復本院之九
      十一年五月三日境信昌字第○九一○○二六八七八─一號函暨所附被告出入境
      查詢資料表在卷，可資稽考。顯見被告確實於九十年二月十八日出境後，即未
      再入境來台。雖原告就關於渠有再要求被告返台部分，未據提出可供審認之跡
      證，惟衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接
      被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與
      之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與
      其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之理。此再參諸被告於受合法
      通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告主張之事實為真實。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立
      法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋
      以現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
      此容忍，共同經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠
      摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維
      持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，
      致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在。經查：本件被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之
      事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之
      正當理由，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應共同經營婚姻生活之本
      質有違。而兩造自被告返回大陸時起，迄今既已分居二一年，原告並因此訴請
      判決離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，渠等間之婚姻實已因此
      發生破綻而難以維繫，自已構成民法第一千零五十二條第二項所定離婚之重大
      事由。是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    三至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云
      云。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
      述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提
      證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　劉日賓




