【裁判字號】95,婚,971
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第971號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村里七.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年7 月12日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告
    於89年11月9 日返回大陸後表示對台灣生活不習慣，即拒不
    再來台，初始尚有通過兩次電話，之後電話即不通，至今音
    訊全無，經原告訴請被告履行同居，業經鈞院91年度婚字第
    510 號判決被告應與原告同居勝訴確定，惟被告迄今仍未返
    家，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年7 月12日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於89年11月9 日返
    回大陸後，即拒絕來台履行夫妻同居義務，經原告訴請履行
    同居之訴，業經判決勝訴確定，惟被告仍未返家之事實，亦
    據本院依職權調閱本院91年度婚字第510 號民事卷證查明屬
    實，並經證人即原告之父楊順清證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，被告是大陸新娘，她在89年11月9日 返回大陸後就
    沒有再過來了，因為她說不習慣在台的生活，之後音訊全無
    ，她也沒有跟我們聯絡，原告有訴請履行同居勝訴確定，被
    告仍無消息也沒有回來。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於89年11月9 日返回大陸後即拒不來台履
    行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決
    被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26  　日
                          書記官　廖宮仕




