【裁判字號】103,婚,264
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第264號
原　　　告　黃慧女
被　　　告　陳清海
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國79年2 月7 日結婚，婚後育有二子，
    均已成年，現婚姻關係存續中。婚後被告曾有多次離家不歸
    的情形，甚至1 個月內有10幾天不回家，亦不願告知行蹤，
    讓原告夜夜為其擔憂，身心承受極大壓力。被告於102 年6
    月17日離家後，迄今未返家，經報案協尋，雖曾被警尋獲，
    但被告仍不願告知原告其行蹤，亦毫無返家與原告共同生活
    之意願，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。迄今兩
    造已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文
    第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於79年2 月7 日結婚，婚後育有二子，均已成
    年，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為證（見本院卷
    第4 至5 頁），堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造婚後被告曾有多次離家不歸的情形，甚至1
    個月內有10幾天不回家，亦不願告知行蹤，讓原告夜夜為其
    擔憂，身心承受極大壓力。被告於102 年6 月17日離家後，
    迄今未返家，經報案協尋，雖曾被警尋獲，但被告仍不願告
    知原告其行蹤，亦毫無返家與原告共同生活之意願，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。迄今兩造已近1 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原
    告到庭指述綦詳，復經證人即兩造之子陳佳凱於本院審理時
    到庭證稱：被告很少回家，只要一回家就跟原告吵架，也會
    摔東西，吵完架後又離家。最近5 年來，被告曾經有過1 個
    月都沒有回家，有時1 、2 天，有時10幾天沒有回家，也沒
    有跟伊們說為什麼不回家，平常家裡都是原告在照顧。被告
    從102 年6 月17日離家後就沒有再回家了，有去警察局報失
    蹤，被告有被臨檢到，警察打電話通知原告，但被告不願與
    原告通電話就走了，之後一直到現在都沒有被告的消息，被
    告會喝酒，而且很晚回家，都凌晨1 、2 點才回家，兩造常
    常為了被告喝酒的事而吵架等語甚詳（見本院卷第37頁言詞
    辯論筆錄），並有原告提出之新北市政府警察局土城分局廣
    福派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影本1 件在卷可稽
    （見本院卷第6 頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何
    書狀或到庭答辯，本院綜上事證，堪信原告上開主張為真實
    。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告經常離家
    未歸，復因被告嗜酒問題致兩造迭生爭執，而被告於102 年
    6 月17日離家即未再返家與原告共同生活，亦與原告失去聯
    繫，兩造分居迄今已近1 年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    維持等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生
    活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求
    既經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，
    附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                            書記官  陳建新



