【裁判字號】91,婚,600
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○○號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國八十四年九月十五日結婚，婚後感情初尚融洽，育有一子劉俊輝，
    不料被告趁返鄉探親之便，於八十九年八月五日攜子返回大陸長沙，將劉俊輝留
    給岳母照顧即行方不明。原告父親於九十年一月四日晚間病逝，翌日原告去電大
    陸，請岳母轉知被告訴攜子回台，為家父送終，被告將原告所匯之旅費用盡，惟
    被告仍不願返台，被告在大陸期間都沒有與原告聯絡，只有要錢時才會聯絡。
  (二)對被告陳述之抗辯：被告自己跑到雲南、上海，也沒有照顧小孩。原告確實有打
    電話給被告家中，被告家人說被告人在雲南，然後又跑到上海，原告有寄二次錢
    給被告，每次新台幣（下同）三萬元，共六萬元。被告顯惡意遺棄原告，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、匯出匯款申請書影本一件、被告入出國日期證明書一
    件、被告父母親於九十一年一月二十八日書寫給原告之信件影本一件、被告於九
    十一年二月十七日書寫給原告之信件影本一件、原告父親死亡證明書一件為證，
    並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出答辯書狀之聲明陳述略稱：很
    高興原告願與被告離婚，但原告二年來都沒有給小孩生活費、也沒有照顧小孩，
    被告母兼父職，原告起訴狀所述有些扭曲，如果依原告所述即判決離婚，被告則
    不同意離婚。被告父母並未接到原告之電話，被告打電話回台時，原告告訴父親
    病逝，且已經火葬二天，那時原告也沒有寄旅費給被告，原告第一次寄錢給被告
    是於八十九年十一月二日。兒子出生後，原告沒有帶過他一天，原告與小孩回大
    陸之後，原告從沒有打過一次電話，也沒有一封關心之書信，八十九年十一月二
    日以後，原告再也沒有寄錢給被告與兒子，被告連生活費都沒有如何回台。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十四年九月十五日結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有一子
    劉俊輝等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，堪信為真實
    。次查，被告於八十九年八月五日攜子返回大陸長沙探親，竟將劉俊輝留給岳母
    照顧，並拒絕攜子返台至今，原告父親於九十年一月四日晚間病逝，翌日原告去
    電大陸，請岳母轉知被告訴攜子回台，為家父送終，被告將原告所匯之旅費用盡
    ，惟被告仍未返台等情，業據原告提出被告入出國日期證明書一件、原告父親死
    亡證明書一件、匯出匯款申請書影本一件為證，並據證人即原告之姐乙○○到庭
    證述屬實，被告對八十九年八月五日攜子返回大陸至今未來台亦不爭執，惟辯稱
    ：原告二年來都沒有給小孩生活費，被告父母並未接到原告之電話，被告打電話
    回台時，原告告訴父親病逝了，且已經火葬二天，那時原告也沒有寄旅費給被告
    ，原告第一次寄錢給被告是於八十九年十一月二日，以後原告再也沒有寄錢給被
    告與兒子，被告連生活費都沒有如何回台云云。兩造對於原告有於八十九年十一
    月二日匯款一情均不爭執，亦有原告提出八十九年十一月二日匯款美金六百十五
    元之匯出匯款申請書一件為證，原告雖主張有寄二次錢給被告，每次三萬元，共
    六萬元等情，惟此為被告所否認，原告除提出八十九年十一月二日之匯出匯款申
    請單一件外，並未提出其他證據以實其說，是原告此部份主張尚難採信。惟縱原
    告於父親病逝後並未匯款給被告一情為事實，然被告來台之旅費並非原告支付之
    義務，被告以此作為無法來台之理由，尚非正當有理，被告自應履行與原告同居
    之義務，綜上，堪信原告主張被告有拒絕履行同居之行為為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，及判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條及第五十二條第二項分別定有明文。次按，夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
    五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條
    明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循
    （參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
    ）。查本件被告係大陸地區人民，兩造婚後共同定居在台灣，被告八十九年八月
    五日返回大陸後，迄未返台與被告共同生活，已如前述，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，另被告主張無法來台之理由係欠缺旅費，惟此尚難認係拒絕履
    行同居義務之正當理由，已如前述，被告已逾二年未來台與原告共同生活，原告
    多次經電話信件與被告聯繫，結果被告仍拒絕來台，足認被告亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉日賓




