【裁判字號】91,婚,735
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月十三日結婚，初尚和睦，詎被告於九十年八月十
      七日回去越南探親後，即不願返台，原告打電話過去，其家人表示被告業已到
      家，但不願再返台，至今已年餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      原告為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張俊隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境紀錄、簽證申請表、結婚證書、司法履歷表（良民證
    ）等。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十年三月十三日結婚，初尚和睦，詎被告於九十年八月
    十七日回去越南探親後，即不願返台，原告打電話過去，其家人表示被告業已到
    家，但不願再返台，至今已年餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本證，且經證人張俊隆到庭證述屬實，復有被告於九十年
    八月十二日出境後迄今未再入境之出入境紀錄足憑，是本院綜上事證，堪認原告
    主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。又依我國民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，他方得向法院請求離
    婚。本件被告於九十年八月十二日返越南省親後，即不願返台，經原告再三電話
    催請，促其返台團聚，被告仍無動於衷，迄今長達一年五月有餘，仍未返台履行
    同居，被告受合法通知，復未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理
    由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




