【裁判字號】101,婚,744
【裁判日期】1020103
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第744號
原　　　告　陳福矩
被　　　告　熊麗萍
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國101年12月18日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國100 年3 月1
    日在大陸地區結婚，婚後被告曾於100 年8 月4 日來台與原
    告團聚，詎其於101 年2 月14日返回大陸探親後，即未再來
    台，並傳送簡訊表示：其不想再回台灣，欲與原告離婚等語
    ，此後被告即無任何訊息，亦無法聯絡。是兩造已發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告之父陳豊雄到庭證稱：「（問：兩造婚後是否有
    跟你同住？）沒有。但是我與兩造是住在附近，我有經常過
    去探視兩造。」、「（問：兩造婚後感情如何？）他們感情
    還不錯，跟我兒子在同一家公司工作」、「（問：被告2 月
    14日為何要回大陸？）被告當時表示他想念父母要回去探視
    父母，我還跟被告說妳回來台灣的時候，打電話給我，我會
    去機場接他」、「（問：被告後來為何不再過來台灣？）被
    告回到大陸一個多月，遲遲沒表示要回台灣，我跟我兒子就
    試圖要與被告聯絡，但是被告一直都沒有回電，直至今年某
    一天就傳了一封簡訊給我兒子，內容大概是表示要請我兒子
    把這封簡訊一起拿給我看，他覺得對不起我們，因為他在台
    灣生活不習慣，想在大陸跟父母一起生活，他已經在大陸找
    到工作了，他會把離婚協議書從大陸寄過來台灣給我們，但
    是我們等了幾個月都沒有收到」、「（問：被告傳了這封簡
    訊之後，你們是否有聯絡被告？）有。但是後來電話變成不
    通，應該是換電話。我有請被告在台灣的親戚聯絡被告，確
    定被告的意思，但是被告的親戚也表示沒有辦法聯絡到被告
    」等語明確【見本院101 年12月18日言詞辯論筆錄】，又本
    院依職權調取被告入出境紀錄查核結果，被告確曾於100 年
    8 月4 日入境台灣，嗣於101 年2 月14日出境後未再入境等
    情，有內政部入出國及移民署檢送之被告入出國日期紀錄在
    卷可佐。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯供
    本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾於100 年8 月4 日來台與原告團
    聚，惟於101 年2 月14日返回中國大陸探親後迄今未歸，嗣
    並表明已無意再來台，且欲與原告離婚等情，業如前所認，
    則兩造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之
    婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危
    及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形
    成足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之
    原因，係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
                            書記官  林佩萱



