【裁判字號】93,婚,562
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國九十年十月三十日結婚，係夫妻關係
    ，婚後夫妻感情不合，被告並經常夜歸或不回，原告尋找未獲，詎被告於在台居
    留期間屆滿回去大陸後，即拒再返台，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，而被告並已在大陸地區訴請離婚，為此原告並主張兩造婚姻已生有婚
    姻之重大破綻，難以繼續維持共同生活，為此原告併為訴請離婚，原告並就上開
    主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，僅附為提出書信表明因性格
    等事由、雙方常為生活瑣事爭吵日趨激烈，分居迄今夫妻感情徹底破裂，被告經
    慎重考慮，認為雙方已無法維持下去之必要，被告本人堅持婚離等語
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    張婚後夫妻雙方感情不合，被告並經常夜歸或不回，原告尋找未獲，詎被告於在
    台居留期間屆滿回去大陸後，即拒再返台，未履行同居義務，而被告並已在大陸
    地區訴請離婚等情，為此原告並主張兩造婚姻已生有婚姻之重大破綻，難以繼續
    維持共同生活之情，除據原告提出被告所寄予原告之書信、被告於大陸地區訴請
    離婚之訴狀、應訴通知及傳票等為證外，並經證人即原告之母簡月珠於九十三年
    八月二十日到庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，復有經本院依
    職權調閱被告於九十一年七月九日出境迄今未再入境之紀錄足憑，參以被告經本
    院依法囑託為該大陸地區送達經合法收受通知雖未到庭，然其所附書信亦表明雙
    方因性格等事由常為生活瑣事爭吵日趨激烈，分居迄今夫妻感情徹底破裂，被告
    經慎重考慮，認為雙方已無法維持下去之必要，被告堅持婚離等語，是本院綜上
    事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律
    」。而按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定）
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻雙方感情不合
    ，被告並經常夜歸或不回，原告尋找未獲，被告並於在台居留期間屆滿回去大陸
    後，即未再返台履行同居義務，而被告並已在大陸地區訴請離婚等情，被告經本
    案合法收受通知未到庭然其所附書信亦表明雙方因性格等事由常為生活瑣事爭吵
    日趨激烈，分居迄今夫妻感情徹底破裂，被告業經慎重考慮，認為雙方已無法維
    持下去之必要等語，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成夫妻有名無實迄今已達二年有餘，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是
    否已證明該被告有達惡意為遺棄之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦
    經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　 二十    日
                                            法院書記官　林政佑




