【裁判字號】97,婚,630
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第630號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1室
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年5 月24日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於93年12月14日來台與原告共
    同生活，因不適應台灣生活，故於94年7 月10日返回大陸，
    迄今已3 年餘，被告數次在電話中向原告表明不願意再來台
    ，並在大陸地區提起離婚訴訟，被告顯無維持婚姻的意願，
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年5 月24日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人甲○○到庭證稱：「（問：被告現在有沒有
    跟原告一起住？）被告現在沒有跟原告一起住，兩造原本向
    我租屋居住，94年7 月間被告返回大陸，因為她不適應台灣
    生活，至今她都沒有回來」等語。再者，被告於大陸提起離
    婚訴訟之情，亦有原告提出之三明市梅列區人民法院舉證通
    知書、訴訟風險告知書、應訴通知書、傳票、送達回證等影
    本各1 件為證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告因不適應台灣生活，而於94年7 月14日返回
    大陸後，迄今未歸，拒不履行夫妻同居義務，致兩造分居迄
    今已逾3 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　30　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　30　  日
                          書記官　廖宮仕




