【裁判字號】94,婚,1492
【裁判日期】940302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年二月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十三年十月十二
    日在大陸結婚，被告於九十四年二月五日來臺灣與原告團聚
    共同居住約二個月後，於九十四年四月間即離家出走，並竊
    取原告所有之新台幣二萬八千元; 嗣於九十四年八月四日經
    三重分局通知原告說已查獲被告吸毒，請原告前去警局將被
    告帶回，詎被告隨原告步出分局後旋即離去，之後即失去聯
    絡至今，因兩造已失去聯絡甚久且被告拒絕履行同居，為此
    原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告入出國
    日期證明書一件為證，並經證人即原告之姊夫林炎輝到庭證
    稱：「我知道原告在大陸娶了被告，被告在四月間跑走了，
    但是我不知道被告為何跑走，兩造是真結婚，但是兩造的感
    情事情我並不是很清楚」等語。又被告於九十四年二月五日
    入境台灣後，目前尚未出境之事實，業經本院依職權向內政
    部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一
    份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來臺僅與原告共同
    居住二個月，之後即離家出走，失去聯絡至今，因兩造已分
    居逾十個月，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　 月　　2　 　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　 2　　日
                                       書記官　林 月  蓉




