【裁判字號】95,婚,590
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第590號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十一年結婚，乃被告因違反槍砲彈
  藥刀械管制條例等案件，經最高法院於九十四年七月七日判處
  有期從刑六年確定，現於台灣桃園監獄執行中。核被告所為係
  犯不名譽之罪，致原告無法忍受與其續為共同生活，爰依民法
  第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准兩造離婚
  。
二被告認諾原告之請求，並自認原告之主張。
三按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處
  徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條
  第一項第十款定有明文。經查：
  (一)兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶口名簿影本可據
    ，並為被告所不爭執，可堪信為真實。
  (二)關於原告主張被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經最高法
    院於九十四年七月七日以九十四年台上字第三六二三號判處
    有期徒刑陸年確定，刻正於臺灣桃園監獄執行中之事實，不
    但為被告所自認，且有被告刑事前案紀錄表、在監在押全國
    紀錄表在卷可參，並經本院依職權調取被告前揭刑事案件偵
    審卷核閱無誤，堪信原告之主張為真正。
  (三)被告既因違反槍砲彈藥刀械管制條例而經法院判刑，依通常
    之社會觀念，咸認其所為係犯不名譽之罪，且被告又被判處
    有期徒刑六年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法並無不合，應予准許。
四本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主
  文。
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　8　　月　　17　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　8　　月　　17　　日
                                      書記官　蕭詩穎




