【裁判字號】98,婚,176
【裁判日期】980513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國九十八年四月二十九日言詞辯論終結，茲本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣原告與被告於民國九十二年十一月二十三日結婚，
    婚後共同生活居住於台北縣五股鄉○○路八十五號三樓，惟
    因被告曾經對原告施暴，且經常出言恐嚇原告，原告無法忍
    受而於九十五年五月間離家，此後兩造即無聯絡，被告現行
    方不明，兩造分居迄今已近三年之久，原告深感兩人結婚已
    難以維持，亦無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求詢問證人邱建文。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可證。
  (二)原告主張被告婚後不但對伊施暴，且經常出言恐嚇，原告因
    無法忍受，乃於民國九十五年五月間離家，此後兩造即未再
    聯繫，被告現行方不明，分居迄今已近三年等情，業經證人
    即原告胞弟邱建文到庭證述屬實。再參以被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於兩造婚姻關係存續期間，曾對原告施暴，原告因無法
    忍受被告施暴行為而於九十五年五月間離家，此後兩造即未
    再聯繫，被告現行方不明，兩造分居迄今已近三年之事實，
    既已如前述，顯見兩造之婚姻已因此生有破綻，且被告今又
    行方不明，無心於此婚姻，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　13　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　13　　日
                                      書記官  利海強




