【裁判字號】100,婚,680
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第680號
原　　　告　顏士堯
訴訟代理人　黃柏承律師
被　　　告　汪青
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年5月16日
    結婚，未育有子女，婚後被告來臺與原告共同生活。詎被告
    於95年2 月間竟無故離家出走，並已返回大陸地區，不願再
    來臺與原告共同生活，致兩造分居迄今已逾6 年，婚姻已難
    維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告與大陸地區人民之被告於94年5 月16日結婚，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本原本、中華人民共和國結
    婚證影本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書影
    本各1 件為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即原告父
    親顏秋展到庭證稱：「被告現在沒有跟原告住在一起，被告
    來臺灣幾個月回大陸後就沒有回來，兩造已經好幾年沒有住
    在一起，因被告常常很晚才回來，甚至於不回來，兩造常常
    吵架，後來她回大陸以後就沒有回來，這幾年彼此都沒有聯
    絡。」等語（參見本院101 年2 月21日言詞辯論筆錄）。本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出國紀錄結果
    ，被告於94年9 月12日入境臺灣，嗣於95年2 月22日出境後
    ，即未再有入境紀錄，此有該署100 年7 月22日移署資處屹
    字第1000111280號函及所附入出國日期證明書附卷可憑。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於95年2 月22日返回大陸後，即不願來臺與原
    告共同生活，致兩造分居迄今已逾6 年，顯見被告並無維持
    婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，
    而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    6     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    6     日
                          書記官  許力方



