【裁判字號】103,婚,507
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第507號
原　　　告　李萊有
訴訟代理人　劉玉津律師
被　　　告　陳啟明
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣士林地方法院移轉管轄至本
院，於民國104 年1 月30日經言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告因未受教育且因病無法工作謀生
    ，家境甚為貧困，經人介紹後，於民國88年9 月22日與被告
    在大陸地區結婚，原告旋於89年10月7 日在臺灣申辦結婚登
    記，雙方原約定婚後共同居住於新北市○○區○○街00○0
    號。詎被告於89年12月29日，在未事先告知原告之情況下，
    自行入境來臺，事後亦未通知原告，於90年4 月22日被告即
    逕自出境離臺，未告知其行止，此後毫無音訊。被告長期失
    去聯絡，迄今仍未來臺同居，經營共同生活，致兩造分居多
    年，彼此已無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
    之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣地區結婚登記申請書影本、財團
    法人海峽交流基金會證明影本、福建省福州市結婚證明書影
    本、清寒證明書影本、診斷證明書影本各1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取原告在監在押全國紀錄表及臺灣高等法院被
    告通緝紀錄表，並向內政部入出國及移民署函調兩造之入出
    境紀錄及申請書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文，而該規定依家事事件法第51條，復為家事訴訟
    事件所準用。本件原告起訴時為確認婚姻無效之訴，嗣於民
    國103 年10月7 日具狀追加備位聲明為離婚之訴，嗣於103
    年10月27日言詞辯論期日以言詞撤回請求確認婚姻無效之先
    位聲明，而被告並未到庭為本案之言詞辯論，揆諸首開法條
    規定，原告撤回先位部分之聲明於法並無不合。
三、原告主張其與被告於88年9 月22日在大陸地區結婚，原告旋
    於89年10月7 日在臺灣灣申辦結婚登記，現婚姻關係仍存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、臺灣地區結婚登記
    申請證明書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1
    件、福建省福州市結婚證明書影本1 件為證，堪信為真實。
四、原告主張其與被告婚後約定來臺共同居住於新北市○○區○
    ○街00○0 號，詎被告於89年12月29日，在未事先告知原告
    之情況下，自行入境來臺，事後亦未通知原告，於90年4 月
    22日被告即逕自出境離臺，未告知其行止，此後毫無音訊。
    被告長期失去聯絡，迄今仍未來臺同居，經營共同生活，致
    兩造分居多年之事實，業據原告提出上開戶籍謄本為證。且
    被告於婚後確於89年12月29日入境，嗣於90年4 月22日出境
    後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，有該署103 年9 月26日函暨入出國日期紀錄各1 件附
    卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明影本1 件、福建省福州市結婚證明
    書影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於88年9 月22日在大陸地區與原告結婚後，雖於89年
      12月29日來臺，卻未事先告知原告，復擅自於90年4 月22
      日出境離臺，音訊全無，始終未返家與原告共同居住生活
      ，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於89年12月29日自行來臺後，未曾聯絡原告，嗣於90
      年4 月22日出境後，始終未返臺，亦未與原告聯絡，迄今
      音訊全無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                            書記官  陳嬿如



