【裁判字號】98,婚,132
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周信宏律師
　　　　　　高榮志律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年4 月17日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年7 月1 日來台與原告共
    同生活，詎被告不願意照顧生病的婆婆，竟於92年8 月間自
    台北縣三重市○○○路158 巷27號住處離家出走，未告知行
    止，迄今未返家，音訊全無，雙方分居至今已逾5 年10月，
    兩造婚姻已生重大破綻而難以維持。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年4 月17日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人李健豪證稱：「（問：被告現
    在有沒有跟原告一起住？）被告現在沒有跟原告一起住，被
    告離家出走很多年了，到現在都沒有她的消息，也沒有回來
    」。本院依職權向內政部入出國及移民署查明被告入出境紀
    錄，被告於96年3 月19日出境後，即未再返臺，此有被告之
    入出國日期證明書附卷足參。被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告婚後於92年7 月1 日來台與原告共同生活，
    未及1 月即於92年8 月間離家出走，致兩造分居迄今已逾5
    年10月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年     6    月    23    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年     6    月    23    日
                          書記官  廖宮仕



