【裁判字號】95,婚,641
【裁判日期】950619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第641號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴端娜律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月1日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國95年2月25日結婚，結婚當時雙方協議
      「被告應隨原告續住娘家，至少與岳父母共同生活五年」
      ，作為兩造結婚條件，被告應允後，兩造遂結婚，共同居
      住於台北縣中和市○○路128巷3號5 樓原告娘家，以該處
      為兩造之住所。
（二）詎被告於95年3月 初，以其正在從事某種宗教修行，於修
      行期間必須「守身如玉」，不能與配偶同房發生性關係為
      由，拒絕與原告同房而居，無故自上開住所離開，不履行
      夫妻性生活之義務，雖經原告請求返家，被告仍予拒絕，
      迄今未返家與原告同居，致原告獨守空閨，空有夫妻之名
      ，卻無夫妻之實。
（三）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚公證書一件為證，並聲請訊
    問證人即原告之母親彭淑珠。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告承認曾與原告及其家人協議「應與原告續住原告娘家
      」，並至少與其父母共同生活五年，作為兩造結婚條件。
      惟按嫁雞隨雞，嫁夫從夫，此乃中國自古傳統，不可違背
      ，兩造婚前所為約定，被告深覺不妥，應予變更。
（二）原告所稱：「被告竟持修行期間必須守身如玉之密宗信仰
      為由，拒不與原告同房，致原告獨守空閨。」雖屬於實在
      ，但被告確有不得已之苦衷，並非故意不履行同居。且被
      告仍喜歡原告，故不願意離婚。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本二件、結婚公證書一件為證，並為被告所自
    認，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張與被告於結婚當時協議「被告應隨原告續住娘家
      ，至少與岳父母共同生活五年」，婚後雙方共同居住於台
      北縣中和市○○路128巷3號5 樓原告娘家，以該處為兩造
      之住所之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證
      人即原告之母親彭淑珠於本院審理時證稱：「（問：兩造
      結婚時候有沒有約定要住在哪裡？）有，住在我家，住台
      北縣中和市○○路128巷3號5 樓。」等語明確（參見本院
      95 年6月1 日言詞辯論筆錄），並為被告所自認，自應認
      為真實。
（二）原告主張被告於95年3 月初，自上開住所離開，雖經原告
      請求返家，被告仍予拒絕，迄今未返家與原告同居之事實
      ，除經證人彭淑珠到庭證稱：「被告於95年3 月上旬從台
      北縣中和市○○路128巷3號5 樓離開。」、「原告有請被
      告回來，但是被告不願意。」等語無訛外（參見上開筆錄
      ），亦為被告所不爭執，堪信為真實。
（三）原告主張被告於95年3 月初，以其正在從事某種宗教修行
      ，於修行期間必須「守身如玉」，不能與配偶同房發生性
      關係為由，拒絕與原告同房而居，迄不履行夫妻性生活之
      義務，致原告獨守空閨，空有夫妻之名，卻無夫妻之實之
      事實，核與證人彭淑珠於本院審理時證稱：「聽原告說是
      因為被告在從事某種修行，修行期間不能與配偶同房、發
      生性關係。」、「她（原告）說她很難過，這個婚姻這樣
      子沒辦法維持下去。」等語情節相符（參見上開筆錄），
      復為被告所自認，自應認為真實。
（四）被告雖辯以其因於從事宗教修行期間不能與配偶發生性關
      係，始離家未回，確有不得已之苦衷，並非故意不履行同
      居云云，然被告究係從事何種宗教修行，始終未據其坦承
      ；又其修行之期間究竟多久，被告亦僅稱：「不一定」云
      云，令人無從預測；另被告究竟有何其他不得已之苦衷，
      亦未見其陳明。況婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
      應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，被告雖
      有宗教信仰之自由，亦應力謀宗教虔心信仰與婚姻正常維
      繫間之平衡，求得和諧解決之道，選擇其他平和手段，始
      能兼獲家庭和諧，殊無逕自離家不回，棄家庭於不顧之理
      ，否則對身為妻子之原告而言，豈不失平之至！是被告所
      辯情節，難認有何正當理由，委難採信。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於95年3 月初，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今已數月，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎。
（二）本件被告於新婚伊始，即以其從事宗教信仰上之修行為由
      ，無故拒絕與原告同房而居，不履行夫妻性生活之義務，
      此種在夫妻相互扶持及夫妻性生活上之拒絕，對於有獨立
      人格且有社會經濟地位之原告而言，已屬於精神及身體上
      之折磨與壓抑，對原告之心理造成莫大傷害致受有痛苦，
      其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（三）在本院審理期間，被告始終未就其所從事之宗教修行之性
      質、修行之期間及其他所謂之「苦衷」，對原告為明確闡
      述，理性溝通，以取得原告之諒解，致原告不願再續情緣
      ，堅決求去，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互
      重、互持基礎，實已蕩然無存。被告之行為於客觀上已達
      於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲之
      程度，兩造顯無重修舊好之可能性。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷




