【裁判字號】94,婚,1420
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1420號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年5月8日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○為大陸人士，兩造於民國（下同）89年 3
    月29日在大陸湖南省衡陽市民政局辦理公證結婚，婚後原告
    於89年4 月21日申請被告依親來臺，詎被告來台二個月後，
    趁原告工作之際，逕行取走居留證、護照及衣物即無故離家
    不歸不知去向，音訊全無，兩造迄今已長年未共同生活，婚
    姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年 3月29日與大陸人士即被告乙○在大陸
    辦理公證結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本一件，戶口名簿、結婚公證書影本、財團法人
    海峽交流基金會證明影本各1 件可證。而原告主張婚後，被
    告於89年4 月21日來臺與原告共同生活二個月後，趁原告工
    作之際，逕行取走居留證、護照及衣物即無故離家不歸，不
    知去向，音訊全無，兩造迄今已長年未共同生活，婚姻已有
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告友人林煌
    修到庭證述屬實（見本院95年2 月13日言詞辯論筆錄），而
    被告於89年6 月13日入境、89年12月5 日出境，嗣未再有入
    境紀錄之事實，復經本院向內政部入出境管理局查明，並有
    被告入出國日期證明書1 件可參，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於89年6 月13日入境後與原告共同
    生活約二個月後離家，並於同年12月5 日出境，自此音訊全
    無，兩造迄今已五年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　5　　  月　  22　 日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　5　  　月　  22　 日
                            書　記　官  劉佳香




