【裁判字號】101,婚,434
【裁判日期】1020122
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第434號
原　　　告　翁賡滬
被　　　告　蕭麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年6 月26日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告經常無故離家數月不回，也不
    煮飯、不打理家務。嗣原告因脊椎長骨刺，於99年3 月間開
    刀，原告遂打電話要求被告返家照顧，惟被告並未返家。原
    告於101 年5 月間中風，左腳行動不方便、須靠輪椅行動，
    被告仍未返家照顧原告，迄今音訊全無，夫妻有名無實，顯
    見被告並無維持婚姻之意願，為此依據民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年6 月26日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證
    書為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即原告之子翁祖
    榮到庭證稱：被告現在未與原告住在一起，大約五、六年沒
    有住在一起，被告常常離家，有時候幾個月才回家，也不煮
    飯、不做家事，原告生病時，被告也都不回來、沒有照顧，
    我們不知道被告住哪裡等語，且被告於101 年3 月20日入境
    後未再出境，有被告入出國日期紀錄附卷足參。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。經查，被告婚後無故離家，不願返家與原告共同生活
    ，致兩造分居迄今已五、六年之久，顯見被告並無維持婚姻
    之意願，如前所認，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    1     月    22    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102   年    1     月    22    日
                          書記官  連容琪



