【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　李芳誼
被　　　告　楊富傑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）70年3 月26日結婚，婚姻關
    係存續中。因被告婚後多次因吸毒案件而入監服刑，屢因毒
    品案件致原告與女兒必須替被告還債，亦使原告與女兒羞於
    見人，終與親朋好友疏離，且四處搬家。被告又於100 年6
    月8 日因毒品案件經台灣板橋法院判處應執行刑有期徒刑1
    年確定。原告現已老邁，無力承擔被告屢犯案入監服刑之精
    神壓力，故依民法第1052條第1 項第10款規定，請求鈞院判
    決准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書面答辯：被告同意接
    受原告的離婚請求，因被告目前在監獄表現良好而晉升二級
    及縮短刑期之保持，故不願因本案而被借提移所開庭，請求
    本院逕為辯論判決等語。並聲明：同意原告的離婚請求。
四、查，兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為憑。又查，
    原告主張被告多次因吸毒案入監服刑，最後一次於100 年6
    月8 日因毒品案件經本院刑事庭判處應執行刑有期徒刑1 年
    確定等情，亦經本院依職權調閱被告刑事前案紀錄表及在監
    在押全國紀錄表資料，確認被告曾於98年間因犯毒品危害防
    制條例案，經本院刑事庭判處有期徒刑八月，入監執行後，
    又於100 年6 月8 日因施用第一級毒品、第二級毒品，分別
    經本院刑事庭判處有期徒刑九月、五月，定合併應執行刑有
    期徒刑1 年確定，刑期自100 年9 月17日起算，入監服刑至
    今，有上開刑事紀錄表在卷可稽。綜上事證，原告上開主張
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。本件被告於100 年6 月8 日因施用第一級毒品及第
    二級毒品，經本院刑事庭分別判處有期徒刑九月、五月，合
    併定應執行刑有期徒刑1 年確定，已如前述，原告於101 年
    1 月2 日提起本件離婚之訴（起訴狀蓋有本院收文日期戳）
    ，未逾民法第1054條所規定之除斥期間。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第10款規定提起離婚之訴，為有理由，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月     7    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月     7    日
                              書記官  張美玉



