【裁判字號】103,婚,83
【裁判日期】1030416
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第83號
原　　　告　尹進發
被　　　告　岳　偉　原住：香港黃埔花園第二期第一座13樓G室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告過去在中國上海經營俗稱「八大行業」事業
    ，亦在香港置產暨設立辦事處，當時香港面臨「九七問題」
    ，原告苦思如何保護香港的事業方式，經朋友建議及介紹，
    認識從中國上海到香港從事公關工作且有香港居留權之被告
    ，兩造見面數次後即於民國85年8月8日辦理結婚。兩造結婚
    後未曾有任何夫妻親密關係，彼此僅見面並共同吃飯約四次
    ，原告每次均給付港幣數萬元予被告作為代價。嗣原告於87
    年結束香港的事業後，未再與被告聯絡，原告曾以存證信函
    寄至被告在結婚登記資料所載的香港住址，因無人收受而遭
    退回，故原告已無任何被告的音訊。因兩造長期分居且未共
    同生活，亦無任何夫妻親密關係，婚姻有名無實，有難以維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記表、
    結婚證書、原告寄至被告香港住所遭退回的存證信函等為憑
    。又本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚後
    未曾入境臺灣，此有內政部入出國及移民署函暨所附被告入
    出國日期紀錄在卷可稽。被告經公示送達通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張
    之事實為真正。
五、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。
    又按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正
    施行後之規定，民國99年5月26日修正、100年5月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。
    本件原告主張離婚之原因均在100年5月26日涉外民事法律適
    用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉
    外民事法律適用法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，100年5月26日施行前涉外民事法律適用
    法第14條定有明文。
    本件兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻
    為香港人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本
    件離婚之原因適用中華民國法律。
六、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方
    之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍
    ，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，
    須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達
    於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上
    開條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後未曾來臺與原告團聚生活，更於87年
    後失去聯絡而音訊全無，致兩造分居已逾15年之久，顯見被
    告主觀上無意維持婚姻，客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    16    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    16    日
                            書記官  石勝尹



