【裁判字號】96,婚,195
【裁判日期】960511
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○　律師
複　代理人　蔡雅蓯　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國八十八年四月二十三日結婚，現
  仍在婚姻關係存續中。詎被告於婚後不但經常對原告需索金錢
  ，且自九十一年中起，只要原告在生活或金錢上稍不順被告之
  意，被告即時常吵著要離婚，揚言要帶走二名女兒，並提出預
  擬之離婚協議書要原告簽字，更有甚者，被告竟於九十四年九
  月十七日不聲不響帶著二名女兒離開，原告遍尋不著下向警方
  報失蹤人口，原告卻因此遭被告以偽造文書提出告訴，嗣經台
  灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分，最後原告雖查得被
  告設籍於台北市○○街一七一號三樓，惟被告僅係寄居該址，
  並未實際居住，且被告友人亦拒絕告知被告真正住所，迄今兩
  造分居已餘一年，足見被告已無維持婚姻之意願，爰依民法第
  一千零五十二條條第二項規定，請求判決兩造離婚。並聲明如
  主文所示。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於婚後即對金錢需索無度，且自九十一
    年中起，原告只要在生活或金錢上稍不順被告之意，被告即
    時常吵著要離婚，並提出預擬之離婚協議書要原告簽字，更
    於九十四年九月十七日不聲不響帶著二名女兒離開，原告遍
    尋不著下向警方報失蹤人口，原告卻因此遭被告以偽造文書
    提出告訴，嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    ，最後原告雖查得被告籍設地，惟被告並未實際居住該址，
    迄今兩造分居已餘一年之事實，業據原告提出離婚協議書、
    切結書、本院地檢署刑事傳票、本院地檢署檢察官九十五年
    度偵字六一一四號不起訴處分書、存證信函等影本各一份為
    證，即被告於台灣板橋地方法院檢察署檢察官九十五年度偵
    字六一一四號偵查中，亦自承其於九十四年九月十七日離家
    等情。再參諸被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
    之事實為真實。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告婚後即對金錢需索無
  度，亦曾因此擬妥離婚協議書、切結書要原告簽名，嗣更自九
  十四年九月十七日離家，迄今兩造分居已逾一年之事實，既如
  上述，顯見被告早已無心於兩造之婚姻，渠等之婚姻顯已生破
  綻，兩造間已因此難期再有共同圓滿、幸福之婚姻生活，其情
  形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，又非可
  歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
  ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　11　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　11　　日
                                      書記官　方佩文




