【裁判字號】94,婚,765
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第765號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年一月二十五日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年三月十九
    日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，被告於八十八年五
    月四日來台，與原告共同居住於台北縣三峽鎮○○路○段四
    九六巷十二號，婚後被告先後出入境台灣地區多次。嗣被告
    竟擅自在外非法打工，雖經原告勸阻，仍不獲置理，於九十
    一年七月二十日，終遭警查獲，旋於九十一年七月二十三日
    遭強制遣送出境。其後，原告多次以電話與被告聯絡，並再
    度為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上開
    旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告仍不予置理，
    始終未來台，迄今兩造分居已逾三年半，雙方已無感情存在
    ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零
    五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告入出國日期證明書一份、大
    陸地區居民身分證影本一份為證，並聲請訊問證人即原告之
    姊陳佩伶。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料及其遭查獲非法工作暨遣送出境之資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於八十八年三月十九日在大陸地區結婚，
    現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，堪信為真實。
二、原告主張被告於八十八年五月四日來台，與原告共同居住於
    台北縣三峽鎮○○路○段四九六巷十二號，婚後被告先後出
    入境台灣地區多次，嗣被告擅自在外非法打工，雖經原告勸
    阻，仍不獲置理，於九十一年七月二十日，終遭警查獲，旋
    於九十一年七月二十三日遭強制遣送出境；其後，原告多次
    以電話與被告聯絡，並再度為被告辦妥大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同
    居，詎被告仍不予置理，始終未來台，迄今兩造分居已逾三
    年半之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、被告入出國日期
    證明書一份為證，並經證人即原告之姊陳佩伶到庭證述明確
    （參見本院九十四年十月二十一日言詞辯論筆錄）。再者，
    被告確於八十八年五月四日入境，其後先後多次出入境，嗣
    於九十一年七月二十三日出境後，即未再入境，亦經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十
    四年十月二十五日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參；
    又被告確因非法工作，於九十一年七月二十日遭警查獲，為
    警強制遣送出境等情，亦有上開內政部警政署入出境管理局
    函所附台北縣政府警察局三峽分局函一份在卷可憑，核與原
    告主張之情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本一件
    、大陸地區居民身分證影本一份附卷可參，原告訴請判決離
    婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於八十八年三月十九日在大陸地區與原告結婚後
      ，雖於八十八年五月四日來台，並先後出入境台灣地區多
      次，嗣卻擅自在外非法打工，於九十一年七月二十三日遭
      強制遣送出境前往大陸地區後，始終未返台與原告共同居
      住生活，迄今已逾三年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告擅自在外非法工作，雖經原告勸阻，仍不獲置理，終
      遭警查獲，被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制
      遣送出境，釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為
      ，違反夫妻應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受
      極大傷害，難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸
      福，而生婚姻不可回復之破綻。
（三）被告於九十一年七月二十三日遭強制遣送出境後，雖受限
      於法令暫難來台，然其後原告多次以電話與被告聯絡，並
      再度為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將
      上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告仍不予
      置理，始終未來台，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                    家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　23　　日
                              書記官　翁子婷




