【裁判字號】100,婚,236
【裁判日期】1000304
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第236號
原　　　告　余欣純
被　　　告　王建智
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴
    訟法第77條之14第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，本院於民國99年12月31日裁
    定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國
    100 年1 月11日寄存送達原告住所之樹林派出所，及於100
    年2月16日送達於前揭原告之送達代收地址「臺北市○○○
    路○ 段38號3 樓」，發生送達之效力，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    4     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法      官  黃惠瑛
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    4     日
                                      書  記  官  張美玉



