【裁判字號】97,婚,830
【裁判日期】971015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第830號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年1 月28日結婚，育有2 名子女，
    均已成年，婚後被告不負家庭責任，喜歡賭博、花天酒地，
    於90年間自台北縣中和市○○街17巷26之3 號住處離家出走
    ，未告知行止，無留下聯絡方式，原告向夫家打聽，亦不知
    其下落，至今音全無，兩造婚姻已難以維持，爰依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於65年1 月28日結婚，現婚姻關係存續中之事實，已據
    原告提出戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告不負家庭責任
    ，喜歡賭博、花天酒地，於90年間離家出走，未告知行止，
    至今音訊全無之事實，亦據證人即兩造之長子丙○○證稱：
    「爸爸現在沒有跟我們一起住，他在90年間就離家出走，未
    告知行止，也沒有跟家人聯絡，四處尋找未獲，至今音訊全
    無，他在這之前就很少回家，喜歡喝酒、賭博，不負責任，
    很少拿錢回家，家計都是靠媽媽賺錢養家。」；證人即兩造
    之次子丁○○證稱：「爸爸現在沒有跟我們一起住，從90年
    間他就離家了，在此之前他就經常不回家，不會提供生活費
    ，喜歡喝酒、花天酒地，他離家後未告知行止，沒有留下聯
    絡方式，到現在都沒有消息。」等語。被告受合法通知未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於90年間離家出走，拒絕履行夫妻
    同居義務，致兩造分居迄今已有7 年，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　月　　15     日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　月　　15     日
                          書記官　廖宮仕




