【裁判字號】94,婚,1452
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1452號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
　　　　　　　　　現應為送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年5 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）89年
    7 月5 日在大陸地區湖北省登記結婚，婚後被告來台與原告
    共同生活，惟因被告無法外出工作，以致終日無所事事，胡
    亂揮霍，雙方結婚約2 年後，原告開始要求被告需節約花費
    ，被告即於91年10月間離家返回大陸，音訊全無，被告僅於
    最近一、二個月來電告知其欲再結婚，要原告快告離婚，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已近4 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年7 月5 日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出被告之大
    陸地區居民身分證影本、戶籍謄本各1 件可證。而原告主張
    婚後，被告來台與原告共同生活約2 年，被告即於91年10月
    間離家返回大陸，音訊全無，被告僅於最近一、二個月來電
    告知其欲再結婚，要原告快告離婚，兩造已近4 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即
    原告之姐林以喬到庭證述屬實（見本院95年5 月8 日言詞辯
    論筆錄），而被告於89年9 月18日入境，於91年10月28 日
    出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局
    查明，有被告入出境資料在卷可參，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於89年9 月18日來台與原告共同生
    活，嗣被告即於91年10月28日離家返回大陸，兩造已近4年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                            書記官　劉佳香




