【裁判字號】92,婚,100
【裁判日期】920801
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國七十一年十二月八日結婚，育有二子，詎被告經常因細故與原告吵架
    ，動不動就離家出走七、八個月未回家，且在外與人鬼混同居、不檢點，長年如
    此無理取鬧，令原告心生畏懼、惶恐不安、生命安全受威脅、精神壓力大，實是
    苦不堪言，情節嚴重，顯非夫妻間因故偶有勃谿情事可比，依法已達不堪同居之
    程度，如此已危及婚姻關係之維繫，致夫妻二人形同路人，無法共同生活。
(二)兩造早已不睦，被告因時常帶一票人回家中吵鬧細故恐嚇威脅家中年邁父親，且
    在家中疑神疑鬼，無故吵吵鬧鬧弄得全家不得安寧，令人無法忍受，被告之惡行
    已造成夫妻關係恩盡義絕、情份淪喪程度足使夫妻之婚姻關係難以維持，縱認被
    告之系爭行為不成立不堪同居之虐待或恐嚇之罪，顯已構成難以維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
(三)原告曾毆打過被告，因為被告在外面有男人，都帶回家來了，有錄音帶可以證明
    ，小孩子也知道。原告最後一次和被告發生爭執是在九十一年三月間，因為被告
    把男人的車子開回來，原告砸車子，被告坐在車內，被告下車和原告爭執、拉扯
    ，惟該次爭執原告並沒有打被告，被告也沒有受傷，在九十年間被告就跟男人有
    來往了，原告屢勸不聽，才毆打被告。
(四)被告在外積欠人家債務，致使債權人到家裡來要債，恐嚇父親要搬走電視、家具
    ，又在牆壁噴漆，被告還時常帶一些人回家打麻將，行為惡劣。
三、證據：提出戶籍謄本、牆壁遭噴漆照片五張、國內長途通話明細清單、錄音帶四
    捲、錄音譯文等為證，並聲請訊問證人許陳彩璜、陳彩齡。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)被告並無經常因細故和原告常常吵架，或動不動離家出走七、八個月未回家及在
    外與人鬼混同居不檢點之情事，因為原告出手毆打被告，被告只是躲避原告而已
    ，於九十一年初至二、三月間，在台北縣林口鄉太平嶺二三號住處，因被告那時
    在桃園龜山幫朋友看卡拉Ｏｋ店，都很晚才能回家，原告說被告都不回家，為此
    原告打過被告四次。
(二)原告所言之負債，係被告朋友陳月桂借用被告的店向錢莊借款新台幣六萬元，陳
    月桂言明要負責還錢，後來錢莊的人來家裡噴漆，經長子陳永程轉知，被告為此
    找陳月桂，惟陳月桂無法還錢，而由長子先償還。
(三)打電話來家裡的是被告之客人或朋友，有男的，也有女的，至於來載被告的男子
    ，是自用車改裝經營之計程車，我們店裡都是叫他的車。
(四)錄音帶內容，是被告與對方男子開玩笑，該男子叫莊士正，他是到店裡消費認識
    的朋友，只是朋友關係，因為我們經營卡拉ＯＫ店跟客人講話都是這樣開玩笑的
    講。
丙、本院依職權訊問證人陳永欽、陳永程。
    理　　由
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證。
二、其次原告主張兩造於七十一年十二月八日結婚，育有二子，詎被告於九十年間起
    ，在外結交男友、不檢點，業據證人即原告之姊許陳彩璜證稱：最近兩年被告常
    常去卡拉ＯＫ上班很晚才回家，原告有勸她，家計都是我爸爸在負擔，並沒有經
    濟壓力，但是被告還是堅持要上班，被告常常晚回家沒有辦法照顧家庭，被告在
    外面又有男人，所以原告有打她，最後一次原告打她是因為原告勸她不要去開卡
    拉ＯＫ店，我爸爸也勸她，說家裡的生活費爸爸會全部支付，不用她負擔，她也
    不聽，在九十一年三月間她還把男人的車子開回家，原告因此砸車子發生爭執，
    在九十一年三月二十六日原告被抓去執行，過了三天被告就離家，有八個月沒有
    回家。我爸爸是農會總幹事退休，他是望族，他有錢等語。且被告在電話錄音中
    ，與某男子語氣親暱，語帶雙關的打情罵俏，先後二次以電話意猶未盡的談論著
    前晚發生之性關係及被告如何在半夜瞞著原告神不知鬼不覺溜回家之情，此亦有
    電話錄音二捲及錄音譯文附卷可稽。被告辯稱該男子係至其卡拉ＯＫ店消費認識
    之朋友，二人只是朋友關係，錄音帶內容只是開玩笑云云，顯非可採。是本院綜
    上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、末查，被告辯稱兩造婚姻期間，於九十一年初至二、三月間，在台北縣林口鄉太
    平嶺二三號住處，因被告在桃園龜山幫朋友看卡拉Ｏｋ店，均很晚才能回家，兩
    造為此時常爭吵，為此被告遭原告毆打過四次之情，此為原告所是認，並經證人
    許陳彩璜及兩造之子陳永欽供證在卷，是原告毆打被告之情亦堪認定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告於九十一年初至二、三
    月間毆打被告有四次之多，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，並使原告
    人格尊嚴盡失，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度；而被告在外結交男友，不
    守婦道，亦有違夫妻忠貞之義務。兩造前開行為，造成兩造夫妻關係應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該兩造之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生雙方均有過失難
    分軒輊，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，姑
    不論原告未能舉證以實，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰一一論述
    。據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




