【裁判字號】94,婚,414
【裁判日期】940606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第414號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
訴訟代理人　陳淑貞律師
複代理人　　陳淑蕙律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年五月十八日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十二年十二月二十七日結婚，婚後育
      有子女蔡宗穎（七十三年七月二十七日生）、蔡宗育（七
      十七年二月十二日生）等二名子女。詎被告有酗酒習慣，
      經常於酒後無故以俗稱「三字經」之穢語辱罵原告，致原
      告精神上遭受莫大痛苦。
（二）被告於九十二年八月間，無故自兩造當時設於台北縣中和
      市○○路○段六三巷十三弄七七號二樓之住處離開，遷至
      高雄縣彌陀鄉○○路西一巷三號居住，此後從未返家與原
      告共同生活，兩造分居迄今將近二年。
（三）原告身患殘障，之前在彩券投注站工作，但收入微薄，尚
      需子女外出打工貼補家用，反觀被告有工作能力，卻自九
      十二年八月間離家時起長期未給付家庭生活費用予原告，
      不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作及子女打工賺錢，
      家計始獲維持。
（四）綜上，被告前曾長期無故辱罵原告，令原告深受精神上之
      痛苦，嗣被告復無故離家，長期不負擔家計，雙方分居多
      年，已無感情存在，婚姻亦已破裂，名存實亡，兩造間顯
      有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法第一千零五十二條
      第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第
      二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併
      請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、原告身心障礙手冊一份為證，並
    聲請訊問證人即兩造之子蔡宗穎。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有蔡宗穎
    、蔡宗育等二名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為
    證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後有酗酒習慣，經常於酒後無故以俗稱
      「三字經」之穢語辱罵原告，致原告精神上遭受莫大痛苦
      之事實，業經證人即兩造之子蔡宗穎於本院審理時證稱：
      「他（爸爸）每天都要喝酒，都喝很多，但是很少喝醉。
      」、「他酒後都會跟媽媽吵架，辱罵三字經。」、「（爸
      爸辱罵媽媽）已經很多年了，從我小時候開始就這樣了。
      」、「（問：媽媽遭受爸爸辱罵之後的感受如何？）很難
      過。」等語（參見本院九十四年五月十八日言詞辯論筆錄
      ）。
（二）原告主張被告於九十二年八月間，無故自兩造當時設於台
      北縣中和市○○路○段六三巷十三弄七七號二樓之住處離
      開，遷至高雄縣彌陀鄉○○路西一巷三號居住，此後從未
      返家與原告共同生活，兩造分居迄今將近二年之事實，亦
      經證人蔡宗穎證稱：「（問：兩造現在有無同住？）沒有
      。」、「是爸爸離開家裡。」、「（問：爸爸何時地離開
      ？）九十二年八月間，爸爸從台北縣中和市○○路○段六
      三巷十三弄七七號二樓之住處離開。」、「（問：爸爸為
      什麼要離開）我不知道。」、「（問：爸爸離開之後，有
      沒有再回來過？）沒有。」、「他搬到高雄的祖父母家裡
      。」等語明確（參見同上筆錄）。
（三）原告主張其身患殘障，之前在彩券投注站工作，但收入微
      薄，尚需子女外出打工貼補家用，而被告有工作能力，卻
      自九十二年八月間離家時起長期未給付家庭生活費用予原
      告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作及子女打工賺
      錢，家計始獲維持之事實，業據原告提出身心障礙手冊一
      份為證，核與證人蔡宗穎證稱：「（問：爸爸離開之後，
      有無給付家庭生活費用？）我有聽我爸爸說他曾經有一個
      月有寄錢回家，但是我不知道他到底有沒有寄錢，或是寄
      了多少錢。」、「（問：爸爸離開之後，媽媽與你們兩名
      子女的生活如何維持？）我跟弟弟會去打工，媽媽之前在
      彩券投注站幫忙工作。」等語情節相符（參見同上筆錄）
      。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蔡宗穎為兩造之
      子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有長期於酒後無故以俗稱「三
      字經」之穢語辱罵原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然
      無視於原告之尊嚴，而對原告之心理造成莫大傷害致受有
      痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告於九十二年八月間，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今將近二年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（三）被告有工作能力，於離家後卻長期未給付家庭生活費用予
      原告供為家用，對於原告及子女之生活不與聞問，任由原
      告獨立負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之
      責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及
      互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求
    離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必
    要，爰不另予論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




