【裁判字號】99,婚,292
【裁判日期】990903
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　姜俐玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年8 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（民國○○○年○月○○○日生、
身分證號碼：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二十五分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國76年4 月3 日結婚，並育有三名子女，其中丙
      ○○為○○年○○月○○日出生，仍未成年。被告於婚後對原告
      實施家庭暴力行為，經原告聲請鈞院核發通常保護令（即
      98年度家護字第○○號）後，被告毫無悔改，持續為家庭
      暴力行為，經原告再次聲變更增加前開通常保護令內容而
      獲准在案（即98年度家護聲字第○○號）。嗣原告又聲請延
      長保護令之有效期間，亦經鈞院99年度家護聲字第○○ 號
      裁定准予延長至100 年4 月29日。
（二）被告不法家庭暴力行為，難期兩造維繫正常婚姻關係，爰
      依民法第1052條第3 款及第2 項規定請求離婚，並請鈞院
      擇一事由判准原告與被告離婚。又為未成年子女丙○○之
      最佳利益著想，併依民法第1055條第1 項規定，請求判決
      該未成年子女之權利義務之行使及負擔由原告任之。
（三）民法第1030-1規定，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存
      之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，
      其雙方剩餘財產之差額應平均分配。如鈞院裁判准以離婚
      ，原告依法得請求兩造剩餘財產之半數。查登記於被告名
      下之兩造婚後財產即台北縣○○路○○巷○○號○○樓房地（
      下稱系爭房地），經原告依法聲請假扣押及強制執行後，
      始得被告已於98年11月13日逕自處分系爭房地，已違反前
      開通常保護令，更損及原告剩餘財產之權利，暫估系爭房
      地市價為420 萬元，故請求被告給付原告210 萬元。
（四）系爭房地係兩造婚後於77年3 月28日共同出資購買而登記
      於被告名下，被告竟於98年11月13日逕自處分系爭房地，
      並於99年5 月12日庭期中自承處分所得為420 萬元，是依
      民法第1034-4規定「夫妻現存之婚後財產，其價值計算以
      法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決離婚者，以起
      訴時為準。」，故被告現存之婚後財產以起訴時為準觀之
      ，亦相當於420 萬元，原告自得依民法第1030-1條本文規
      定，請求剩餘財產之半數金額。
（五）被告所提匯款單是被告父親匯給到原告戶頭，原告再提出
      給被告當作生活費用以及繳納第二次貸款的費用，買房子
      的第一次貸款已經繳清了，是因為被告沒有工作，才又辦
      理第二次貸款，剛開始先辦理貸款40萬元購買車子，後來
      又貸款，最後被告跟原告說共貸款140 萬元。原告對於系
      爭房子之買賣價金420 萬元、代書費用9080元及土地增值
      稅116916元部分不爭執，另外貸款部分從借款契約書看不
      出來是還了多少錢，至於對於四叔及父親借款部分，請被
      告舉證。
（六）並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)兩造所生之未成年子女丙
      ○○權利義務之行使負擔由原告任之。(3)被告應給付原告
      210 萬元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。(4)請准原告以現金或財團法人法律扶
      助基金會板橋分會出具之保證書供擔保後為假執行。
二、被告則辯稱：被告沒有打原告，原告已三年多未與被告履行
    夫妻義務，這幾年被告均有匯錢予原告以支付家庭花用，系
    爭房地已貸款140 萬元，利息已繳不出來，被告還向四叔借
    20萬元，所以被告父親要被告賣掉系爭房子，被告賣了420
    萬元，扣除銀行貸款、增值稅11萬多元及其他債務已沒有剩
    多少錢了，被告亦還了父親150 萬元，剩餘的錢被告已花光
    了等語。
三、法院之判斷：
（一）兩造係夫妻關係，並育有三名子女，其中丙○○為○○年○○
      月○○日出生，仍未成年，有原告所提戶籍謄本為證，且為
      被告所未爭執，洵堪認定。
（二）又原告主張被告婚後對原告實施家庭暴力行為，經原告聲
      請本院核發通常保護令（即98年度家護字第○○ 號）後，
      被告毫無悔改，持續為家庭暴力行為，經原告再次聲變更
      增加前開通常保護令內容而獲准在案（即98年度家護聲字
      第○○號），嗣原告又聲請延長保護令之有效期間，亦經本
      院99年度家護聲字第○○號裁定准予延長至100 年4 月29日
      等情，亦據原告提出前開裁定影本三件為證，被告雖否認
      其有打原告之行為，惟「相對人（即被告）與聲請人（即
      原告）係夫妻關係，育有子女三人，共同居住於臺北縣中
      和市○○路○○巷○○號○○樓。相對人患有精神分裂疾病，
      長期懷疑聲請人有外遇，情緒控制不佳，前曾多次對聲請
      人實施言詞辱罵、恐嚇、毆打家庭暴力之行為，並多次無
      故恣意毆打、踢踹兩造之子丙○○，令聲請人及丙○○長
      期深受身體及精神上之痛苦。最近一次於98年1 月20日晚
      上10時許，在上開住處，相對人懷疑聲請人有外遇，竟出
      手毆打聲請人，復揚稱：聲請人如果在外面亂搞，要給聲
      請人好看，如果被相對人抓到外遇對象，要殺死外遇對象
      等語，致聲請人心生畏佈情境，已發生家庭暴力事件，可
      認聲請人及其子丙○○有繼續遭受相對人實施不法侵害行
      為之虞。」、「惟相對人於上開保護令核發後之有效期間
      內，仍未改善其自身情緒控制，繼續對聲請人施暴，於98
      年7 月22日晚上6 時許，在上開共同住處，聲請人帶小孩
      去辦理助學貸款，相對人得知聲請人休假卻未在家，隨即
      質疑聲請人外遇，不但摔擲童軍椅，復出言恐嚇稱：殺人
      也是關、打人也是關、要就把你殺掉等語，致聲請人心生
      為畏怖，已發生家庭暴力事件，聲請人有繼續遭受相對人
      實施不法侵害之虞。」、「相對人於前開保護令核發後，
      即搬回南部居住，兩造亦處於分居狀態至今，惟於前開保
      護令有效期間，即98年7 月22日，在台北縣中和市○○路
      ○○號○○號○○樓，相對人竟復恐嚇聲請人稱：『如果聲請
      人有外遇，被相對人抓到，要對聲請人不利』云云，復摔
      壞兩造子女之童軍椅，令聲請人心生畏懼之情。」等家庭
      暴力事件，業據本院98年度家護字第○○號通常保護令、
      98年度家護聲字第○○號裁定及99年度家護聲字第○○號裁定
      所審認在案，並經證人即兩造之子丙○○到庭證稱：（問
      ：你有看過爸爸對媽媽施暴嗎？）有等語屬實，是被告所
      辯，應係卸飾之詞，要無可採。原告主張受暴，應堪信實
      。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，並育有三名子女，被告基於夫
      妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
      的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎
      被告於婚後多次對原告實施言詞辱罵、恐嚇、毆打之家庭
      暴力行為，並多次無故恣意毆打、踢踹兩造之未成年子女
      丙○○，已如前述，被告之行為已屬慣行毆打，其所加諸
      於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生
      活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有不
      可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭
      諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據
      民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符
      ，自應准許。至原告告雖併主張民法第1052條第2 項為離
      婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既
      使該原告達於不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告
      復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
      審認，特此敘明。
（四）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之、未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者
      ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
      請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務
      之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
      者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情
      形，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會
      面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更
      之。民法第1055條定有明文。復按法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間
      或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
      1055條之1亦定有明文。經查：
      (1)本院函請臺北縣政府社會局委託社團法人中華民國兒童
        人權協會及嘉義縣政府委託財團法人私立天主教中華聖
        母主會福利慈善事業基金會就兩造所生之未成年子女丙
        ○○，在兩造離婚後親權行使之歸屬為訪視報告，經各
        該會函覆本院之訪視評估建議略以：原告部分：「親子
        關係：原告與兩名子女及案主（即丙○○）自搬離住所
        後，原告就擔起母兼父職的照顧責任，因案大哥及案二
        哥受被告影響較少，所以原告就將心思多放在照顧案主
        上，對於案主個性、生活習性及接受治療後的進步都能
        詳細說明，而案主一直與原告共同生活，不曾分離，就
        訪視觀察，案主雖都以不知道回答，原告卻能耐心引導
        、鼓勵案主多表達，訪視過程中發現，案主不想多說時
        ，都會要原告代為回答，顯示案主對於原告有相當的信
        任感，案主也會聽從原告之管教，故評估原告與案主情
        感依附緊密。親職照顧：案主目前就學穩定，定期接受
        治療，原告也會與諮商師溝通討論，瞭解案主目前狀況
        及如何從旁協助案主；就訪視觀察，原告會主動找話題
        與案主對談（如學校課業、今天烹飪時學習什麼等），
        瞭解案主在校學習狀況，故就原告所描述對案主之照顧
        及社工訪談所做觀察，評估原告親職能力佳。教養態度
        ：據原告所述，案主課業成績不錯，但認為案主成績能
        再更好，因此會與案主約定玩電腦時間，也會關心案主
        玩那些電腦遊戲，以利與案主有多些互動、交談的話題
        ，對於案主的狀況有問題時，會主動向諮商師尋求協助
        ，就原告之陳述，原告能與專業諮商配合，同時亦從旁
        協助引導案主，顯示原告除注重案主課業學習，並積極
        協助案主走出心理創傷及鼓勵口語表達，評估案主由原
        告監護扶養，並無不妥。兒少監護意願：案主雖已逾16
        歲，但因不善於表達，仍具備相當程度之判斷能力，並
        清楚監護權所代表之意義，其表達由原告監護之意願。
        監護動機與意願：就原告所述，被告為中度精神障礙者
        ，雖有服用藥物，但易因壓力或外在因素而有情緒狀況
        不穩而可能造成對他人之傷害，尤案主身心受影響更深
        ，為讓案主有穩定、安全生活環境，故原告表達願單獨
        監護案主之意願。建議：案主自與兩名案兄及原告搬離
        被告，並共同生活至今，案主與兩名案兄及原告之間的
        手足情感、母子親情，互動融洽、親密；原告亦與諮商
        師保持聯繫，瞭解案主學習進度並鼓勵案主之表達意願
        與能力，顯示原告積極協助回復案主溝通能力，評估原
        告具備獨力照顧教養案主之能力。」，被告部分：「被
        告表示無意願爭取子女監護權」等情，有各該函文在卷
        可參。
      (2)另按「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行
        使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人
        行使或負擔權利義務不利於該子女」家庭暴力防治法第
        43條亦定有明文。本件被告有家庭暴力行為，已於前述
        ，並經本院核發通常保護令在案，從而加害人即被告依
        法即應受推定其行使負擔權利義務不利於未成年子女丙
        ○○。
      (3)是本院審酌原告對於未成年子女丙○○有監護意願，為
        丙○○之主要照顧者，教養態度及親職能力均佳，現與
        丙○○及另二名成年兒子共同生活，母子及手足間情感
        緊密，丙○○亦表示願交由與原告監護，被告則依上開
        家庭暴力防治法第43條規定，不利於行使或負擔對丙○
        ○之權利義務等一切情狀，認對於兩造所生未成年子女
        丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子
        女之最佳利益，是依法並准原告之請求，判決如主文第
        2 項所示。
（五）原告請求被告給付夫妻剩餘財產差額210萬元部分：
      (1)按「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定
        外，以法定財產制，為其夫妻財產制。」民法第1005條
        定有明文。查，本件兩造於76年4 月3 日結婚後，未訂
        立任何夫妻財產制契約之事實，為兩造所不爭執，自應
        適用法定財產制。
      (2)又按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產
        ，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩
        餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限：1
        、因繼承或其他無償取得之財產。2 、慰撫金。」民法
        第1030條之1 第1 項定有明文。是以計算夫妻之剩餘財
        產，須以夫或妻於婚姻關係存續中所取得，而於法定財
        產制關係消滅時，現仍存在之財產，扣除其於婚姻關係
        存續中所負之債務，再扣除因繼承或其他無償取得之財
        產及慰撫金，由此計算夫妻各自之剩餘財產，算定其差
        額。次按「夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財
        產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴
        時為準。」同法第1030條之4 第1 項亦有明文。此乃夫
        妻任一方為行使剩餘財產分配請求權，須就夫妻現存之
        婚後財產予以計價時，其計價時點之規定，而所謂「以
        起訴時為準」，參酌立法理由為：「婚後財產範圍及計
        算，例外以起訴時為準，」，應解為因判決離婚而消滅
        法定財產制關係者，僅以起訴時之婚後財產為範圍，予
        以計算。本院依原告之請求而判決准予離婚，已如前述
        ，是原告請求依上開規定請求分配夫妻剩餘財產，自屬
        有據，並應以兩造結婚之時即76年4 月3 日起，至原告
        提起離婚訴訟之起訴時即99年1 月21日止，作為計算雙
        方剩餘財產範圍及價值計算之時點，合先敘明
      (3)原告主張其目前未有任何婚後財產及債務，為被告所不
        爭執，是其並無任何剩餘財產可供分配，堪予認定。
      (4)被告主張其婚後財產只有其名下之台北縣○○路○○巷
        ○○號○○樓房地即系爭房地，沒有其他財產，系爭房地則
        已於98年11月13日賣掉，清償銀行貸款140 萬元、繳付
        房子買賣代書費用9080元及土地增值稅116916元、清償
        對四叔及父親之借款債務各20萬元及150 萬元，其餘款
        項均花光了等語，原告對於系爭房地已經被告於98年11
        月13日以420 萬元出售他人及被告已繳付房子買賣代書
        費用9,080 元、土地增值稅116, 916元部分並不爭執，
        惟否認原告對銀行及其四叔、父親各負有140 萬元及20
        萬元、170 萬元之債務。查系爭房地係被告於婚姻關係
        存續中，於77年3 月28日所取得之婚後財產，有原告所
        提土地、建物登記謄本為證，惟系爭房地已於原告提起
        本件離婚起訴即99年1 月21日前之98年11月13日即已出
        售他人，既為兩造所不爭執，則係爭房地顯非屬被告於
        本件離婚起訴時仍現存之婚後財產至明。而經本院闡明
        詢問原告何以主張系爭房地應列入計算被告於本件離婚
        起訴時現存之婚後財產，原告均未提出相關法條依據為
        憑，僅主張民法第1030條之4 有關夫妻現存之婚後財產
        計價時點之規定，揭諸前開條文說明，原告主張系爭房
        地應列入計算被告之剩餘財產，於法顯有未合。此外，
        原告復未主張被告尚有其他現存之婚後財產，是被告主
        張其並無任何剩餘財產可供分配，應堪採信。
      (5)綜上，兩造於本件離婚起訴時，既均無任何剩餘財產，
        從而，原告請求被告給付剩餘財產差額210 萬元及法定
        遲延利息，為無理由，應予駁回。又原告此部分之請求
        ，既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回
        。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事
    訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9 　　月　　3 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9 　　月　　3 　　日
                            書記官　劉春美




