【裁判字號】101,婚,163
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第163號
原　　　告　陳怡泉
被　　　告　陳碧鳳　(TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年8月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第
    10100003641號令公布，並經司法院於101 年5 月11日以院
    台廳少家二字第1010012038號令發布定於101 年6 月1 日施
    行。依家事事件法第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規
    定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前
    已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院
    依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不
    受影響。查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事
    事件，依上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法
    所定程序終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
三、原告主張被告係越南人民，兩造於民國（下同）99年4 月21
    日結婚，婚後被告於99年8 月15日來臺與原告共同生活，嗣
    原告陪同被告於100 年5 月25日返回越南探親，被告於100
    年6 月4 日越南時間上午10時30分告知原告要去美容院，但
    一去不回，原告透過翻譯與被告家人聯絡，遍尋未果，原告
    待在越南等待直到100 年6 月9 日始返臺。被告顯係惡意遺
    棄，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並
    就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查被告係越南人民，兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    有原告提出戶籍謄本為證。而原告主張婚後，其於100 年5
    月25日陪同被告返回越南探親，嗣被告於100 年6 月4 日向
    原告謊稱去美容院，此後離家出走，音訊全無，迄今未歸，
    兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業經證人即原告之胞姊陳麗珠到庭證述屬實（見
    本院101 年5 月14日言詞辯論筆錄）。又被告最後於100 年
    5 月25日出境後，迄未有入境紀錄等情，有內政部入出國及
    移民署函文暨入出國日期記錄各1 件在卷足參。而被告經本
    院合法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
六、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    人，並無共同之本國法。然原告主張兩造於99年4 月21日結
    婚，於婚姻即以久住之意思將共同住所地設於原告戶籍地新
    北市○○區○○路二段34號，故應以共同之住所地法，即我
    國民法為本件離婚原因之準據法，先予敘明。又我國民法第
    1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於100 年5 月25日一同返回
    越南探親，被告於100 年6 月4 日離家不返，兩造分居迄今
    1 年多，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻
    有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                            書記官  郭雅妮



