【裁判字號】95,婚,390
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第390號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告婚後沉迷賭博，棄妻
    小於不顧，時常閒賦在家，向原告伸手要錢不遂便出手毆打
    原告。民國83年間原告因患子宮頸癌，而於林口長庚醫院住
    院開刀，原告住院期間被告不僅未妥善照顧原告，甚常出言
    威嚇原告，嗣原告於開刀後4 、5 月出院，先至台南麻豆鎮
    婆家休養，詎被告竟不時打電話制止原告回台北居住，否則
    將對原告不利，因此原告便留在台南居住與工作，此後兩造
    分居至今，原告認兩造已十多年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條2 項之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張婚後曾遭被告毆打，後自民國
    83年間原告開刀出院回南部後，兩造即分居至今，已十多年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，此
    有驗傷診斷書影本一件附卷可憑，並經證人即兩造之子女丙
    ○○到庭證述屬實（見本院95年5 月2 日言詞辯論筆錄）。
    而被告現未住其戶籍地址「臺北縣鶯歌鎮○○街6 巷5 號三
    樓」等情，亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局三
    峽分局函1 份在卷可參。參以被告經合法通知，未到場提出
    書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾有毆打原告
    之行為，且兩造自83年間即分居迄今，兩造已十多年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 95　　年　　8　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95　　年　　8　　月　　14　　日
                            書記官　劉佳香




