【裁判字號】93,婚,855
【裁判日期】931018
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月四日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）七十五年六月八日結婚，婚後育有子女三
      人，兩造於八十七年母親節發生爭吵，被告即離家出走，數月後，被告曾回家
      探望小孩兩、三次，僅與小孩有聯絡，三年前兩造並簽署離婚協議書，惟未辦
      理離婚登記，被告離家迄今已六年多，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，
      且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項
      第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      ，並聲請訊問證人即兩造之子鄭力瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局中和分局查詢被告
    投縣政府警察局集集分局查詢被告娘家「南投縣魚池鄉大林村永川巷九號」住居
    情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，於八十七年母親節發生爭吵，被告即離家出走，數月後，
    被告曾回家探望小孩兩、三次，僅與小孩有聯絡，三年前兩造並簽署離婚協議書
    ，惟未辦理離婚登記，被告離家迄今已六年多，行蹤不明，兩造婚姻發生破綻，
    難以再繼續維持之事實，業據原告提出前開資料為憑，並經證人即兩造之子鄭力
    瑋到庭證稱：「母親五年前就沒有和父親在一起生活，母親離家，後來我有跟母
    親見過面，母親說當時是和父親吵架後離家的，我只知道母親住在板橋市，詳細
    地址我不知道，都是母親打手機跟我聯絡，我沒有聽說過父母親有簽離婚協議書
    的事情。母親離家這段期間都沒有和父親有任何的互動。」等語甚詳（見本院九
    十三年八月十七日言詞辯論筆錄）；而被告現雖
    六十巷三弄十七號五樓」，其娘家在「南投縣魚池鄉大林村永川巷九號」，惟並
    未住居該二處所等情，亦經本院函請台北縣縣政府警察局中和分局、南投縣政府
    警察局集集分局查明屬實，有該二分局函各一紙在卷足參。而被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於八十七年母親節發生
    爭吵，被告即離家出走，僅與小孩有所聯絡，且三年前兩造並簽署離婚協議書（
    惟未辦理離婚登記），被告離家迄今已六年多，行蹤不明，兩造長年未共同生活
    ，婚姻發生破綻，已如前所認，足見兩造婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達六年多之久
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　  　十八  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　  　十八  　日
                                            書  記　官　李錦輝




