【裁判字號】97,婚,345
【裁判日期】970718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第345號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年六月二十七日言語
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張原告於民國九十三年五月八日與大陸地區人民之
  被告結婚，婚後被告來臺與原告共同生活。然兩人相差三十一
  歲，被告不照顧原告，反而一直向原告要錢，且動輒因細故辱
  罵原告，嗣於九十六年十二月十六日下午三時十分許，被告因
  向原告索取存摺、護照不成，竟對原告施暴動粗，致原告受有
  右臉挫傷、右上臂擦傷之傷害，最後被告於同年月十八日出境
  返回大陸，自此即未再來臺與原告履行同居義務。揆其所為，
  對原告而言，已構成不堪同居之虐待，且惡意遺棄仍在繼續狀
  態中，原告為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五
  款之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)關於原告主張被告於九十六年十二月十六日對原告施暴，致
    原告受有右臉挫傷、右上臂擦傷之傷害，並於同年月十八日
    出境返回大陸後，即未再入境來台與伊共同生活之事實，據
    其所提診斷證明書影本一件、受傷照片二幀，亦經內政部入
    出國及移民署為函復本院所檢附之被告入出國日期證明書在
    卷足稽。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    前揭主張係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於九十
    六年十二月十八日返回大陸後即未再入境來台與原告履行同
    居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒
    絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦
  方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附此敘
  明。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　7　　月　　18　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　7　　月　　18　　日
                                      書記官  童淑敏




