【裁判字號】93,婚,1566
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1566號
原　　　告　戊　○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年1 月25日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國五十六年五月二十六日結婚，育有子女四名，均
    已成年，詎被告於六十八年間因負債、倒會而離家出走，自
    此音訊全無，下落不明，且未提供原告及子女生活費，兩造
    所生子女均由原告獨力扶養成年，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，
    即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於五十六年五月二十六日結婚，育有四名子女
    ，均已成年，現兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    會而離家出走，自此音訊全無，下落不明，且未提供原告及
    子女生活費之事實，並據證人即兩造之次女丙○○證稱：爸
    爸現在沒有跟我們住一起，他在我很小的時候就離家出走了
    ，最少已經有二十五年了，也沒有提供生活費，也沒有打電
    話回家，向親友打聽也沒有他的消息。證人即兩造之四女乙
    ○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，有二十幾年沒有住
    在一起了，什麼原因我不知道，我是家裡最小的，家裡的費
    用都靠我們自小打工及媽媽賺錢，爸爸都沒有提供生活費，
    也沒有他的消息，他也沒有打電話回家，我們也不知道他在
    哪裡各等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
    經查，兩造結婚後，育有四名子女，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告自六十八年
    間起即離家出走，迄今已逾二十五年，且不提供原告及子女
    之生活費用，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開
    法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事
    由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                            書記官　廖宮仕




