【裁判字號】101,婚,91
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第91號
原　　　告　王志勇
訴訟代理人　葉智幄律師
　　　　　　劉佳強律師
被　　　告　陳秋紅　中國大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年2 月1 日
    經友人介紹，在中華人民共和國福州市民政局辦理結婚登記
    ，並約定以原告住所新北市○○區○○街61之3 號5 樓為婚
    後共同住所。原告為申請被告來臺團聚，於97年2 至3月暨
    98年7 月22日寄送相關文件至被告位於中國福建省福清市上
    逕鎮油塘村101 之4 號住所，然被告均無故拒絕來臺團聚迄
    今，被告顯無意願至臺灣履行同居義務。原告曾於日前委請
    訴訟代理人葉智幄律師代發律師函催告被告應於100 年12月
    31日前，以書面回覆是否願意繼續履行婚姻關係，然被告親
    自收受後亦置若罔聞。原告有感於兩造多年來未有共同生活
    ，並無夫妻情份，不願再以此有名無實之夫妻關係拘束彼此
    各自尋找幸福之權利，遂提起本件訴訟。被告無正當理由不
    履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已
    生有難以繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇其一准判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出身分證、結婚證、戶籍
    謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書、被告
    之居留證、律師函等影本1 件為證，並經證人即原告之父親
    王萬教到庭證稱：「兩造結婚後，原告將來臺文件寄給被告
    ，被告仍不來臺，我們打電話去詢問被告為何不來，被告叫
    我們再寄錢她才會來臺。」、「兩造是經仲介而結婚，結婚
    前沒有交往過。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀答辯，依上開調查，原告主張堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件原告屢次要求被告來臺團聚遭拒，顯見被告拒絕與原告
    履行夫妻同居義務，又兩造分居迄今已逾4 年之久，可見兩
    造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再
    共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    101   年    6     月    13    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    6     月    13    日
                            書記官  張美玉



