【裁判字號】91,婚,1415
【裁判日期】920326
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　 　　　　　　　 九十一年度婚字第一四一五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國七十年間結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，育有子女三人。惟嗣
    因雙方意見不合、志趣互異，無法共同生活，乃協議離婚，並於九十年十二月十
    日經律師及另二位證人見證下，簽妥離婚協議書。第原告於前往戶政事務所準備
    辦理離婚登記時，又因考慮小孩立場及多年夫妻之情，一時心軟而與被告再次溝
    通，盼被告能改其前非。詎被告竟不顧原告及其子女之生活，不但不負家計，甚
    且距原告起訴前即已離家長達半年而告行方不明，原告實已無法承受被告所加諸
    於伊身上之壓力。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請准兩造離
    婚等語。
  三證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、九十年十二月十日兩造離婚協議書等影本各一
    份為證，並聲請訊問證人即兩造之子女黃冠舜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且渠等間現有婚姻關係存續中，此有原告提出之戶口名簿及戶籍謄
    本各一份可證。
  二原告主張渠與被告因雙方意見及志趣互異，無法共同生活，曾經簽訂離婚協議離
    書，嗣因考慮小孩立場及多年夫妻之情，一時心軟而迄未辦理離婚登記，盼被告
    能改其前非。詎被告竟不顧渠與其子女之生活，既不負家計，又離家行方不明等
    情之事實，除據原告提出九十年十二月十日兩造離婚協議書影本為憑外，並經證
    人即兩造之子黃冠舜到庭證述：「兩造之前相處不是很好，他們動不動就吵架」
    、「我們向他（指被告）拿錢，他都說要我們自己想辦法」、「我現在只有跟媽
    媽同住，爸爸都沒有回來，我現在住外婆家。他已經快一年沒有回來了」等語無
    訛。茲被告受合法通知後，既未到場抗辯，又未提出任何書面之陳述或否認，自
    堪認本件原告之主張為真實。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：本件被告於婚姻關係存續中，既不負擔家計，甚且離家行方不明，未與原告同
    居迄已近年，其於原告顯然全無尊重與關愛之情，所為已屬嚴重危及婚姻共同生
    活之維繫基礎。而雙方徒有夫妻之名，並無夫妻之實，彼此感情自已因分居而趨
    淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，足見兩造之婚姻於客觀上已生破
    綻。再參以：兩造於婚姻關係存續中，既曾因個性及志趣不合，而達成離婚之協
    議之情節，益見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，殊無共同履行夫妻生活之
    意思。是兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦已喪失維持婚姻之意
    願，堪認已無回復之希望，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由。且該事由
    之發生並非基於該原告一方所致，則揆諸上揭法條規定，本件原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數提
出繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　劉日賓




