【裁判字號】98,婚,431
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第431號
原　　　告　甲○○
被　　　告　施莉娜　　印尼國籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國96年5 月22日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告於97年3 月29日離
    家出走並出境返回印尼，兩造失去聯絡迄今1 年半許，兩造
    婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、印尼文之結婚呈
    報證明書及聲明書暨中譯文影本各1 份為證，並經證人即原
    告母親之友人王寶雲到庭證稱：「被告來臺灣擔任外勞，與
    原告認識，兩人就結婚且感情不錯，我不知道被告為何回去
    印尼，到現在沒有任何消息，兩造在印尼結婚時我有去印尼
    辦理婚禮，但被告的父母都沒有出席，只有親戚出席婚禮，
    被告說剛好那天他弟弟訂婚，所以父母無法出席，…被告說
    他家很遠，所以沒有帶我們去他家，我們也不知道被告在印
    尼的地址，被告離家已一年」等語。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依
    上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告自97年3 月
    29日離台返回印尼後，即未再回台灣與原告履行同居，使兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，破綻
    加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                            書記官  王苑琦




