【裁判字號】94,婚,709
【裁判日期】941005
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第709號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
 　　　　　　　　　 現應送.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造於民國九十一年七月十二日在大陸地區結婚後
      ，原告為被告辦理入境手續，惟被告未曾來台履行同居義
      務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、大陸地區人民進入
      臺灣地區旅行證申請書影本、經財團法人海峽交流基金會
      認證之結婚公證書影本、結婚證明影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
      告提出戶籍謄本、戶口名簿影本及經財團法人海峽交流基
      金會認證之結婚公證書影本、結婚證明影本各一件為證。
    二關於原告所主張被告與其於九十一年七月十二日在大陸地
      區結婚後，原告為被告辦理入境手續，惟被告未曾來台履
      行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中之事實，亦有原
      告提出之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一
      件為證，並經本院依職權調閱被告入出境紀錄查詢屬實，
      有被告入出境查詢資料一件附卷可參，而被告經受合法通
      知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
      何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      著有規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條亦定
      有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
      三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
      號判例）。本件被告自與原告於大陸地區結婚後，未曾來
      台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又
      未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                                    書記官  蕭詩穎




