【裁判字號】98,婚,597
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第597號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國96年11月2 日結婚
    ，婚後未育有子女，被告於96年11月26日來臺與原告共同生
    活，嗣因被告之姐亦嫁來台灣，其於配偶死亡後遭公婆趕出
    家門，並另與人同居生子，被告向原告表示要扶養其姐及小
    孩，原告不同意，兩造為此發生口角，被告竟於96年12月18
    日自台北縣板橋市○○路○ 段263 巷1 弄1 號4 樓住處離家
    出走，未告知行止，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無。
    原告前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以97年度婚字第
    713 號判決被告應履行同居義務，判決已於98年5 月22日確
    定。因被告仍未返家履行同居而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書（附
    譯本）影本、受理外僑港澳居民大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表影本、本院97年度婚字第713 號判決書暨確定證
    明書影本各1 件為證，並經證人即原告之母蕭阿蕊到庭證稱
    實在。又本院依職權查詢被告入出境紀錄，被告自96年11月
    26日入境，復於97年3 月28日出境後，未再有入境來台之紀
    錄等情，此有本院向內政部警政署查詢被告入出境資料1 份
    附卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪
    信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，業經本院以97年度婚字第713 號判決被告應履
    行同居義務確定在案，然被告迄未履行同居義務等情，已如
    前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，為有理由，依法
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                                  書記官  王苑琦




