【裁判字號】93,婚,723
【裁判日期】940404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第723號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年3 月21日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）91年
    5 月20日結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活約半年，即
    於92年3 月29日返回大陸，之後與被告電話聯絡，被告即表
    示不願再來台，並在大陸對原告提起離婚訴訟，並經大陸法
    院判決准兩造離婚，原告認被告係惡意遺棄，且兩造迄今已
    二年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年5 月20日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    一件可證。而原告主張婚後，被告曾來台與原告共同生活約
    半年，即於92年3 月29日返回大陸，之後與被告電話聯絡，
    被告即表示不願再來台，並在大陸對原告提起離婚訴訟，並
    經大陸法院判決准兩造離婚，兩造迄今已二年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持持等情，業據原告提
    出浙江省諸暨市人民法院傳票、告知審判庭組成人員通知書
    、應訴通知書、告知書、民事訴狀、結婚證、計劃生育情況
    證明、台灣地區旅行證、民事判決書等件為證，亦經證人即
    原告之父胡滄水到庭證述屬實（見本院93年10月11日言詞辯
    論筆錄），而被告於91年10月3 日入境、92年3 月29日出境
    ，嗣即未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查
    明，有被告入出境資料一份可參。而被告經依法公示送達合
    法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於91年10月3 日來台與原告共同生
    活約半年，即於92年3 月29日返回大陸，之後與被告電話聯
    絡，被告即表示不願再來台，並在大陸對原告提起離婚訴訟
    ，並經大陸法院判決准兩造離婚，兩造迄今已二年多未共同
    生活，發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項 第5 款之惡
    意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年 　　4 　　月　  4  　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年 　　4 　　月　  4  　日
                            書　記　官　李錦輝




