【裁判字號】102,婚,691
【裁判日期】1030107
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第691號
原　　　告　黃群麟
訴訟代理人　張昱裕律師
被　　　告　青木智子
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於中華民國10
2 年12月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國86年6 月28日與被告即日本國人青木
    智子結婚，於87年5 月4 日離婚，嗣於88年6 月28日再與被
    告結婚並於88年9 月4 日結婚登記，然原告第二次與被告結
    婚，雙方係在自宅自行書寫結婚證書，即持所書立之結婚證
    書至戶政事務所辦理結婚登記，並未舉行結婚之公開儀式，
    亦無宴請任何賓客。兩造之婚姻欠缺修正前民法第982 條第
    1 項「公開儀式及二人以上證人之簽名」之要件，依民法第
    988 條第1 款規定，兩造間之結婚無效，為此提起本件訴訟
    。並聲明：請求確認兩造間之婚姻關係不存在。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就兩造請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張之事實，業據其提有結婚證書影本、戶籍謄本等件
    為證，並據證人即原告父親黃貞祥到庭證稱：「（問：兩造
    於86年6 月28日結婚，87年5 月4 日離婚，於88年6 月28日
    又結婚，請問兩造於88年6 月28日結婚有無辦理結婚典禮？
    ）沒有，他們是購買結婚證書填寫好後，拿去戶政事務所辦
    登記」、「（問：他們有宴客、禮車迎娶、發喜帖？）都沒
    有。」等語（參見本院102 年12月24日言詞辯論筆錄）。被
    告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。96年5 月23日修
    正公布前民法第982 條第1 項定有明文。所謂結婚應有公開
    之儀式，係指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得
    以共聞共見認識其為結婚者而言。結婚不具備民法第982 條
    第1 項之方式者，其結婚無效。民法第988 條第1 款亦定有
    明文。是以，如未具備公開結婚儀式，即屬無結婚行為，欠
    缺法律行為之特定成立要件，婚姻根本不成立，自得訴請確
    認婚姻關係不存在。查兩造結婚未舉行任何定式之禮儀，使
    不特定人得以共聞共見認識其為結婚，是兩造顯無結婚行為
    。又確認婚姻不存在之訴，為家事事件法第3 條第1 項第1
    款所明定，兩造既無結婚行為，惟戶籍登記上仍為兩人婚姻
    之登記，致與事實不符，堪認原告有以確認判決除去此不明
    確法律關係之必要，從而，原告提起本件訴訟為有理由，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    7     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    7     日
                            書記官  連容琪



