【裁判字號】97,婚,1109
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1109號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月27日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國74年8 月8 日結婚，婚後育有蔡萱莉（
      75年2 月2 日日生）、蔡耀賢（78年3 月12日生）等二名
      子女。詎被告於婚後不久即染上賭博惡習，經常在外積欠
      賭債，致家中經常遭債主上門催討債務，屢經原告勸告，
      均不獲被告置理。
（二）嗣於94年1 月間，被告因在外積欠債務，竟無故自兩造設
      於臺北縣土城市○○路○段50巷16弄46號之住處離開，未
      告知其行止，去向不明，經原告多方查尋，並無所獲，迄
      今未返家與原告同居。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴
      原告工作籌措金錢及子女之經濟資助，原告生活始獲維持
      。
（四）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、遠傳電信逾期帳款處理通知函、遠傳
    電信查封執行聲請通知、合作金庫商業銀行信用卡欠款通知
    、玉山銀行信用卡聲請民事強制執行通知、玉山銀行繳款單
    等件為證，並聲請訊問證人即兩造之女蔡萱莉。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有蔡萱
    莉（75年2 月2 日日生）、蔡耀賢（78年3 月12日生）等二
    名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真
    實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後不久即染上賭博惡習，經常在外積欠
      賭債，致家中經常遭債主上門催討債務，屢經原告勸告，
      均不獲被告置理之事實，業據原告提出遠傳電信逾期帳款
      處理通知函、遠傳電信查封執行聲請通知、合作金庫商業
      銀行信用卡欠款通知、玉山銀行信用卡聲請民事強制執行
      通知、玉山銀行繳款單等件為證，並經證人即兩造之女蔡
      萱莉到庭證述明確（參見本院97年11月27日言詞辯論筆錄
      ）。
（二）原告主張被告於94年1 月間，因在外積欠債務，竟無故自
      兩造設於臺北縣土城市○○路○段50巷16弄46號之住處離
      開，未告知其行止，去向不明，經原告多方查尋，並無所
      獲，迄今未返家與原告同居之事實，業據原告提出上開戶
      籍謄本為證，核與證人蔡萱莉到庭證述之情節相符（參見
      上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自94
      年間被告離家以後，卻始終未曾給付家庭生活費用予原告
      ，均賴原告工作籌措金錢及子女之經濟資助，原告生活始
      獲維持之事實，業經證人蔡萱莉到庭證述明確（參見上開
      筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蔡萱莉為兩造之
      女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告多年來沉迷賭博，經常在外積欠賭債，致家中經常遭
      債主上門催討債務，屢經原告勸告，卻不獲被告置理，仍
      在外積欠賭債頻繁，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間
      最基本之信任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安
      全及幸福之維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
（二）被告因於94年1 月間擅自離家出走，仍未返家與原告共同
      居住生活，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）被告於94年1 月間離家後，即未返家，亦未與問候原告及
      子女，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚
      姻共同生活之意。
（四）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢及子女之經濟資助，原告
      生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
      重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之
      婚姻目的。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
                            書記官　簡維萍




