【裁判字號】94,婚,52
【裁判日期】940919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1樓）
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年8月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國八十六年四月三
    十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於來台後強調
    原告居家環境不適合伊，表明不想待在台灣，乃於八十九年
    出境後即未再來台，而電話亦失去聯絡，原告尋找未獲，甚
    至原告母親生病一直到去世，被告亦未盡孝道，被告顯係惡
    意遺棄原告，原告並認兩造婚姻已生難以繼續維持之重大事
    由，為此原告一併訴請離婚，原告並就上開主張之離婚事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後夫妻感情初尚融洽，然被告於來
    台後因不適，表明不想待在台灣，乃於八十九年出境後即未
    再來台，而電話亦失去聯絡，經原告尋找仍未獲之情，除據
    原告所舉證人即原告之父丙○○於九十四年四月二十日到庭
    所證外，復有經本院依職權調閱被告入出境紀錄載明該被告
    於八十九年年十一月十九日出境後迄今未再入境之紀錄足憑
    ，參以該被告亦經本院依法囑託為該大陸地區送達未到庭辯
    論或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事
    ，堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情初尚
    融洽，然被告於來台後因不適，表明不想待在台灣，乃於八
    十九年出境後即未再來台，而電話亦失去聯絡，經原告尋找
    仍未獲之情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該
    被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已有所
    薄弱及欠缺，而所造成夫妻有名無實迄今已達近五年，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之
    事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達
    惡意之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月　19 　日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月　19　日
                              法院書記官　吳進安




