【裁判字號】89,婚,869
【裁判日期】900329
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第八六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國︵下同︶八十年五月十八日結婚，婚後育有長女蕭純書、
        次女蕭絹儒，原本感情融洽、家庭和樂，，詎被告於八十八年十月間，即斷
        斷續續外出不歸，有時隔天才回家，有時三、四天才回來，原告向其詢問去
        處，被告僅回答：「出去處理一些債務！」其他的則不願詳談。至八十九年
        一月間，被告竟不告而別、一去無蹤，原告四處查詢，終無下落，被告客觀
        上顯己違背夫妻間互負同居之義務，為此原告乃於八十九年三月向鈞院訴請
        履行同居之訴，並於八十九年七月二十一日確定在案，然判決確定後，被告
        仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由，顯係惡意
        離棄原告，為此提起本件訴訟請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院民事判決及確定證明書影本，請求訊問證人華怡
        君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依照職權向內政部警政署入出境管理局查尋被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證的理由：
    一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    二、原告主張：被告於八十九年一月間無故離家出走，去向不明，四處查尋，均
        無結果的事實，業經證人華怡君於本院九十年三月二十八日言詞辯論中到庭
        證述明確，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查尋被告入出境資
        料結果，被告於八十九年一月十日出境後，迄未入境，亦有該局八十九年九
        月二十八日境信昌字第六六九六四號函可佐，況本院本院向被告設籍址送達
        開庭通知，亦以﹁收件人遷移﹂為由遭退回，有送達證書可佐。被告經公示
        送達，受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，堪認原告的主
        張為真實。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一年餘，從未返家與原告共同生
        活，被告復未舉證有何無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同
        居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
        態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B書記官　王麗珍




