【裁判字號】90,婚,327
【裁判日期】900509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原住印尼，於民國八十一年二月十九日與被告結婚，並於八十七年十月十
      四日取得中華民國國籍，兩造婚後育有一子，定居於台北縣中和市○○路一二
      ○巷十一之一號住處。詎被告於三年前即八十七年間，將原告與稚子逐出家門
      ，並更換門鎖，致原告等人無法返家，且被告三年來，非但未給付任何生活費
      予原告及稚子，亦未加以聞問。原告身處異國，人生地疏，復攜一稚子，求生
      實屬不易，是將該名稚子送返印尼，請原告家人暫代為照料，俟原告結束與被
      告之婚姻關係後，原告亦將返回印尼居住。
（二）被告於三年前，將原告及幼子逐出家門，更換門鎖後，未久即杳無音訊，原告
      曾四處打聽、尋找，均無法得知被告下落，嗣於八十九年間，獲悉被告搬遷至
      台北縣土城市○○路一七巷十三號五樓現址，原告曾數次登門，要求被告出面
      解決兩造間之問題，被告均嚴詞拒絕，迨至九十年二月初，原告至台北縣土城
      市調解委員會申請調解，經該調解委員會定二次調解期日，被告均拒不出席，
      足見被告主觀上有拒絕同居之意思，復有惡意遺棄之客觀事實，現仍在繼續狀
      態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款，據以請求離婚。
（三）自八十七年間起，兩造即處分居狀態，至今已三年多，且持續多年雙方均已無
      意挽回，感情日益冷漠，形同陌路，婚姻基礎已蕩然無存，復原告已無法再與
      被告共同生活，則兩造分居之狀態勢將延續，亦無破鏡重圓之可能性，應符合
      民法第一千零五十二條第二項准許離婚之事由。
三、證據：提出戶籍謄本二件、調解不成立證明書影本一件為證，並聲請訊問證人陶
    林月英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本
    為憑，而被告於八十七年間，將原告及兩造所生之幼子逐出家門，並更換門鎖後
    ，即音訊全無，非但未給付任何生活費予原告，亦未曾加以聞問等情，亦據原告
    所舉證人即原告之同事陶林月英到庭證述纂詳，而被告既經合法通知未到場爭執
    ，復未提任何書狀以供本院斟酌，是原告之主張自應信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查：本件被告將原告及兩造所生之幼子逐出家門，並更換門鎖
    ，致原告無法與之共同生活，復被告並無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生
    活費用，已歷三年有餘，已如前開證人陶林月英到庭所證，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告據以訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提其他攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　陳倨篁




