【裁判字號】94,婚,327
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　王寶嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國九十二年六月九日在大陸地區福
      建省福州市民政廳辦理公證結婚註冊登記，婚後，被告於
      九十二年九月一日以探親方式來臺與原告同住於臺北縣三
      重市○○○街八號，然於九十三年二間，被告即離家行蹤
      不明，原告於九十三年三月至臺北縣政府警察局中和分局
      辦理查尋人口，迄今仍無下落。被告離家置原告於不顧，
      原告亦多方請託找尋被告，終無所獲，被告對原告已無夫
      妻之情誼，空有夫妻之名義，顯已喪失夫妻之意義，故爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本影本、中華人民共和國結婚證影本各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證等影本各一份為憑。
  二原告起訴主張被告九十三年二月間被告即離家行蹤不明，置
    原告於不顧，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告之事實，
    亦有內政部警政署入出境管理局函復之被告入出境紀錄顯示
    其已於九十三年二月十二日出境，有該局九十四年三月十八
    日境信凡字第○九四一○五一一七四○號函暨被告入出國日
    期證明書各一件附卷可參。再參以被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦著有規定。且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告自
    九十三年二月十二日出境後，迄未返台與原告履行同居義務
    之事實，既已如上述，而被告又未能舉證證明其有何不能與
    原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認
    被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




