【裁判字號】97,婚,47
【裁判日期】970416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年2 月6 日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。詎婚後被告沈迷賭博，以致欠下賭債，家中經常
    收到銀行之催款通知，令人不甚其擾，且被告無固定工作，
    未支付家庭生活費用，即便有工作，亦未曾拿錢回家，經常
    兩、三天不回家，家庭經濟均靠原告負擔，故彼此感情冷漠
    ，被告自96年6 月間無故離家，迄今未曾返家，既未告知行
    止，亦未留下聯絡電話，經原告遍尋未著，兩造婚姻已難維
    持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年2 月6 日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告因沈迷賭
    博，欠下賭債，故經常接獲銀行催繳通知，家中經濟均賴原
    告負擔，詎被告竟於96年6 月間離家出走，迄今尚未返家之
    事實，亦據證人即兩造之女張雅玲到庭證稱：爸爸現在沒有
    跟我們一起住，他們的感情很冷淡，沒有互動，爸爸沒有固
    定工作，很少提供生活費用，經常兩、三天無故不回家，最
    近還積欠債務，經常有銀行催債，爸爸在96年6 月間就離家
    至今，未告知行止，手機因未繳費而停用，小孩跟家裡生活
    費用都是媽媽負擔，小孩也是媽媽照顧扶養長大等語。被告
    受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告不務正業，沈迷賭博，未提供家庭
    生活費用，致夫妻感情冷漠，並於96年6 月間離家出走，拒
    絕履行夫妻同居義務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，
    而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　 　16  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 16  　日
                          書記官　廖宮仕




