【裁判字號】92,婚,1407
【裁判日期】930303
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人前離婚案件，前經本院於民國九十三年二月十二日辯論終結，茲本院判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　　由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十年十月三十日結婚，婚後育有二女一男，不料被告經常酗酒，
      酒後就鬧，成天遊手好閒，酒後三更半夜強迫原告與其做愛，原告因隔日須上
      班不肯，被告便破口大罵「幹你娘」、「出去給人家幹」等語，不讓原告睡覺
      ，冬天裡還把棉被掀開。被告又經常出手打原告，趕原告出去，原告因念及孩
      子還小，一再忍讓，兩造大部分是為了錢吵架，八十一年間那天也是為了家裡
      開銷錢吵架，被告酒後乃又出手毆打原告，導致原告鼻子與嘴間裂開，由好友
      顏秋芬夫婦送至板橋振山醫院就醫逢了七針，原告載萬念俱灰之下，遂於八十
      二年間帶著小兒子搬至鶯歌，然而二個女兒成為被告酒後出氣筒，兩造於此分
      告卻有錢去喝酒賭博。原告曾私下與被告協議離婚，被告竟開口要原告付兩百
      萬元，原告因需負擔三各小孩學雜費與生活費，無力付款，以致拖至今。
（二）被告曾於九十一年間因沒錢買酒，至賣場偷酒被抓，後來由原告籌錢新台幣二
      萬元保其出來，此種不名譽之事，已嚴重傷害原告與孩子身心。原告也因長期
      精神壓力與勞累九十二年二月因病住進林口長庚醫院就醫檢查結果，嚴重貧血
      及胸腺心臟及縱隔惡腫瘤，出院後，原告無收入，被告並沒因此事而負起生活
      家計之開銷，甚至全家之勞健保還須由原告借錢來繳納，原告不堪長期精神壓
      力及虐待，原告已經給被告十年之機會了，為此原告認這段婚姻已經沒有辦法
      繼續維持下去，這是一個婚姻重大破綻，依法訴請判決如聲明所示，並就被告
      犯不名譽之罪去賣場偷酒喝，一併主張離婚。
三、提出原告重大傷病免自行部分負擔證明卡及診斷證明書、兩造
    並請求訊問證人顏秋芬及兩造之女黃靖尹。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：除提出附件之書面辯解外，並到庭陳述；
    原告所言不實在，被告不同意跟其離婚。至於酒被告每天都喝，但是被告都在家
    中喝，原告要做什麼事都沒有跟被告商量，不是為了錢。兩造夫妻夫妻吵架只有
    一次。對於證人子女黃靖尹所證，當時是被告在切菜，女兒惹被告生氣，刀子被
丙、本院依職權調閱被告全國全案紀錄表。
    理　　由
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造婚後經常因金錢吵架，被告並有於酒後毆打原告，八十一年間
    亦因家裡開銷錢吵架，詎被告酒後乃出手毆打原告，導致原告鼻子與嘴間裂開，
    由好友顏秋芬夫婦送至板橋振山醫院就醫逢了七針，原告載萬念俱灰之下遂於八
    十二年間帶著小兒子搬至鶯歌，然而二個女兒成為被告酒後出氣筒，小孩跟被告
    要生活費及學費，被告竟回答沒錢，書不要讀了，而原告曾私下與被告協議離婚
    被告竟開口要原告付兩百萬元，兩造已分居十幾年之事，業據原告之女即證人黃
    靖尹於九十三年二月十二日到庭證以：「（問：是否知道兩造婚後，被告經常有
    酗酒，遊手好閒並經常有出手打妳母親的事？）被告是會喝酒，小時候他有打過
    我母親，我知道他有工作就去做，沒工作就在家裡。」、「（問：你最近何時看
    過爸爸打媽媽？）最近沒有看過。只有在爸爸媽媽還住在一起的時候，我只知道
    現在沒有，現在大家各走各的。」、「（問：根據原告講，八十二年她帶著你弟
    弟搬到鶯歌，爸爸之後就把你們二人當出氣筒，而且你跟他要生活費跟書籍費，
    他跟你說書不要讀了，但是他反而有錢去喝酒跟賭博，有這回事嗎？）被告只要
    沒有工作，就在家裡喝酒，看電視，如果他有錢，他會給我，我是助學貸款，有
    時候跟他要錢，他一發脾氣就會說，不然就不要讀，我只知道他會去買樂透。」
    、「（問：爸媽分居多久你知道嗎？）從我國中開始，可能快十年了。」、（問
    ：為何原因，他們沒住一起，你知道嗎？）因為個性跟金錢的問題，經常就是吵
    架、吵架，獎到錢，我爸如果不高興，就會吵架，我也不太會講。」、「（問：
    八十一年，在母親還沒有搬到鶯歌的時候，是否知道爸爸打媽媽，媽媽縫了七針
    ？）知道。」「（問：你有看到嗎？）我在場，有看到。」、「（問：為什麼打
    ？）我忘記了。因為我不敢確定是哪件事情，但的確有看到媽媽被爸爸打。」、
    「（問：知不知道媽媽私底下有跟爸爸說離婚，爸爸開口要兩百萬？）有，有這
    樣子過。」、「（問：你聽到嗎？）是。」等語及另證人顏秋芬另於九十二年十
    二月二十三日到庭具結證稱：「（問：有關八十一年間，是否知道，被告有打原
    告？你有送她到板橋振山醫院去就醫，原告縫了七針這回事？）有，正確日期我
    記不得了，差不多是八十一年，他們夫妻吵架，我是沒在場，事後原告受傷，打
    電話到我家給我們夫妻，我跟我先生就去板橋民生路她家去載她，去的時候都有
    看到她們夫妻，看到玩具丟得都是，大概是東西有丟來丟去，裡面比較亂，被告
    坐在旁邊，原告一直在哭，鼻子那邊一直流血，我們看到原告在流血，就趕快把
    她送去醫院。被告沒有跟我們一起去，我們把原告送去醫院，被告沒有表示什麼
    。送去後縫了好幾針。」等情，此有本院上開期日之言詞辯論筆錄足憑，被告於
    上開言詞辯論期日對於證人所言不爭，雖其書狀或到庭答辯以兩造婚後感情甚為
    恩愛，只有吵架一次，八十一年間是吵架原告拿起網球拍猛打被告，被告不堪疼
    痛抗拒中打到原告，分居期間被告雖不能給予子女優渥生活，但也盡力沒使子女
    挨餓受凍，也常鼓勵，哪有不要兒女、放棄學業之不實指控云云，此核與上開證
    人所言相悖，而被告復未能反證以實其辯，依法即難為有利之斟酌，是本院綜上
    事證，原告上開部分之主張，已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後經常因金錢吵架，被告並
    有於酒後毆打原告，八十一年間亦因家裡開銷錢吵架，詎被告酒後乃出手毆打原
    告，導致原告鼻子與嘴間裂開，由好友顏秋芬夫婦送醫逢了七針，而告告遂於八
    十二年間帶著小兒子搬至鶯歌，於小孩跟被告要生活費及學費，被告竟回答沒錢
    ，書不要讀了，而原告並曾私下與被告協議離婚被告竟開口要原告付兩百萬元，
    兩造已分居十幾年之事，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀上對於婚姻維持應為相互誠摯敬愛、共同生活扶持之意願有所薄弱及欠缺，而
    客觀上之不睦、肢體暴力，甚而所造成兩造分居已達十年之久，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之上開行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二
    條第一項第十款之事由併為訴請離婚云云，然此就本院依職權調閱被告全國全案
    紀錄表觀之，被告於九十一年所犯竊盜罪，乃係經本院依法科予罰金刑在案，並
    無被處有期徒刑之事，此有上開被告高等法院全國前案紀錄表為憑，此部份核與
    上開法條之要件尚屬有間，是原告就此理由訴請離婚部分，即尚有未合，特此敘
    明。至本案兩造其餘之攻擊防禦方法，均核與本案判決結果所認不生影響，爰毋
    庸一一再加審認，亦併敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  三　　日
~B書　記　官　林政佑




