【裁判字號】94,婚,1455
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1455號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(DIANA.
　　　　　　　　　　　　U B.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月21日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，兩造於民國88年4 月29日在印尼結婚，
      約定來台共同居住，婚後被告來台與原告共同住於台北縣
      土城市○○街2巷1號12樓，並於91年11月29日生下一子周
      書賢。
（二）被告於做完月子不久之92年1月6日，以其印尼親友欲探望
      兒子周書賢為由，帶同周書賢離家出境前往印尼，詎被告
      出境前往印尼後，卻遲不返台與原告同居，屢經原告以電
      話聯絡，並於92年3 月間親自前往印尼請求被告返回台灣
      同居，被告均置之不理，明示拒絕返台，毫無返家共同生
      活之意願，迄不履行同居之義務。
（三）被告攜子離家出境，毫無返家共同生活之意願，迄不履行
      同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；
      又兩造分居多年，被告復避不聯絡，兩造間顯有重大事由
      ，難以維持婚姻。爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄
      在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之
      規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、中譯文之結婚證書暨駐印尼台北
    經濟貿易代表處認證書各1件、被告外僑居留證影本1件、入
    出國日期證明書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之父親周
    玉成。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境
    紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、中譯文之結婚證書暨駐印尼台北經濟貿易
    代表處認證書各1件為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後來台與原告同住於台北縣土城市○○街
      2巷1號12樓，嗣於92年1月6日，以其印尼親友欲探望兒子
      周書賢為由，帶同周書賢離家出境前往印尼，詎被告出境
      前往印尼後，卻迄未返台之事實，業據原告提出入出國日
      期證明書1 件為證，並經證人即原告之父親周玉成於本院
      審理中證述屬實（參見本院95年3月24日言詞辯論筆錄）
      。
（二）原告主張被告出境前往印尼後，遲未返台，屢經原告以電
      話聯絡，並於92年3 月間親自前往印尼請求被告返回台灣
      同居，被告均置之不理，明示拒絕返台之事實，核與證人
      周玉成到庭證述情節相符（參見上開言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人周玉成與被告素
      無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是
      依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應
      認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，此有上開戶籍謄本
    、結婚證書、被告外僑居留證影本附卷可參，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告於92年1月6日藉詞離家出境
    前往印尼後，迄今三年餘仍未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
六、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




