【裁判字號】99,婚,1159
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1159號
原　　　告　陳振華
被　　　告　范氏金娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與越南國籍之被告於民國88年12月30日
    結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於98年6 月7
    日離家出走，復於98年12月間偕兩造所生子女返回越南，嗣
    經原告電繫被告要其返家，被告竟表明拒絕再與原告共同生
    活，顯係惡意遺棄原告，且兩造分居迄今已逾1 年，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚等語，並聲明:
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    受理失蹤人口案件登記表影本各1 件為證，並經證人即原告
    友人林阿牛於100 年2 月10日到庭證稱：「我的朋友是越南
    人，我與原告有請他幫忙打電話找被告，但是被告都不接電
    話」等語；及證人即原告同事陳明儀於100 年5 月10日到庭
    證稱：「（問：你是否知道原告的太太即被告有回越南的事
    情？）我知道。因為原告在88年12月結婚，兩造回臺灣的時
    候，是我開車去載她們回來，兩造結婚之後，有生一個女兒
    ，後來在98年6 月的時候，被告就把小孩帶回去沒有再回來
    ，我會知道這件事情，是因為原告後來生病，沒人照顧，我
    才會知道被告回去越南沒有回來這件事情」等語明確。而本
    院依職權調取被告入出境資料核閱結果，查明被告確於98年
    12 月25 日出境後即未再入境屬實，有卷附被告入出國日期
    紀錄1 紙在卷可憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。是本院綜上事證，堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶
    籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，先此敘明。
六、再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，是如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。查被告於98年6 月7 日離
    家出走，並於98年12月25日出境後迄今未歸之事實，業如前
    所認，又無事證證明被告有拒絕與原告履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2
    項之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第1 項第5 款之惡
    意遺棄事由得依法訴請離婚，已如前述，原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                            書記官  林佩萱



