【裁判字號】94,婚,961
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第961號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告與被告於民國92年7月18日在大陸福建
    省福州市法院公證結婚，詎被告於93年3月19日與原告至入
    出境管理局辦理居留證加簽延期隔日無故離家出走，一去不
    回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院93年度婚字第
    1607號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，
    而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟，請求
    判決兩造離婚等語。並提出戶籍謄本、本院93年度婚字第16
    07號判決確定證明書影本各1件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
    告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院
    93年度婚字第1607號判決確定證明書為證，並經本院調取本
    院93年度婚字第1607號民事卷宗查核屬實，且被告離家後去
    向不明，並未離境，此經本院依職權向入出境管理局函查，
    經函覆並無被告離境紀錄，有該局之函及被告之入出境資料
    在卷可按，又被告離家去向不明，經原告報請台北縣政府警
    察局土城分局協尋，並有原告提出之土城分局書函1紙附於
    本院93年度婚字第1607號卷第37頁可參，本院以電話向該分
    局查詢，亦經答覆尚無尋獲被告資料，亦有本院電話紀錄單
    在卷可稽，被告顯已去向不明，仍未返家與原告同居，從而
    ，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年台上字第1233號判例可稽。本件原告請求被告履行同居之
    訴，業經本院於94年4月11日以94年度婚字第145號判決原告
    勝訴，並於同年5月23日確定在案，而被告迄未履行同居義
    務等情，有本院上開民事判決影本及確定證明書影本附卷可
    稽，被告經通知又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許
    。原告請求判決離婚，既有理由，應予准許，則其餘之主張
    ，即無再審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　鄒秀珍




