【裁判字號】94,婚,108
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年二月十八日經言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十九年九月十六日結婚，詎婚後被告
      長期酗酒，經常於酒後情緒不佳，與原告爭吵後，對原告
      辱罵以俗稱「三字經」之穢語，以及在台北縣土城市○○
      路二十四巷十六號住處對原告施以毆打行為，其中情節較
      嚴重者，包括於九十一年四月二十日，酒後毆打原告，致
      原告受有左臉頰瘀傷約三Ｘ二公分之傷害，以及於同年八
      月二十五日酒後毆打原告，致原告左臉挫傷併瘀血。
（二）原告因希望能有完整家庭，多次原諒被告，然被告卻不知
      珍惜，於九十一年十月間，復於酒後持菜刀，向原告揚言
      要互相殘殺，要死大家一起死等語，令原告心痛至極，無
      法繼續與被告共同生活，而搬離至娘家居住，兩造遂分居
      迄今。
（三）被告除了對原告施加上開暴力行為外，婚後亦未曾給付家
      庭生活費用，兩造已無感情存在，兩造間之婚姻顯有重大
      事由難以維持。
（四）綜上，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以
      維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    問證人即原告之父母甘肇發、許素珍。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    謄本配偶欄及記事欄所載為證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期酗酒，經常於酒後情緒不佳，與
      原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，以及
      在台北縣土城市○○路二十四巷十六號住處對原告施以毆
      打行為，其中情節較嚴重者，包括於九十一年四月二十日
      ，酒後毆打原告，致原告受有左臉頰瘀傷約三Ｘ二公分之
      傷害，以及於同年八月二十五日酒後毆打原告，致原告左
      臉挫傷併瘀血之事實，業據原告提出診斷證明書二紙為證
      ，並經證人即原告之父母甘肇發、許素珍於本院審理時證
      稱：「（被告）打罵都有。」、「（問：為何被告會這樣
      ？）都是在被告酒後發生的。被告常常喝酒，有酗酒習慣
      ，每次酒後就會打電話到我家鬧。」、「（問：被告辱罵
      原告的情形如何？）我們聽過被告對原告辱罵三字經。」
      、「（問：被告毆打原告的情形如何？）我們沒有親眼看
      到被告毆打原告，但是我們常常看到原告鼻青臉腫回娘家
      。」、「原告說被告都是用手打她。」、「（問：原告回
      娘家之後，被告有無前來勸原告回家？）沒有，他每次都
      是來罵我們三字經，來我們家鬧，我們還曾經叫警察來處
      理，有時候是打電話來罵三字經。」、「（問：對於原告
      受被告毆打的情形，你們有沒有比較印象深刻的情形？）
      （甘肇發證稱）有二次臉部、眼睛整個都腫起來。（許素
      珍證稱）也是一樣，那兩次比較嚴重。」、「這兩次都是
      在原告離開家裡之前發生的。」、「（問：原告都到何處
      就醫？）有一次在土城驗傷但是沒有開立診斷書、另外一
      次在三峽恩主公醫院。」等語屬實（參見本院九十四年二
      月十八日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於九十一年十月間，復於酒後持菜刀，向原
      告揚言要互相殘殺，要死大家一起死等語，令原告無法繼
      續與被告共同生活，而搬離至娘家居住，兩造遂分居迄今
      之事實，核與證人甘肇發、許素珍證稱：「（甘肇發證稱
      ）最後一次我去兩造家中要帶原告回娘家的時候，我親眼
      看到被告拿菜刀恐嚇原告，還說要死大家一起死。」、「
      （問：最後一次是什麼時候？）（甘肇發證稱）大概是九
      十一年十月間。（許素珍證稱）時間大概是這個時候，但
      是當時我沒有去接女兒回家，是甘肇發去接的。」、「（
      問：他們夫妻是否從九十一年十月間就開始分居？）是。
      」等語情節相符（見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人甘肇發、許素珍為
      原告之父母，其等與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上
      及言詞辱罵、恐嚇之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連
      續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感
      受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告
      肢體暴力及辱罵、恐嚇等虐待之情事。是依上開事證，原
      告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛
      苦，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主
    觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，
    即屬不堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（釋字第三七二號解釋參
    照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以酒
    後辱罵及毆打、恐嚇之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然
    無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大
    傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，
    嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般
    通念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無
    法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待
    」之事由。從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審
    酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　 　8　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　   9　　日
                              書記官　翁子婷




