【裁判字號】99,婚,406
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第406號
原　　　告　林秀綢
被　　　告　陳而仁
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造在大陸地區結婚，嗣後約定被告來台與原告共同居住在新
    北市○○區○○路1 段128 巷38號5 樓住處之事實，已有戶
    口名簿影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷
    可憑，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權
    ，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之
    ，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸人士，兩造在大陸地區結婚，婚
    後被告台與原告共同生活，惟被告於93年11月12日為警察查
    獲其在台非法工作而遭強制出境，嗣後兩造分隔兩地已無聯
    絡，婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求判決准予離婚，其他事由毋
    庸加以審理。爰聲明請求：如主文所示。
二、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
（一）經查，本件兩造於91年9 月18日在大陸地區結婚，婚後被
      告來台共同居住於新北市○○區○○路1 段128 巷38號5
      樓住處，現婚姻關係仍存續中乙節，此有戶口名簿、個人
      戶籍資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷
      可憑等件在卷足憑。又原告主張被告於婚後雖來台與原告
      共同生活，但於93年11月12日其為警察查獲在台非法工作
      而遭強制出境，嗣後兩造分隔兩地已無聯絡，迄今已逾6
      年未共同生活之事實，亦有臺灣苗栗地方法院93年度苗簡
      字第708 號簡易判決書、內政部入出國及移民署以99年5
      月12日移署資處亦字第0990067283號函附之入出國日期證
      明書可稽。是被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何有利之答辯，然本院綜上事證，堪認原告之主張應
      為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法
      本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；
      故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所
      列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
      以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為
      兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，
      此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負
      起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活
      體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因
      婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
      居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當
      然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在
      婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
      ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
      分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
      定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事
      實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。
      執此以觀，本件被告婚後雖來台與原告共同生活，惟於93
      年11月12日即因非法打工遭強制遣返出境迄今未再入台，
      兩造實際上處於分居狀態，且此一分居狀態距今已逾6 年
      均無行共同生活，又6 年之時間依社會通念認其非短時，
      堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，
      而可認為重大事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅
      決，被告則音訊全無，參以兩造分居期間，不論原告或被
      告均未能努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益
      見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所
      生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告一
      方所負責。
（三）綜上所述，被告於93年11月12日返回大陸後，已致兩造未
      能共同生活已逾6 年期間，雙方又可認均無意願再繼續此
      段婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已
      生破綻而顯無回復之希望，且非可歸責於原告，從而原告
      依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，
      應予准許。末者，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
      決准與被告離婚既經准許，其併主張依據民法第1052條第
      1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，特
      此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                書記官  高小婷



