【裁判字號】102,婚,159
【裁判日期】1020726
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第159號
原　　　告　莊熙韻
被　　　告　桑沙克(SONGSAK.CHAIYAMART,泰國人民)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請
    求離婚之原因事實在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施
    行前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律適
    用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律；離婚之效力，依夫之本國
    法，為外國人妻未喪失中華民國國籍或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其離婚之效力依中華民國法律，修正前涉外民
    事法律適用法第14條及第15條分別定有明文。本件原告為中
    華民國國民，被告為泰國人民，依上開規定，兩造間離婚原
    因事實之有無，自應適用我國法律予以認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第386 條規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造係在泰國結識交往，進而於79年3 月2 日結
    婚，婚後二人同住在新北市○○區○○路0 段000 巷0 弄00
    號5 樓，現婚姻關係存續中。詎被告來臺後，因與原告觀念
    迥異、個性不合，且兩造生活及飲食習慣均不同，原告煮的
    飯都不合被告胃口，又被告喜歡喝酒，喝酒後會罵人，致兩
    造相處不睦。被告於79年間某日置家庭婚姻生活於不顧，逕
    自無故離家返回泰國，並要求原告每月寄新臺幣（下同）2,
    000 元至3,000 元予被告，因為原告經濟狀況不佳，故寄幾
    次後即未再寄錢予被告，自此兩造未再聯繫，被告音訊全無
    、下落不明。由於兩造分居迄今已長達22年，夫妻關係有名
    無實，確有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，請求鈞院擇一事由判決准予兩
    造離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於79年3 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據提出戶籍謄本、被告護照及結婚證書等影本為證（見本
    院卷第6 至13頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張被告來臺後，因與原告觀念迥異、個性不合，且
    兩造生活及飲食習慣均不同，原告煮的飯都不合被告胃口，
    又被告喜歡喝酒，喝酒後會罵人，致兩造相處不睦。被告於
    79年間某日置家庭婚姻生活於不顧，逕自無故離家返回泰國
   ， 並要求原告每月寄2,000 元至3,000 元予被告，因為原告
    經濟狀況不佳，故寄幾次後即未再寄錢予被告，自此兩造未
    再聯繫，被告音訊全無、下落不明。由於兩造分居迄今已長
    達22年，夫妻關係有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由
    等情，業據原告到庭指述綦詳，復經本院依職權調閱被告之
    入出境紀錄，查悉被告於79年間出境離臺後，即未再入境，
    有入出境資訊連結作業1 件在卷可憑。再參以被告經合法通
    知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上
    開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。民法第1052條第
    2 項規定乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。查兩造婚後，由於雙方觀念迥異、個性不合
    ，且生活及飲食習慣不同，致相處不睦，詎被告於79年間無
    故離家返回泰國，致兩造分居迄今長達22年，婚姻實已難以
    維持等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生
    活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開
    事由之發生、擴大、終致無可回復，非全可歸責於原告一方
    所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。另本件原告關於離婚之請求既經
    准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此
    敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                             書記官  簡維萍



