【裁判字號】98,婚,493
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林廷隆律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國75年9 月11日結婚，育有一子
    李俊賢，現已成年。兩造婚後與被告的父母同住在高雄市，
    嗣於77年間因被告工作因素而搬到臺北縣新莊市居住。85年
    間原告車禍致多障（聽、肢）重度，當時兩造雖同住，但被
    告已不再關心原告。86年間被告遭任職之公司資遺而失業，
    此後被告作息不正常，經常夜歸，白天睡覺，原告屢勸被告
    振作，被告無法接受規勸，最後離家出走，迄今行蹤不明。
    92年間原告在臺北縣新莊市後港郵局擺攤販賣公益彩券，某
    日，被告的同居女友至該處通知原告，被告所住板橋市○○
    路大樓發生火災，被告跳樓受傷被送至亞東醫院治療，原告
    始知被告與其他女人同居，惟原告仍前往亞東醫院照顧被告
    ，但被告康復後仍未返家，亦再次未告知行止。94年間，被
    告因案被羈押，原告亦是經被告的同居女友告知後才前往探
    視，但被告不願說明遭羈押原因及案情，甚至最後入監服刑
    亦不告訴原告。原告於95年10月間申請低收入戶補助，需要
    被告資料時，始得知被告後來已出監，但被告仍對原告不聞
    問。被告自86年間離家後，兩造分居迄今已有12年之久，婚
    姻出現難以回復之重大破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重
    大事由，為此原告依民法第1052條第2 項訴請判決離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華民國殘障手
    冊影本、被告在監執行證明書影本各1 件為證，並經證人即
    兩造之子李俊賢到庭證稱：「我與爸爸已很久沒有聯絡，我
    不知道爸爸的電話，都是爸爸偶而打電話跟我聯絡，爸爸也
    沒有跟我說他住那裡。爸爸從我小學四、五年級時就離家出
    走，我現在已經二十三歲。這麼多年來爸爸只有一次回家，
    是去年七月回家，爸爸回家住二、三個星期就又離家出走，
    爸爸去年回家的這二、三星期並沒有回復家庭關係，也沒有
    與媽媽睡在一起，爸爸自己一人睡在客廳地板，爸爸突然回
    家我們覺得很奇怪，爸爸也沒有說他在做什麼。爸爸在外面
    有同居女友，我知道這件事情，因為我在國中時去醫院看爸
    爸，爸爸當時住處失火，爸爸受傷，那個女人在醫院照顧爸
    爸、餵爸爸喝牛奶。爸爸離家出走前，爸媽感情還不錯，爸
    爸離家出走前是否有與媽媽吵架我不記得了，爸爸離家出走
    後家庭生活都由媽媽負擔，都靠媽媽賺錢，爸爸都不關心我
    們的生活，也不關心我們的功課，我贊成母離婚」等語。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為
    真正。
六、綜上調查，被告於86年間離家出走，拒不返家，更在外與女
    人同居，致兩造分居迄今逾12年之久，顯見兩造間婚姻實已
    生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 28　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                                    書 記 官  王  苑  琦




