【裁判字號】92,婚,348
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年一月二十一日結婚，婚後半年被告即失業，被告時常
    至電動玩具店玩樂，日夜不歸，又於八十一年間因吸食安非他命入獄七個月，家
    庭經濟全由原告負擔，詎被告又於九十年八月間因吸食安非他命入監執行一年，
    出獄後未再回家與原告共同生活，兩造分居已近二年，早已無夫妻之情份，難期
    回復婚姻之圓滿幸福，況被告出獄迄今已一年多，無正當工作，僅偶而會回家換
    洗衣服就再出門，被告在外行蹤不明，亦未給付原告任何生活費，對原告母子不
    聞不問，毫無改過之意，被告目前又因案通緝中。爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即兩造所生之女李芳雯。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告吸食
    安非他命毒品而入獄服刑，出獄後未返家共同生活，無正當工作，亦未給付原告
    生活費，對原告母子不聞不問，兩造分居近二年之事實，業經兩造之女兒李芳雯
    到庭證稱：「我爸爸這幾年有時候會回來住，有時候不會回來，有時候很久，有
    時四、五天才回來一次，爸爸回家幾乎沒有在家裡睡覺，一回來就馬上出去，回
    家也都沒有與我們講話聊天，也沒有給我們生活費，也沒有跟我們一起吃飯，這
    種情形很久，從我小學三年級就開始這樣，我現在已經五年級了」等語。次查，
    被告於七十九年間犯賭博罪、八十年間違反麻醉藥品管理條例、八十八年間違反
    毒品危害防制條例、九十年間違反毒品危害防制條例、九十一年六月二十日經臺
    灣板橋地方法院檢察署發布通緝，此有本院依職權函調臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯。是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告婚後犯賭博罪、違反麻醉藥品管理條例、違反毒品危害防制條例等罪入獄服
    刑，出監後亦未返家與原告及子女共同生活，亦未給付原告母子生活費，對原告
    母子不聞不問，分居近二年，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙
    方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳自成




