【裁判字號】91,婚,1285
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國九十年十一月二十六日在大陸地區江西省公證結婚，被告並於九十一
    年三月一日來台探親，不料被告不到半個月於該九十一年三月十四日即趁原告工
    作時跑回大陸，經原告四處打聽始知被告已返回大陸，為了就是於大陸與另外之
    男子同居，早已有親密關係。被告來台未盡夫妻任何義務，而再三要求原告給其
    金錢買手機及首飾，經過數月溝通雙方同意離婚，但因被告要求金錢，原告心有
    不甘，為此主張該被告通姦在前，惡意遺棄在後，兩造夫妻分居迄今，只有夫妻
    之名而未有夫妻之實之婚姻，原告併認認上開起訴之原因事實，亦足構成兩造難
    以維持婚姻之重大事由，原告為此一併依上開之事由訴請離婚，並就上開所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出國際電話通話明細清單、原告戶籍謄本、被告大陸地區身分證明、兩
    造結婚證證、結婚公證書、被告國泰醫院診斷證明書等為證，並聲請訊問證人黃
    賢仕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本及大陸地區
    結婚公證書為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國九十年十一月二十六日在大陸地區江西省公證結婚，
    被告並於九十一年三月一日來台探親，不料被告不到半個月於該九十一年三月十
    四日即趁原告工作時跑回大陸，經原告四處打聽始知被告已返回大陸，被告於大
    陸與另外之男子賓館同進出，早已有親密關係。被告來台未盡夫妻任何義務，而
    再三要求原告給其金錢買手機及首飾，經過數月溝通雙方同意離婚，但因被告要
    求金錢，兩造夫妻分居迄今，只有夫妻之名而未有夫妻之實之婚姻等情，業據原
    告提出有國際電話通話明細清單、被告國泰醫院診斷證明書等為證，並有該證人
    黃賢仕於九十二年一月二十一日到庭具結所證：「劉秀財跟被告是男女關係，劉
    秀財自稱為表哥，被告自稱為表妹，他們在大陸是出雙入對，我看到他們在一起
    的關係是很親密，我看到他們勾肩搭臂還有親臉頰，我看到的是這樣。」、「（
    法官問：何時、何地看到？）大概在去年十二月中旬，我在大陸江西省上饒市上
    饒賓館看到，因為被告跟我前妻算是認識，我跟我前妻也在上饒賓館用餐，我們
    就看到，因為當時我要回來臺灣，我前妻跟被告替我踐行聚餐，所以我才看到。
    」、「（法官問：有無其他補充？）我要補充的是，我私下問我前妻，被告跟劉
    秀財有無特殊男女關係，我前妻告訴我說，他們有。」等語，參以該被告經本院
    依職權調閱其確於該九十一年三月一日入境後，並旋於同年三月十四日出境後，
    迄今未再入境之資料足憑，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國九十年十一月二十六日
    在大陸地區江西省公證結婚，被告並於九十一年三月一日來台探親，不料被告不
    到半個月於該九十一年三月十四日即趁原告工作時跑回大陸，而經原告四處打聽
    始知被告已返回大陸，被告於大陸與另外之男子賓館同進出，早已有親密關係，
    被告來台未盡夫妻任何義務，而再三要求原告給其金錢買手機及首飾，經過數月
    溝通雙方同意離婚，但因被告要求金錢未果，兩造夫妻分居迄今，只有夫妻之名
    而未有夫妻之實之婚姻等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而其行徑未能遵守上開夫妻忠實誠摯之互愛，並
    造成兩造分居已達一年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖或併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款或第二款訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡
    意或通姦之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　    六　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　    六　日
~B書　記　官  王超弘




