【裁判字號】96,婚,777
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第777號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　（現於內政部入出國及移民署收容事務
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年7 月17日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與越南籍之被告係於民國93年10月25日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活於臺北縣板橋市○○街59巷
    14號5 樓，被告來台1 年後，曾於94年間無故離家出走，返
    回越南，並打電話告知原告其不想回臺灣了，惟於95年4 月
    27日又自行來臺，經警尋獲通知原告，原告即將被告帶回同
    住，詎95年5 月間，被告二度離家出走，不知去向，經原告
    報警協尋，直至96年4 月始接獲警方通知被告因從事特種行
    業遭查獲，即將遣返，是以兩造分居迄今已逾2 年，足認兩
    造婚姻發生破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚，且對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理等語。
二、被告則以：原告生病，身體不好，所以伊不願與原告在一起
    ，以前在越南時，原告並未告訴伊其身體不好，伊後來有跟
    原告說要離婚，原告說要給新臺幣（下同）30萬元才要離婚
    ，伊沒有30萬元，所以伊才離家；而且伊來臺灣1 年後，因
    想家想回去越南，原告說要3 年才能讓伊回去，所以伊才自
    己跑回去；伊對離婚沒有意見，伊願意離婚等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本1 件為證；又原告主張被告來臺灣一年後，曾於94年間離
    家出走返回越南，嗣又於95年4 月27日自行來臺灣，經警尋
    獲後，原告將被告帶回同住，詎被告於95年5 月間二度離家
    出走，不知去向，經原告報警協尋，始於96年4 月經警通知
    被告因從事特種行業遭查獲，即將遣返等事實，亦據證人即
    原告姊姊江晏晶到庭證述屬實（見本院96年7 月17日言詞辯
    論筆錄），而被告確於93年11月12日入境，於94年11月16日
    出境，又於95年4 月27日入境臺灣之情，亦有內政部入出國
    及移民署函附入出國日期證明書在卷佐參，另被告亦於本院
    審理時自承其確曾2 次離家出走，願意離婚等語（參見上開
    言詞辯論筆錄），是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後一年
    ，被告即於94年底離家出走，95年4 月間雖經警尋獲返家，
    旋於95年5 月間二度離家出走等情，此已如前理由所認，依
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維
    持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今近2 年，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當
    屬有據，自應予准許。至原告另依民法第1052條第1 項第5
    款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，特此敘
    明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　20  　日
                     家事法庭     法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　23  　日
                                  書記官　鄒秀珍




