【裁判字號】94,婚,276
【裁判日期】940622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國84年9 月13日在大
    陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚共住，感情初尚融洽，
    詎被告於93年6 月18日離家出走，至今下落不明，原告後來
    在家中找到其他男子寫給被告的情書，因認被告已無意回家
    履行夫妻同居義務，因兩造已失去聯絡甚久且被告拒絕履行
    同居，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、其他男子寫
    給被告的情書影本一份為證，並經證人即原告之女兒王秀萍
    到庭證稱：「被告是大陸人，於去年六月十八日離家出走至
    今都沒有消息，兩造的感情還好，晚上還會聊天，但是被告
    來臺灣的目的就是為了要賺錢，被告來臺灣期間，有男人寫
    情書給被告，是後來被告離家後，我們在家裡才發現這些信
    件」等語。又被告於93年3 月6 日入境台灣，於93年8 月16
    日出境，又於93年10月10日入境，又於94年2 月3 日出境，
    又於94年3 月12日入境，至今仍在台灣境內，尚未出境之事
    實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料
    查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來臺與原告共住，
    之後於93年6 月18日離家出走，離家後被告有多次入出境台
    灣紀錄，目前仍在台灣境內，卻不願回家履行夫妻義務，已
    與原告失去聯絡，因兩造已分居一年且斷絕往來，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                                    書記官    林  月  蓉




