【裁判字號】103,婚,74
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第74號
原　　　告　李花　
被　　　告　吳金山
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年七月二十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告乙○起訴主張：兩造於民國六十二年十二月十六日結婚
    後，育有成年子女吳文隆、吳文志及吳文源，並同住於宜蘭
    縣壯圍鄉○○村○○路○段○○號。詎被告甲○○自七十七
    年底至八十一年五月十一日止之期間，竟與李麗花多次合意
    發生性行為，原告嗣雖原諒而撤回告訴，然被告仍不知悔悟
    而持續外遇，更已離家十餘年而去向不明，迄今音訊全無，
    是以被告長期未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，
    顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
二、被告甲○○經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告乙○主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官八十一年度偵字第一七六三號起訴書、
    身分證影本及戶籍謄本在卷為證，復經證人即兩造之子吳文
    隆到庭結證：其與原告同住，被告則於八十四年間離家後，
    雖曾返家向原告索討金錢，但均未同住，嗣已十餘年未再返
    家且無法聯絡等語綦詳，經核胥與原告主張情節相互契合。
    是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而可
    採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告甲○○離家迄今十餘年而未
    與原告乙○共同生活，亦未支付家庭生活費用如前述，是原
    告乙○以被告甲○○惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚
    ，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。      
中    華    民    國    103    年    7    月    31    日
                     家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    103    年    7    月    31    日
                             書記官  林慶生



