【裁判字號】101,婚,280
【裁判日期】1010817
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第280號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家婚聲字第15號
原　　　告即
反請求相對人　甲○○
被　　　告即
反請求聲請人　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，及履行同居事件，本院於民國10
1年7月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○ 月○○日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。但被告得依附表所示之會面
交往之方式及期間，與兩造所生未成年子女丙○○會面交往。
被告應自本判決確定之日起至子女丙○○成年時止，按月於每月
一日前給付原告關於未成年子女丙○○之扶養費新臺幣玖仟元；
如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
反請求聲請人之聲請駁回。
訴訟費用及反請求聲請費用，均由被告即反請求聲請人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5 月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6 月1日施行。依
    家事事件法第197 條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求；又法院就前條第 1
    項至第 3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事
    件，應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1、2項及
    第 42條第1項分別定有明文。查本件原告起訴請求離婚暨酌
    定子女親權，併請求被告給付子女扶養費，被告後於言詞辯
    論終結前對原告提起履行同居之反請求，經核與上開規定相
    符，應予准許。
貳、實體方面：
一、本訴離婚等（101年度婚字第280號）部分：
（一）原告主張：
    1.原告於民國（下同）95年1月8日與被告結婚，婚後被告常
      因飲酒或工作不順即與原告起爭執，甚至出口辱罵原告，
      三不五時不開心就會捶門，甚至於原告上班時以電話奪命
      連環扣，若未接到即一直傳簡訊，造成原告精神上折磨。
      原告懷孕期間，因被告之阿嬤出殯，要開長途車回去，原
      告勸被告早點休息，被告卻喝酒罵人，兩造發生爭執，原
      告掌摑被告希望其清醒一點，詎被告不顧原告已有身孕，
      仍要捶打原告，卻因捶到牆壁致其手部流血。被告傳簡訊
      給原告大姊，表示其已將原告物品打包好，原告家人因怕
      動到胎氣，先將原告接回娘家，被告就一直傳簡訊威脅原
      告說不可能把小孩給原告、不要逼被告將原告送上絕路等
      語。小孩出生後，被告仍不斷以言語謾罵，甚至不顧年幼
      孩子在旁動手拉扯原告，致原告身心靈受傷。原告前曾聲
      請保護令在案（鈞院100年度家護字第266號），兩造自家
      暴後之99年11月13日開始分居迄今，分居期間兩造均無互
      動往來。原告認已不堪被告同居之虐待，婚姻已生重大破
      綻而難以維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第
      2 項規定，請求擇一判決准許離婚。
    2.兩造子女自出生後，迄今 2年餘均未離開原告身邊，原告
      目前為電子業技術員，工作穩定，月入 3萬元，且原告母
      親及家人均能協助照顧子女。而被告對子女完全不聞不問
      ，未盡父親之責，只要情緒不好就會捶牆、亮刀、揚言自
      殺，且被告父母身體狀況不佳，還要幫忙照顧被告兄長之
      子女。為未成年子女之利益，爰請求鈞院准將兩造所生之
      子女丙○○權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。並
      請求被告應按月給付原告關於未成年子女丙○○之扶養費
      2萬元。
    3.對被告抗辯之陳述：97年間原告離開家是因為原告認為兩
      造需冷靜一下，但被告不同意，還動手拉扯原告。98年原
      告就讀華夏技術學院，怎麼可能沒有住家裡。 99年4月24
      日是因兩造子女丙○○生病住院，原告母親前來探望後也
      生病，同年5月1日原告告知被告，因回去探望母親，希望
      多待一天，但被告不願意，還說看誰比較厲害，鹿死誰手
      還不知道等語，原告很害怕、精神壓力大，就沒有再回去
      。同年 10月底原告回去，是希望小孩有健全家庭，11月2
      日發生事情那天，是因為原告擔心被告白天要睡覺，小孩
      會吵到他，原告就帶小孩去公園，回家後被告很不客氣，
      眼神兇惡，就對我說要不然就離婚啊，反正到時候法官還
      是會把小孩判給我等語。
    4.並聲明：
     (1)准原告與被告離婚。
     (2)對於兩造兩造所生未成年子女丙○○（男，民國 ○○年○
        月○○日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
     (3)被告應自本判決確定之日起至子女丙○○成年時止，按
        月給付原告關於未成年子女丙○○之扶養費新臺幣（下
        同）二萬元；如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
        到期。
（二）被告方面：
    1.先前的家暴令不完全是真的。且兩造97年即分居約50天；
      98年10月19日兩造因經濟問題吵架後，原告搬去其妹妹住
      處，至99年3月17日原告做完月子才回家，分居約100多天
      ；99年5月至同年10月底分居近6個月；最後一次即從99年
      11月13日分居迄今。在原告短暫返家同居時間，經常藉故
      與被告吵架。原告懷孕期間曾打被告巴掌，把眼鏡都打掉
      ，被告因一時氣憤，寧以捶壁方式發洩怒氣，控制情緒，
      從未動手傷害原告。
    2.兩造曾為小事情吵架，是因為原告怪我講電話沒有跟他問
      好，說我沒禮貌，我說原告是我太太，為何要這樣？且之
      前小孩報戶口、取名字，原告都說他們要決定。報戶口當
      天，還說小孩要從母姓，我不同意，當場把申請單撕掉。
    3.關於子女扶養費部分，原告懷孕期間，被告有支付原告每
      月5,000元，被告也有負擔子女出生費用及奶粉、尿布費
      ，也曾刷卡1萬多元買小孩物品。98年5月原告帶子女離家
      後，被告就沒有再支付子女費用，之後也因保護令之故，
      未支付費用。保護令於101年3月期滿後，亦未支付。
    4.兩造之子丙○○出生後，大多均由原告攜回娘家長期居住
      。原告離家期間被告有傳簡訊、打電話問原告何時返家，
      原告均置之不理。被告於99年12月2日經原告之母同意前
      往原告娘家接原告母子回家時，竟遭原告報警拘送地檢署
      ，嗣接獲鈞院保護令，不准被告騷擾原告，被告不敢違反
      保護令，兩造確實無互動往來，然被告並非故意對兩造之
      子不聞不問。原告婚後常回娘家居住，絲毫不尊重婚姻制
      度，其家庭觀念明顯偏差，為兩造子女最佳利益計，其權
      利義務之行使或負擔應由被告任之。
    5.並聲明：
     (1)駁回原告之訴。
     (2)如鈞院認原告之訴有理由，對於兩造所生未成年子女丙
        ○○權利義務之行使或負擔，應由被告任之。
二、反請求履行同居（101年度家婚聲字第15號）部分：
（一）反請求聲請人（即被告）乙○○主張：
    1.兩造於 95年1月8日結婚，最近3年餘之婚姻生活中，兩造
      97年即分居約50天、98年10月至99年3月分居約100多天、
      99年5月至同年10月底分居近6個月，最後一次即從99年11
      月13日分居迄今，反請求相對人有一半以上時間回娘家長
      期居住，並未履行與反請求聲請人同居之義務。在反請求
      相對人短暫返家同居時間，經常藉故與反請求聲請人吵架
      ，反請求聲請人曾因遭反請求相對人激怒，寧以捶壁方式
      發洩怒氣，控制情緒，從未動手傷害反請求相對人。於反
      請求相對人未履行同居期間，反請求聲請人曾多次以電話
      、簡訊催促反請求相對人返家同居，反請求相對人不僅不
      予理會，且以之為向鈞院聲請核發保護令之理由，反請求
      相對人於保護令期間將屆之際提出本件離婚訴訟，其以鈞
      院保護令為其拒絕履行同居之意甚明。綜上，反請求相對
      人無正當理由不履行夫妻同居義務，為此反請求聲請人依
      民法第1001條之規定，聲請反請求相對人履行同居義務。
    2.並聲明：反請求相對人應與反請求聲請人同居；反請求之
      聲請費用應由反請求相對人負擔。
（二）反請求相對人（即原告）甲○○方面：
      反請求聲請人情緒起伏太大，有暴力行為，心情不好即會
      大吼大叫，將壓力發洩在我們身上。反請求相對人希望離
      婚，不同意其履行同居之聲請，爰請求駁回反請求聲請人
      之請求。
三、得心證之理由：
  甲、本訴離婚等（101年度婚字第280號）部分：
（一）離婚部分：
    1.兩造於95年1月8日結婚，現婚姻關係存續中，共同育有未
      成年子女丙○○，此有原告提出戶籍謄本為證，且為兩造
      所不爭執，堪信為真。
    2.其次，原告主張被告婚後因飲酒、工作不順、心情不佳，
      常以手捶門、捶壁，並曾以簡訊或言語威脅、謾罵原告，
      甚至發生家庭暴力事件，致原告無法忍受與其共同生活，
      攜同未成年子女丙○○返回娘家居住，此後兩造並無互動
      ，關係形同陌路，終致婚姻發生難以回復之重大破綻等情
      ，業據提出本院100年家護字第226號民事通常保護令影本
      、手機簡訊翻拍照片等件為佐；被告則否認上情，並以前
      開陳述為辯。經查：
    (1)原告母親丁○○到庭證稱：「98年我有來台北工作，住在
      兩造家大概一個月，大概是國曆7 、8 月，我看兩造時時
      刻刻為了一些小事吵吵鬧鬧，當時原告有身孕，兩造吵架
      吵到原告捶心肝，我在旁邊看了很難過，我當母親的沒有
      辦法保護原告，被告生氣時會想要自殘、捶牆壁、弄到手
      受傷。」、「（問：兩造何時開始分居？）原告98年懷孕
      時，被告傳簡訊給我大女兒，說要打包要把原告退貨回去
      ，我當時沒空去，就叫我小兒子去那邊看看到底是什麼事
      情，我小兒子到那裡去，想說他自己年紀比較小不好意思
      說什麼，就把原告帶離開。後來原告回到我小女兒家住，
      住了一段時間，我看原告的肚子都不大，去產檢小孩都沒
      有長大，我想這樣不是辦法，就把原告接回娘家，讓他好
      好養胎，生產也是在娘家生的。原告小孩滿月之後就帶小
      孩回去一次，回去不久小孩就感染到輪狀病毒，我有去醫
      院看，我回去之後也被傳染到，我就被送到急診。我的小
      孩都回來看我，原告帶著小孩也有回來看我，原告說他有
      跟他的公婆報備說要回來看我。原告當時是跟被告說要星
      期一再回去，但被告要求原告星期日就必須回來，兩個人
      意見不同，被告就開始傳簡訊威脅、恐嚇原告，說什麼鹿
      死誰手。後來原告還是有回去，但是又發生了家暴事件，
      原告就再離家帶著小孩跟我一起住到現在。小孩也是我幫
      忙帶。」等語（見本院101 年6 月18日言詞辯論筆錄）。
      由上觀之，兩造婚後即相處不佳，常為了小事而生爭執，
      原告98年懷孕期間，被告甚至傳簡訊給證人大女兒，說要
      打包把原告退貨等語，原告因而數度返回娘家住居。
    (2)依卷附原告當庭出具被告所傳之手機簡訊翻拍照片，內容
      載有：「（98年10月19日）大姐，很抱歉！打擾您了！我
      找不到媽，所以麻煩您幫我轉達，我也會持續聯絡，既然
      ○○選擇要與○○她們過下半輩子，而○○也答應我會照
      顧她到老死，我尊重她的選擇，但當初媽將○交給我，我
      堅持先將○交還給媽，等她打包好！之後要怎樣就隨便妳
      們了，月底前我會載她回去，因為我房子要賣掉了。」、
      「（98年10月25日）不要逼我！狗急會跳牆，人急會……
      」、「（98年11月9 日）要玩我一定玩大的，我從不打沒
      把握的仗！妳可以賭賭看！不要以為有人靠就很了不起！
      時險（應為限之誤）到十二點！反正事到如今我就拿命跟
      你玩……」、「（98年11月9 日）既然有人要我死，我死
      沒關係！但我會抓幾個人墊背的。」、「（98年12月18日
      ）是妳讓我對妳心寒的！反正就像之前說的，禮拜天是最
      後期限…過後若妳沒回家，我將採取我該做的行動…不要
      後悔！沒機會了！」「（98年12月21日）不要逼我送妳走
      上絕路，這次我是認真的。」、「（98年12月21日）到時
      看誰較夠力能取得監護權……嘻嘻嘻！是妳逼我的！就算
      妳閉（應為避之誤）不見面我還是有辦法把妳找出來！妳
      躲不掉的，我是不會去打沒把握的仗的。」，此為被告所
      不爭執（見本院101年6月18日言詞辯論筆錄）。
    (3)原告於99年10月底返回新北市中和區○○街○○○ 巷○○ 弄○
      號○ 樓與被告同住後，旋於99年11月2 日晚上8 點多、同
      年月11月12日，發生被告對原告施家暴行為，原告嗣向本
      院聲請核發100 年度家護字第226 號通常保護令獲准，原
      告並於家暴事件發生後翌日（99年11月13日）即攜同子女
      丙○○返回娘家住居，迄今未與被告共同生活，期間兩造
      亦無善意互動等情，為兩造所不爭執，並經本院調閱本院
      100 年度家護字第226 號通常保護令案卷查明無訛。
    (4)綜上所述，顯見兩造於婚姻生活中就家庭內大小瑣事經常
      發生爭執，被告曾以手捶門、捶壁，並以簡訊或言語威嚇
      原告，原告返回娘家分居數次，雙方仍無法冷靜處理彼此
      歧見、改善夫妻間相處模式，甚而發生上開家庭暴力事件
      ，致原告於99年11月13日復攜同未成年子女丙○○返回娘
      家居住，迄今已逾1 年8 個月，期間兩造亦無善意往來互
      動，婚姻可謂有名無實。是本院認原告主張兩造婚姻發生
      嚴重破綻，已難以再繼續維持等情，堪信為真實。
    3.按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。復
      按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。又按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
      項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻
      請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟
      足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2項訴請離婚之理
      ，不因當事人併據同一事實主張有該條第1項離婚原因而
      有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第1052條第2項
      及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離
      婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始
      得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫
      妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於
      有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最
      高法院90年度台上字第804號判決足參）。查兩造婚後，
      原告因與被告相處互動不佳，常因家庭瑣事經常發生爭執
      ，被告曾以手捶門、捶壁，並以簡訊或言語威嚇原告，兩
      造分居數次仍無法冷靜處理彼此歧見，或改善夫妻間相處
      模式，嗣後甚至發生前述被告對原告實施家庭暴力之事件
      ，致原告於99年11月13日復攜同未成年子女丙○○返回娘
      家居住；又依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的，而兩造分居期間已逾1 年8 個月之久，
      分居期間雙方均無互動往來，應認兩造婚姻關係有名無實
      ，相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
      既不復存在，該婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
      已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主
      觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形。再者，本院認兩
      造對於婚姻破綻之發生、擴大，終致難以回復，兩造均難
      辭其咎，惟被告可歸責比例顯然大於原告甚多，是故依上
      開之說明，原告自得請求判決離婚。從而原告據此訴請判
      決離婚，於法無不合，應予准許。又原告亦經表明就所主
      張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
      決准予離婚，是原告雖另有以不堪被告同居之虐待等事由
      訴請離婚之部分，本院無庸再加審認，特此敘明。
（二）親權酌定部分：
      按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
　    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
  　  法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)
      父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
      況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
      間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
      第1055條第1 項、第1055條之1分別定有明文。查兩造所
      生之子女丙○○（男，民國○○年○月○○日生），係未滿20
      歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。經本院分別函請財
      團法人中華民國晴天社會福利協會、社團法人中華民國兒
      童人權協會派員訪視兩造及未成年子女之結果：「原告部
      分：1.監護動機評估：案母盼能提供案主穩定之成長環境
      ，得到其持續之照料，評估案母無明顯不良之監護動機。
      2.就案家概況評估：案母每月收入約34,682元，扣除1萬
      元卡債及每月必須支出費用外，無額外支出，依行政院主
      計總處100年度公告每人每月最低生活費標準為10,244元
      ，評估其經濟能力足以提供案主生活所需。依案母描述，
      案主與案母之親友相處融洽，並有案外祖母全天候陪伴照
      顧，評估案母之親友資源能提供案主生活所需。案母對於
      案主之日常生活及健康狀況皆可清楚描述，其照顧情況良
      好無不當對待之狀況，並有親子互動時間。評估親職功能
      可提供案主之生活照顧。3.就案主被監護意願評估：評估
      案主年幼無法理解即表示被監護之意願，但與案家人皆可
      自然互動。4.未來照顧計畫：評估目前的照顧模式無不妥
      之處，故無明顯不良之未來照顧計畫。5.綜合以上評估，
      由於案母即原告欲提供安全良好之環境，並承擔其監護照
      顧責任，家人也可提供協助照顧，故其監護動機、身心狀
      況、親職能力、居住與經濟、親友資源及未來照顧計畫並
      無明顯不適任之情形，故評估原告無明顯不適合擔任監護
      人。」；「被告方面：1.評估：(1)監護意願：被告指出兩
      造已無法理性和平溝通，又因保護令之故已一年多未與案
      主有任何接觸、往來，目前被告極渴望有與案主互動之機
      會，且自認具備養育及教養能力，故表達單方監護之意願
      ；評估被告爭取案主監護權之態度十分積極且肯定，亦願
      意負起扶養責任。(2)經濟能力：長久以來被告皆有固定工
      作及收入，且平時生活開銷簡約，無不當之支出及債務，
      又以往兩造同住生活期間，案家費用及案主花費亦皆由被
      告支應，故評估被告可提供案主生活安穩、教育及需求滿
      足，應可獨立負擔案主之扶養。(3)親子互動：據被告所述
      ，案主現今二歲，然被告與案主間之相處僅二個多月，被
      告指出主要為原告及其家人阻擾，以致一年來其與案主間
      無任何接觸往來；評估被告雖對案主之現況不甚瞭解，且
      父子間因缺乏互動交往致親情漸顯疏離，然訪談時觀察被
      告十分思念案主，並渴望能親自養育案主，故認為被告若
      能機即與案主會面交往，應能於短時間內重新與案主建立
      親密感，並恢復緊密之親子關係。(4)未來照顧計畫：被告
      願意擔任案主之主要照顧者，親自打理生活及就學事宜，
      並正面教導案主規範禮儀，培養健全品德，且同住之案祖
      母亦能協助照料案主；評估被告之照顧計畫應可滿足案主
      之需求無虞，且可提供案主規律及穩定之生活。2.建議：
      綜合以上評估，被告具照顧與教養能力，並有心承擔監護
      扶養職責，故認為被告尚適任監護人一職。」等情，有財
      團法人中華民國晴天社會福利協會函暨所附之監護權訪視
      評估報告、社團法人中華民國兒童人權協會函暨所附之新
      北市政府社會局辦理監護權事件家庭訪視建議表各 1件在
      卷足參。本院審酌兩造監護子女之能力、意願、監護現況
      ，親屬支援系統，及子女丙○○現僅二歲多，尚屬年幼，
      長期以來由原告照顧，依「年幼原則」、「最小變動原則
      」，由原告續為照顧，對子女丙○○較為有利，再者，被
      告前曾對原告實施家庭暴力，依家庭暴力防治法第43條規
      定，亦推定由被告行使親權不利於子女等一切情狀，因認
      兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告
      單獨任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項
      所示。兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔
　　　雖由原告任之，但子女與父母間關係乃人倫至親，未任親
  　　權之一方定期或不定期之訪視關愛，對子女人格之成長，
    　關係重大，為兼顧兩造未成年子女丙○○人格之正常發展
      並滿足父子親情，實有讓被告探視子女丙○○之必要，本
      院參酌兩造之能力及實際狀況並避免妨害子女之利益，爰
      依職權酌定被告依附表所示之期間及會面交往方式探視子
      女丙○○。
（三）扶養費部分：
      按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1116條定有明文。又法院酌定、改定
      或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得
      命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務
      之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費
      、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並
      得訂定必要事項，家事事件法第 107條亦有明文。原告提
      起本件離婚訴訟雖經准許，且兩造所生未成年子女丙○○
      之權利義務，亦酌定由原告行使或負擔，已如前述，惟被
      告對未成年子女依法仍有扶養義務。本院審酌受扶養權利
      人丙○○之年齡，兩造之身分、經濟能力以及一般國民生
      活水準，並參酌行政院主計處編印之中華民國99年度平均
      每戶家庭收支報告，桃園縣地區每戶每人每月消費支出為
      18,434元；暨父母對子女，應各依其經濟能力，分擔履行
      扶養義務，民法第1114條、第1115條亦有明文，而原告現
      從事電子業技術員，月入約34,682元；被告則為於農產運
      銷公司擔任論件計酬之拖送貨工作，月入2 至3 萬元（見
      前述兩造之訪視報告及本院101 年5 月7 日言詞辯論筆錄
      ），且兩造正值青壯之年，足認兩造尚無不能工作以扶養
      未成年子女之情形，且兩造經濟情況大致相當。是以本院
      認原告請求被告應分擔未成年子女丙○○每月扶養費20,
      000 元，顯屬過高，而應以每月9,000 元方屬合理適當，
      故原告請求被告每月給付原告關於兩造未成年子女丙○○
      之扶養費用9,000 元部分，即屬有據，又因命給付扶養費
      之部分，核其性質係屬非訟事件，本院本得依職權為之，
      尚不受原告聲明之拘束。又按月給付之金額不高，為恐日
      後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，爰依家事
      事件法第107 條第2 項準用第100 條之規定，並定分期給
      付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以維子女
      之最佳利益，爰裁定如主文第3 項所示。
  乙、反請求履行同居（101年度家婚聲字第15號）部分：
    1.按夫妻互負同居義務。但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第1001條定有明文。
    2.經查，本件反請求聲請人（即本訴被告）主張渠與反請求
      相對人（即本訴原告）係夫妻，反請求相對人於最近 3年
      餘之婚姻生活中，有一半以上時間回娘家長期居住，並未
      履行與反請求聲請人同居之義務。99年11月13離家後迄今
      未歸，請求反請求相對人應與渠履行同居義務，固據其陳
      明在卷，反請求相對人亦不爭執其於是日離家迄今。惟查
      ，反請求相對人前述請求與反請求聲請人離婚，既經本院
      判准離婚（參見前開本訴之離婚部分），兩造即無互負同
      居之義務，從而，本件反請求聲請人即被告乙○○請求反
      請求相對人即原告甲○○履行同居，為無理由，應予駁回
      。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　8　  月　　17　   日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　8　  月　　17　   日
                            書記官  郭雅妮
附表：
(1)被告在丙○○成年前，得於每月二、四週之週六上午十時前往
  丙○○所在之住處，與丙○○會面交往，並得接丙○○外出，
  照顧至翌日（星期天）晚上八時止，被告並應於時間終了時將
  丙○○送回交予原告。
(2)於丙○○年滿十六歲後，探視方式應尊重丙○○之意願。
(3)除上述(1)(2)之會面交往期間及方式外，被告於不違反丙○○之
  意願及其學業與生活作息範圍內，於事先徵得原告同意後，亦
  得增加或變更會面交往之方式及期間。







