【裁判字號】92,婚,783
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告為緬甸人，於民國（下同）八十二年八月二十六與被告結婚，婚後
      原告於八十四年二月來台生活一個月，兩造即分房而睡，被告則與其母同住一
      房，此種情形長達五年之久，嗣被告表示不喜歡原告並要求原告離開，原告乃
      於八十九年八月間搬離迄今，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人方仲好。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為緬甸人，於八十二年八月二十六與被告結婚，婚後原告於八十四年
    二月來台生活一個月，兩造即分房而睡，被告則與其母同住一房，此種情形長達
    五年之久，嗣被告表示不喜歡原告並要求原告離開，原告乃於八十九年八月間搬
    離迄今之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，並經證人方仲好到庭
    證稱：「兩造在緬甸結婚的事情我知道，我和被告乙○○的姐姐時常在那邊打麻
    將，兩造共同生活好幾年，但是被告和原告分房而睡，被告和他母親睡，這種情
    形我有親眼見到過，我們去打麻將的時候原告會泡茶、咖啡給我們，後來我們去
    打牌的時候就沒有見到原告，我問被告的姐姐，他告訴我說原告走掉了，說原告
    有講被告家裡的是是非非，大約有三、四年沒有見到原告的人，我所知道的就是
    這些。：：我當時有問被告的姐姐為何分房睡，他姐姐說不希望他們有孩子，所
    以被告才到他母親那裡睡，原告平常都在外面上班，下班之後就整理家裡，我們
    打麻將，原告幫忙泡茶都是原告下班以後的事情。被告乙○○還是住在原址。」
    等語甚詳（見本院九十二年七月十五日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知未到
    庭或提出書狀作何有利之答辯，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告既於婚後於八十四年二月來台生活一個月後，兩造即分房而睡，
    被告則與其母同住一房，此種情形長達五年之久，嗣後被告表示不喜歡原告並要
    求原告離開，原告乃於八十九年八月間搬離迄今，已如前述，足見兩造婚姻早已
    處於有名無實之狀態。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告之事由分房而睡長達五年、分居亦有近三年之久，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　七　　月　　二十九　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　七　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　李錦輝




