【裁判字號】101,婚,517
【裁判日期】1020402
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第517號
原　　　告　江玉珍
訴訟代理人　江敏瓏
被　　　告　魏仕俊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3 月19日結婚，未育有子女，被
    告係大陸地區人民，兩造婚後個性不合，被告遂於94年6 月
    22日返回大陸，致兩造分居至今已逾7 年，彼此均無聯絡，
    夫妻有名無實。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年3 月19日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚證明書暨公證書、戶籍謄本為
    證。又原告主張之前揭事實，並經證人楊青穆結證稱：「（
    問：被告現在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告
    住在一起，我認識江敏瓏十幾年，我很多年前去她家就都沒
    有看過被告，她媽媽也沒有提過跟被告結婚的事，直到最近
    還是沒有看到被告。」等語，復經本院依職權調閱被告之入
    出境紀錄，被告確於94年6 月22日出境後即未入境，此有入
    出國日期紀錄附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告來臺與原告共同生活，詎兩造個性不
    合，被告於94年6 月22日返回大陸後即拒不來臺履行夫妻同
    居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居至今已逾7
    年，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所
    認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                          書記官  連容琪



