【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）91年11月18日結婚，彼此生活
    習慣、價值觀念不同。例如原告生活作息正常，最晚夜間11
    時就寢；而被告晚上上網，電腦和電視置於寢室內，大都是
    凌晨3 、4 點才睡，影響原告睡眠。且被告煙癮重，早上不
    刷牙，用煙和咖啡代替，原告無法接受此種生活習慣。再被
    告較為內向，通常都是各想各的，沒有溝通。原告買東西重
    質，被告重量，有時在此生爭執。另被告喜歡改裝車輛及夜
    間飆車，支出金額很大。被告經營超商不順，向銀行貸款未
    清，還未經原告同意，再借款以原告名義購買重型機車，直
    到燃料稅單寄到原告娘家才知悉此事。而被告自93年間起，
    性行為即有力不從心之感，剛開始僅是不能持久，自94年6
    月間起即無法勃起，被告亦未積極求醫治療。直至95年11月
    1 日，原告搬離被告住處，迄今仍在分居狀態中，為此原告
    認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法訴請判
    決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後因被告無法勃起，亦未求醫
    診治，工作、經濟上都是各過各的，金錢觀不同，沒有共同
    興趣，生活作息不同，影響原告睡眠，及被告工作不順，寧
    願拿錢買機車等用品，亦不願返還銀行貸款一情，業據證人
    即原告之妹王之菱到庭證述綦詳（本院96年3 月21日言詞辯
    論筆錄），而被告經合法通知未到庭或提出任何反證為駁，
    是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，被告無法正常勃
    起已有1 年餘，未積極求醫診治，兩造在工作、經濟上都是
    各過各的，金錢觀不同，沒有共同興趣，生活作息不同，影
    響原告睡眠，及被告工作不順，寧願拿錢買機車等用品，亦
    不願返還銀行貸款，且原告自95年11月1 日起與被告分居迄
    今，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅就該顯現該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及
    輕忽，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維
    繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因被告所為上開行止，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉靜慧




