【裁判字號】95,婚,482
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月4 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係於民國79年1 月4 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，未料被告竟吸毒、欠債、沒經濟能力供養小孩
    及精神狀態不穩定等情致生婚姻破裂，復於94年5 月5 日22
    時30分，在臺北市○○○路66巷49號1 樓住處，被告又因吸
    食毒品，對原告有諸多無理要求，如禁止原告出門、罵人、
    向原告要錢及大吵大鬧等，同時出言恐嚇「要與原告同歸於
    盡」、「給你們死」等語，致聲請人身心不堪承受，已發生
    家庭暴力事件，為此原告乃向臺灣臺北地方法院提起通常保
    護令之聲請，並經該院於94年11月9 日核發94年度家護字第
    177 號通常保護令確定在案，而被告復因吸毒送戒治，兩造
    迄今已1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請
    求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審
    理。
三、被告方面：被告不想離婚，被告入監以前照顧家庭十幾年了
    。被告現在住雲林，是很愛這個家庭等語（參見本院95 年6
    月5 日言詞辯論筆錄）。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告吸毒及經常毆打、辱罵原
    告，並有於94年5 月5 日在上開時地對原告施以恐嚇、限制
    自由之家庭暴力行為，為此原告向臺灣臺北地方法院聲請核
    發94年度家護字第177 號通常保護令確定在案，及被告復因
    吸毒而送戒治，兩造迄今已1 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出之94年度家護字
    第177 號通常保護令影本1 件為證，且有證人即兩造之子洪
    志穎到庭證述屬實（見本院95年7 月4 日言詞辯論筆錄），
    並經本院依職權調閱94年度家護字第177 號通常保護令民事
    聲請卷宗及被告在監在押紀錄查明無訛。是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾對原告施以
    恐嚇之家庭暴力行為，並經臺灣臺北地方法院核上開發通常
    保護令，被告復因吸毒而送戒治，兩造迄今已1 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
    責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　7　　 月　  18    日
                  家事法庭        法　官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　7 　  月　  18  　日
                                 書記官   劉佳香




