【裁判字號】100,婚,170
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第170號
原　　　告　郭芳成
被　　　告　胡又芳　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年8 月9 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告胡又芳為大陸人士，兩造於民國97年8 月11
    日結婚，婚後被告來臺與原告同住，詎於98年2 月間，被告
    以返回娘家省親為由而離家，且其於同年3 月16日出境後未
    再來臺，自此音訊全無，致兩造分居迄今已逾2 年之久，是
    兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此，爰依民法
    第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明: 如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告胡又芳係夫妻關係，現仍存
    續中之事實，業據提出之戶籍謄本、結婚證明書影本各1 件
    為證。再原告主張被告於98年2 月間離家，並於同年3 月16
    日出境後未再來臺，且自此音訊全無等事實，則據本院依職
    權向內政部入出國及移民署函調被告入出境等資料，查明被
    告確於98年3 月16日離境後迄未入境屬實，有該署回函暨被
    告入出國日期證明書在卷足憑。是本院綜上事證，堪信原告
    上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於98年3 月16日出境後未再返臺，去向不明且
    無法聯繫，致兩造分居至今已逾2 年之久，業如前述，可認
    兩造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚
    姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及
    婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成
    足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原
    因，係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                            書記官  林佩萱



