【裁判字號】98,婚,430
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第430號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○(Willi.
　　　　　　　　　　　　SuB.
　　　　　　　　　　　　nil.
特別代理人
即被告長子　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造均為菲律賓華僑，於民國72年6 月14日在菲
    律賓結婚，婚後兩造因個性不合，於77年間協議離婚，依照
    當時菲律賓地區法律之規定，離婚手續只要交由律師全權辦
    理即可，然兩造當時委任之律師卻未辦妥手續，故兩造現仍
    為夫妻關係。嗣原告於民國75年間來台灣定居工作，被告則
    仍在菲律賓，兩造自75年間分居迄今已逾20年，原告現已取
    得台灣的國民身分證。原告於民國89年間回菲律賓欲接兩造
    所生之二名兒子接來台灣就學，始知被告已呈植物人狀態而
    無意識，因被告在菲律賓的工作事業所得均交由其胞姐保管
    ，被告目前由其胞姐及兄弟共同照顧，被告的胞姐有聘僱一
    名看護照顧被告。因兩造分居逾20年而無夫妻關係，且被告
    目前呈植物人狀態而無意識，為此認為兩造婚姻已有重大難
    以維持之事由，依民法第1052條第1 項第7 款及第2 項規定
    訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇
    合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
二、被告答辯：被告目前確呈植物人狀態，無法言語，亦不能行
    走，需人餵食，無法聽懂他人講話，完全無知覺，有醫生出
    具之證明，被告目前由胞姐全家照顧，被告的胞姐同意由被
    告的長子乙○○擔任本案訴訟代理人，亦同意兩造離婚；因
    原告來臺灣定居工作，被告留在菲律賓，兩造分居逾20年，
    均未共同生活，夫妻關係名存實亡等語。並聲明：同意原告
    之離婚請求。
三、查，兩造婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之戶籍謄本、
    經外交部馬尼拉驗證官驗證之結婚證書影本各1 份在卷可稽
    。原告主張兩造曾協議離婚並分居達20多年，現被告臥病在
    床且無生活自理能力，經醫師診斷為植物人之事實，業經原
    告於本院審理時指訴綦詳，並經被告特別代理人即被告長子
    乙○○到庭承認，並提出經外交部馬尼拉驗證官驗證之診斷
    證書1 份，其上記載：「甲○○先生MR.WILLIE CO，患的是
    一種神經梅毒病例，目前精神上無行為能力，他無法言語，
    無法溝通及無法思考，他是非動態狀況，他個人的需求和營
    養均需要親人來照顧」等語。又兩造之次子吳連保於本院審
    理時到庭證稱：「爸媽已經分開20年，爸爸現在已經是植物
    人，完全沒有知覺也無法講話，現在由姑姑照顧爸爸」等語
    。是以，原告主張之事實堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感
    情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共
    同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該
    事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任
    何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條
    款之重大事由。依上開調查，兩造分居已逾20年，被告目前
    患有神經梅毒病例，臥病在床，日常生活無法自理，兩造顯
    然無法有正常的夫妻感情生活，使兩造徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，足使兩造婚姻破碇重大，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第7 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                      家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                              書記官  王苑琦




