【裁判字號】104,婚,205
【裁判日期】1040528
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第205號
原　　　告　蔡宛蓉
被　　　告　林家豪
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國102年3月1日結婚，育有一子林
    敬勳，婚後被告未盡為人夫、為人父之責，經常夜不歸營而
    不知去處，且未盡扶養子女之責，甚且與前女友、網友等異
    性有不正常之往來，疑似外遇、婚外情，並經常於酒後返家
    鬧事，於102年8月23日，被告半夜喝醉發酒瘋，對原告辱罵
    並大聲吵鬧，被告徒手打破衣櫃，致其手被玻璃割傷、流血
    ，差點傷及原告；103年4月25日，被告半夜喝醉在床上吃東
    西、碎唸，致原告徹夜未眠，精神受到極大壓迫；103年5月
    25日、28日被告又半夜喝酒醉回家搶小孩，與原告拉扯，致
    原告受傷，被告並向原告及小孩摔玩具、枕頭與棉被；103
    年7月底被告竟將原告之所有東西往當時住處外面搬，欲將
    原告趕出去，原告因此與小孩搬離家中，希望能免於繼續遭
    被告傷害，詎被告後來知悉原告與小孩之新住所後，竟於10
    3年11月15日半夜三點前來原告之租屋處騷擾、在門外大吼
    大叫、踹門，原告已無法忍受被告前揭行為，為此依民法第
    1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離婚。並聲明：
    （一）准原告與被告離婚。（二）對於兩造所生之未成年子
    女林敬勳權利義務之行使或負擔，由原告任之。（三）原告
    應自第二項有關對於兩造所生未成年子女林敬勳權利義務之
    行使及負擔，由原告任之部分確定之日起至兩造所生未成年
    子女林敬勳成年之日止，按月於每月五日前給付原告關於兩
    造所生未成年子女之扶養費用新台幣9,566元；被告如遲誤
    一期履行，其後之期間視為亦已到期。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第
    2項定有明文，而上開規定依家事事件法第51條於家事訴訟
    事件準用之。次按夫妻之一方以他方具有民法第1052條第
    1項各款情形之一或同條第2項所定情形者，得訴請法院判
    決離婚，此等得訴請裁判離婚之原因，無論為列舉規定或例
    示規定，一方有此項原因之一者，他方即取得離婚之形成權
    ，此項形成權，乃為離婚之訴之訴訟標的。亦即，原告訴請
    法院判決離婚，係在主張其有離婚之形成權，請求法院以判
    決消滅兩造之婚姻關係，如原告勝訴時，法院即應以判決直
    接形成婚姻關係消滅之法律上效果。惟倘兩造已經離婚，彼
    等間之婚姻關係既已消滅，原告即欠缺所謂離婚之形成權，
    法院自無從再以判決消滅兩造之婚姻關係，應認原告之訴欠
    缺權利保護要件，在法律上顯無理由。
三、經查，原告提起本件離婚訴訟後，兩造已於104年1月28日兩
    願離婚，並完成離婚登記，並約定未成年子女林敬勳權利義
    務之行使及負擔由原告任之，此有兩造個人戶籍資料（完整
    姓名）查詢結果在卷可稽。本件兩造既已離婚，並就未成年
    子女權利義務之行使負擔事項達成協議，彼等間之婚姻關係
    已消滅，關於為訴訟標的法律關係之要件即離婚之形成權即
    屬欠缺，本院自無從再以判決消滅兩造之婚姻關係，揆諸上
    開說明，應認原告之訴欠缺權利保護要件，依其所訴之事實
    ，在法律上顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
四、結論：本件原告之訴為無理由。依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                            書記官  項珮欣



