【裁判字號】100,婚,788
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第788號
原　　　告　徐惠君
被　　　告　施小明
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年2 月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告施小明為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    3 月6 日在大陸地區結婚，婚後被告從未來台，拒與原告履
    行夫妻生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已多年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其所提書狀略以：同意與陳文彬離婚等語。
四、查原告主張其於92年3 月6 日與大陸男子即被告施小明結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、身分證、結婚公證書等影本各1 件可證。而原告主張婚後
    ，被告從未來台，拒與原告履行夫妻生活，兩造迄今已多年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業
    經證人吳依紋到庭證述屬實（見本院100 年11月7 日言詞辯
    論筆錄），而被告最後於85年12月2 日出境後，嗣未再有入
    境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無
    訛，有該署回函及所附附件在卷足憑，足見被告人現未在國
    內甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何反證為駁
    ，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告從未來台，拒與原告履行夫妻生活
    ，兩造迄今已8 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                  家事法庭  法      官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                            書  記  官  郭雅妮



