【裁判字號】93,婚,623
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年二月二日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被
      告於九十一年一月間離家出走，至今沒有消息，所住房屋也要遭拍賣，被告在
      外面有女人，對家庭不負責任，小孩皆由原告扶養長大，被告也有打電話給原
      告表示要離婚，但都不出面，原告認被告離家已經二年多，未共同生活，婚姻
      已發生嚴重破綻，難以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定
      請求准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張，被告於九十一年一月間離家出走，至今沒有消息，所住房屋也
      要遭拍賣，被告在外面有女人，對家庭不負責任，小孩皆由原告扶養長大，被
      告也有打電話給原告表示要離婚，但都不出面，被告離家兩造分居已經二年多
      ，婚姻已發生嚴重破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料
      為憑，並經證人即兩造之子張育仁到庭證述：「我父親已經兩年多沒有回家了
      ，拖一推債務給我們，房子也被拍賣。這段期間父親都沒有消息及書信聯絡，
      父親的
      外面女人有外遇的事情，目前家裡的生活費用都是由母親支付。」等語甚明（
      見本院九十三年六月十五日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到場提出
      書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十一年一
      月間離家出走，至今沒有消息，被告在外面有女人，對家庭不負責任，小孩皆
      由原告扶養長大，被告離家造成兩造分居已經二年多之久，婚姻發生破綻，已
      如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
      夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
      因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
      事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
      原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　  十三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　  十三　　日
                                            書　記　官　李錦輝




