【裁判字號】94,婚,1069
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1069號
原　　告　丙○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月13日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後被告於民國81年間至大陸經商
    ，雙方即分居生活，直至85年間兩造感情不睦，更形同陌路
    、互不往來。原告於89年間即搬離兩造戶籍地即台北縣板橋
    市○○路○ 段10巷1 弄24之2 號，偶爾才返回上開住處。被
    告於91年間曾去電向原告認錯，原告即提議雙方離婚，惟被
    告拒不同意，兩造迄今已長達14年未共同生活，夫妻有名無
    實，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄本1 份為
    證。而原告主張婚後，被告於81年間至大陸經商，雙方即分
    居生活，直至85年間兩造感情不睦，更形同陌路、互不往來
    。原告於89年間即搬離兩造戶籍地即台北縣板橋市○○路○
    段10巷1 弄24之2 號，偶爾才返回上開住處。被告於91年間
    曾去電向原告認錯，原告即提議雙方離婚，惟被告拒不同意
    ，兩造迄今已長達14年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之女甲
    ○○到庭證述屬實（見本院94年11月7 日及95年3 月13日言
    詞辯論筆錄），而被告現未住居其戶籍地，行方不明，亦經
    本院向台北縣政府警察局海山分局查明屬實，有該分局函暨
    所附查訪紀錄表各1 份在卷可參。又被告於94年9 月27日出
    境，嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政部警政署入出境管
    理局查明，亦有被告入出境資料1 份可參。被告經合法通知
    ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於81年間至大
    陸經商，雙方即分居生活，直至85年間兩造感情不睦，甚至
    形同陌路、互不往來。原告於89年間即搬離兩造戶籍地即台
    北縣板橋市○○路○ 段10巷1 弄24之2 號，偶爾才返回上開
    住處。被告於91年間曾去電向原告認錯，原告即提議雙方離
    婚，惟被告拒不同意，兩造迄今已長達14年未共同生活，夫
    妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因兩造長期分居之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，其兩造均有其與因之歸責性，且被告可歸責程度大於原
    告，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。
    是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                            書記官　邱明通




