【裁判字號】97,婚,741
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第741號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年12月26日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後於91年5 月15日來台與原告共同生
    活，詎被告向原告佯稱要出去玩，竟擅自從事色情行業為警
    查獲，於91年6 月28日被遣返大陸，自此即失音訊，斷絕聯
    絡，兩造婚姻已難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年12月26日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之母陳韋如證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，她嫁來台灣沒有幾天就說要出去玩，結果她是出
    去從事色情行業，在91年6 月28日被遣送回大陸，到現在都
    沒有她的消息，也都找不到人了。本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告之入出國日期證明書及來台旅行證申請
    書，被告確於91年6 月28日出境，嗣後即未再入境台灣。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告因從事色情行業為警查獲，而於91年6 月28
    日被遣返大陸，致兩造分居迄今已逾6 年7 月，如前所認，
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25  　日
                          書記官　廖宮仕




