【裁判字號】99,婚,497
【裁判日期】990927
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第497號
原　　告　甲○○
被　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年9 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）87年2
    月23日結婚，婚後夫妻聚少離多，原告於92年2 月12日前往
    美國，迄97年11月15日始返臺，被告於原告前往美國後半年
    即無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
    無下落，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於99年2 月4
    日以98年度婚字第1007號民事判決獲勝訴並確定（99年4 月
    22日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同
    居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請與被告離婚。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張其於87年2 月23日與大陸地區人士即被告結婚，現
    婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、被告之大陸
    地區居民身分證影本、大陸地區結婚證、結婚公證書影本各
    1 件為證。而原告主張婚後夫妻聚少離多，原告於92年2 月
    12日前往美國，迄97年11月15日始返臺，被告於原告前往美
    國後半年即無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，原告曾起訴請求履行同居，業經本院於99
    年2 月4 日以98年度婚字第1007號民事判決獲勝訴並確定（
    99年4 月22日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又
    無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，業據其提出提出入出國及移民署專勤事務大隊台北
    縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表影本、本院98年度婚字第1007號民事判決暨確定
    證明書影本各1 件為證，且經證人即兩造之友人乙○○到院
    證述屬實（見本院99年7 月26日言詞辯論筆錄），另經本院
    調取本院98年度婚字第1007號案卷查明無訛。另被告前於91
    年3 月22日入境臺灣後，即未再有出境紀錄，復經本院依職
    權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附
    附件在卷足憑，足見被告現在國內甚明。參以被告經合法通
    知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
    要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。
    本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於99年2 月4
    日以98年度婚字第1007號民事判決原告勝訴，嗣並於99年4
    月22日確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該
    案判決確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請
    離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                            書記官  高玉彬



