【裁判字號】103,婚,89
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第89號
原　　　告　蔡佳霖
被　　　告　連廷翊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於網路上認識交往，於民國100年2月8日結
    婚，未育有子女，婚後共同居住於原告父親給予原告之臺北
    市○○區○○街00號3樓住處，惟被告已於102年3月間搬出
    ，目前行方不明，原告亦已於102年7月29日變賣上開住所，
    搬至板橋地區購屋居住。原告為因車禍而左手截肢之殘障人
    士，被告自婚後至今從未安排原告與其家人認識，經原告要
    求反遭被告發脾氣拒絕，即使農曆春節亦未曾安排原告與被
    告家人團聚；兩造婚後三個月，被告即不再與原告行房，無
    夫妻之實；原告就業困難，平日依賴繼承父親之遺產生活，
    詎被告無家庭責任，未提供家庭生活費用，對原告生活漠不
    關心；由於被告拒絕安排原告與其家人見面，兩造因此發生
    爭吵，被告竟於102年3月間搬出共同住所，拒不告知行止，
    初期電話尚可聯繫，其後電話亦拒接，其中只曾於102年7月
    間以要償還其兄長金錢及錢不夠用為由，返家二次向原告索
    取新台幣（以下同）3萬元及1萬5千元花用，事後即又失聯
    不聞不問，顯見被告對原告並無夫妻之真實感情，兩造婚姻
    已難維持。為此依民法第1052條第2項規定之事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於100 年2 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本2件為證。又原告主張之前揭事實，業經證人
    即原告之妹蔡佳安到庭證稱：被告現在沒有和原告住在一起
    ，兩造是在網路認識的，不久就結婚，我姐姐因為車禍左手
    截肢，不知是否因為這樣，被告婚後都拒絕帶我姐回被告父
    母家與其家人見面，兩造因此吵架，於102年3月間兩造吵架
    後，被告就搬出去了，我姐姐問他住哪裡，被告拒不告知詳
    細地址，初期電話可連絡，後來被告拒接電話，其中只有兩
    次回來跟我姐借錢以外，彼此都沒有聯絡等語。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻關係，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告因原告為左手截肢之殘障人士，婚後拒絕安排原告與
    其家人見面，經原告要求反與之爭吵，並於102年3月離家，
    拒不告知行止，又斷絕聯絡，其間只曾因缺錢二次返家索取
    金錢花用，事後即又避不見面、不聞不問，足見被告對原告
    並無真實感情，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以
    破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    5     月    20    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    5     月    20    日
                            書記官  項珮欣



