【裁判字號】99,婚,994
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第994號
原　　告　楊加鈺
被　　告　王証鵬
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年2 月27日結婚，詎被告酒後不能
    控制情緒，亂摔東西、恐嚇要殺死原告全家，以武士刀之刀
    柄毆打原告，對原告拳腳相向，被告毆打原告不計其數。尤
    有甚者，於96年5 月21日，被告用拳頭毆打原告，致原告鼻
    骨斷裂；於99年7 月21日上午6 時許，被告僅因看見原告手
    機有以前與朋友合拍的照片，被告即心生不悅，憤而摔壞原
    告手機、辱罵原告、摑打原告巴掌，並趁原告睡著時，以尖
    刃猛射棉被，將原告之大腿射傷，致原告右大腿受有深部挫
    裂傷之傷害。兩造婚姻已生破綻而難以維持，為此依據民法
    第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年2 月27日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張被告酒後情緒不佳，亂摔東西
    、恐嚇要殺死原告全家、對原告拳腳相向，曾毆打原告致鼻
    骨斷裂，以尖刃射傷原告大腿等情，業據原告提出驗傷診斷
    證明書影本2 件、被告射傷原告後書立之道歉書影本1 件為
    證，並經證人即原告之母陳卉翎證稱：「（兩造感情如何？
    你有無看過被告打原告？）他們感情好的時候很好，但被告
    喝酒或鬧情緒時就不好，我有看過被告打原告，原告是我的
    二女兒，平常我住在大女兒、二女兒、我媽媽那裡，這3 個
    地方我輪流住，並不是經常與兩造一起住，但我和他們同住
    期間，他們常常吵架，什麼原因我不清楚，有一次96年5 月
    間原告的鼻樑骨遭被告打歪，當時我不在場，我到醫院探視
    原告，原告說是被告打的，原告很少跟我訴苦，所以她沒有
    說原因，最近99年7 月21日早上6 點，當時我剛過來他們住
    處住幾天，那時我還在睡覺，被告來敲我房門，他拿手機裡
    面有相片，相片中有1 名男子，2 人靠得很近照相，他說原
    告有外遇，我說不可能，他氣沖沖跑回去他們房間，他就開
    始乒乒砰砰的摔東西，大聲辱罵原告，後來被告喝的醉醺醺
    出門，說要去找那個男的，要去殺人，我趁他離開時進去原
    告房間，房間內很凌亂，有破裂的酒瓶、有撕破的衣服、摔
    壞的手機，原告蓋著棉被，不讓我看她的身體，我覺得不對
    ，我就打電話給原告的女同事請她過來幫忙處理，因為當天
    我媽媽要開刀，我要去醫院照顧媽媽，後來她同事有看到原
    告大腿受傷，她同事打電話給我說原告受傷，我叫她先帶原
    告去看醫生，我回來後問原告，原告給我看她受傷的地方，
    原告說那天被告拿一隻刀就往棉被射下去，射到她的腿上」
    等語；另證人即原告之女楊雅筑證稱：「（你有沒有看過爸
    爸打媽媽？）我有看過很多次，也有很多次爸爸把媽媽關在
    房間裡面打，我有聽到聲音」、「（爸爸喜歡喝酒嗎？酒後
    會如何？）爸爸喜歡喝酒，酒後他會大吼大叫、摔東西，他
    會打媽媽，從小到大我看過很多次」、「（爸爸怎麼打媽媽
    ？）有的時候會丟東西，有時候推媽媽撞牆，也會用手打，
    有一次爸爸拿武士刀的刀柄打媽媽，還拿起來作勢要砍」、
    「（99年7 月21日發生何事？）那天我不在場，但我回家後
    看到媽媽的腿有受傷，起初媽媽說是不小心撞傷的，經過幾
    天我追問，媽媽才說是爸爸拿刀子射傷的」、「（96年5 月
    21 日 媽媽的鼻骨被爸爸打斷，你知道嗎？）那天爸爸把房
    門關起來打媽媽，我沒有看到打架的情形，但我有聽到裡面
    摔東西、打架的聲音，那次媽媽的鼻骨被爸爸打斷」等語。
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告酒後情緒不佳，亂摔東西、恐嚇要殺死原告全家、對
    原告拳腳相向，並曾打斷原告鼻骨，以尖刃射傷原告大腿，
    自足令原告精神上及身體上均遭受到莫大之痛苦，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（並
應繳納上訴費新台幣四千五百元及附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                          書記官  廖宮仕



