【裁判字號】94,婚,824
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第824號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年二月
二十二日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○於民國九十二年九月
    十八日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告稱其欲返鄉探視
    父母，而於九十三年九月十三日出境後即失去聯絡，經原告
    尋找未果，迄今未歸，為此原告認兩造婚姻已無意義，生有
    難以繼續維持之重大事由，為此原告依法訴請判決如聲明所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張被告稱其欲返鄉探視父母，而於九十
    三年九月十三日返回大陸出境後即失去聯絡，經原告尋找未
    果，迄今未歸等情，此亦經原告所舉證人即原告之子乙○○
    於九十四年十一月五日到庭所證為佐，參以該被告亦經調閱
    其出入境紀錄，確早於該民國九十三年九月十三日出境在外
    ，此有卷附出入境資料為憑，而該被告亦經送達未到，是經
    依法公示送達未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證
    ，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國九十二年九
    月十八日結婚，婚後被告稱其欲返鄉探視父母，而於九十三
    年九月十三日出境後即失去聯絡，經原告尋找未果，迄今未
    歸等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告
    上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄
    弱之意，而所客觀造成兩造分居迄今，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　3 　月  10  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　3 　月  10  日
                                  書記官　吳進安




