【裁判字號】92,婚,409
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造結婚三十餘年，婚後育有三名子女，近年來被告染上賭博惡習，不事
　　生產，更因賭博而向地下錢莊借高利貸，每當債主上門，被告即留遺書，鬧自殺
　　，家中值錢物品早已被變賣光，仍無法填補無底洞，原告罹患腎病而須每週洗腎
　　，亦無法負擔家計，因此生活重擔全落在女兒身上，而被告仍執迷不悟，欠下鉅
　　額賭債，子女為幫被告還賭債，已向銀行信用貸款百餘萬元，加上家庭重擔，已
　　喘不過氣來，債主幾乎每天至家中討債或至洗腎中心騷擾原告，動輒打電話至女
　　兒工作場所討債，原告與子女之精神已臨崩潰邊緣，原告及子女苦苦哀求被告戒
　　賭，被告仍不為所動。九十二年三月七日被告故計重施，再度留遺書載明債主姓
　　名及欠款金額後離家，數日後再打電話要求女兒匯款供其花用，表明不再返家並
　　詢問欠款是否清償，被告棄家庭不顧之行為，實已逾常人所能忍受，原告迫於無
　　奈，而依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、同條第二項之規定，訴
　　請准予判決離婚；只要其中一項有理由即擇一判決准予離婚（選擇合併訴訟）。
三、證據：提出戶籍謄本一件、原告的殘障手冊影本一件、被告書立債主及金額之遺
　　書影本一件。並聲請訊問證人吳彥儀、丙○○。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，共同育有三名成年子女，有原告提出之戶籍
　　謄本一件在卷可憑。
三、原告主張被告近年在外賭博負債累累、向地下錢莊借高利貸、於債主上門討債時
　　即留遺書鬧自殺，家中值錢物品早已變賣仍無法填補、子女為幫被告還賭債而向
　　銀行信用貸款百餘萬元，致家計困難、債主經常騷擾原告及子女，致原告與子女
　　之精神受有痛苦，被告於九十二年三月七日再度留遺書載明債主及欠款金額後離
　　家，要求原告及子女代清償，被告卻棄家庭不顧等事實，有被告載明債主及金額
　　之遺書影本一件在卷可證，並經證人即兩造女兒吳彥儀到庭證稱：「被告在九十
　　二年三月七日離家出走，被告在去年曾經開瓦斯自殺，我們才知道被告在外有欠
　　債，因為被告知道我們子女有能力替他還債，所以就留下遺書離家出走，去年我
　　們姊妹替被告償還債務一百多萬元，現在仍積欠銀行貸款，被告都在外面簽賭，
　　並向五、六家地下錢莊借錢，這次是被告第二次又在外面積欠債務，留下遺書及
　　欠債的情形離家出走，地下錢莊常常到家裡要錢騷擾我們，每天都有錢莊的人來
　　家裡要錢，並威脅要到姊姊的辦公室騷擾，還會到原告洗腎的地方騷擾，被告有
　　時會打電話回來編造理由要錢」等語，又經證人即原告的妹妹丙○○到庭證稱：
　　「被告在外積欠賭債，被告的女兒因為地下錢莊來要錢，被迫向銀行借錢替被告
　　還債，因為被告在外欠錢都會讓被告的女兒替他還錢，所以這次又故計重施，被
　　告從三年前開始就在外面簽牌，或賭麻將，從去年開始就會要脅家人幫他還債」
　　等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或
　　答辯，是原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
　　投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
　　婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
　　人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
　　被告長期在外賭博負債累累，屢向他人借錢後，要求原告及子女為其清償債務，
　　置家庭於不顧，致債主經常騷擾原告及子女，被告此次又積欠大筆債務後於九十
　　二年三月七日離家出走，未再回家與原告履行同居，顯見被告毫無家庭責任感，
　　不僅未負擔家庭經濟責任，更加重原告及子女經濟負擔，漠視原告及子女之感受
　　，足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大。故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
　　堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
　　姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
　　離婚，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款事由訴請判決離婚
　　云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
　　擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是
　　以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
~B法院書記官　林月蓉
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日




