【裁判字號】96,婚,129
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第129號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後原同住於台北市○○區○○街
    ，嗣後搬至台北縣三重市住處，惟因原告生意失敗，雙方經
    常發生口角，兩造遂於民國71、72年間協議分居，被告自此
    搬離三重住處，而由原告獨自扶養子女，現因兩造子女均已
    成家立業，原告亦年事漸高，兩造徒有夫妻之名，卻無夫妻
    之實，因被告離家出走、行蹤不明已20多年，兩造夫妻間感
    情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第
     2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165號判決、同院86年3 月4 日第2
    次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經原
    告之妹妹陳吳英到庭證稱：「兩造當初吵架，因為原告生意
    失敗而沒有工作，被告就表示要出去工作，但是被告離家就
    沒有再回來，已經20幾年了，兩造好像都沒有聯絡，被告都
    不回家，連過年也不回家，被告好像住在南部，但是因為都
    不與我們連絡，所以我們也不知道她住在哪裡，當初被告離
    家時就把小孩丟給原告」等語。被告受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳而於71年或72年間協議分居
    ，被告自此離家出走，行蹤不明已20多年，均未與原告聯絡
    ，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之
    意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，
    洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於
    難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                            書記官  楊振宗




