【裁判字號】101,婚,139
【裁判日期】1010604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第139號
原　　　告　陳正豪
被　　　告　阮氏香
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年5月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定甲
    類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用
    本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外，
    準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公布
    、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、
    第37條及第51條定有明文。「本法施行前已繫屬尚未終結之
    家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終
    結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同法
    第197條第2 項亦有規定。
    本件離婚事件於101 年1 月30 日繫屬本院，於101 年6 月1
    日尚未終結，揆諸上開法條規定，本件離婚事件有家事事件
    法第三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張其與被告於民國92年4月10日結婚，惟婚後被告於
    99年4月1日逕自離家出走，迄今未歸，原告曾報警協尋，然
    仍無所獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾2年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1項第5款、同條第2項之規定，請求鈞院擇一判決
    離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於99年4月1日逕自
    離家，迄今未歸，原告報警協尋亦無所獲，被告現仍行蹤不
    明，兩造已逾2年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，業經提出受（處）理查詢人口案件登記表影
    本在卷可佐，並據證人即原告之胞弟陳清松到庭證述屬實（
    見本院101年4月2日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍
    地址「新北市○○區○○路229巷10號」，其住居所在不明
    等情，復經本院向新北市政府警察局海山分局查明，有該分
    局函文1件在卷可佐，參以被告經依法公示送達合法通知，
    未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告逕自於99年4
    月1日離家，迄今未歸，於此期間內，毫無音訊，迄今仍行
    蹤不明，兩造已逾2年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                              書記官  郭雅妮



