【裁判字號】95,婚,775
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第775號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國六十六年一月二十四日結婚，現
  仍在婚姻關係存續中，婚後育有二名子女陳雅玲、陳慶銘。未
  料被告自婚後起即未負擔家庭生活費用，完全置家庭於不願。
  嗣被告更於八十八年四月十日離家出走，迄今未歸，顯屬惡意
  遺棄原告且仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
  項第五款之規定，請求判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於婚後未負擔家計，嗣又離家出走未歸
    之事實，業據證人即兩造之子陳慶銘於本院審理時，到庭證
    述屬實，堪信原告前揭之主張，係屬真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定
  。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方
  無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
  ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
  院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
  四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於八十
  八年四月十日離家出走迄未返家之事實，既如上述，而被告又
  未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告
  不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
  揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
  在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
  許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　31　　日
                                      書記官　蕭詩穎




