【裁判字號】97,婚,1051
【裁判日期】980514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1051號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳俊傑　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年6
    月27日結婚，婚後兩造尚能甜蜜度日，詎於92年12月底，被
    告竟藉口難以適應婚姻生活而離家出走，從此音訊全無，顯
    係惡意遺棄，原告因此受親友指指點點，精神上痛苦不堪。
    兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年6 月27日結婚
    等情，有戶籍謄本、戶口名簿影本各1 件為證。又原告主張
    婚後被告於92年12月底離家出走，從此音訊全無，兩造迄今
    逾5 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經證人即原告之父劉智郎到庭證稱：「被告婚後住
    在板橋，很短時間就去向不明，約婚後十五天被告就離開家
    了，離開後也沒回來，我們有去找被告，但是都沒有找到，
    而且她已經把行李帶走，之後也都沒有跟我們聯絡。」等語
    屬實（參見本院97年12月29日言詞辯論筆錄），又被告確於
    93年4 月17日出境後，即未再有入境台灣地區之事實，業經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出國日期
    證明書查明屬實，此有該署公函暨所附附件在卷可參。參以
    被告經本院合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或
    陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真
    實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告自92年12月底離家後，即失音訊，
    兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國    98    年     5    月    14    日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國    98    年     5    月    14    日
                            書記官  高小婷




