【裁判字號】94,婚,1437
【裁判日期】950302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1437號
原　　　告　陳丙○○
　　　　　（即丙○○）
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年2 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月10日結婚，育有二名子
    女，婚後被告經常向原告拿錢、愛喝酒，且不工作，有時三
    更半夜趕原告及其子回娘家，如此情形一再發生，原告因難
    以忍受而搬回娘家，現已分居3 年多，被告竟威脅原告父親
    ，並報警稱原告離家出走，兩造間顯已有難以繼續維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    等語。並提出戶籍謄本並請求傳訊證人乙○○為證。
二、被告則以：伊有工作，伊賺錢要養小孩、養家及扶養母親；
    原告在第2 個小孩子出生，帶回來後，就都沒有養過，沒有
    盡到人母之責任，且原告於92年間離家出走，伊去帶原告回
    來，但原告也沒有回來，伊沒有趕原告走，原告請求判決離
    婚，為無理由，請求駁回原告之訴等語抗辯。
三、按民法第1052條第2 項前段雖規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足
    使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理。然按同法
    條第2 項但書則規定有難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，蓋此係為公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平，此有最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，核
    先敘明。
四、經查：
（一）本件原告主張渠與被告係夫妻，現婚姻關係存續中，並育
      有二名子女，有原告提出之戶籍謄本可憑，堪信為真實。
（二）本件原告起訴主張被告不工作，不養家云云，然為被告所
      否認，辯稱伊有工作，要養家、扶養小孩及伊母親等語，
      經查：證人即原告之父乙○○雖到庭證稱：「他老公愛喝
      酒，不工作。」、「（問：所謂不工作是何意思？）他從
      事水電，沒有什麼工作。」等語（參見本院95年2 月16日
      言詞辯論筆錄），且原告於本院審理時亦陳稱：「他有賺
      錢，但他都沒有拿錢回來。」等語（參見上開筆錄），足
      見被告並無不工作之情事。另經本院依職權調閱被告於93
      年之財產所得，被告於93年所得總額335,500 元，此有稅
      務電子閘門財產所得調件明細表附卷足稽。足認被告確有
      從事水電工作，且有所得收入，是原告主張被告不工作云
      云，顯難採信。又原告指稱被告不養家云云，並未舉證以
      明之，被告辯稱原告在第2 個小孩子出生，帶回來後，就
      都沒有養過，沒有盡到人母之責任，全由原告照顧子女生
      活等語，原告亦不爭執否認，被告所辯堪信為真實。從而
      ，原告主張被告不工作、不養家等情，並無證據足證為真
      ，原告據此請求依民法第1052條第2 項前段之規定，判決
      准予離婚，為無理由，不應准許。
（三）原告另主張被告愛喝酒云云，雖被告未予否認，然原告所
      指縱然屬實，亦屬被告個人不良生活習慣而已，若原告認
      已影響婚姻生活，應可經溝通規勸或尋求社會福利單位協
      助戒酒，原告並未能舉證證明被告喝酒確已達到無法繼續
      維持婚姻之情形，其據為請求依民法第1052條第2 前段規
      定之重大事由，難以維持婚姻，訴請離婚，亦屬無據。
五、綜上，本件原告主張被告不工作、不養家等情，本已不足採
    信，而指被告喝酒部分，亦無證據足證已達難以維持婚姻之
    情形，已如前述，兩造間爭執反係因原告離家不願歸來、不
    照顧子女所致。兩造婚姻之結合，縱認兩造間有因上開事由
    而感情已生破綻、無互信基礎而達於難以繼續維持婚姻之情
    ，亦顯係主要因原告之行為有以致之；就本件婚姻重大破綻
    事由之形成與擴大，甚或有達其難以回復之程度，原告應負
    主要之責任，從而本件依該民法第1052條第2 項但書之規定
    及上開最高法院90年度台上字第804 號判決之旨，原告請離
    婚，即屬無據，不應准許，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　2  　　日
              　　家事法庭    法  官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀並
繳交上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　2  　　日
  -                           書記官　鄒秀珍




