【裁判字號】104,婚,9
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第9號
原　　　告　謝正傑
訴訟代理人　龍毓梅律師
被　　　告　謝明珠（PRAJUAP　KHAMSAI，泰國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人，被告為泰國人，原
    告主張兩造婚後被告來臺與原告居住在新北市三重區、林口
    區共同生活，依上開規定，兩造間離婚原因事實之有無，自
    應適用我國法律予以認定。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國93年8 月19日結婚，
    婚後同住在新北市三重區，後遷往新北市林口區勝機工廠宿
    舍居住共同生活。惟被告於100 年10月間以返回泰國探親為
    由出境離臺，此後音訊全無，下落不明，迄今無任何聯繫，
    顯有惡意遺棄原告之意；且兩造分居迄今已逾3 年，夫妻關
    係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求本院
    擇一事由判決兩造准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於93年8 月19日結婚，婚後同住在新北市三重
    區，後遷往新北市林口區勝機工廠宿舍居住共同生活。惟被
    告於100 年10月間以返回泰國探親為由出境離臺，此後音訊
    全無，下落不明，迄今無任何聯繫，顯有惡意遺棄原告之意
    ；且兩造分居迄今已逾3 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告友人劉迪
    成於本院審理時結證稱：伊是原告10幾年的朋友，兩造結婚
    時伊知道，伊有看過被告本人，伊與原告會用電話聯絡，也
    會相約打牌，1 年會有10來次，約6 、7 年前兩造有跟伊一
    起吃過1 次飯，之後伊就沒有再見過被告了，聽原告說兩造
    感情普通，有時也會吵架，100 年時被告回去泰國探親，就
    沒有回來臺灣，也沒有消息等語明確（見本院卷第41頁反面
    ），並有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及結婚登記書等件
    影本為證（見本院卷第11至17頁）。復經本院依職權函查被
    告之入出國日期紀錄，查悉被告確實於100 年10月13日出境
    後即未再入境，有內政部移民署104 年1 月19日移署資處明
    字第0000000000號函暨入出國日期紀錄影本附卷可參（見本
    院卷第35至37頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書
    狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真
    實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生活，
    然被告於100 年10月13日出境離臺後，音訊全無，迄今未歸
    ，兩造分居迄今已逾3 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫
    妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復
    之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，非
    全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2
    項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。另本件原告
    關於離婚之請求既經准許，且原告主張兩造離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本
    院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                            書記官  陳建新



