【裁判字號】92,婚,1265
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十四日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造在台灣先認識後，嗣於民國（下同）九十
      年四月二十日在大陸結婚，原告返臺後即為被告辦理來台所需文件，並寄予被
      告，但被告卻表示不願來台，兩造婚後迄今已三年多未共同生活，原告認被告
      顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      傳訊證人即原告之兄陳輝煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年四月二十日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，原告返臺後即為被告辦理來台所需文件，並寄予被告
      ，但被告卻表示不願來台，兩造婚後迄今已三年多未共同生活，兩造婚姻發生
      破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人即原告之兄陳輝煌到庭證稱屬實（
      見本院九十三年三月十五日言詞辯論筆錄），而被告曾於八十九年十一月二十
      二日入境、九十年三月二十日出境，兩造結婚後被告未再有入境紀錄之事實，
      業經本院依職權向內政部入出境管理局查詢無訛，有該局函及所附大陸地區人
      民進入台灣地區旅行證申請書影本各一件在卷足參，是本院綜上事證，原告之
      主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告返臺後
      即為被告辦理來台所需文件，並寄予被告，但被告卻表示不願來台，兩造婚後
      迄今已三年多未共同生活，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
      事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
      存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破
      壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
      生係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第
      五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
      行為既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚
      ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                    法院書記官　李錦輝




