【裁判字號】94,婚,124
【裁判日期】940316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第124號
　原　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號三樓.
　被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年三月二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年九月二十二日結婚，育有女
    兒四人均已成年，共同居住在台北縣三重市，詎被告於七十
    八年間發生外遇後，即離家出走，拋棄原告及子女於不顧，
    在外與女人許麗珠同居，被告與許麗珠於七十九年七月九日
    生下一名兒子賴冠宇，被告已辦理認領賴冠宇之手續，因被
    告離家出走至今已十五年多，兩造感情已喪失，且原告多次
    收到被告積欠債務的討債信件及法院通知，令原告心生畏懼
    ，原告身心均受到壓力，為此依依民法第一０五二條第二項
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業經原告提出
    產管理有限公司法務部寄予被告之討債通知一件為證，並經
    兩造所生之女兒賴雅玲、賴雅惠、賴燕秀到庭分別證稱：「
    被告是我父親，我父親於七十八年間以前就經常不回家，因
    為有外遇，後來我父親於七十八年間突然離家出走，失去下
    落，我爺爺也知道此事但不管，爺爺只是向我們要錢，後來
    爺爺也不再與我們聯絡，我們十五年來完全不知道父親的下
    落，只是陸陸續續接到父親積欠債務的通知，後來我們申請
    有辦認領，我父親十五年來對家裡不聞不問，不負責任」、
    「我要說的與我妹妹賴雅玲一樣，我們只是希望父母快辦理
    離婚，避免我母親遭受父親的債權人的干擾」、「我是七十
    五年出生、我自幼時父親就離家出走，我對父親沒有什麼印
    象，我贊成父母離婚」等語。被告受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上
    開調查，自堪信原告主張之事實為 真正。
(二)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(三)依上開情形，被告於七十八年間離家出走後，與外遇女子許
    麗珠在外同居且生下兒子，對原告母女不聞不問，且被告十
    五年來於婚姻中未曾負擔任何家計，全由原告負擔養家責任
    ，被告近年來更在外積欠債務，任令債主至原告住處討債，
    令原告身心遭受壓力，況兩造分居至今已十五年多，顯見兩
    造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活
    之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，
    是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




