【裁判字號】91,婚,1244
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二四四號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲　○
　　　　　　　　　　現應受送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十七年十月十六日與大陸地區人民即被告甲○結婚，婚後被告
        曾一度來台生活，兩造感情尚可。不料被告於九十年九月間，竟藉口其母病
        重，需返鄉探病為由，返回大陸。
      (二)乃被告自返回大陸後，即以各種理由拒絕原告之要求，不肯回來與原告履行
        同居義務，被告所為顯係故意逃避，惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中。為此
        ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一份、兩造結婚登記證、被告大陸居民身分證、三封署名
      「小亞」之被告書信等影本為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其於言詞辯論期日前寄來書信一紙，聲明及
    陳述如下：
    一聲明：請求判決不准離婚。
    二陳述：
      (一)伊於一九九九年（民國八十八年）六月，曾來台擬與原告團聚，惟原告因遠
        在泰國工作，要伊一同前往泰國居住，嗣經伊將原告想法向其父母親轉述，
        卻遭原告父母堅決反對，雙方為此事以及一些生活上之瑣事，有發生過爭執
        。其後，因伊之簽證到期，即返回大陸。之後雖又兩度赴台，但因與原告相
        互了解不夠，且家庭背景不同，彼此總是產生隔閡。
      (二)結婚以來，伊曾努力珍惜此一與原告遠涉重洋來之不易之婚姻，但是公婆之
        喝斥，丈夫之冷遇，均使伊之努力白費，最後還換來一紙無情傳票。
      (三)原告之請求與民法第一千零五十二條之規定，並不符合。對於離婚，如有可
        能，伊請求與原告和好。如法院判決離婚，伊要請求原告給付伊足額之贍養
        費、身心傷害賠償金，及要求平等分割原告工資收入。
丙、本院依職權函請內政部入出境管理局查復被告之入出境紀錄並其申請來台文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張兩造間有婚姻關存在且係現仍存續中之事實，已據其提出戶籍本為證
      。
    二其次，關於原告主張被告於婚後雖曾入境來台生活，惟嗣於九十年九月間，即
      又返回大陸，並於返鄉後，始終假各種理由，拒絕原告請其再度回台之要求等
      情，不但有經內政部警政署入出境管理局於九十一年十月三日以境信昌字第○
      九一○○六九九八○號函復本院所檢送之關於被告之入出境紀錄表在卷可參，
      且有原告提出署名「小亞」之被告書信影本三紙為憑。依上開被告入出境紀錄
      表所載，被告最後一次出境係在九十年十月八日，其後即未更有何入境之紀錄
      ，顯見被告自該次出境之後，確實未再回台；而依上開原告所提出之被告書信
      觀之，被告亦確有表示將來台灣視為畏途，以及藉口算命先生稱伊於二十八歲
      以前走傷夫運而拒絕返台之意思，足徵本件原告之主張係屬真正。至被告雖於
      其來信內陳稱渠受原告父母喝斥及遭原告冷落云云，既已為原告所否認，被告
      又無舉證以實其說，其主張即難採信。
    三按：配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺
      灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。本件原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，
      合先敘明。其次，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
      原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂以惡意遺棄他方，
      則係指客觀上有違背同居義務之事實，及主觀上有拒絕同居之情事而言。又夫
      妻互負同居之義務，亦為民法第一千零零一條所明定，苟夫妻之一方無正當理
      由而與他方別居，即屬違背同居義務。查本件被告藉詞拒絕來台與原告履行同
      居之義務，既如前述，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
      續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四另關於被告於來信中雖提及如法院判決離婚，伊要請求原告給付伊足額之贍養
      費、身心傷害賠償金，及要求平等分割原告工資收入云云。惟其此部分所言，
      是否意欲提起反訴，及其請求金額究竟為何，因被告始終未有到庭，本院既無
      從闡明，爰難併為裁判。況即令被告係有意提起反訴，然其既未繳納訴訟費用
      （按被告請求之金額不明，本院亦無從命其補正應納之訴訟費用），其反訴亦
      非合法。均附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




