【裁判字號】99,婚,162
【裁判日期】990513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年4 月29 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國69年6 月17日與被告結為夫妻，婚後
    被告於89年欠下龐大債務後，即離家去向不明，迄今無法與
    被告聯繫。最近因被告之債主上門討債，原告與家人們驚嚇
    無措，只好四處借錢替被告還債。而被告近十年來未履行夫
    妻同居義務，且在外舉債連累原告及家人們，兩造婚姻已發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即兩造之女林柔均到庭證稱：「（問：你父親即被告有
    多久沒有回家了？）大約有10多年了。那時候我們是住在汐
    止福德路。我記得最後見到我爸爸，那時候我是小學生，那
    天我放學回來，我不記得他為了什麼事情發脾氣，之後他就
    轉身就走了，就沒有再回來。這是我最後一次看到他」、「
    （問：你父親離家之後有沒有打電話與妳們聯繫？）沒有。
     」 、「（問：最近一年是否有你爸爸的債主找上你們？）
    是的。他們突然闖進來，按門鈴跟我們說我爸爸欠他們一筆
    錢，要我們還這筆錢。但是我們完全沒有跟我爸爸聯繫，債
    主就堅持要我們還這筆錢，我們有報警，不過他們在警察走
    後持續來家裡鬧」、「（問：你們在這件事之後有沒有試圖
    找過你爸爸？）我們沒有管道聯繫，也找不到他」等語屬實
    （以上均參見本院99年3 月23日言詞辯論筆錄）。參以被告
    受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於89年間無
    故離家出走，致兩造迄今已10年多未共同生活，嗣被告尚在
    外積欠債務而連累妻小等情，已如前所述，可認兩造間因被
    告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法
    達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之
    維繫，該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以
    維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，係可歸責
    於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    13    日
                            書記官  林佩萱



