【裁判字號】97,婚,797
【裁判日期】980408
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第797號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林嫦芬　　律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年三月二十五日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告與被告於民國七十七年四月十三日在臺灣結婚
    ，婚後兩造在台居住四個月後移居日本，然因語言不通、個
    性不合，被告以舊封建制度下男尊女卑的相處方式對待原告
    ，且時常外出應酬夜不歸營，不顧及原告感受，未盡為人夫
    之責，故原告生產女兒鈴木美和時，特地返回臺灣待產。原
    告為維繫婚姻，再三容忍，委屈求全，詎被告變本加厲，於
    八十一年間更因外遇不歸，棄原告母女於不顧，原告在日舉
    目無親，遂於八十二年間攜女返臺，起初兩造尚有聯繫，惟
    之後被告即音訊全無。原告一人獨自扶養女兒，迄今已有十
    五年之久，兩造間夫妻關係有名無實，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造婚姻關係有重大事由難以維持，為此
    提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出婚姻受理證明書影本、戶籍謄本等件為證，並請
    求詢問證人鈴木美和。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩 造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
  　　本可證。
  (二)原告主張婚後兩造因故分居，迄今已有十五年之久，期間被
    告置原告母女於不顧等情．業經證人即兩造之女鈴木美和到
    庭證述屬實。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。其次，按民法第一千零五十二條第二項前
    段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二
    項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第
    二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。查：本件被告於兩造婚姻關係存續期間，棄
    原告母女生活於不顧長達十五年之久之事實，既已如前述，
    顯見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已此生有破綻，此破
    綻並因被告現已行方不明而無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　 8　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　 8　　日
                                      書記官  利海強




