【裁判字號】100,婚,653
【裁判日期】1010203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第653號
原　　　告　莊進生
被　　　告　黃彩琴
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年1 月13日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國93年6 月30日在大陸地區
    結婚，約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○○街43
    2 號4 樓。旋原告在臺為被告辦妥大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來臺同居，
    詎被告竟藉故拖延，始終未來臺，屢經原告聯絡，均無所獲
    ，被告迄今仍未來臺同居，經營共同生活，長期分居，致兩
    造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書及結婚證影
    本各1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、內政部
    入出國及移民署服務事務大隊臺北市服務站書函及大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 件為證，並聲請訊
    問證人即原告之鄰居尤進國。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於93年6 月10日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地
    區結婚公證書及結婚證影本各1 件、財團法人海峽交流基金
    會證明影本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○
    ○街432 號4 樓，原告除為被告辦妥大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證外，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速返臺同
    居，詎被告竟藉故拖延，始終未來臺，屢經原告聯絡，均無
    所獲，被告迄今仍未來臺同居之事實，業據原告提出內政部
    入出國及移民署服務事務大隊臺北市服務站書函及大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 件為證，並經證人
    即原告之鄰居尤進國於本院審理中證述屬實（參見本院100
    年10月6 日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境臺灣地區之
    紀錄，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，
    此有該署100 年6 月22日函暨所附大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合
    。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張
    為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書及結婚證影本各1 件、財團法人海峽交
    流基金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第2 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於93年6 月30日在大陸地區與原告結婚後，迄今未來
      臺與原告共同居住生活，迄今已逾7 年，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○○街
      432 號4 樓，被告理應來臺與原告共同居住生活，詎經原
      告為被告辦妥中華民國臺灣地區旅行證並寄與被告，請其
      儘速返臺同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告並無與原告
      維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    3     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    2     月    6     日
                            書記官  簡維萍



