【裁判字號】96,婚,1183
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1183號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　拉祥組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年10月23日
    在大陸公證結婚，婚前兩造雖曾交往一年多，感情亦稱融洽
    ，然婚後原告為被告申辦來台手續，且經出入境管理局准予
    核發入台證後，被告卻因其父親、舅舅之反對而臨時反悔，
    不願來台，嗣經原告託人前往大陸詢問，被告之父母亦表明
    不知被告去向，自此音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願，
    且兩造迄今未曾共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    的事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年10月23日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之母許慈慧到庭證稱：「被告現在沒
    有跟原告一起住，她從未來台過，我沒有見過她，原告已經
    幫她辦好來台手續了，但她舅舅、爸爸不讓她過來，所以被
    告說她不要來了」等語。本院依職權向內政部入出國及移民
    署函調被告之入出境相關資料，被告確實於96年5 月14日申
    請核准來台團聚，惟未持憑入境等情無訛。被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告拒絕來台，雙方長期處於分居狀
    態，迄今已逾1 年餘，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分
    ，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15  　日
                          書記官　廖宮仕




