【裁判字號】98,婚,258
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第258號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與大陸籍被告於民國九十二年九月二十四日結婚
    ，詎被告於九十七年二月二十日返回大陸後，即不願回台，
    雖經原告多次催促，惟迄今未歸。揆其所為，被告既不履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中。為此狀請鈞
    院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件為證。
二被告方面：
  被告雖未於言詞辯論期日到場，惟經本院通知後，據其提出書
  狀答辯略以：兩造於九十二年九月二十四日經福建省福州市民
  政局登記結婚，惟婚後雙方因性格不和無法共同生活。被告於
  九十七年二月二十日離境返回大陸，被告不打算回台，現今原
  告提出離婚訴訟，被告同意離婚。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件為證。
  (二)關於原告主張被告於九十七年二月二十日返回大陸後，即不
    願回台迄今未歸等情，有本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取之被告出入境紀錄一件在卷足稽。再參以被告所具書
    狀亦據其自陳無意再回台與原告共同生活，並同意與原告離
    婚等情，自堪信原告所主張之事實係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十七年二月二十日返回大陸後，即不再入境來台與原告履行
    同居義務之事實，既已如前所認，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                                      書記官  利海強




