【裁判字號】93,婚,1244
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1244號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　巷.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　巷.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國九十二年三月六日在大陸地區福
            建省結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於九十
            二年四月二十八日來台與原告同住，未料至同年七
            月間左右，被告即經常藉故離家，逮同年十月間起
            ，更是全無音訊，迄仍不明去向。揆其所為，顯係
            惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
            五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三證據：提出
            尋被告之九十三年十一月四日土警五字第○九三○
            ○三六二七五號函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料，及依職權函請臺北縣政府警察局土城分局查復被告是否
    與原告同住。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
      本可證。
    二原告起訴主張兩造婚後約定來台共同居住，嗣被告亦確有
      來台與原告同住，詎被告竟無故自九十二年十月間起，即
      離家出走，去向不明，迄今未返家，而不與原告履行同居
      義務之事實，亦有原告提出之臺北縣政府警察局土城分局
      受理協尋被告之九十三年十一月四日土警五字第○九三○
      ○三六二七五號函為證。且被告確於九十二年四月二十八
      日入境後，即未再出境，亦經本院依職權向內政部警政署
      入出境管理局函查屬實，有該局九十三年十月十二日境信
      品字第○九三一一一一八六五○號函暨被告入出國日期證
      明書各一件附卷可參；而被告經合法通知，並未於言詞辯
      論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復
      查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
      原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
      實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。其次，依
      我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一
      方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
      婚。再者，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之
      義務，民法第一千零一條並定有明文，苟夫妻之一方於同
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
      條第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字
      第一二三三號著有判例。經查：本件被告自九十二年十月
      間起離家出走後，迄未履行同居義務等情，既已如上述，
      而被告受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其
      有何不能同居之正當理由，以供本院參酌，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
      諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀
      態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 94 　　年　  1 　　月　 31 　　日
                              家事法庭法官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                                    書記官  蕭詩穎




