【裁判字號】93,婚,331
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國八十九年十二月二十六日結婚，婚後被告
    來台灣與原告共同生活約四個月，即於九十年四月間返回越南，被告在電話中表
    明不願再來台灣。因被告拒絕與原告履行同居義務，致兩造長久分居，兩造間之
    婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    人即原告之姐賴羅玉珍到庭證稱實在。又被告自九十年三月二十八日離開台灣返
    回越南後，未再行入境來台等情，經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境
    資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪
    信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告自九十年三月二十八日離台返回越南後，即未再回台灣與原告履行同居，使兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官　　黃　惠　瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　   　三　　日
                                       書記官    林  月  蓉




