【裁判字號】94,婚,491
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第491號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　電城B.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年三月七日結婚，未育有子女
    ，被告是大陸地區人民，婚後被告兩度來台與原告同住，惟
    被告因無法適應台灣之生活，被告於九十二年十二月二十三
    日返回大陸後即不願再來台，兩造分居迄今已逾一年七個月
    ，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明及陳述如下：因路途遙遠，本人無法到庭，我同意離
    婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年三月七日結婚，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    。原告又主張婚後被告因無法適應台灣之生活，於九十二年
    十二月二十三日返回大陸後，即不願再來台，致兩造分居迄
    今已逾一年七月之事實，亦據證人洪若誠證稱：被告現在沒
    有跟原告住一起，她回去大陸之後就沒有過來了，已經有一
    、兩年沒有來了。且被告亦具狀表示同意離婚。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因無法適應台
    灣生活，於九十二年十二月二十三日返回大陸後，即不願再
    來台履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造
    分居已逾一年七月之久，被告並具狀表示同意離婚，顯見被
    告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官　廖宮仕




