【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　陳文在
被　　　告　袁沙沙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年一月十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告陳文在起訴主張：兩造於民國九十三年十月二十七日在
    大陸地區江蘇省結婚後，已於九十四年二月四日完成結婚登
    記，被告袁沙沙亦來臺與原告同住宜蘭縣員山鄉○○村○○
    路○○號戶籍地。嗣被告以適應不良和文化差異等理由，於
    九十七年十月間出境返回大陸地區後，即未再返回臺灣與原
    告共同生活且拒絕連絡，迄今音訊全無，是被告除未與原告
    共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼
    續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判准
    兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告袁沙沙則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告陳文在主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、身分證影本及結婚證書在卷為證，復經證人即原告胞姊陳
    美戀到庭結證屬實。又被告袁沙沙於九十七年十月二十六日
    出境後，便未再入境臺灣，則有內政部入出國及移民署一百
    零二年八月一日移署資處明字第○○○○○○○○○○號函
    覆之入出國日期紀錄附卷可佐，本院亦依職權查調兩造結婚
    登記資料，經宜蘭縣員山鄉戶政事務所以一百零二年七月三
    十一日員鄉戶字第○○○○○○○○○○號函覆存卷足考，
    經核胥與原告主張情節相符，是依調查證據結果，本院認原
    告主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告袁沙沙離臺已逾五年，期間除未返家
    與原告陳文在共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已失卻
    聯繫如前述，是原告陳文在以被告袁沙沙惡意遺棄原告於繼
    續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬
    正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    103    年    1    月    28    日
                     家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    103    年    1    月    28    日
                             書記官  林慶生



