【裁判字號】94,婚,163
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第163號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年3 月15日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國68年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    並育有二名子女，惟被告喜歡賭博，在外負債，原告向被告
    拿取生活費困難，均由原告做小生意維持家庭生活、扶養小
    孩，且被告亦多次毆打原告，二十多年來被告經常離家，三
    、五天或一星期才回來，原告提起離婚要求，被告即恐嚇原
    告，造成原告心生畏懼，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    原告向被告拿取生活費困難，均由原告做小生意維持家庭生
    活、扶養小孩，且被告亦多次毆打原告，二十多年來被告經
    常離家，三、五天或一星期才回來，原告提起離婚要求，被
    告即恐嚇原告，造成原告心生畏懼，兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之女楊雅文到庭證
    述屬實（見本院94年3 月15日言詞辯論筆錄），而被告經合
    法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告喜歡賭博，在
    外負債，原告向被告拿取生活費困難，均由原告做小生意維
    持家庭生活、扶養小孩，且被告亦多次毆打原告，二十多年
    來被告經常離家，三、五天或一星期才回來，原告提起離婚
    要求，被告即恐嚇原告，造成原告心生畏懼，兩造婚姻發生
    嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  29   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  29   　日
                          書　記　官　李錦輝




