【裁判字號】97,婚,1214
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1214號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十七年十二月十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原以台北縣蘆洲市○○街六十八巷
    六十四號五樓為共同住所，詎被告於十年前離家後即失音訊
    ，原告遂於被告離家兩年後遷至台中居住迄今。於此期間，
    原告曾通知被告回家拿取車籍稅單，被告始返家索車籍稅單
    ，及被告曾於九十七年過年期間至原告家中過夜（惟兩造未
    同房）外，被告於此期間均未盡其家庭責任，未曾關心原告
    與子女，更未負擔任何家計。因被告離家出走已逾十年，兩
    造夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第
    一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經兩
    造之女兒吳佳年到庭證稱：「爸爸大概有十年沒有回家，我
    不知道爸爸為何要離家出走。大概我小學四、五年級的時候
    ，當時我約十歲，爸爸就離家出走了，爸爸從來沒有關心過
    我們，也沒有拿錢回家，爸爸只有回來拿稅單時候才會回來
    ，今年過年爸爸是否回來我不知道，因為我自己租房子在台
    北，爸爸住哪裡我也不知道」等語，又兩造之女兒吳佳亭亦
    證稱：「我對爸爸沒有任何印象，我很小的時候爸爸就離家
    ，我長大後有幾次看過爸爸，就是過年時候我回祖母家拜拜
    時有看到爸爸一下，平常爸爸都沒有聯絡也沒有給過我們任
    何家用，我也不知道爸爸的電話。」等語。又本院審理時諭
    知由證人吳佳年當庭撥打被告乙○○的電話（號碼：000000
    0000），證人吳佳年當庭撥打電話通知被告正在審理兩造離
    婚案件，詢問被告是否到庭，被告拒絕後即將電話掛掉，此
    有本院審理筆錄可稽。被告受合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查
    ，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於十年前離家出走後
    ，均未主動與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，
    且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活
    之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，
    是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                    書記官    王  苑  琦




