【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】940516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月2 日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，嗣因被告於民國85年間投資股市
    ，深陷無法自拔，負債累累，債主上門討債，被告避不見面
    ，自兩造位於台北縣中和市○○路49巷29弄26號3 樓住處離
    家出走，被告於離家後之二、三年間，尚有打電話回家，之
    後迄今全無消息，行方不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造已長達九年未共同生活，婚姻有名無實發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    陷無法自拔，負債累累，債主上門討債，被告避不見面，自
    兩造位於台北縣中和市○○路49巷29弄26號3 樓住處離家出
    走，被告於離家後之二、三年間，尚有打電話回家，之後迄
    今全無消息，行方不明，且兩造已長達九年未共同生活，婚
    姻有名無實發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告
    提出郵務送達通知影本五張、被告字書字條影本八頁、本院
    囑託查封函影本一件、本院民事裁定影本一件、假扣押聲請
    狀影本一件、存證信函影本四件為證，並經證人即兩造之女
    周怡君到庭證述屬實（見本院94年3 月15日言詞辯論筆錄）
    ，而被告未住居其
    警察局中和分局函查屬實，有該分局函覆一份在卷可證，參
    以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告85年間投資股
    市失利，負債累累，債主上門討債，被告避不見面，自兩造
    位於前開住處離家出走，被告於離家後之二、三年間，尚有
    打電話回家，之後迄今全無消息，行方不明，兩造已長達九
    年未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5　　月　  16   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5　　月　  16   　日
                          書　記　官　李錦輝




