【裁判字號】94,婚,752
【裁判日期】941004
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第752號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十五年九月日三日結婚，育有兩名
    子女，均已成年，詎婚後被告嗜愛賭博，經常向原告索取金
    錢花用，於八十八年間被告又向原告要錢，兩造發生口角，
    為此被告即離家出走，至今音訊全無，下落不明，也未曾提
    供家庭生活費用。為此依據民法第一千零五十二條第二項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十五年九月三日結婚，育有二名子女，現
    婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原
    告主張兩造婚後，被告嗜愛賭博，經常向原告索取金錢花用
    ，於八十八年間被告又向原告要錢，兩造發生口角，為此被
    告即離家出走，至今音訊全無，亦未曾提供家庭生活費用之
    事實，亦據證人即兩造之子吳國漢證稱：爸爸現在沒有跟我
    們一起住，他在八十八年間就離家出走，迄今未回，之前爸
    爸在家時很愛賭博，經常跟媽媽拿錢，拿不到錢就跟媽媽吵
    架，甚至還打媽媽，在八十八年間爸爸又向媽媽拿錢，拿不
    到錢就吵架，爸爸就離家，自此音訊全無，也未曾提供家庭
    生活費用，我們都不知道爸爸現在的住所，阿公、阿嬤也都
    過世了，爸爸也沒有住老家，他也沒有打電話回來。被告受
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被告嗜愛賭博，未提
    供家庭生活費用，於八十八年間因向原告索取金錢花用未果
    竟即離家，迄今音訊全無，致兩造分居已逾六年，夫妻有名
    無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4 　　日
                            書記官　廖宮仕




