【裁判字號】99,婚,342
【裁判日期】990611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年5 月20日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國97年7 月25日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，共同居住於台北縣板橋市○○○路○ 段11之2 號8 樓
      。詎婚後被告因情緒控制力不佳，經常因懷疑原告有外遇
      或於酒後與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之
      穢語，恣意摔擲家中物品，以及出手毆打原告，令原告心
      生畏懼，深受精神上之痛苦。
（二）被告曾於97年11月23日毆打原告成傷，復於98年1 月16日
      ，在臺北縣板橋市○○路159 號文玉小吃店內，被告於飲
      酒後因原告欲帶其返家而心生不滿，竟以拳頭毆打原告，
      致原告受有頭部創傷、左腰挫傷、右大拇指挫傷擦傷之傷
      害，該案經警局移送臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴，
      後因被告自覺懺悔簽立悔過書，並保證爾後絕對不會對原
      告動粗或傷害之行為，若再有毆打原告之犯行，願無條件
      同意離婚，並支付贍養費，原告始撤回告訴；事後被告復
      補簽立若再有毆打原告之犯行，願同意支付新台幣（下同
      ）二百萬元，以作為身體傷害及精神賠償之切結書。
（三）然被告仍惡性難改，最近一次復於98年5 月16日凌晨1 時
      許，在臺北市○○區○○路1 段212 巷34號豪城小吃店家
      內，被告因酒醉後原告欲催促其返家而不悅，竟出手推原
      告撞牆壁，致原告受有頭痛、右膝痛、牙齒痛之傷害，原
      告因此向法院聲請核發保護令獲准在案。惟被告仍不知悔
      改，一再對原告實施身體或精神之侵害，原告無法忍受遂
      搬出共同住處，另行租屋在外，但被告仍不斷以電話或言
      詞騷擾原告，令原告心生畏懼。
（四）綜上，依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為
      不堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、悔過書1 件、切結書1 件、本院
    98年度易字第962 號刑事判決書1 件、98年度家護字第1221
    號通常保護令1 件、診斷證明書4 件為證，並聲請訊問證人
    即原告友人薛允通。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院98年度家護字第1221號民事通常保護令
    事件全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件為證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後因情緒控制力不佳，多次因懷疑原告
      有外遇或於酒後與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字
      經」之穢語，以及出手毆打原告成傷，其中包括於98年1
      月16日，在臺北縣板橋市○○路159 號文玉小吃店內，被
      告於飲酒後因原告欲帶其返家而心生不滿，竟以拳頭毆打
      原告，致原告受有頭部創傷、左腰挫傷、右大拇指挫傷擦
      傷之傷害，該案經警局移送臺灣板橋地方法院檢察署偵查
      起訴，後因被告自覺懺悔簽立悔過書，並保證爾後絕對不
      會對原告動粗或傷害之行為，若再有毆打原告之犯行，願
      無條件同意離婚，並支付贍養費，原告始撤回告訴；事後
      被告復補簽立若再有毆打原告之犯行，願同意支付二百萬
      元，以作為身體傷害及精神賠償之切結書之事實，業據原
      告提出診斷證明書3 件、悔過書1 件、切結書1 件、本院
      98年度易字第962 號刑事判決書1 件、98年度家護字第
      1221號通常保護令1 件為證，並經本院依職權調取本院98
      年度家護字第1221號民事通常保護令事件卷宗核閱屬實，
      而被告於該保護令事件審理時亦自承有喝酒、罵原告，以
      及在上開切結書上簽名等情無訛（參見該事件卷宗98年9
      月17日非訟事件筆錄）。
（二）原告主張被告復於98年5 月16日凌晨1 時許，在臺北市○
      ○區○○路1 段212 巷34號豪城小吃店家內，被告因酒醉
      後原告欲催促其返家而不悅，竟出手推原告撞牆壁，致原
      告受有頭痛、右膝痛、牙齒痛之傷害，原告因此向法院聲
      請核發保護令獲准在案之事實，業據原告提出診斷證明書
      1 件、本院98年度家護字第1221號通常保護令1 件為證，
      並經本院依職權調取本院98年度家護字第12 21 號民事通
      常保護令事件卷宗核閱無訛。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。本件被告對原告施以身體上
      及言詞辱罵之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次
      為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一
      連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴
      力及辱罵等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其因被
      告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於
    兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵及毆打之暴力行
    為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全
    ，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互
    信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之
    誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上開行
    為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及
    精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生
    活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規
    定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定，訴
    請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    14    日
                            書記官  簡維萍



