【裁判字號】97,婚,1098
【裁判日期】980206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1098號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年1 月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造結婚後，起初相處尚
    稱融洽，被告並於民國90年12月間入境來台與原告同住，詎
    於96年5 月間，被告竟離家出走，並發生外遇，直至96 年
    11月間，被告才返家請求原告原諒，原告為其辦理在台居留
    簽證，不久被告卻又離家出走，嗣於97年6 月30日，被告又
    返家請求原諒，原告念在夫妻情誼再為其辦理在台居留簽證
    ，詎被告又於97年7 月2 日趁原告外出工作時，再度離家出
    走，且迄今行方不明、音訊全無，為此，原告曾報案協尋均
    毫無所獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已近2 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判
    決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告甲○○係夫妻關係，現仍存
    續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可證。而原告主張兩造婚
    後，起初相處尚稱融洽，被告於90年12月間入境來台與原告
    同住，先後於96年5 月間及97年7 月2 日二次離家出走，迄
    今行方不明，原告曾報案協尋均毫無所獲，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造已近2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持等情，業據原告提出入出國及移民署專勤
    事務第一大隊台北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表影本1 件為證，復經證人胡鴻
    蘭到庭證述：「我常常去原告家裡打麻將，自從三年前去原
    告家，就都沒有看過被告的身影，我們有問原告說太太在哪
    裡，原告就說被告說要去當看護，人就出去了，沒有再回來
    ，騙原告說她在長庚醫院13樓工作，結果我們陪同原告去找
    ，根本沒有13樓」等語（見本院97年12月17日言詞辯論筆錄
    ），而被告於97年1 月4 日入境，嗣未再有出境紀錄之事實
    ，亦有本院依職權調取之被告入出境資料1 份在卷可稽；參
    以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於90年12月間入境來台與原告同住
    ，竟先後於96年5 月間及97年7 月2 日二次離家出走，迄今
    行方不明、音訊全無，兩造已近2 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云
    云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度
    ，然此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉春美




