【裁判字號】99,婚,375
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第375號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年8 月3 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月13日舉行公開儀式結婚，但
    迄未辦理結婚登記，婚後曾居住於臺北縣新店市、永和市，
    最後購屋於臺北縣土城市居住。然婚後兩造因個性不合，頻
    頻發生爭執，原告遂於96年間暑假經被告同意，搬回娘家居
    住，嗣後告亦於97年間搬離該地。另被告於93年間曾以原告
    名義貸款新臺幣200 萬元，惟自96年分開後，被告未繼續支
    付剩下貸款，原告曾試圖聯繫被告，均無所獲，只好繼續獨
    自繳清剩餘貸款60萬元，因此身心俱疲。而兩造迄今已長達
    3 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此
    ，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟
    據其以前到場之聲明及陳述整理如下：「是原告自己要離開
    的，我們分居前多多少會有爭執。原告搬回娘家之後，我是
    97年中左右才搬離兩個人之前同居之住處，回到我現在的住
    地居住。我們之後只有在MSN 聯繫」、「我之前確實有跟他
    說要協議離婚，但是這段時間我跟他沒有聯繫上」等語（參
    見本院99年4 月22日調解筆錄及99年6 月10日言詞辯論筆錄
    ）。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶口名簿影本、證明書影
    本、戶籍謄本、MSN 簡訊資料、親家帖影本各1 件為證，復
    經證人即原告之母王寶霞到庭證稱：「（問：你女兒有跟被
    告結婚嗎？）有。當時有舉行結婚儀式，當時被告也遵照習
    俗到家迎娶，請客是在兄弟大飯店」、「（問：為什麼他們
    後來一直沒有辦結婚登記？）結婚之後他們就一起住，我也
    不知道他們為什麼沒有辦登記」、「（問：他們什麼時候沒
    有住在一起？）我女兒搬回家裡住已經有3 年，我女兒搬回
    家裡住的時候就跟我說他們兩個人要分開，我也沒有追問」
    、「（問：你女兒搬回家之後，被告有來找你女兒或是與你
    女兒聯絡？）我是沒有接過被告打來的電話，我也沒有看過
    被告來家裡找過我女兒）」等語綦詳（參見本院99年8 月2
    日言詞辯論筆錄）。另參諸卷附兩造在MSN 之對話內容，及
    原告提起本件訴訟後，被告僅偶爾到庭陳述，且曾到庭表示
    要與原告協議離婚之事，惟自99年6 月10日以後其即未再出
    庭，復未提出任何書狀表示意見等情，足見被告亦無意再維
    持兩造婚姻。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院依上開調查，
    可知兩造分居前即感情不睦，常因細故發生爭執，分居後，
    兩造甚少聯繫、關心及互動，而於原告提起本件離婚訴訟後
    ，被告接獲開庭通知，僅偶爾到庭陳述，且自99年6 月10日
    以後其即未再出庭，而漠視原告主張，顯見被告主觀上亦無
    維繫婚姻之意願。由上，堪認雙方情感基礎業已不存在，兩
    造婚姻所生之破綻，並達任何人處於同一境況，均將喪失繼
    續維持婚姻之意願，構成難以維持婚姻之重大事由，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又上開婚姻難以
    維持重大事由之發生，無證據證明原告就此應負較重之責任
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                                書記官  林佩萱



