【裁判字號】99,婚,551
【裁判日期】990907
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第551號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PHAM─.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年10月10日結婚，未育有子女，被
    告是越南人。婚後被告於97年2 月29日入境來台，要求原告
    代為申辦居留證後即不告而別，從未與原告共同居住，亦未
    告知行止，也沒有留下任何聯絡方式，經原告訴請履行同居
    勝訴確定，被告至今仍未返家，亦無消息，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。為此依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年10月10日結婚，被告是越南人，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於97年2
    月29日入境來台，要求原告代為申辦居留證後即不告而別，
    從未與原告共同居住，亦未告知行止，也沒有留下任何聯絡
    方式，經原告訴請履行同居勝訴確定，惟被告至今仍未返家
    之事實，亦據本院依職權調閱本院97年度婚字第1159號民事
    卷證查明屬實，並經證人李西倉證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，他們結婚後沒有多久被告就離家出走了，未告知行
    止，至今仍未返家。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，被告於
    97年2 月29日入境來台，要求原告代為申辦居留證後即不告
    而別，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，
    業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍
    未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                          書記官  廖宮仕



