【裁判字號】100,婚,1116
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1116號
原　　　告　廖智乾
被　　　告　韋小芬
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年3 月7 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國90年11月30日在大陸地區結婚，婚後被告未曾來臺
    與原告共同生活之事實，有財團法人海峽交流基金會認證之
    結婚公證書、原告戶籍謄本及內政部入出國及移民署100 年
    11月15日移署資處丹字第1000179232號函暨大陸地區人民入
    境臺灣地區旅行證申請書等影本在卷可憑（見本院卷第7至
    10頁、第14至16頁），是依上開規定，堪認原告請求離婚之
    訴之原因事實發生於夫即原告之住所即新北市○○區○○路
    109 巷2 弄9 號2 樓，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟
    即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中
    華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於民國90年11月30日於
    大陸地區結婚，婚後原告於91年回臺為被告辦理申請來臺團
    聚之相關手續，並將旅行證等資料寄給被告，詎被告竟失去
    聯繫，經原告四處尋找皆無所獲，兩造分居迄今已逾10年之
    久，為此原告認兩造婚姻已有難以繼續維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書影本及戶籍
    謄本為證（見本院卷第7 至10頁）。又原告主張其為被告辦
    理申請來臺團聚之相關手續，並將旅行證等資料寄給被告，
    詎被告竟失去聯繫，經原告四處尋找皆無所獲，兩造分居迄
    今已逾10年之久等情，業經證人即原告之父廖宗能於本院審
    理時證述明確（見本院卷第29至30頁言詞辯論筆錄）；復經
    本院依職權調閱被告之入出境紀錄，查悉原告確實於91年間
    為被告申請來臺經核准在案，但迄今未入境，有內政部入出
    國及移民署100 年11月15日移署資處丹字第1000179232號函
    暨大陸地區人民入境臺灣地區旅行證申請書影本在卷可憑（
    見本院卷第14至16頁）。再參以被告經合法通知均未提出任
    何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信
    為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3節 明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後被告未曾來臺與原告共同生活，原告與被告
    亦失去聯絡，兩造迄今已逾10年未共同生活，夫妻有名無實
    ，無法實踐婚姻以組織家庭，共同生活之目的，衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年      3    月   30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    101   年      3    月   30    日
                            書記官  張坤校



