【裁判字號】90,婚,217
【裁判日期】900627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二一七號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國七十九年十二月二十七日與原告結婚，兩造間感
      情原本融洽，惟被告於八十二年間以返國探親為由，離家前往泰國以後，即未
      返回台灣與原告同居，經原告多次聯絡，被告猶未返家，置家庭於不顧，為此
      原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十九年度婚字第四五號判決原告勝訴
      確定在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
      請離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第四五號判決影本及民事判決確定證明書影本
      各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四五號民事卷宗，並向內政部警政署調取
    被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例可參。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十二年間返回泰國後即未曾
    返回台灣，被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出本院八
    十九年度婚字第四五號判決影本及民事判決確定證明書影本各一件為證，及本院
    依職權調閱本院八十九年度婚字第四五號民事卷宗（含原告於該事件所提出戶籍
    謄本、結婚證書、外國人入出境日期證明書各一件影本。並經證人即原告之兄張
    朝富證述在卷），況被告確於八十二年十月六日出境後未再入境，亦有本院依職
    權向內政部警政署調取被告入出境資料可佐，且本院對被告位於泰國之居住地址
    送達起訴狀繕本及開庭通知，亦經被告收受，卻未見被告到庭抗辯或對原告之主
    張提出任何之陳述或否認，堪認原告之主張為真正。
四、本件原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未
    履行同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，仍未於言詞辯論期日到場陳明
    其有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，依據首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十七　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十七　 日
~B書記官　王麗珍




