【裁判字號】92,婚,1528
【裁判日期】930723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月七日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年七月三日在中國大陸結婚，約
      定來台共同居住，嗣被告於九十年十一月十二日來台，與原告共同居住於台北
      縣土城市○○路○段八十八巷五十三號，未料同住約一個月後，被告竟擅自於
      九十年十二月四日自上開住處離家出走，未告知其行止，復出境前往大陸地區
      ，此後音訊全無，迄今兩造已分居二年半，雙方已無感情存在，兩造間顯有重
      大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以
      維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料，並向台北縣政府
    警察局土城分局函查被告是否居住於兩造住所。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十年七月三日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣土城市○○路○段八十八巷
      五十三號，被告於九十年十一月十二日來台，與原告共同居住於上址，詎被告
      竟擅自於九十年十二月四日離家出走，未告知其行止，復出境前往大陸地區，
      音訊全無，迄今兩造已分居二年半之事實，業據原告提出
      證人即原告之鄰居陳志明、黃小明到庭證述明確（參見本院九十三年七月七日
      言詞辯論筆錄）。且經本院依職權向台北縣政府警察局土城分局函查被告是否
      經該分局派員實地查訪原告，據原告表示被告已出境回大陸，至今未再來台，
      此有該分局九十三年四月八日土警刑字第０九三０００九九四七號函文一份在
      卷可稽。再者，被告確於九十年十一月十二日入境，嗣於九十年十二月四日出
      境後，即未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，
      此有該局九十二年十二月四日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依
      本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十年七月三日在大陸地區與原告結婚後，雖於九十
      年十一月十二日來台，未料僅與原告同住不到一個月，即擅自於九十年十二月
      四日離家出境，始終未返家與原告共同居住生活，迄今已二年半，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。且被告於九十年十二月四日離家後，即未返家，
      亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於
      客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚
      姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
      此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                        書記官　翁子婷




