【裁判字號】94,婚,218
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第218號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○住台北縣三重市○○○路六十巷四號三樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一准原告與被告離婚。
    三訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一緣兩造於七十二年六月二十八日結婚，婚後育有子女三人
      。乃被告於兩造婚姻關係存續中，不但經常為金錢與原告
      爭吵，且還多次出手毆打原告，兩造為此於民國八十九年
      還簽下離婚協議書，原告並自彼時起與被告分居。
    二溯自兩造分居以來，迄已達五年之久，其間被告既避不見
      面，且還屢屢以電話原告向恐嚇借錢，顯見兩造之婚姻確
      已無感情為基礎，已難繼續維持。為此，懇請鈞院賜判決
      如訴之聲明。
  、證據：提出
      影本一件為證，並聲請訊問證人陳曉曄、陳明楷。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
  法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
  論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一離婚部分
    (一)本件原告起訴係主張：兩造於七十二年六月二十八日結婚
      ，婚後育有子女三人，以及被告於兩造婚姻關係存續中，
      經常與原告爭吵，且還多次出手毆打原告，兩造為此曾於
      民國八十九年簽下離婚協議書，並自彼時起分居等情，不
      但有原告提出之
      議書（影本）一件可稽，且經證人即兩造之子女陳曉曄及
      陳明楷到庭證述屬實。參以被告於受合法通知後，既未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
      述，自堪信原告之主張係屬真正。
    (二)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
      ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
      間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
      一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之
      理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
      會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
      為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查：本件如前所述，兩造於婚姻關係存續期間，既
      經常爭吵，且被告於婚姻關係存續中還多次毆打原告，而
      兩造迄又已分居達五年，顯見渠等感情至為薄弱。尤其，
      兩造自分居以來，既迄未見渠等有何亟思挽救婚姻之積極
      作為，可見渠等夫妻關係早已名存實亡。是兩造之上開行
      為，不但業已嚴重危害婚姻生活中應有相互扶持、互敬互
      愛之本質，且兩造間誠摯情感亦因而產生不可彌補之裂痕
      。然則，渠等客觀上維持婚姻之情感既不復存在，且對於
      未來之婚姻關係又均未採取因應解決之道，足認兩造間婚
      姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發生，尚非基於該原
      告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                            家事法庭法　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                                    書記官  蕭詩穎




