【裁判字號】96,婚,149
【裁判日期】960622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　1
　　　　　　　　　　　　2室
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告於民國（下同）94年4月
    22日在大陸結婚，婚後原告申請被告來臺團聚，詎被告94年
    7 月7 日來臺，即要求原告拿出資金供被告經商管理，但原
    告未予同意，不料，被告於94年8 月15日離家，並於94年9
    月22日出境返回大陸地區後，即失去聯絡，音訊全無，不知
    去向，兩造迄今已有近2 年未共同生活，婚姻有名無實，為
    此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法
    訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後申請被告來臺團聚，詎被告
    於94年7月7日抵臺後未久，即於94年9月22日出境返回大陸
    地區後音訊全無，去向不明，兩造迄今已有近2年未共同生
    活之情，此有原告所提戶籍謄本為證，並有證人白家駿到庭
    作證綦詳（詳參本院96年3月7日言詞辯論筆錄）。又參以被
    告於94年9月22日出境臺灣後迄今未再入境，此有卷附被告
    入出境資訊連結作業資料及內政部入出國及移民署96年2月
    12日移署資處雲字第09611015380函1件附卷為憑，而被告經
    本院合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證
    ，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。而我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告申請被
    告來臺團聚後，詎被告94年9月22日間離臺後不知去向，兩
    造迄今已近2年未共同生活，婚姻有名無實，此已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告
    主觀對婚姻維持之意願薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實
    迄今已近2年，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家
    庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　22　　日
                            書記官　劉靜慧




