【裁判字號】101,婚,770
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第770號
原　　　告　李素真
被　　　告　薛文生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國91年9 月20日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活在
    新北市○○區○○路000 巷00弄0 號1 樓之事實，有戶籍謄
    本在卷可憑，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬
    管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法
    律定之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月20日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，以新北市○○區○○路00
    0 巷00弄0 號1 樓為共同住所。夫妻感情初尚融洽，嗣被告
    93年2 月23日返回大陸後，即未再返家，亦未與原告聯繫，
    兩造迄今已逾8 年未共同生活，且原告現罹患罕見疾病，被
    告亦均未善盡夫妻照顧義務，兩造間婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離
    婚，聲明如主文所示。
二、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 件為證，復經
    本院依職權調閱被告之出入境資料，被告於92年8 月25日入
    境後，於93年2 月23日出境，嗣未再有入境紀錄，此有內政
    部入出國及移民署101 年10月2 日移署資處丹字第00000000
    00號函暨入出國日期紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、申請案件主檔影本等件在卷可稽。被告受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院
    斟酌，是依上揭事證調查結果，可認原告之主張係屬實在。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告婚後雖曾來臺與原告
    共同生活，惟被告於93年2 月23日離家出境後即未再入境與
    原告共同生活之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已
    生破綻，加以兩造分居迄今已逾8 年，兩造均無行共同生活
    ，且被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造
    之婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，
    原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，即兩造
    分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此
    一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意願，足認
    兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且經核
    上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告
    一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁
    判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                            書記官  盧佳莉



