【裁判字號】93,婚,1099
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1099號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(Shirl.
　　　　　　　　　　　　elf.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月15日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (1)兩造於民國90年7月15日結婚，係夫妻關係，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎料被告見異思遷，於90年9月間起離家出走，
    遠赴英國讀書，拒不回家，兩造已經兩年未聯絡，原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已二、三年未共同生活，雙方
    毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第1項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
  (2)對被告抗辯之陳述：
  兩造當初確實有被告答辯狀所說的三項約定，讓被告回完成
    大學及考會計師執照，在學期間會寄錢給被告當生活費，每
    年會給被告兩張回臺灣的機票。原告只做到第一項讓被告回
    去唸書，因為原告本身的經濟壓力也很大，其他都沒有做到
    。
  被告所提原告與別的女人的電子郵件，確實是被告是從原告
    的電子信箱攫取出來的。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之書狀如附件一、二所示。
四、查兩造於90年7月15日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出兩造戶籍謄本為證。而原告主張之事實，固據其提出存證
    信函一件為證，被告則以上開陳述為辯。經查：
  (一)兩造結婚後，被告於90年9月21日遠赴英國讀書，迄今兩造
    未共同生活之事實，為兩造所不爭執，並有被告入出境資料
    一份在卷足參。
  (二)被告主張兩造婚前即有三項約定：(1)讓被告回完成大學及考
    會計師執照；(2)在學期間會原告寄錢給被告當生活費；(3)原
    告每年會給被告兩張回臺灣的機票。而原告只做到第(1)項讓
    被告回去唸書，其餘(2)(3)並未做到等情，為原告所自認（見
    本院93年11月22日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
  (三)被告主張兩造結婚後尚未滿一年，原告即已另結交女友等情
    ，業據被告提出該名女子於2003年6月5日寄給原告之電子郵
    件一份為證，且為原告所不爭執，再觀之該郵件內容載明：
    「不知親愛的你何時才會看到這信，：：：今天是6月5日了
    喔，再一個月就是我們在一起滿一週年了，：：：但感情是
    互相的，我們漸漸也習慣了彼此，：：：我們都還能繼續互
    相扶持走下去，也希望公能繼續疼愛天天，在生活中偶爾給
    我點甜蜜、驚喜，不要凶巴巴，我要的很簡單，不求名車大
    房，只要你愛我，對我真，但我知道那是公的夢想，我會陪
    的你的。」等語，顯已超乎一般普通朋友交往，該女甚至將
    原告以【公】相稱，足見被告此部分主張，堪信為真實。
  (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法
    院49年台上字第1251號著有判例。又按民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。復按有民法第1052條第2項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。又按「民法親屬編於74年修正後，
    於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，准『有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2項訴
    請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1項離
    婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第1052條
    第2項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以
    該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，
    始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責
    程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院
    九十年度台上字第八○四號判決足參）。查兩造結婚後，被
    告固於90年9月21日遠赴英國讀書，迄今兩造未共同生活等
    情，已前所認，然此既為兩造婚前之約定之一，原告應可預
    期，況參酌在原告違反約定，並未做到承諾被告之另外兩點
    約定（即(2)在學期間原告會寄錢給被告當生活費；(3)原告每
    年會給被告兩張回臺灣的機票。）之情形下，尚難認被告有
    何「違背同居義務之客觀事實，及拒絕同居之主觀情事」；
    再者，被告係在經原告同意下，赴英留學迄今，復因原告違
    反約定（如前述(2)(3)），致被告經濟困難，無法定期回國省
    親，而兩造未能共同生活，亦難認符合民法第1052條第2項
    「民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者。
    」之規定，況原告在此期間，另外結交女友，該女甚至將原
    告以【公】相稱，縱使兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實
    難以繼續維持，而該破綻之發生、擴大、終至無可回復，亦
    屬歸責於原告本身。從而，原告主張依據民法第1052條第1
    項第5款、同條第2項之規定訴請離婚，揆諸上開說明，自不
    應准許，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                            法院書記官　邱明通




