【裁判字號】91,婚,660
【裁判日期】910904
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國六十八年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有崔立群、崔立有
    二子，現均已成年。不料近年來，因工作關係，感情生變，終至見面時亦無話可
    談，毫無生活情趣可言，更遑論其他。且現今雙方均已同意以離婚收場，惟原告
    因不堪被告財物需索，以致無法答應被告金錢賠償部分。準此顯見兩造感情已難
    回復，兩造間顯有重大理由，難以維持婚姻關係自構成民法第一千零五十二條第
    二項規定，為此依法訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙 、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於六十八年結識，因原告正直喪父，經過短時間交往即嫁入崔家；婚後，原
    告不但未積極謀求工作養家，生活還靠其家裡接濟。之後，兩造所生之子崔立群
    、崔立有相繼出世，原告亦未見其盡父職，兩子尚在年幼時，為了生活獨立，曾
    搬至被告娘家便於出外工作。多年來被告父兼母職，至今仍以夜工微薄薪水養自
    己，然原告竟視家為旅店，以及長期不定時咆哮，拳腳相向，被告始終念在夫妻
    情份，孩子尚幼，隱忍至今，相信會否極泰來；未料，原告最近長達一、二個月
    不回家，回來後又找藉口發脾氣、摔東西，甚至動粗打人，今要求離婚之理由，
    更令人感到莫名。
  (二)對原告於起訴狀中稱：「彼此生活已到無法維持地步，雙方均同意離婚；並稱不
    堪被告財物需索。」等語，然原告要求離婚時，被告未做任何回覆，亦無所謂有
    同意離婚，更遑論索取離婚賠償金之事。兩造在很苦的事後，被告都沒有提出離
    婚，現在小孩長大、經濟好了，沒有利用價值，原告就提出離婚，原告想在離婚
    後將房子賣掉。
三、證據：提出勞保投保資料一件、子女崔立群、崔立有之證詞一件為證，並聲請傳
    喚證人崔立群、崔立有。
    理      由
一、按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足
    使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事
    實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第一○
    五二條第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大
    事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而
    認雙方均得請求離婚為是（參照最高法院九十年度台上字第八○四號判決）。
二、查本件兩造於六十八十二月二十二日結婚，婚後並育有崔立群、崔立有二子，現
    婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，復為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
三、原告主張依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，其主張無非以：兩造結婚後
    ，近年來因工作關係，感情生變，終至見面時亦無話可談，毫無生活情趣可言，
    且兩造均已同意以離婚收場，惟原告因不堪被告財物需索，以致無法答應被告金
    錢賠償部分，準此顯見兩造感情已難回復，兩造間顯有重大理由，難以維持婚姻
    關係等語；然被告抗辯稱兩造於婚後，原告不但未積極謀求工作養家，生活還靠
    其家裡接濟，在兩造所生之二子出世後，原告亦未見其盡父職，多年來被告父兼
    母職，至今仍以夜工微薄薪水養家，然原告竟視家為旅店，以及長期不定時咆哮
    ，拳腳相向，被告始終念在夫妻情份，孩子尚幼，隱忍至今，相信會否極泰來；
    未料，原告最近長達一、二個月不回家，回來後又找藉口發脾氣、摔東西，甚至
    動粗打人，如今要求離婚，更令人感到莫名，被告並未同意原告離婚之要求等語
    置辯。經查，原告主張兩造間已無話可說等情，業據證人崔立群於本院審理時證
    稱：「原告起訴書所載之事實理由是他單方面之問題，之前我爸爸常常不回家，
    一星期只有回家二、三次，他也沒有拿錢回家，小時候我媽生活費，爸爸都沒有
    給，他時常不回家，二人間當然沒有話講，之前聽說他在大廈當管理員，他經常
    換工作，有時等我們知道之後，他就沒有在做了，小時後有看過爸爸打過媽媽，
    我爸爸都動手丟東西。二人在家幾乎沒有說話，如果我媽媽作錯事，爸爸就會罵
    」等語（見本院九十一年八月二十二日言詞辯論筆論），且兩造對證人之證詞亦
    未爭執，是堪信原告主張兩造間無話可說應為真實，惟導致兩造間無話可說之情
    況應係因原告於婚姻關係常常不在家所致，而原告並未舉證證明此事由被告有何
    歸責可言，縱兩造間因無話可說而感情生變、無生活情趣、難以維持婚姻等情為
    事實，惟依前述，導致兩造間產生婚姻破綻之原因應係原告行為所致而非可歸責
    於被告。從而，揆諸首開說明，兩造間縱認有難以維持婚姻之重大事由，惟其責
    任應歸責於原告，原告對無責任之被告訴請離婚，非法所許，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之事由訴請離婚，應無理由，應予駁回。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭
    認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　劉日賓




