【裁判字號】92,婚,477
【裁判日期】920507
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七七號
　　原　　　告　乙○○　籍設台北縣樹林市○○街一二一巷三一號四樓
　　　　　　　　　　　　居台北縣板橋市○○○路○段一一○號四樓之一
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）准原告與被告離婚。
      （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）原告與被告結婚約有四年，共同生育一男一女。被告婚後年餘即未上班
            ，無所是事，經常出言辱罵原告，且不給予生活費，原告不得已外出上
            班，但被告常用無中生有之事污辱原告名節，而遭受街坊鄰居閒言閒語
            ，品頭論足及異樣眼光，如此之精神虐待，致原告痛苦不堪幾近崩潰，
            實非原告所能繼續忍受，乃請求與被告離婚。
      （二）有人傳說原告與公司老闆如何如何，被告即常以此質問原告與老闆是否
            有曖昧關係，並要求原告不要上班。被告不是因為時機不好賦閒在家，
            而是沒有家庭責任感，因為兩造觀念差距太大，先前幾次吵架後，原告
            有回娘家一、二天。民國九十一年底原告認為兩造共同生活沒有意義，
            所以就離開台北縣樹林市之共同住所，迄今兩造無同居之事實。
      （三）依民法第一千零五十二條第一項第三款及同法條第二項之規定，訴請離
            婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告並未懷疑原告，是因為九十一年清明節前後，原告公司同事打電話
            給被告說：要常去原告公司，讓原告公司員工知道原告已結婚生子等語
            ，與及原告這次自九十一年十一月十三日不告而別，被告不清楚其離家
            原因，才隨口質問是否有他人所述與老闆有曖昧之情，所以不回來。
        同居之事實，爰認為有難以維持婚姻之重大事由。被告則以：
      （二）婚後迄今，原告已數次離家，被告雖無固定之工作，但有做臨時性工作
            ，平均月收入約新台幣一萬多元，因景氣不佳及原告常離家出走，被告
  三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻現仍存續中，已據其提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。
二、民法第一千零五十二條第一項第三款訴訟標的部分：
  （一）按「夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，其
        妻固得依民法第一千零五十二條第三款，向法院請求離婚。惟夫誣稱通姦之
        事實，雖不以意圖使其妻受刑事處分，向該管公務員控訴為必要（即不以構
        成刑事誣告罪為必要），然以出自己意，憑空虛構。向人宣稱為前提，否則
        尚難謂為與該條款之規定相合。」；又「民法第一千零五十二條第三款所謂
        不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
        居者而言。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
        意請求與他方離婚。」（參照最高法院四十二年度台上字第一八一號、五十
        年度台上字第一二一號裁判要旨）。
  （二）原告主張被告經常對之辱罵，誣指其與公司老闆有曖昧之情，污辱原告名節
        ，而遭受街坊鄰居閒言閒語，致原告受有精神虐待，痛苦不堪，不能共同繼
        續生活一情，此為被告所否認，辯稱：被告並未懷疑原告，是因為原告公司
        同事打電話給被告說：要常去原告公司，讓原告公司員工知道原告已結婚生
        子等語，與及原告自九十一年十一月十三日不告而別，被告不清楚其離家原
        因，才隨口質問是否有他人所述與老闆有曖昧之情等語。經查，原告主張之
        上開事實，未據其提出任何證據證明，亦未就被告之抗辯為何陳述，故本院
        認為此部分被告所辯應屬可信。
  （三）從而被告於原告離家後，以原告公司同事電話告知之事，直接質問原告，主
        觀上難以認為被告係出於己意憑空虛構，污辱原告名節；況依原告所述，其
        係因遭受街坊鄰居閒言閒語，致受有精神虐待，痛苦不堪云云，原告既不能
        證明被告對外散佈傳聞，以致其遭受街坊鄰居閒言閒語，故客觀上亦難認為
        被告對之實施精神虐待，達於不能繼續共同生活之程度。參酌首揭裁判要旨
        ，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚，自屬無理
        。
三、民法第一千零五十二條第二項訴訟標的部分：
  （一）次按按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時
        ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
        應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
        ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
        婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
        應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
        何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚
        姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
        責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
        其違反自己清白（clean  hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
        情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
        衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
        離婚，以符合公平（參照最高法院九十一年度台上字第二○二三號裁判要旨
        ）。
  （二）原告起訴主張被告婚後年餘即未上班，不給予生活費，九十一年底原告認為
        兩造共同生活沒有意義，所以就離開台北縣樹林市之共同住所，迄今兩造無
        同居之事實，爰認為有難以維持婚姻之重大事由。被告則以：婚後迄今，原
        告已數次離家，被告雖無固定之工作，但有做臨時性工作，平均月收入約一
        萬多元，因景氣不佳及原告常離家出走，被告又要照顧兩造女兒，所以被告
        會無心工作等語為辯。
  （三）經查，原告對於被告抗辯其常離家一情，業已自認「先前幾次吵架後，原告
        有回娘家一、二天」，又原告並不爭執被告從事平均月收入萬餘元之臨時性
        工作，另參以國內經濟景氣非佳，謀職不易之情況，本院認為被告抗辯其無
        法正常工作收入養家，確實非可完全歸咎被告。至於原告以兩造觀念差距太
        大，共同生活沒有意義為理由，自九十一年底離開原告，執此認為有難以維
        持婚姻之重大事由。此部分原告僅籠統泛稱兩造有觀念差距，未能確實指述
        具體事證，以供本院審酌兩造之生活認知及價值觀差異，是否已達於難以維
        持婚姻之重大程度。況惟婚姻之維繫，端在夫妻互愛、互信、互諒，縱使夫
        妻觀念不同，宜以溝通、欣賞、接納、融合之態度正面應對，以追求美滿之
        婚姻，不宜以排斥、負氣、厭惡、分居之毀滅手法經營婚姻。本件原告於婚
        姻存續中，已多次於兩造吵架後離家，甚且自九十一年底離家迄今，顯見其
        並未以互愛、互信、互諒之態度維繫兩造婚姻，即便兩造感情產生重大破綻
        ，雙方均有責任，本院認為造成兩造分居狀況之重大破綻，在於原告動輒負
        氣離家之行為結果，故原告之可歸責性更高。參酌民法第一千零五十二條第
        二項但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
        離婚」規定，及前揭裁判意旨揭示之自己清白（clean  hands）法理，本院
        認為原告主張之民法第一千零五十二條第二項離婚訴權，不足採信。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  七  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  七  　　日
                                              法院書記官　王波君




