【裁判字號】99,婚,632
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第632號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，在新莊市租屋居住已六年，詎被告
    於91年9 月離家至中國經營洗車廠事業，長期滯留中國，每
    間隔二、三年之久才返台回家探視家人，每次僅短暫停留約
    一個月即赴中國，99年1 月17日被告第三次返台回家時，兩
    造之子不幸於99年2 月18日車禍過世，被告竟私自領取兒子
    的保險金並偷偷地於5 月26日回中國，後來被告於同年6 月
    間又回家一趟但僅停留一晚即離去。被告目前偶爾會打電話
    與子女聯絡，但原告與子女皆不知被告在在中國之住址。又
    被告婚後未曾提供家庭生活費用，長期以往皆由原告工作扶
    養子女及婆婆。因被告離家別居已逾八年，兩造夫妻間感情
    已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項規定事由訴請離婚，只要其中一項有理由
    即請求選擇其一判決准離婚（選擇合併訴訟）等語。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、受理失蹤人
    口案件登記表影本一紙為證，並經兩造之女莊蕎閩到庭證稱
    ：「被告於91年9 月去中國大陸工作，三年後回台探親一個
    月再去中國大陸，兩年後再回台探親又去中國大陸，被告於
    99年1 月17日因糖尿病回台養病，後來我的弟弟於99年2 月
    18日車禍過世，被告因此留在臺灣較久，被告將弟弟的車禍
    理賠金共約210 萬領走，並將我母親郵局戶頭20萬現金領走
    ，被告就在5 月26日回中國大陸。後來我們去申報被告失蹤
    ，我們才知道被告曾於六月有回台中訂材料，是航警局打電
    話告知我們，我們才知道被告不願回家。後來我告知被告必
    須回家簽署弟弟服役軍方的撫卹金文件，被告才回家簽名，
    但被告僅在家中停留一晚就回中國大陸，被告都沒有關心母
    親。我小時候，被告從來沒有拿錢回來給家裡，被告從家中
    拿走的錢，比他拿回家的錢更多。家中都是靠母親工作扶養
    我們，父親是很不負責任的人，所以從以前我們都自己工作
    賺錢養自己。現在我已經改從母姓。被告現在可能是在重慶
    ，但是我們也不知道他有沒有賺錢，被告僅會打電話回來要
    錢，他也將弟弟的賠償金兩百多萬元拿走。」等語。被告受
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌。依此調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，被告婚後未負起家計責任，更自91年9 月間離
    家赴中國工作而長期與原告分居，被告迄今僅返台回家三、
    四次，每次僅短暫停留，更未提供家庭生活費用，甚至將兒
    子死亡賠償金及原告的存款拿走後離去，完全不顧慮原告的
    感情與生計，顯見兩造婚姻已生重大破綻，原告亦無維持婚
    姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存
    在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已
    達於難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                              書記官  張美玉



