【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高素真律師
複　代理人　廖婉君律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年3月28日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年5 月18日結婚，並育有三名子女
    。婚後被告自82年間開始於家中後陽台養賽鴿，鴿糞鴿毛亂
    飛，而三名子女當時年紀小、抵抗力差，經常生病，經原告
    婉言規勸被告仍不為所動，兩造乃時起勃谿，此外，被告為
    養賽鴿，幾乎天天與鴿友聚會喝酒，返家後若心情不好，即
    以細故挑剔原告及子女，進而對原告及子女動粗；原告原從
    事美髮工作，迨生下三名子女後，為專心照顧子女，無暇外
    出工作，被告每個月雖將收入交予原告，然被告養鴿、喝酒
    花費驚人，動輒向原告索討金錢，原告若不給予，被告即出
    手打人，因入不敷出，原告乃背著孩子出外兼差，勉維家計
    。多年來，被告仍堅持養賽鴿賭博，屢於酒後半夜返家，不
    斷吵鬧，並辱罵、毆打原告，93年間被告揚言要放火燒房子
    ，讓全家同歸於盡，原告母子拼命抱住被告阻擋之，被告竟
    不斷出手毆打原告母子，94年間被告二度揚言要放火燒房子
    ，並作勢要開瓦斯，兩造長子、次子聞言迅速抱住被告，原
    告更跪地懇求被告勿傷及無辜鄰人，始躲過一劫；迨94年間
    至95年9 月間，被告承包工程後卻將工程款任意揮霍，無法
    發放工資，負債累累，詎被告仍不思反省，依舊沈迷於養鴿
    、酗酒，95年10月初兩造又因養鴿之事發生爭吵，被告竟出
    言辱罵原告，兩造次子吳胤銘擔心原告遭施暴，趨前察看，
    被告竟出手毆打原告及吳胤銘，事後原告與三名子女離家居
    住，被告竟憤而將原告衣物剪破，嗣又表示會悔改，原告才
    又偕子女返家居住，詎料，原告返家第二天被告即故態復萌
    ，每日酗酒，且於半夜返家後吵鬧不休，95年10月28日被告
    凌晨1 時返家後，竟大力關門，先進房推醒正在睡覺之原告
    後，即大聲辱罵，又至小孩房間辱罵，並毆打次子吳胤銘，
    原告欲保護次子，竟遭被告以拳頭毆打，致原告受有左臉部
    眼窩下方3 ｘ3 公分紅瘀、左手肘3 ｘ3 公分擦傷及右上臂
    2 ｘ2 公分紅瘀之傷害，被告並因此犯傷害罪經本院以96
    年度簡字第725 號刑事簡易判決判處拘役40日，如易科罰金
    ，以新臺幣1 千元折算一日在案，經此事故，原告已無法忍
    受被告之暴力行為，且認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項規定
    ，訴請判決如聲明所示。
二、被告則以：伊不願意與原告離婚，雖有做錯，但有向原告懺
    悔。伊並無如原告所稱把錢拿去花掉，養鴿是興趣，沒有賭
    博，酒只喝一點點，雖有毆打原告，但是因10月29日那天，
    只是吵吵架，並沒有動手，之前說要放火燒房子是講氣話而
    已等語資為抗辯。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告自82年間開始於家中後
    陽台養賽鴿、賭博，並常與鴿友聚會喝酒，花費驚人，動輒
    向原告要錢，並屢屢於酒後返家，即辱罵原告，或出手毆打
    原告，94年間被告更曾揚言要放火燒房子而要開瓦斯，經兩
    造長子、次子抱住被告阻擋，原告始作罷，95年10月兩造又
    因養鴿之事發生爭吵，被告竟出言辱罵原告，兩造次子吳胤
    銘上前察看，被告竟又出手毆打原告及吳胤銘，事後原告與
    三名子女離家居住，被告竟憤而將原告衣物剪破，嗣又表示
    會悔改，原告母子才返家居住，詎原告返家第二天被告即故
    態復萌，每日酗酒，且於半夜返家後吵鬧不休，95年10月28
    日被告凌晨1 時返家後，竟大力關門，先進房推醒正在睡覺
    之原告後，即大聲辱罵，又至小孩房間辱罵，並毆打次子吳
    胤銘，原告欲保護次子，竟遭被告以拳頭毆打，致原告受有
    左臉部眼窩下方3 ｘ3 公分紅瘀、左手肘3 ｘ3 公分擦傷及
    右上臂2 ｘ2 公分紅瘀之傷害，被告並因此犯傷害罪而經本
    院刑事庭判處拘役40日，如易科罰金，以新臺幣1 千元折算
    一日在案等事實，亦據其提出本院96年度簡字第725 號刑式
    簡易判決影本1 件為憑，且經證人即兩造子女吳承璋、吳胤
    銘、吳佳軒三人於96年3 月28日到庭證述屬實，而被告就其
    所辯既未更舉證以實其說，其為辯詞自無足採，是本院綜上
    事證，原告上開主張，應堪信為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    結婚近二十載，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態
    度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的，詎被告於婚後養賽鴿、賭博，並酗酒成
    性，經常為錢或於酒後無故辱罵、毆打原告，最近一次則於
    95年10月29日凌晨1 時，又因酗酒，無故出言辱罵原告及兩
    造次子吳胤銘，並出手打原告成傷，被告之暴力行為已屬慣
    行，其所加諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越
    夫妻共同生活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上
    均受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維
    繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相
    符，自應准許。至原告告雖併主張民法第1052條第2 項為離
    婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使
    該原告達於不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　　4　 月  11  日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　　4　 月  11  日
                            ???書記官　鄒秀珍




