【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第147號
原　　　告　林樹　
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年間結婚，育有4 名子女，均已成
    年，詎被告因有外遇而於82年間離家，帶外遇對象回老家居
    住，初始還偶爾會回家探視一下，回家也沒有過夜，亦未曾
    提供家庭生活費用，其後即未再返家，至今已有10餘年未與
    原告及家人聯絡，兩造感情已生破綻而難以維持。為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於66年間結婚，育有4 名子女，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦據證人即兩造之女黃美華證稱：爸爸現在沒有跟
    媽媽一起住，爸爸已經離家10幾年了，他們從82年間起就沒
    有住一起，因為爸爸有外遇，爸爸帶女人住在老家，媽媽有
    去抓姦，爸爸也沒有否認，爸爸離家10幾年間都沒有提供生
    活費，剛開始偶而會回來，但是沒有過夜，偶而會打電話回
    來，至少有10年都沒有聯絡了，我們都不知道爸爸住哪裡。
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有4 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告因有外遇而於82年間離家出走，拒
    不履行夫妻同居義務，亦未曾提供家庭生活費用，致兩造分
    居已逾13年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2   　日
                          書記官　廖宮仕




