【裁判字號】91,婚,163
【裁判日期】910906
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十二年五月十日在大陸地區結婚，約定婚後來台共同生活
      ，八十五年二月二十四日申請為戶籍登記，詎料婚後不久被告性格丕變，常藉
      故向原告索討金錢，與原告爭吵，全不顧家庭生活狀況，雖經原告好言勸解，
      被告始終置若罔聞，竟於八十三年被告無故離家，嗣更返回大陸，雖經原告聯
      絡請求返台同住，被告均置之不理，拒絕來台，毫無返家共同生活之意願，迄
      不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。再者，被告離
      家返回大陸多年，從未返台與原告共同生活，夫妻之間名存實亡，彼此感情業
      已破裂，雙方實難再行維持婚姻生活，而本件離婚事因在於被告離家多年，造
      成兩造長期分居，顯已無互愛之基礎，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依
      選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸結婚證一件為證，並聲請訊問證人駱武娟。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十二年五月十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本、大陸結婚證各一件附卷可稽，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後來台與原告同住，竟於八十三年無故離家，嗣更出境返回大
      陸地區，迄今未返台之事實，業經證人駱武娟於本院審理中證述屬實（見本院
      九十一年五月十五日言詞辯論筆錄）；且被告確於八十六年四月十日出境後未
      再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九
      十一年二月十八日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。
（二）原告主張出境返回大陸地區後，雖經原告聯絡請求來台返家同住，被告均置之
      不理，拒絕返台之事實，核與證人駱武娟證述（見同上筆錄）情節相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      駱武娟與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上
      開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸結婚
    證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於八十三年間日離家，復於八十六年四月十日出境前往大陸
    後，迄今多年仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕
    返台之明確表示，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自不另
    予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　 六 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　 六 　　日
~B法院書記官　尤秋菊




