【裁判字號】89,婚,1099
【裁判日期】900116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚後，育有子女三人，詎被告竟自信奉宗教後，強迫母親、妻子
      、子女吃素，因家人不從，被告持木棒、椅子打傷母親、妻子、子女之後，被
      告經常有暴力傾向及情緒威脅，並且未負擔生活費等。並自十餘年前無故離家
      出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，因請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何主張或
    陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造間有婚姻關係，且現在仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽；又
    原告主張被告離家迄今已十餘年，並未負擔家計等事實，被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造之子女盧麒秋、盧
    又瑄到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文，被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十餘年，從未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　許  慧  禎




