【裁判字號】95,婚,353
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第353號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國61年12月15日結婚，育有兩名子女均
    已成年。詎被告沈迷賭博，連房子都輸掉，原告幫被告解決
    債務後，被告又去賭博，有帳可查的即輸了新台幣（下同）
    1 千多萬元，嗣於92年5 月5 日離家出走，經原告報警協尋
    未獲，被告父母親均已過世，其與兄弟姊妹亦無聯絡，親友
    均不知被告下落，至今音訊全無。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於61年12月15日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據原告提出受理查尋人口案件登記表1 件附卷可證
    ，並據證人蘇炎輝結證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我
    和原告是10幾年的朋友，被告離家出走已經4 、5 年了，被
    告賭博輸了1 千多萬元，原告幫她處理後，她就離家出走，
    至今音訊全無，也沒有跟家人聯絡。被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告沈迷賭博，致兩造感情失和，被告
    於92年5 月5 日離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造
    分居已逾3 年，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以
    破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　4   　日
                          書記官　廖宮仕
    主    文




