【裁判字號】93,婚,370
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三七０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月一日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十一年四月十九日在中國大陸結婚
      ，約定來台共同居住，旋被告於九十一年九月十三日來台，與原告共同居住於
      台北縣板橋市自強新村六之一號五樓。嗣於九十二年二月二十六日，被告以返
      回大陸地區探親為由，離家出境前往大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經原
      告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以中華民國郵政航空掛號函件將上
      開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄
      今兩造已分居一年半，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚
      姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      函件執據二件、被告之中華民國台灣地區旅行證影本一件、常住人口登記卡影
      本一件、大陸地區居民
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之聲明及陳述列述如下
    ：
  一、聲明：
      同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）被告確實於九十二年二月間自台灣返回大陸探親，至今未回台。
  （二）因原告與被告性格不合，婚後感情不佳，被告同意原告離婚之要求。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十一年四月十九日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
      出之
  二、原告主張被告於九十一年九月十三日來台與原告共同居住於台北縣板橋市自強
      新村六之一號五樓，嗣於九十二年二月二十六日，被告以返回大陸地區探親為
      由，離家出境前往大陸地區，卻一去不回，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣
      地區旅行證，並以中華民國郵政航空掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘
      速返台同居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今兩造已分居一年半之事實
      ，業據原告提出
      中華民國台灣地區旅行證影本一件為證，並經被告具狀自認無訛。且被告確於
      九十一年九月十三日入境，嗣於九十二年二月二十六日出境後未再入境，亦經
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年三月二十
      六日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。是依上開事證，原告主張之事實，
      依本院調查之結果，自應認為真實。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、大陸地區結婚證影本、被告之中華民國台灣地區旅行證影本、常住人口登記
      卡影本、大陸地區居民
      依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十一年四月十九日在大陸地區與原告結婚後，雖於九十一年九月
      十三日來台，卻於九十二年二月二十六日以探親為由出境返回大陸地區後，迄
      今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾一年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有
      違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）被告於九十二年二月二十六日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡，嗣經原告
      為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與被告，請其儘速返台同居，卻遭被
      告置之不理，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告具狀陳明其與被告性格不合，婚後感情不佳，同意與原告離婚等語，顯見
      被告目前仍無與原告維持共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十五 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                        書記官  翁子婷




