【裁判字號】104,婚,182
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第182號
原　　　告　林珮晴　
被　　　告　張錦昌　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國104年5月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十四年九月二十二
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
被告應自民國一百零四年五月一日起至未成年子女甲○○年滿二
十歲成年時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女甲○
○之扶養費新臺幣柒仟元。前開定期金給付遲誤一期履行者，其
後之五期視為已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國95年1月4日結婚，育有未成年子女甲○○（男，
    94年9月22日生），婚後兩造原同住於北投區，嗣被告表示
    要前往宜蘭做生意而離家，之後每月僅返家一次，並於101
    年12月起即未再歸返，也未支付生活費，原告只得於102年5
    月搬回娘家居住，被告雖曾至板橋娘家，然亦僅取回其個人
    物品即離去。隨後於103年1、2月間，原告完全無法與被告
    聯絡，被告行方不明，兩造分居迄今未共同生活，婚姻已生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2項之規
    定請求判准兩造離婚，爰併請求酌定兩造所生未成年子女甲
    ○○權利義務之行使或負擔由原告任之。再者，被告為甲○
    ○之父，自應與原告共同負擔甲○○之扶養費用，為此，請
    求被告自104年5月1日起自未成年子女甲○○成年止，按月
    給付原告關於甲○○之扶養費新臺幣（下同）20,000元等語
    。聲明：１、准原告與被告離婚。２、兩造所生未成年子女
    甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。３、被告應自
    104年5月1日起至未成年子女甲○○成年時止，按月給付原
    告關於未成年子女甲○○之扶養費20,000元。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)關於原告請求離婚部分：
１、原告主張兩造於95年1月4日結婚，育有未成年子女甲○○，
    現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。
２、再原告主張婚後被告前往宜蘭做生意而離家，之後每月僅返
    家一次，並於101年12月起即未再歸返，亦未支付生活費，
    被告行方不明，兩造分居迄今未共同生活，婚姻已生嚴重破
    綻等情，業經證人即兩造之子甲○○到庭證稱：伊現與媽媽
    、舅舅、阿姨、阿嬤一起住，沒有跟爸爸同住。爸爸有同住
    的時候是在北投，伊讀一年級時，爸爸就沒有回家了，伊現
    讀三年級。伊讀一、二年級時，爸爸有打電話給伊，但是很
    少，一年只有兩、三次而已，爸爸是陸陸續續的打電話，例
    如新年的時候，爸爸就打電話祝伊新年快樂，伊三年級時，
    爸爸沒有打電話給伊。爸爸沒有到學校找伊過等語（見104
    年4月15日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為
    真實。
３、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。執此以觀，本件被告自101 年12月離家後，鮮
    少返家同住，致兩造分居迄今，且原告不知被告目前所在，
    堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而
    可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告
    則離家後即未與原告聯繫，顯無與原告經營婚姻之意欲，是
    兩造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之婚姻關係所生
    破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於
    被告無故離家所致，被告可責程度較高。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔部分
    ：
１、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求，家事事件法第3條第5項第8款、第41條第1項定有明
    文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女蘇瑩
    真權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴
    為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另
    法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他
    方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1 亦有明定。又法
    院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構
    之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事
    件法第106條第1項亦有明文。
２、經查：
  (1)兩造所生子女甲○○（男，94年9 月22日生）係未滿20歲之
    未成年人，有卷附戶籍謄本可稽，堪予認定。
  (2)經本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人
    權協會、財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    分別派員訪視原告、未成年子女及被告，據其提出之調查報
    告及建議略載：
  親子關係：原告從案主幼時即陪伴身旁，給予溫親關心與生
    活照料，母子二人自然培養相當程度之親情，訪談中也見原
    告與案主間對話及肢體互動自然不拘束，相較之下，被告赴
    宜蘭工作兩、三年間與案主少見面相處，因此評估原告與案
    主之親子關係較為緊密且良好。
  親職能力：原告長期身兼家計與照顧案主二職，並藉由安排
    安親課輔與尋求家人協助，提供案主安穩生活與就學，訪談
    中原告對案主日常作息與學習情形亦有所具體描述，因此評
    估原告教養案主頗為盡責且不致失衡，原告之親職能力佳。
  經濟能力：原告職業為護士，有固定收入，並已獨力負擔案
    主各項花費約一年半，兩筆債務也將清償，又原告帶案主與
    其家人同住而能節省部分生活開銷，因此評估原告具備扶養
    案主之經濟能力，另提供原告相關社會福利資訊以供申請。
  兒少意願：案主表達是在原告照顧下成長，習慣以原告為中
    心之人際互動及周遭環境，案主在需求與情感上信任且依賴
    原告，而對甚少接觸之相對人則感疏離，因此希望繼續與原
    告共同生活，另不排斥與被告進行會面交往，評估現年十歲
    案主已具備基本程度之辨識及判斷能力，故案主所表達意見
    應可為監護權之重要依據。
  綜合訪視結果，原告對案主扶養態度積極，親職上也無明顯
    不當之處，經濟條件亦尚佳且有家人支持協助，因此認為原
    告適任為案主監護人，故倘若被告為行蹤不明之狀態，建議
    由原告單獨監護案主，以保障案主權益。
  另因被告未回應社工訪視通知，而無法進行訪視等情，有財
    團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會104年1月5
    日社監字第0000000000號函、新北市政府社會局104年1月19
    日北社兒字第0000000000號函暨檢附新北市政府社會局委託
    辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表
    可參。
３、本院審酌兩造未成年子女甲○○現年9 歲餘，自被告離家後
    均由原告扶養照顧，未成年子女與原告間已有穩定之依附關
    係，原告非正式支持系統、居住環境、經濟能力穩定，亦有
    能力照顧甲○○；反觀被告目前去向不明，顯無照顧子女之
    意願，是被告自不適宜擔任甲○○之親權人；復參酌兩造未
    成年子女甲○○到庭表示希望與原告同住，而兩造未成年子
    女甲○○現年9歲，已有相當辨別事理之能力，其意願本院
    自應予尊重，故本院審酌兩造之親職能力、任親權人意願、
    支持系統及子女照顧現況、子女之意願等一切情狀，認兩造
    所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔應由原告任之
    ，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
(三)關於原告請求被告給付未成年子女甲○○扶養費部分：
１、按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，民法第10
    84條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又按父母對子女
    ，應各依其經濟能力，分擔扶養義務，民法第1114條、第11
    15條第3 項亦有明文。再按法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪
    失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額
    不得逾定期金每期金額之二分之一，家事事件法第100 條第
    1 項、第2 項、第4 項定有明文，依同法第107 條第2 項規
    定，此規定於請求給付扶養費之親子非訟事件亦有準用。
２、經查:
  (1)兩造所生之子女甲○○係未滿20歲之未成年人，已如前述。
    原告提起本件離婚訴訟雖經准許，且經本院酌定兩造所生未
    成年子女甲○○之權利義務由原告行使負擔，惟依上開法條
    說明，被告對於未成年子女甲○○依法仍負有扶養義務，是
    原告請求被告負擔未成年子女甲○○之扶養費，自屬有據。
  (2)兩造所生未成年子女甲○○現年9歲餘，正值兒童成長之求
    學階段，需予悉心教育、照顧之階段，並有食衣住行育樂等
    基本生活需要。而依行政院主計總處公布中華民國102年家
    庭收支調查報告資料，該年度新北市每人每月平均消費支出
    為19,131元。徵之行政院主計總處每年發布之「家庭收支調
    查報告」中，經常性支出包括消費性支出與非消費性支出，
    有關消費支出之項目包含食品費、飲料費、衣著及鞋襪類、
    燃料及燈光、家庭及傢具設備、家事管理、保健及醫療、運
    輸及通訊（內含交通工具及通訊購置、交通設備使用管理費
    、乘交通設備之費用、其他通訊費）、娛樂教育及文化服務
    （內含旅遊費用、娛樂消遣服務、書報雜誌文具、娛樂器材
    及附屬品、教育及研究費）、雜項支出等，即該項目已包括
    食衣住行育樂等生活範圍，並有居住區域之劃分，係屬能反
    映國民生活水準之消費支出，亦即上開各項消費支出既已包
    括扶養未成年子女所需之各項費用，原則上自可作為本件扶
    養費用之判斷依據。
  (3)本院審酌兩造之經濟能力，原告為高中畢業，現從事護士工
    作，月入約3萬元，其於101、102年度所得分別為226,532元
    、259,329元，名下無財產；被告則高中畢業，原在工地工
    作，月入約五萬元，其於101、102年度所得分別為620,700
    元、69,900元，名下有汽車一輛等情，業經原告到庭陳述甚
    詳，並經本院依職權調取兩造於101、102年度稅務電子閘門
    財產所得調件明細表附卷可稽，綜觀兩造之經濟收入，被告
    之經濟能力略優於原告。又以甲○○目前所居住之新北市
    102年度家庭每人每月平均消費性支出雖為19,131元，但上
    開新北市家庭平均消費支出標準，其據以核算之家庭年平均
    總收入高達1,129,598元，而兩造之年總收入依上調查低於
    上揭家庭平均總收入，則適用上述月平均消費性支出標準即
    非適宜，因此，本院參考政府公佈歷年最低生活費一覽表，
    其中新北市103年度之最低生活費每月12,439元，故認甲○
    ○、每月所需之扶養費應以1萬3千元為適當，並由被告負擔
    其中之7千元為合理。
３、從而，原告請求被告自104年5月1日起，至未成年子女甲○
    ○成年時止，按月給付原告關於未成年子女甲○○之扶養費
    7,000元，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則無理
    由。再因前開命給付扶養費部分，核其性質係屬非訟事件，
    本院本得依職權為之，尚不受原告聲明之拘束，是原告聲明
    請求之扶養費金額逾上開範圍部分，尚無庸為駁回之諭知，
    併予敘明。再本件係命相對人按月給付定期金，為保護未成
    年子女甲○○按時取得生活所需之扶養費用，併依家事事件
    法第107條第2項準用同法第100條第4項之規定，宣告定期金
    給付遲誤一期履行者，其後之五期視為亦已到期，以維未成
    年子女甲○○之最佳利益，爰裁定如主文第三項所示。
四、綜上所述：原告主張(一)依民法第1052條第2 項規定，請求判
    准兩造離婚。(二)依民法第1055條第1 項規定，請求兩造所生
    未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之
    。(三)並請求被告應自本件判決確定之日起至未成年子女甲○
    ○成年時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女甲
    ○○之扶養費7,000元。前開定期金給付遲誤一期履行者，
    其後之五期視為亦已到期，均為有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                            書記官  黃大千



