【裁判字號】90,婚,1103
【裁判日期】910528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國六十六年農曆十月五日結婚，婚後原告一直未生育，被告耿耿於懷
      ，因而對原告冷嘲熱諷，且為此經常去台北市萬華區「阿公店」喝花酒，原告
      苦苦相勸，被告依然故我，且每每於酒後返家羞辱原告，原告受不了被告冷嘲
　　　熱諷，乃於七十九年八月離家出走返回娘家居住，期間被告對原告不聞不問，
　　　直到八十四年間才來找原告要錢，嗣後被告再來要錢原告因經濟狀況不佳未再
　　　給予，自此，未再見被告來找原告。
    (二)按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚。」，由於原告受不了被告冷嘲熱諷之精神虐待，離家居住在娘家長達十
      一年，被告從未要求原告返家，致兩造業已分居十一年餘，兩造之感情已無，
      婚姻 已破裂無法維持。為此，訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人潘愛珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依原告之聲請訊問證人潘愛珠。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張被告因原告不能生育耿耿於懷，因而對原告冷嘲熱
    諷，且為此經常去台北市萬華區「阿公店」喝花酒，且每每於酒後返家羞辱原告
    ，原告受不了被告冷嘲熱諷，乃於七十九年八月離家出走返回娘家居住，期間被
　　告對原告不聞不問，兩造已分居十一年餘之事實，業據證人即原告之母潘愛珠證
　　述稱不知道被告人在何處，被告也沒有跟伊聯絡等語，被告經受合法通知，未於
　　言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌，自
　　堪信原告主張為真正。兩造既自七十九年八月間起分居，未曾見被告出面連絡要
　　求原告返家，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維
　　持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
　　婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零
　　五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。另因本院認原告前
　　開請求為有理由，業如前述，是其另以不堪同居之虐待訴請離婚，已無審究之必
　　要，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　廖宮仕




