【裁判字號】102,婚,291
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第291號
原　　　告　陳政宏
被　　　告　李華蓉（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國97年3 月14日在大陸地
    區重慶市結婚，婚後兩造同住於新北市○○區○○路00巷00
    號之事實，有戶籍謄本、結婚證明書暨財團法人海峽交流基
    金會證明等件在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴
    訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之
    中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告李華蓉於97年3 月14
    日結婚，婚後兩造同住於新北市○○區○○路00巷00號。兩
    造結婚半年後，原告至大陸工作，被告在臺灣生活，原告約
    2 個月回臺1 次。嗣被告經常出門，越來越晚回家，更於98
    年間赴大陸探親，即未再返臺。原告雖曾至被告大陸住所尋
    找，惟無所獲，迄今均無被告之消息，兩造分居迄今已逾4
    年，被告顯係惡意遺棄，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定，請求本院擇一事由判決兩造准予離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於97年3 月14日結婚，婚後兩造同住於新北市
    ○○區○○路00巷00號。兩造結婚半年後，原告至大陸工作
    ，被告在臺灣生活，原告約2 個月回臺1 次。嗣被告經常出
    門，越來越晚回家，更於98年間赴大陸探親，即未再返臺。
    原告雖曾至被告大陸住所尋找，惟無所獲，迄今均無被告之
    消息，兩造分居迄今已逾4 年，夫妻關係有名無實，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據提出戶籍謄本、結
    婚證明書暨財團法人海峽交流基金會證明等件為證，復經證
    人即原告母親顏招治於本院審理時到庭證稱：兩造婚後與伊
    同住，因為伊在賣衣服做生意，都是在外面，伊覺得兩造相
    處還好，被告靜靜的不太愛講話。原告在婚後半年到大陸工
    作，被告沒有跟著一起去，一開始被告都是在家，後來就是
    會自己出門去找朋友，慢慢會晚回家，回來大概是晚上11、
    12點，伊有跟被告講過，有收斂一點，偶爾她還是會去找朋
    友，因為伊做生意沒有一直在家。98年被告去大陸就沒有再
    回來，原告有去大陸找被告，但都找不到人，也沒有被告的
    消息等語明確（見本院卷第36頁）。而經本院依職權調取被
    告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告確實於98年
    9 月9 日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署102
    年4 月18日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀
    錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、檔案資料等影本附
    卷可參（見本院卷第21至24頁）。再參以被告經合法通知均
    未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主
    張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，
    被告固曾來臺與原告共同生活，然被告於於98年9 月9 日出
    境離臺後，音訊全無，迄今未歸，兩造分居迄今已逾4 年等
    情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相
    互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造
    間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之
    發生、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。另本件原告關於離婚之請求既經准許
    ，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明
    。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月   31    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    10    月   31    日
                             書記官  童淑敏



