【裁判字號】89,婚,877
【裁判日期】900322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第八七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＴＪＯ.
　　　　　　　　日生）
　　　　　　　　　　　　　住T.
 　　　　　　　　　　　　 I.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月十一日結婚，初本融洽，詎被告自
            八十八年七月起竟忽反常態，常深夜未歸，並於八十八年九月二十四日
            無故離家後返回印尼，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
            此原告曾訴請被告履行同居，經本院於八十九年四月十二日以八十八年
            度婚字第八八五號判決被告應與原告同居，於八十九年八月十五日確定
            在案，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
            求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院八十八年度婚字第八八五號民事判決及確定證明書
            等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第八八五號民事案卷及向內政部警政署調取被告
    入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，有原告提出之戶
    籍謄本可佐，因被告未與原告同居，經原告起訴，本院於八十九年四月十二日以
    八十八年度婚字第八八五號判決被告應與原告同居，於八十九年八月十五日確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出民事判決暨確定證明各乙件為證，並經本院依職權調取本院八十八年度婚字
    第八八五號民事案卷審核無誤，且被告自八十八年九月二十四日出境迄今並無入
    境之事實，亦有內政部警政署九十年一月九日函所附被告之旅客登記表暨入出境
    資料可佐，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡
    意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告復未能舉證證明有何不能與原告同居之正
    當事由，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十二　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十六　 日
~B法院書記官　陳蒼仁




