【裁判字號】93,婚,873
【裁判日期】931103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年二月十七日結婚，未育有子女，被告是大陸地區
    人民，婚後被告來台居住，詎被告要求去打工，原告表示打工不合法，此後被告
    即找一些大陸朋友到家裡來喝酒、玩牌，酒後還毆打原告，被告於九十年十二月
    二十五日居留期限屆滿返回大陸，嗣後原告幫被告再度辦理來台手續，並將證件
    寄給被告，惟被告表示不願意再來台，原告打電話過去，被告也拒接，兩造分居
    迄今即將三年，此項婚姻已無維持之意義，為此依據民法第一千零五十二條第二
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    沒有跟原告一起住，我有一、兩年沒有看過被告了，他們感情不合，連吃飯都會
    鬥嘴，被告回去大陸就不願意來了，我勸原告等他回心轉意，到現在也沒有被告
    的消息。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十年十二月二十五日返回
    大陸後，即拒不來台履行夫妻同居義務，迄今已逾二年十月，又無不能同居之正
    當理由，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三    　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  三    　日
                                    書記官  廖宮仕




