【裁判字號】91,婚,1154
【裁判日期】920519
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一五四號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，兩造於民國九十一年六月十一日在大陸湖南省
      衡陽市結婚，原告返臺後至相關單位為被告辦妥來台所需文件，原告欲通知被
      告時，即聯絡不到被告，原告也曾於九十一年七月間親赴大陸，也找不到被告
      ，另經由介紹人陳鴻銘幫忙找尋，亦無結果，被告卻音訊全無，迄今無法聯絡
      ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，有名無實，難以繼續再維
      持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離
      婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
      准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件，湖南省衡陽市城南區公證處出具並經海基會驗證之結婚公
      證書、中華民國台灣地區旅行證、戶口名簿影本各一件為證，並聲請傳訊證人
      陳鴻銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年六月十一日與大陸女子即被告甲○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、湖南省衡陽市城南區公證處
      出具並經海基會驗證之結婚公證書等件可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，原告為被告辦理入台許可後，欲聯絡被告時，即找不
      到被告，迄未音訊全無，兩造婚姻發生破綻，有名無實，無法繼續維持婚姻之
      事實，業據證人陳鴻銘到庭證述：「被告是我在大陸朋友的朋友，因為我常去
      大陸我認識他們，原告有跟我說要找一位大陸老婆，我就請大陸朋友留意，結
      果他們就介紹被告給原告認識，後來他們就在大陸公證結婚，當時我也有參加
      他們的婚禮，原告也有給被告聘金兩萬元人民幣，婚後原告回來臺灣幫被告辦
      理入台手續，原告跟我說他已經找不到被告的人，我有聯絡大陸朋友幫我找被
      告但是也找不到被告的人。」等語屬實，並有原告提出之被告中華民國台灣地
      區旅行證附卷可稽，而被告無任何來台入出境紀錄等情，亦有本院調閱之被告
      入出境資料一份在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告為被告
      辦理入台許可後，欲聯絡被告時，即找不到被告，迄未音訊全無，兩造婚姻發
      生破綻，有名無實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
      維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
      名存實亡，客觀上亦已因該被告之行為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
      以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
      是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離
      婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一
      千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
      明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
      ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月      十九　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月      十九　　日
~B法院書記官　李錦輝




