【裁判字號】91,婚,139
【裁判日期】910514
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十四年二月結婚，婚後夫妻感情平淡，爾
            後漸發現被告常出口成髒，情緒經常失控，偶有暴力傾向，十幾年來被
            告經常毆打原告，並以命令方式對原告說話，如原告不從，被告即以三
            字經辱罵原告，兩造已有十餘年的時間未為溝通，甚至互不講話，且於
            一年前即已簽署離婚協議書，僅因被告不願協同至戶政機關辦理，致未
            能離婚，九十年十二月九日兩造因教導子女之事發生爭執，被告竟在子
            女面前持椅子攻擊原告，被告亦曾於八十八年五月二十日拿小綺子毆打
            原告，於八十三年五月攻擊原告頭部，致原告長期頭痛，原告離家出走
            約三個月後，被告立切結書要求原告返家，但事件仍照樣發生，原告之
            前為了孩子一再姑息，如今不再容忍，且兩造爰依民法第一千零五十二
            條第一項第三款及同條第二項規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書二影本三紙、切結書影本二紙、離婚協議書
            一紙、戶口名簿影本一紙、台北縣永和市調解委員會開會通知單影本一
            紙、台北縣警局永和分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表
            影本一紙為證。
二、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告有時用言語剌激被告，被告才會拿東西砸原告，但這種情形僅一、二
          次而已，且兩造仍然有溝通，並無原告所稱互不講話的情形。
    （二）原告言詞銳利，易價禍於人，原告與被告之爭執，肇始於此，未有原告之
          言詞激怒於先，被告不致無端而有投椅之舉在後。
    （三）原告舉陳年舊事之切結書及驗傷單，被告主張有時效上證據之欠缺，原告
          一時衝動離家出走，被告託人勸合，原告不思己過，僅將他方過錯加框註
          記，並以簽立切結書做為返家之前題，被告念及幼兒無人照顧，不計損毀
          ，求取瓦全，此乃切結書之由來。
    （四）原告因對子女訓話陳義過高，被告坦言相告，原告竟數落被告不是，被告
          因受原告言詞之激而有擲椅制止原告之舉，被告係勇於糾正原告，並非虐
          待原告，且原告亦從無受到被告身體或精神上虐待之處，今原告信口雌黃
          ，以偶發單一事件即稱被告有暴力傾向，出口成髒，實係指白為黑，原告
          告從無受虐，目前亦居住在保福路上，不具「不堪同居虐待」之請求權。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張其與被告於七十四年二月結婚，婚後夫妻感情平淡，爾後漸發現被
    告常出口成髒，情緒經常失控，偶有暴力傾向，十幾年來被告經常毆打原告，並
    以命令方式對原告說話，如原告不從，被告即以三字經辱罵原告，兩造已有十餘
    年的時間未為溝通，甚至互不講話，且於一年前即已簽署離婚協議書，僅因被告
    不願協同至戶政機關辦理，致未能離婚，九十年十二月九日兩造因教導子女之事
    發生爭執，被告竟在子女面前持椅子攻擊原告，被告亦曾於八十八年五月二十日
    拿小綺子毆打原告，於八十三年五月攻擊原告頭部，致原告長期頭痛，原告離家
    出走約三個月後，被告立切結書要求原告返家，但事件仍照樣發生，原告之前為
    了孩子一再姑息，如今不再容忍，且兩造爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款及同條第二項規定請求與被告離婚。
三、被告則以：原告因對子女訓話陳義過高，被告坦言相告，原告竟數落被告不是，
    被告因受原告言詞之激而有擲椅制止原告之舉，原告言詞銳利，易價禍於人，原
    告與被告之爭執，肇始於此，未有原告之言詞激怒於先，被告不致無端而有投椅
    之舉在後。又原告舉陳年舊事之切結書及驗傷單，被告主張有時效上證據之欠缺
    ，蓋當時係原告一時衝動離家出走，被告託人勸合，原告不思己過，僅將他方過
    錯加框註記，並以簽立切結書做為返家之前題，被告念及幼兒無人照顧，不計損
    毀，求取瓦全，此乃切結書之由來，事實上原告從無受到被告身體或精神上虐待
    之處，今原告信口雌黃，以偶發單一事件即稱被告有暴力傾向，出口成髒，實係
    指白為黑，且兩造仍然有溝通，並無原告所稱互不講話的情形等語置辯。
四、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記
    載可證。又原告主張九十年十二月九日兩造因教導子女之事發生爭執，被告持椅
    子丟擲原告，致原告受有左腕挫傷（瘀青０‧五乘０‧三公分、０‧四乘０‧五
    公分）之傷害，且被告曾於八十二年間簽立切結書，保證不以武力解決夫妻間之
    爭端等情，業據原告提出診斷證明書影本一紙、切結書影本二紙為證，復為被告
    所自認，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，固為民法第一千
    零五十二條第一項第三款所明定，惟所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨參看）。本件原告主張被告有暴力傾向，經常毆打並以三
    字經罵原告乙節，雖經原告提出被告出具之切結書一紙為證，惟此已為被告所否
    認，辯稱：當時係因原告離家出走，念及年幼子女無人照顧，在原告要求出具該
    切結書做為返家條件下方始簽立等語。經查，該切結書內容雖載明「不以武力解
    決夫妻之爭端」，惟此僅可證明被告於八十二年間簽立該切結書之前或有以武力
    解決夫妻爭端之情，究難據此認定被告有暴力傾向並有多次毆打原告之事實，此
    外原告此復未舉證以實其說，是原告此部分之主張自難憑信。至被告雖曾於九十
    年十二月九日持椅子丟擲原告，致原告左手腕受傷，但原告所受僅係挫傷，傷勢
    尚非嚴重，且兩造既係因教導子女引發爭執，此衝突顯係偶發事故，原告受害後
    身體與精神固受有痛苦，然客觀上尚難認該痛苦已達不可忍受，致不堪繼續與被
    告同居之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請與被告離
    婚，即屬無據，不應准許。
六、又七十四年六月三日修正公布之民法親屬篇，就裁判離婚之原因，為應實際需要
    ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
    之重大事由，以維持婚姻者，亦得請求離婚，惟所謂難以維持婚姻之重大事由，
    除原告主觀上已喪失維持之意欲外，客觀上亦必達於倘處於同一境況，任何人均
    喪失婚姻意欲之程度，亦即必須主、客觀上均認為難以維持婚姻之情形，始足以
    當之。經查，本件原告非無係以兩造已有十餘年的時間未為溝通，甚至互不講話
    ，並於一年前即已簽署離婚協議書為由，主張兩造婚姻已生破綻，難以維持，請
    求依民法第一千零五十二條第二項規定准與被告離婚。然原告主張兩造十餘年未
    為溝通，互不講話等情，已為被告所否認，原告亦未提出證據證明之，且依原告
    提出之離婚協議書所載，其內僅有兩造之簽名，並無二以上證人之見證，兩造究
    否有離婚之真意，尚屬無從證明，況原告復稱被告事後拒絕前往戶政機關為登記
    云云，益徵被告並非無維持婚姻之意願。是原告主張之事由既未能舉證證明，被
    告亦非無維持婚姻之意願，自難認兩造間有何難以維持婚姻之重大事由存在，原
    告依民法第一千零五十二條第二項規定請與被告離婚亦無理由，不應准許。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　李錦輝




