【裁判字號】95,婚,583
【裁判日期】950703
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第583號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳憶娟律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年6 月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）68年1 月24日結婚，婚後生育有黃
      彥興（男，69年1 月2 日生）、黃寶齡（女，71年7 月27
      日生）、黃寶珍（女，72年7 月23日生）三名子女，有戶
      籍謄本（原証一）可稽。
（二）婚姻生活本應相互尊重、扶持，共營美滿人生，詎被告婚
      後暴戾成性，酒後動輒對原告拳打腳踢，幾乎天天毆打原
      告，連為了讓被告母親高興也打原告，結果被告母親晚年
      住了二、三年安養中心，也是原告為被告支付其兄弟間應
      分攤之每月8 千元費用。被告曾打原告耳光，造成原告右
      耳聽力受損；被告還每天辱罵三字經，有時一罵好幾個小
      時，不准原告睡覺，原告如自顧自睡覺，被告即不顧天寒
      地凍，將棉被掀開制止原告睡覺。原告如身體不適，拒絕
      房事，被告即以「妳在外面給人幹，為什麼不給我幹」「
      妳在外面『討客兄』」等極端污衊原告人格之言語辱罵原
      告，令原告深感受辱且毫無尊嚴；連原告母親亡故，火化
      當日，被告都不顧原告心情強要行房，令原告痛苦不堪。
（三）被告長期酗酒成性，酒後即對原告尋釁、施暴，除以言語
      辱罵、恐嚇外，還出手毆打，持刀恐嚇要殺死原告。94年
      8 月31日零時二十分許，在台北縣樹林市○○街○段333
      巷16號五樓住處，被告又於酗酒後，出手毆打原告，致原
      告受有臉部挫傷瘀傷之身體傷害，並以「我就是要讓你們
      死」、「婊子」等語恐嚇、辱罵原告，連兩名女兒黃寶齡
      、黃寶珍都因出面攔阻而遭被告打得傷痕累累，原告及子
      女懼怕不已，乃報警尋求保護，詎警察到場，被告都毫不
      忌憚，當著警察的面，恐嚇威脅要讓原告母女死。原告及
      三名子女驚嚇之餘，除在警察保護下，連夜避走外，並聲
      請鈞院先後核發94年度家護字第1033號、94年度家護字第
      1418號民事通常保護令在案（原證二）；刑事部分，被告
      也已因「連續傷害人之身體」為鈞院95年度簡字第972 號
      判處拘役五十九日，得易科罰金確定（原證三）。
（四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
      不堪同居之虐待，祇須夫妻之一方對於他方，予以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
      滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
      ，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，
      有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年
      度台上字第一三○七號判決足茲參照。又按維護人格尊嚴
      與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
      念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
      婚姻制度，亦為社會大眾所期。民法第一千零五十二條第
      一項第三款所稱「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量
      夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
      教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
      維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
      度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
      居之虐待。（司法院大法官釋字第三七二號解釋意旨參照
      ）。綜前所述，原告長年受被告連續精神虐待、言詞侮辱
      且曾受毆成傷，近幾年來幾乎每天都在驚慌、恐懼中度日
      ，身心飽受鉅創；尤其被告常在子女面前誣指原告有外遇
      「討客兄」，並持刀恐嚇、向原告丟擲物品，嚴重破壞原
      告名譽及人格尊嚴，精神上受有極大痛苦，已達不堪同居
      之程度，兩造婚姻實難再維持，原告自得依據民法第1052
      條第1 項第3 款規定訴請離婚。
（五）另按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。經查：
    (一)按「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十
      二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
      維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
      亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」最高法院八十
      六年度第二次民事庭會議決議酌參；又按「民法親屬編於
      民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
      婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足使
      婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不
      因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不
      同。原審以上訴人前揭所指不堪同居虐待之各節事實，既
      不足構成該條第一項第三款之離婚原因，而不得作為該條
      第二項之離婚原因，其法律上見解，即有可議。」最高法
      院87年度台上字第1048號判決著有明文。是退萬步言，如
      鈞院審理結果認首揭原告所主張之事由尚無法構成民法第
      1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」要件，亦請鈞院
      一併斟酌，准原告依該法條第2 項訴請離婚。
    (二)依據民法第1026條規定，夫有支付家庭生活費用之義務，
      被告婚後，只有第一年給付生活費，其後全家生活費、子
      女教育費等家計，全部都是原告負擔。原告為使全家有個
      安身立命屬於自己的房屋，向妹妹借貸、標會繳付自備款
      ，分期攤還銀行貸款，其間曾因周轉不過來，向被告「借
      」5 千元應急，被告竟不屑地說：寧可請人喝酒，也不借
      原告。另一方面，被告卻不斷向原告要錢；原告曾花費18
      萬元為被告購買計程車，被告竟在酒後撞毀；被告還曾標
      下活會取走會款後交代會首向原告按期收取死會會錢；被
      告平日駕駛計程車所需之修車、靠行費用，也都找原告支
      付，被告自己賺的錢全部用來喝酒。如此婚姻已失卻經濟
      上應相互扶持之精神。
    (三)又查婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
      持其共同生活之圓滿及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進
      情感之和諧，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，
      凡有礙於他方之人格尊嚴，致難以維持婚姻者，自得請求
      離婚。本件被告數年來之行為一再傷害原告為人配偶之人
      格尊嚴，兩造顯已無互愛之基礎，自94年8 月31日分居迄
      今，彼此不相聞問，足見兩造已難以共同相處，亦無重修
      舊好之可能，難期破鏡重圓，實無強行共組家庭致互相憎
      恨之必要，依法亦應判准兩造離婚。
（六）爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求
      准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
      審理。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
（一）被告現在已經病倒了，食道癌在醫院，希望小孩能去看看
      被告。
（二）被告要跟原告行房，原告都不要，原告長時間不讓被告進
      房間，被告都睡客廳的沙發。
（三）兩造子女擋被告，被告也很生氣。並聲明：駁回原告之訴
      。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告酒後動輒對原告拳打腳
    踢，原告如身體不適，拒絕房事，被告即以「妳在外面給人
    幹，為什麼不給我幹」「妳在外面『討客兄』」等語辱罵原
    告，94年8 月31日零時二十分許，在台北縣樹林市○○街○
    段333 巷16號五樓住處，被告又於酗酒後，出手毆打原告，
    致原告受有臉部挫傷瘀傷之身體傷害，並以「我就是要讓你
    們死」、「婊子」等語恐嚇、辱罵原告，原告及三名子女驚
    嚇之餘，除在警察保護下，連夜避走外，並聲請本院先後核
    發94年度家護字第1033號、94年度家護字第1418號民事通常
    保護令在案；刑事部分，被告也已因「連續傷害人之身體」
    為鈞院95年度簡字第972 號判處拘役59日，得易科罰金確定
    ，兩造迄今已近一年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，無法
    繼續維持等情，業據原告提出本院94年度家護字第1033 號
    、94年度家護字第1418號民事通常保護令、本院95年度簡字
    第972 號刑事簡易判決影本各一份。並經本院調閱上開案卷
    查明。且證人即兩造之女黃寶珍亦到庭證述：「從我小時候
    開始兩造就經常爭吵，父親也常常喝醉酒後就會打我母親，
    看到什麼就拿什麼東西摔我媽媽，媽媽一直想要離開，因為
    小孩當時還小，還有些別的原因，現在小孩也大了，父親越
    打越嚴重，八月三十一日我也在場，父親一直用三字經罵我
    們、恐嚇我們，一樣又要打人，父親到廚房先拿刀要砍我們
    ，我們說要報警，父親就把刀丟下，我們從飯廳跑到客廳，
    父親又開始邊罵邊氣，又拿電磁爐要砸媽媽，被我們搶下來
    ，後來我們姊妹就跟媽媽一起離開，到現在都沒回去，我們
    姊妹也很贊成父母親分開，我們覺得這樣比較好。（被告都
    是用什麼話罵原告？）都罵一些三字經，討客兄、去外面給
    人幹、婊子。：：：：我父親本身不好睡，一定要喝酒才能
    入睡，我父親說他不好睡要出去外面睡，至於房事因為母親
    工作受傷，肋骨斷裂，所以不法配合，父親就會用暴力和言
    語辱罵母親「你是討客兄，不然為何不跟我睡」，我母親從
    來沒有不讓父親睡房間，只是房事的話無法經常配合。」等
    語甚詳（見本院95年6 月19日言詞辯論筆錄），被告雖以上
    開陳述為辯，然參酌證人黃寶珍為兩造之女，應無偏頗之虞
    ，其證詞堪予採信，被告所辯尚難採信。是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告酒後動輒對原
    告拳打腳踢，原告如身體不適，拒絕房事，被告即以「妳在
    外面給人幹，為什麼不給我幹」「妳在外面『討客兄』」等
    語辱罵原告，94年8 月31日被告又對原告施暴，原告乃向本
    院聲請核發94年度家護字第1033號民事通常保護令，刑案部
    分被告也遭判刑確定，兩造自94年8 月31日迄今已近一年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　7　　 月　   3    日
                  家事法庭        法　官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　7　　 月　   3    日
                                 書記官   劉佳香




