【裁判字號】92,婚,420
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於結婚後，育有二子一女，被告自民國七十七年間起，即不負擔家計
    ，不照顧家人，也不支付任何生活費用，還要原告養他，兩造因此分居，迄今已
    有十五年均未聯絡，原告不知被告現今之下落，兩造早無婚姻之實，為此依據民
    法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
三、提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人謝曾秋雯、林惠敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、次查原告主張兩造婚後，育有二子一女，被告自七十七年間起，即不負擔家計，
    不照顧家人，也不支付任何生活費用，還要原告養他，兩造因此分居，迄今已有
    十五年均未聯絡，原告不知被告現今之下落，兩造早無婚姻之實等事實，業據原
    告陳明，並據證人即原告之姊謝曾秋雯證稱：兩造現在沒有同住，被告在以前還
    住一起的時候都不負責任，三天兩頭不去上班，我姊姊生病沒有醫藥費來求助我
    們，出院後，又被房租、水電費追著跑，被告都不負責，在七十七年我姊姊就帶
    著小孩子離家出走，到現在分居已經十五年了，這十五年來都沒有聯絡。及證人
    即兩造之女林惠敏證稱：這十五年來爸爸都沒有跟我們聯絡，也沒有跟我們住在
    一起各等語。是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不負擔家計，致兩
    造七十七年間起分居迄今已逾十五年，雙方早無婚姻之實，已如前所認，按婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告
    上開之事由，不僅被告主觀上婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達
    十五年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




