【裁判字號】91,婚,666
【裁判日期】910805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六六號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十年十二月十六日結婚，婚後育有二名子女許又升、許嘉元，被告
    喜嗜喝酒，近幾年常因酒醉失態兼具暴力，迫使家人身受其害，至今多年未能改
    善，又被告在外無故積欠不明帳款，致使家庭生活身受影響，夫妻間早已失和，
    子女亦受不良影響。被告於九十年三月二十一日凌晨又因酒醉、手持菜刀威脅原
    告及子女，並毆打原告，同年三月二十五日又因犯，原告不勝其傷害，故申請保
    護令，被告至今不理會保護令之執行，九十一年四月二十日又以暴力使許又升受
    傷，原告請求協議離婚，被告均不理會，原告長期身心受害，乃搬回娘家居住，
    為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  (二)兩造結婚十年，剛開始家庭經濟狀況不是很好，被告工作不穩定，後來原告娘家
    拿一筆錢買了現在的房子，原告在幼稚園上班，我被告向來喜歡喝酒，常常在外
    面欠錢由原告幫忙還，這二年被告在外面有不明的債務，被告要原告將房子拿去
    貸二胎，原告不答應，被告就一直煩我，原告就去貸款要被告自己負責，結果被
    告都沒有繳納貸款。被告常常喝醉酒回來會吵原告，因為原告及小孩一起睡，去
    年三月二十一日被告還拿菜刀恐嚇原告及小孩，並將小孩趕到陽台去睡覺，原告
    與被告爭執，被告就毆打原告，今年四月二十日又摔東西並打原告。因為原告已
    搬家，所以沒有收到通常保護令，只有暫時保護令。被告毆打原告時已經喝醉了
    ，原告不敢打被告。
三、證據：提出戶籍謄本二件、九十年度暫家護字第一九五號暫時保護令影本一件、
    台北縣警察局蘆洲分局保護令執行紀錄表暨處理家庭暴力案件調查紀錄表影本各
    一件、九十一年四月二十日凌晨一時三十分許之行動電話錄音譯文一件、原告及
    許又升之診斷證明書影本各一件、為證及聲請傳訊證人許又升、許嘉元、莊永道
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第二九一號通常保護令案卷（含九十年度暫
    家護字第一九五號暫時保護令案卷）。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於八十年十二月十六日結婚，婚後育有二子許又升、許嘉元，現婚姻關係
    仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。
二、原告主張被告喜嗜喝酒，近幾年常因酒醉失態兼具暴力，迫使家人身受其害，在
    外無故積欠不明帳款，工作不穩定，原告貸款幫忙清償債務，被告卻未負責繳納
    貸款，致使家庭生活身受影響，夫妻間早已失和，子女亦受不良影響，被告於九
    十年三月二十一日凌晨因酒醉、手持菜刀威脅原告及子女，毆打原告並將小孩趕
    到陽台睡覺，同年三月二十五日又毆打原告，原告不勝其傷害，故申請保護令，
    被告仍不理會於九十一年四月二十日毆打原告及以暴力使許又升受傷，原告已搬
    離兩造之住所，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等情，業據
    原告提出本院九十年度暫家護字第一九五號暫時保護令影本一件、台北縣警察局
    蘆洲分局保護令執行紀錄表暨處理家庭暴力案件調查紀錄表影本各一件、九十一
    年四月二十日凌晨一時三十分許之行動電話錄音譯文一件、原告及許又升之診斷
    證明書影本各一件為證，並據證人許又升到庭證稱：「暑假期間跟媽媽，平常跟
    爸爸住，媽媽爸爸在我八歲的時候沒有住在一起，我現在十一歲。媽媽因為與爸
    爸吵架所以搬出去，爸爸媽媽吵架每次都是我在睡覺的時候，把我吵醒。偶而吵
    架。看過他們打架二、三次。他們二個人有互相打，爸爸打媽媽，媽媽就罵爸爸
    ，媽媽也會打爸爸。爸爸偶而喝酒，也會喝醉。爸爸都是喝醉時打媽媽，曾經有
    一次爸爸喝醉，拿刀對著我們，很恐怖，當時爸爸拿菜刀很兇的對媽媽講話，爸
    爸說不會讓我們好過了，也曾經爸爸媽媽吵架，爸爸就叫我去陽台睡，後來媽媽
    有叫我們進去睡。」等語及證人即原告之父莊永道到庭證稱：「兩造間之事情，
    都是我女兒回來告訴我的，她說她先生平時生活不檢點，愛喝酒，喝酒晚上回來
    之後就會吵吵鬧鬧。最近環境也不好，他們買房子我幫他們出自備款五十幾萬元
    ，結果還是一樣不檢點，結果債務愈來愈多。就是因為這樣他們家裡常常這樣吵
    吵鬧鬧。」等語屬實（參見本院九十一年七月二十二日之言詞辯論筆錄）。另本
    院依職權調閱九十年度家護字第二九一號通常保護令案卷（含九十年度暫家護字
    第一九五號暫時保護令案卷），雖原告之聲請因未於開庭時到場提出證據證明有
    家庭暴力事件而經本院駁回其聲請，惟據原告提出之前開診斷證明書、行動電話
    錄音譯文及前開證人之證詞，足認被告確實有對原告及子女實施家庭暴力之行為
    ，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查被告於婚姻期間有喝酒、毆打原告及子女，致原告於九十年三月二十九日受
    有左膝後外側皮下瘀血之傷害，致許又升於九十一年四月二十日受有上唇撕裂傷
    之傷害（詳見原告提出之診斷證明書影本二件之記載），兩造又因債務問題常發
    生爭吵，致原告無法繼續忍受而離開兩造之住所，已如前述；被告上開行為已嚴
    重危害兩造間正常之家庭生活，家庭係提供家人感情交流、身心休養之處，被告
    在家中喝酒吵鬧毆打之行為，衡諸一般情理，顯非常人所能忍受，足認兩造之婚
    姻生活已無法維持「共同和平生活」、「相互扶持」、「互敬互愛」等基本要求
    ，任何人處於此情境均將無繼續維持婚姻之意願，故原告主張兩造無法繼續維持
    婚姻生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既因被告喝酒、爭吵、毆
    打而生破綻，婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　  五    　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　  六    　日
~B法院書記官　劉日賓




