【裁判字號】94,婚,1207
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1207號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年12月19日結婚，婚後因生活壓力
    即搬遷北上，原告本想努力工作，不料兒女相繼出生後，被
    告竟游手好閒，家中一切事務與支出皆由原告獨立負擔。然
    被告多次離家出走，其中曾於86年年底離家出走，幾經原告
    及其家人勸說，被告始於91年1 月回家，惟被告回家後1年
    ，又因被告不願支付房租，復於92年年初離家出走，就此不
    見蹤影，兩造婚婚已無法維持，為此原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
（一）按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
      。又民法親屬編於74年6月3日修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同
      條增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事
      由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法
      本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故
      增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
      各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
      持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性（最高法院76年台上字第165 號判決、同
      院86年3月4日第2次民事庭會議決議意旨參照）。
（二）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，並經
      證人即原告之姐劉林香到庭證稱：「被告於83年早就離家
      ，被告打電話給我說他在嘉義，我勸他回家，後來被告又
      回家住，被告這種情形是陸陸續續，後來因為人家要向他
      要房租，被告不願意給付，又於92年年初離家，至今都沒
      有回家，小孩是與原告住，都是原告在照顧，我們不知道
      被告人在哪裡。」等語（參見本院94年11月16日言詞辯論
      筆錄）。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
      ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
      實為真正。
（三）依上開調查，兩造婚後因經濟問題而有爭執，被告多次離
      家出走，被告於92年初又離家出走，音訊全無已逾2 年，
      均未與原告及其家人聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破
      綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他
      方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本
      旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而
      ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　 　11　　日
                                    書記官    林  月  蓉




