【裁判字號】90,婚,490
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　九十年度婚字第四九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚
二、陳述：兩造自民國八十年六月十二日結婚以來，已近十年，惟被告從未體恤原告
    為其操持家務，使被告得以無後顧之憂全力在外衝刺事業，而被告脾氣暴躁又有
    酗酒及賭博惡習，凡遇事不順即借酒裝瘋，不顧情面對原告謾罵，原告初以和為
    貴，百般忍讓，惟被告竟得寸進尺，變本加厲，不問家中有無子女在場，動輒以
    不堪入耳之言語對原告辱罵，甚至拳打腳踢，又再八十四年十月間酗酒後，對原
    告辱罵及不顧夫妻情分，趕原告出門，致原告心生恐懼，視家門為畏途，流落在
    外，至今已五年又五月，被告如此言行，著實令原告精神上及身體上俱感恐懼及
    痛苦不堪，已無法與原告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不
    堪同居之虐待訴請離婚。
三、證據：戶籍謄本一份、並聲請訊問證人即原告之兄長張維仁、兩造子女劉威成、
    劉洲武。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：並未毆打原告，但有時會罵原告，雖偶而會飲酒，但無賭博之習慣。
三、證據：聲請訊問證人劉黃彩傘。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十年六月二十日結婚以來，被告不但有酗酒、賭博之惡習
    ，時常以三字經等不堪入耳之言怒罵原告，甚至毆打原告，並趕原告出門，致原
    告身心俱受創傷，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。被告則以
    其無酗酒賭博等習慣，亦未曾毆打原告，原告所言不實在等語置辯。
三、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據，合先敘明。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此
    項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事
    訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之，最高法
    院三十七年上字第六八八二號判例著有明文。原告主張之事實，業據被告否認，
    揆諸首揭判例意旨，自應由原告負舉證責任。而原告聲請之證人張維仁證稱：二
    人（兩造）常吵架，聲請人（即被告）有時有些傷，她說是被她先生打（參見九
    十年五月二十一日之言詞辯稐筆錄）。然該證人並未親見親聞被告毆打原告，是
    該證詞尚不足證明被告確有毆打原告之情事，仍需其他補強證據。惟參以證人即
    兩造子女劉威成、劉洲武證稱：不知道我爸（即被告）有無打我媽（即原告），
    我爸有時會飲酒，但不會打我媽或罵我媽（參見九十年七月五日之言詞辯論筆錄
    ）。再者，證人劉黃彩傘即被告之母復證稱：我和我兒子住在一起，我兒子不會
    打人或罵人，也無賭博之惡習（參見九十年七月五日之言詞辯論筆錄）。此外，
    原告亦未再提出其他證據證明被告確對原告實施精神上、身體上之虐待。綜上而
    論證人張維仁之證言，僅足證明雙方相處確有不睦，然夫妻原本來自不同家庭環
    境，生活中如有摩擦爭執，在所難免，不能以偶發爭吵，率斷定有不堪同居之虐
    待之情事，本院認為原告之舉證尚有不足，未能使本院形成確定之心證，是原告
    之訴，並無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　王政煌




