【裁判字號】99,婚,1082
【裁判日期】1000216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1082號
原　　　告　繆夏生
被　　　告　繆梁冬娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年7 月8 日結婚，育有2 名子女，
    皆已成年，兩造原本居住臺灣，後來舉家移民美國，因夫妻
    不合，原告於84年間獨自搬回臺灣，嗣於89年間被告要求離
    婚，原告亦已簽字同意，而完成美國之離婚手續，惟在我國
    並未辦理離婚手續，但兩造實際上各自生活，已分居長達16
    年，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年7 月8 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人
    即原告之妹繆春蓮證稱：「（問：被告和原告是不是已經很
    久沒有住在一起？）是的，被告沒有回來。」、「（問：兩
    造是不是已經簽署離婚書？）不知道。」、「（問：被告和
    原告已經十幾年沒有來往了嗎？）是的。」、「（問：你知
    道原告跟被告為何沒有來往？）不知道。」等語。又被告於
    84年9 月1 日出境後，即無再入境紀錄，亦經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查屬實，有入出國日期紀錄在卷可
    稽，足見被告確實自84年9 月1 日起即長期未居住在臺灣地
    區無訛。另被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造自84年間分居，
    迄今已達16年，夫妻有名無實，並早於89年間即已完成美國
    之離婚手續，足見兩造均無維持婚姻之意願，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    2     月    16  日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100     年    2     月    16  日
                          書記官  許力方



