【裁判字號】94,婚,768
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第768號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年10月11日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於85年4 月9 日來台與原告同
    住，嗣因被告要求原告給予10萬元人民幣讓被告在大陸蓋房
    子，原告沒錢給她，被告竟於85年4 月26日返回大陸，兩造
    分居迄今已逾9 年，夫妻有名無實。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於84年10月11日結婚，被告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原
    告又主張因原告無法滿足被告金錢需求，被告於85年4 月26
    日返回大陸，拒不履行夫妻同居義務，兩造分居迄今已逾9
    年，夫妻有名無實之事實，亦據證人馬再福證稱：被告現在
    沒有跟原告一起住，被告離家沒有回來已經好多年了，因為
    之前被告跟原告拿錢，原告沒有給她，她回去大陸後就沒有
    來了，也都沒有她的消息。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於85年4 月26日返回大陸，拒不履行夫妻同
    居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾9 年9 月，顯
    見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21  　日
                          書記官　廖宮仕




