【裁判字號】93,婚,864
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第864號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號四樓.
訴訟代理人　鍾志宏律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號二棟.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年一月二十一日經言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十九年五月十五
    日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於八十九年
    七月三十一日來台，與原告共同居住於台北縣蘆洲市○○路
    二六巷二弄十二號四樓。因台灣地區法律規定被告需每半年
    返回大陸一次，至九十年一月二十九日，被告因居留期限屆
    至，乃於當日出境返回大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖
    經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以掛號函件
    將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，被告仍置之不
    理，此後音訊全無，迄今兩造已分居約四年，雙方已無感情
    存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一
    千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    份、常住人口登記卡影本一份、大陸地區結婚證影本一份、
    中華民國台灣地區旅行證影本一份為證，並聲請訊問證人即
    原告之兄李茂楠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十九年五月十五日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之
    一份附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告於八十九年七月三十一日來台與原告共同居住
    於台北縣蘆洲市○○路二六巷二弄十二號四樓，嗣於九十年
    一月二十九日，被告因居留期限屆至，乃於當日出境返回大
    陸地區，卻一去不回，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣地
    區旅行證，並以掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速
    返台同居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今兩造已分
    居約四年之事實，業據原告提出
    灣地區旅行證影本一份為證，並經證人即原告之兄李茂楠於
    本院審理中證述屬實（參見本院九十三年十月十五日言詞辯
    論筆錄）。且被告確於八十九年七月三十一日入境，嗣於九
    十年一月二十九日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年七月六日
    函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    、被告大陸地區居民
    一份、大陸地區結婚證影本一份附卷可參，原告訴請判決離
    婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告於八十九
    年五月十五日在大陸地區與原告結婚後，雖於八十九年七月
    三十一日來台，卻於九十年一月二十九日居留期限屆滿出境
    返回大陸地區後，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已
    約四年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
    長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
    而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
    顯無回復共同生活之希望。且被告於九十年一月二十九日出
    境後，即未返台，亦未與原告聯絡，嗣經原告為被告辦妥中
    華民國台灣地區旅行證並寄與被告，請其儘速返台同居，卻
    遭被告置之不理，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之
    意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
    許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  17　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  17　　日
                              書記官　翁子婷




