【裁判字號】97,婚,300
【裁判日期】970611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第300號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十七年五月二
十八日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：兩造為夫妻關係，惟婚後因被告有酗酒習慣，
  酒後經常口出惡言或毆打原告，又命原告下跪求饒，最近於九
  十六年六月二日，被告復於酒後對原告實施家庭暴力，被告甚
  至口出惡言辱罵到場處理之員警，此經鈞院刑事庭以九十六年
  度簡字第八四四六號簡易判決處刑在案，揆被告之所為，不但
  對原告造成身體與精神上莫大之痛苦，已構成不堪同居之虐待
  ，爰依法請求鈞院准予判決離婚。
二被告方面：伊認為要離婚就離婚，不要再惡言相向，同意與原
  告離婚云云。
三經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄二件為憑。
  (二)原告主張被告有酗酒習慣，經常酒後對原告施以暴力威脅等
    事實，業據原告提出臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十六
    年度偵字第二一○五九號聲請簡易判決處刑書影本、本院刑
    事庭九十六年度簡字第八四四六號簡易判決處刑書影本各一
    件為證，並經證人即兩造之子甲○○、乙○○到庭證述屬實
    ，即被告亦自認證人所述為真實，自堪信原告之主張為真正
    。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。乃如上述，被告於婚
    姻關係存續中，既常於酒後對原告施以暴力威脅，已足令原
    告受有莫大之精神痛苦，其程度實已逾越夫妻間通常所能忍
    受，揆其所為，要已構成「不堪同居之虐待」，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　6　　月　　11　  日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　6　　月　　11　  日
                                      書記官  童淑敏




