【裁判字號】90,婚,973
【裁判日期】910423
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十年度婚字第九七三號
　　原　　　告　 乙○○
　　　　　　　　 黃韻如
　　被　　告　　 甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十九年九月十八日結婚，被告自婚後即經常無故毆打原告，並誣指
    原告在外與人有染，原告初則顧念夫妻情感，並未驗傷追究，然被告不思悔改，
    變本加厲，只要稍不順其意，即對原告暴行相向。被告於八十八年十一月三日，
    在台北縣新莊市○○○路二一二巷五弄十五之二號，不分青紅皂白又動手毆打原
    告，致原告受有前胸二處瘀傷各為二Ｘ一公分及二Ｘ二公分、右後背紅腫七Ｘ三
    公分等傷害，嗣被告又於八十九年四月二十一日因原告回家太晚而再度毆打原告
    ，致原告受有右手臂背側三處瘀腫各為六Ｘ四公分、四Ｘ四公分、四Ｘ二公分、
    右腰胸腹挫傷十Ｘ六公分、左手腕瘀傷六Ｘ四公分等傷害，原告因此曾於八十九
    年八月十四日至台北縣警察局新莊分局備案，亦向鈞院聲請保護令，業經鈞院以
    八十九年度家護字第二八七號核發通常保護令在案，是被告長期毆打原告，致原
    告身心受創，而無法與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    「不堪同居之虐待」之事由請求離婚。
  (二)被告長期慣行傷害原告，原告忍無可忍，為保護自己免於續受傷害，乃於八十九
    年五月二日向鈞院聲請核發保護令，經鈞院受理為八十九年度家護字第二八七號
    事件，業經承審法官傳訊兩造之子林韋丞與林韋廷二人到庭後，並親自訊問林韋
    丞：「八十九年四月二十一日爸爸是否有打媽媽？」，證人林韋丞證稱：「有的
    ，爸爸拿柺杖打媽媽的頭部，當時媽媽有帶安全帽，我沒有看到媽媽有撞到椅子
    ，我不記得打幾下，二哥林韋廷有看到，當時我在房間，我只有看五分鐘而已，
    然後就跑出去，爸爸媽媽經常吵架，都是爸爸打媽媽，我看過很多次爸爸打媽媽
    ，至少七、八次。」；另法官再親自訊問林韋廷：「八十九年四月二十一日爸爸
    是否有打媽媽？」，證人林韋廷亦證稱：「有的，當天媽媽太晚回來而且太晚買
    東西回來給我吃，爸爸覺得不高興發生爭吵，爸爸說媽媽什麼男人都好，媽媽很
    生氣就打爸爸一巴掌，我爸爸就拉我媽媽的安全帶的帽子勒到我媽媽的脖子，所
    以媽媽就拿柺杖打我爸爸，後來我爸爸就把柺杖搶下來輕打我媽媽的頭，媽媽當
    時有帶安全帽，然後爸爸就拿柺杖打旁邊的椅子，然後踢旁邊的電風扇，後來我
    媽媽站起來，我爸爸就推倒，我媽媽的腰就撞到椅子，我媽媽要找阿公，爸爸就
    不讓她找，我爸爸當時有拿客廳的水果刀，他說豁出去了要與我們全家同歸於盡
    ，後來我爸爸又推我媽媽要叫她坐著不要出去，結果旁邊有安全帽她就一直撞到
    安全帽，當時我看著我爸爸，說要跟媽媽一起住，他說要跟媽媽住就要把我的腿
    打斷，我爸爸就拉著我的腿，除了這次之外，他們經常吵架也有打架，差不多兩
    個星期一次，都是爸爸打媽媽，只有這一次媽媽有還手」等語明確，是自證人林
    韋丞與林韋廷於上開八十九年度家護字第二八七號聲請保護令事件審理中之證言
    ，足可確認被告有長期習慣性毆打原告之暴力行為，故被告辯稱其對原告並無毆
    打或加諸暴力之行為云云，係狡辯之詞，洵無足採。
三、證據：提出診斷證明書影本二件、戶籍謄本一份、鈞院八十九年度家護字第二八
    七號民事通常保護令影本一件、台北縣警局新莊分局備案記錄表影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告自婚後從未毆打原告，且八十九年四月二十一日被告係因原告之父親
    生病，要求原告回去看她父親，而原告在外跳舞太晚回家的緣故，致兩造發生爭
    執而互有拉扯，但未毆打原告，至於證人林韋丞、林韋廷均未親眼看到被告毆打
    原告，是其證言均不實在。
丙、本院依職權調閱本院八十九年家護字第二八七號通常保護令卷宗。
    理　　由
一、本件原告主張自兩造結婚後，被告即常無故毆打原告，並誣指原告在外與人有染
    ，嗣被告於八十八年十一月三日，在台北縣新莊市○○○路二一二巷五弄十五之
    二號，不分青紅皂白又動手毆打原告，致原告受有前胸二處瘀傷各為二Ｘ一公分
    及二Ｘ二公分、右後背紅腫七Ｘ三公分等傷害，嗣被告又於八十九年四月二十一
    日因原告回家太晚而再度毆打原告，致原告受有右手臂背側三處瘀腫各為六Ｘ四
    公分、四Ｘ四公分、四Ｘ二公分、右腰胸腹挫傷十Ｘ六公分、左手腕瘀傷六Ｘ四
    公分等傷害，原告亦因此聲請保護令，業經鈞院以八十九年度家護字第二八七號
    核發通常保護令在案，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚
    等語。而被告則以伊並未毆打原告，係因原告之父親生病，要求原告回去看她父
    親，而原告在外跳舞太晚回家，兩造就此發生爭執而互相拉扯云云，資為抗辯。
二、兩造於六十九年九月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有卷附戶籍謄本配偶欄
    記載可證。
三、原告主張前揭事實，業據其提出台北縣警察局新莊分局備案紀錄表、本院八十九
    年度家護字第二八七號民事通常保護令、診斷證明書等影本等各一件為證，惟為
    被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，被告於婚後經常毆打原告，且被告於八
    十九年四月二十一日因原告回家太晚，再度毆打原告等情，業據原告提出診斷證
    明書影本二件、本院八十九年度家護字第二八七號民事通常保護令影本一件、台
    北縣警局新莊分局備案記錄表影本一件為證，並經證人即兩造所生之子林韋丞於
    本院八十九年度家護字第二八七號通常保護令事件審理時證稱：「爸爸於八十九
    年四月二十一日拿柺杖打媽媽的頭部，當時媽媽有帶安全帽，我沒有看到媽媽有
    撞到椅子，我不記得打幾下，二哥林韋廷有看到，當時我在房間，我只有看五分
    鐘而已，然後就跑出去，爸爸媽媽經常吵架，都是爸爸打媽媽，我看過很多次爸
    爸打媽媽，至少七、八次。」（參見八十九年五月三十日非訟事件筆錄）、及另
    一證人亦為兩造所生之子林韋廷證稱：「八十九年四月二十一日媽媽太晚回來而
    且太晚買東西回來給我吃，爸爸覺得不高興發生爭吵，爸爸說媽媽什麼男人都好
    ，媽媽很生氣就打爸爸一巴掌，我爸爸就拉我媽媽的安全帶的帽子勒到我媽媽的
    脖子，所以媽媽就拿柺杖打我爸爸，後來我爸爸就把柺杖搶下來輕打我媽媽的頭
    ，媽媽當時有帶安全帽，然後爸爸就拿柺杖打旁邊的椅子，然後踢旁邊的電風扇
    ，後來我媽媽站起來，我爸爸就推倒，我媽媽的腰就撞到椅子，我媽媽要找阿公
    ，爸爸就不讓她找，我爸爸當時有拿客廳的水果刀，他說豁出去了要與我們全家
    同歸於盡，後來我爸爸又推我媽媽要叫她坐著不要出去，結果旁邊有安全帽她就
    一直撞到安全帽，當時我看著我爸爸，說要跟媽媽一起住，他說要跟媽媽住就要
    把我的腿打斷，我爸爸就拉著我的腿，除了這次之外，他們經常吵架也有打架，
    差不多兩個星期一次，都是爸爸打媽媽，只有這一次媽媽有還手」（參見八十九
    年七月十八日之非訟事件筆錄）等語明確，業經本院調閱本院八十九年度家護字
    第二八七號通常保護令卷宗查明屬實，而上開兩位證人係兩造之子，與兩造實屬
    至親，斷無誣陷被告之可能，足見被告之抗辯尚不足採，是上開二位證人之證言
    堪以採信，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方對受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。又按所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所
    必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與
    精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。被告施諸暴力行為，已非偶因
    勃谿所生，且被告動輒懷疑原告與在外與人有染，如前所述，是被告之行為言語
    使原告無論身、心皆倍受煎熬，嚴重貶抑原告之尊嚴，兩造間互信、互諒之基礎
    己然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛的基礎，堪認原告因受身體
    及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，其爰依首揭規
    定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 四　　 月　　 二十三　 日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本係照原本作成
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 四　　 月　　 二十三　 日
~B法院書記官　吳自成




