【裁判字號】91,婚,71
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除如附件起訴狀外，並到庭陳稱：
  （一）被告還是住在土城市○○路，但原告現已搬出去，但原告還是經常回家，因
        為要帶小孩子上下課，被告於民國九十年十二月六日凌晨在家裡，因原告與
        其商量離婚事情，被告一談脾氣惡劣，就出手打原告，原告有請警察過來，
        並有驗傷單為憑。
  （二）對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
        予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷單三紙、錄音光碟及其內容整理書面為證，並聲請
      訊問證人林哲汎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函警局查察被告確實住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十三年一月十日結婚，平日夫妻感情尚和睦，惟被
    告自八十九年三月開始個性丕變養成酗酒惡習，每每於酒後辱罵、掌摑毆打原告
    ，九十年七月十四日被告並有於原告入睡後，蓄意吵醒原告，拿電風扇砸原告，
    致原告右腳挫傷之事，而被告平日並有經常躲在陰暗角落或陽台不出聲響，待原
    告經過突然故意大聲驚嚇原告並藉機強迫原告發生性行為，原告雖奮力反抗造成
    傷害，被告仍不願罷手，尤有甚者，被告並於原告洗澡時竟踹門而入並欲強迫發
    生性行為，九十年十一月十八日被告並強壓原告在沙發上欲強迫性行為，原告奮
    力反抗成功但身心俱疲，被告雖保證不再犯，但每每食言，致原告一再遭受被告
    傷害驚嚇等情，業據原告提出有該驗傷單二紙、錄音光碟及其內容整理書面為證
    ，並有證人林哲汎到庭所供之情為酌，而原告所主張被告並於民國九十年十二月
    六日凌晨在家裡，因原告與其商量離婚事情，被告不悅即出手打原告之事，亦據
    原告提有驗傷單為憑，參以該被告復經未返家行蹤不明，為本院依法公示送達在
    案，此並有該函警局查察被告確實住居情形經覆以該被告離家，至今行方不明未
    有聯絡為憑，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者。民法第一千零五十二條第一項第三款訂有明文可稽。而按婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造為夫妻關
    係，被告竟每於酒後辱罵、掌摑毆打原告，被告並於原告入睡後，蓄意吵醒原告
    ，拿電風扇砸原告，致原告右腳挫傷之，而被告平日並經常躲在陰暗角落或陽台
    不出聲響，待原告經過突然故意大聲驚嚇原告並藉機強迫原告發生性行為，尤有
    甚者，被告並於原告洗澡時竟踹門而入並欲強迫發生性行為，九十年十一月十八
    日被告並強壓原告在沙發上欲強迫性行為，而於雙方談及離婚之事，復為出手毆
    打原告，已如前所認，就該被告之上開行徑實對該原告已為身體及精神上之打擊
    ，且非偶一為之，於該婚姻生活之兩性相互尊重之基礎及該原告尊嚴之維繫無非
    已為重大之創傷，並對婚姻間相互體恤、尊重及照顧之欠缺與漠視，客觀上於兩
    性婚姻之維持，而使該原告顯難達於繼續共同生活之條件，實為不堪同居之虐待
    無疑，是認原告為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請與被告
    離婚，應屬有理，自當准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告受不堪
    同居之虐待而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一日
~B書　記　官　尤朝松




