【裁判字號】91,婚,338
【裁判日期】920722
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第三三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(BON.
　　　　　　　　　　　 　　a.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月三十日在印尼結婚，未育有子女，被告係印尼人
    ，婚後被告於八十八年十一月二日來台與原告同住，八十九年四月十五日因為簽
    證到期，被告即返回印尼，之後被告即不願再來台，原告打電話過去，被告推說
    她媽媽生病，晚一個月再過來，後來原告再打電話過去，即找不到被告了。被告
    自八十九年四月十五日分居至今均未履行同居義務，為此依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款及第二項規定的事由請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書為證，並聲請訊問證人盧松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造現有婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本可證。
二、次查，原告主張兩造於八十八年四月三十日在印尼結婚，婚後被告於八十八年十
    一月二日來台與原告同住，八十九年四月十五日因為簽證到期，被告即返回印尼
    ，之後被告即不願再來台，原告打電話過去，被告推說她媽媽生病，晚一個月再
    過來，後來原告再打電話過去，即找不到被告了，被告自八十九年四月十五日分
    居至今均未履行同居義務等事實，業據原告陳明，並提出結婚證明書為證。且經
    證人即原告之父盧松證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她在八十九年四月十五
    日回去印尼之後就再也沒有來臺灣了，她說她回去家裡看一看，後來我們打電話
    過去就都找不到人了。而被告於八十八年十一月二日入境，於八十九年四月十五
    日出境後，迄今未有再入境紀錄，亦經本院依職權調閱被告出入境紀錄可證。是
    本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年度台上字第四一五號判例可
    資參照。經查本件被告返國探親後，即拒返台與原告共同生活，復無不能同居之
    正當理由，已歷三年三月有餘，已如前所認，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    據以訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條
    第二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　 日
~B法院書記官　廖宮仕




