【裁判字號】98,婚,235
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年六月九日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告與被告於民國七十一年四月十七日結婚，婚
      後被告見異思遷，約莫於五年前離家，迄今不歸，亦未支
      付原告生活扶養費用，原告深感兩人婚姻已難以維持，亦
      無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求詢問證人葉庚申。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本可證。
  (二)原告主張被告婚後見異思遷，約莫於五年前離家，迄今未
      歸，亦未支付原告生活扶養費用等情，業經證人即兩造之
      子葉庚申到庭證述屬實。再參以被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌
      ，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
      ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
      間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
      一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之
      理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
      會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為
      目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
      及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
      相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
      無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在。查：本件被告約莫五年前離家，迄今未歸
      ，復未給付原告生活費之事實，既已如前述，顯見兩造之
      婚姻已因此生有破綻，且被告今又行方不明，無心於此婚
      姻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大
      事由，尚非可歸責原告、從而，原告依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許
      。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　23　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　23　　日
                                      書記官  利海強




