【裁判字號】100,婚,42
【裁判日期】1000302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第42號
原　　　告　張美雪
被　　　告　林海永
特別代理人　岑寶猜
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年2月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法
    定代理人不能行使代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人；特別代理人於法定代理
    人或本人承當訴訟前，代理當事人為一切訴訟行為，但不得
    為捨棄、認諾、撤回或和解，民事訴訟法第51條第1 項、第
    4 項定有明文。本件被告於88年間中風，已不太認得人，日
    常生活無法自理，自97年1 月12日起即在大愛護理之家接受
    照顧，是被告已無法獨立以法律行為負擔義務而欠缺訴訟能
    力，原告已依民事訴訟法第51條第1 項規定，聲請本院為被
    告選任特別代理人，業經本院於100年1月18日裁定准許，並
    選任被告之母岑寶猜為被告之特別代理人在案，是岑寶猜有
    代理被告為一切訴訟行為之權，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國69年11月11日結婚，未育有子女，婚
    後感情尚稱融洽，原告在美髮院工作，被告任職於台北市第
    一銀行擔任工友，其後被告於88年間中風，被告中風後即搬
    去與其母親同住，兩造遂處於分居狀態，分居期間彼此很少
    往來，各自生活。原告於97年1月4日原本已不良於行之雙腳
    ，又再度跌傷致髖骨破裂，於亞東醫院開刀治療，至今尚在
    家中復健，領有輕度肢障證明，被告及其家人從未聞問，兩
    造分居至今已逾11年，夫妻有名無實。為此依據民法第1052
    條第2項規定的事由請求離婚，並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：兩造分居已有11年，分居期間沒有往來。並聲明
    ：對原告之主張沒有意見。
四、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實及兩造所主張之證據方法如卷附物
    證與所聲明之人證。
五、兩造於69年11月11日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦
    據證人即原告之同母異父之弟洪銘吟證稱：「（請問被告現
    在有沒有跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一起
    ，據我所知，是被告第二次中風以後就沒有住在一起，已經
    10幾年了，他們彼此沒有往來各自生活，後來原告在97年1
    月5日摔倒，左腿髖骨斷裂，就打電話向我求救，我帶原告
    去我那裡住，原告不能自行上下樓梯，都是我背她上下樓。
    我背了二年多，還有帶她去醫院看診。」等語，且被告對原
    告主張之事實亦不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真實。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於88年間中風後，兩
    造即處於分居狀態，分居至今已逾11年，此期間彼此鮮有往
    來，各自生活，夫妻有名無實，顯見被告無法協力保持夫妻
    共同生活之圓滿及幸福，是兩造之婚姻客觀上應存之基本維
    繫及義務，早已名存實亡，而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月    2     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3     月    2     日
                            書記官  許力方



