【裁判字號】100,婚,505
【裁判日期】1010113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第505號
原　　　告　楊賢貴
被　　　告　劉艷麗
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月22日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國93年10月14日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於94年5 月4 日來
    台，與原告同住於新北市○○區○○街31巷2 弄9 號。婚後
    夫妻感情尚稱融洽，詎被告於96年7 月1 日，以其在大陸地
    區之弟弟膝蓋動手術，欲返回大陸照顧其弟為由，自上開住
    所離開，出境前往大陸地區，嗣後卻無故不返台，原告雖曾
    以電話聯絡並請求返台，卻為被告以尚未辦妥事務為由，予
    以拖延，直至98年7 月間，被告竟於電話中表示因不習慣在
    台生活，無意返台共同生活，其後即音訊全無，迄今仍未返
    台，致兩造分居多年，已無感情存在，足認兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由。爰依民法第10 52 條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、被告之大陸居民往
    來台灣通行證影本1 件、匯款匯出申請暨賣匯水果影本1 件
    為證，並聲請訊問證人即原告之父親楊振武。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於93年10月14日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1件
    為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於94年5
    月4 日來台，與原告同住於新北市○○區○○街31巷2 弄9
    號，詎被告於96年7 月1 日，以其在大陸地區之弟弟膝蓋動
    手術，欲返回大陸照顧其弟為由，自上開住所離開，出境前
    往大陸地區，嗣後卻無故不返台，原告雖曾以電話聯絡並請
    求返台，卻為被告以尚未辦妥事務為由，予以拖延，其後即
    音訊全無，迄今仍未返台，致兩造分居多年之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之父親楊振武於
    本院審理中證述屬實（參見本院100 年12月22日言詞辯論筆
    錄）。且被告確於94年5 月4 日入境，嗣於96年7 月1 日出
    境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查屬實，有該署10 0年4 月27日函暨入出國日期紀錄各1 件
    附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。本件被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於93年10月14日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      94年5 月4 日來台，卻於96年7 月1 日離家出境返回大陸
      地區後，始終無故未返台與原告共同居住生活，迄今已四
      年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於96年7 月1 日出境後，即未返台，嗣經原告以電話
      聯繫被告並請求返台，卻遭藉詞拖延，其後被告即音訊全
      無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                            書記官  簡維萍



