【裁判字號】100,婚,1175
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1175號
原　　　告　于蓮芳
被　　　告　陳金鑾
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國91年7 月16日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原
    告共同生活，居住於新北市三重區○○○街72巷31號，嗣被
    告因不習慣臺灣生活，於93年4 月24日離家返回大陸並表示
    不願再來臺灣等事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    影本及本院依職權調取之被告入出境紀錄為證（見本院卷第
    6 至13、22頁），是依上開規定，堪認兩造訴之原因事實發
    生於妻即原告之上開住居所，則依首揭規定，本院就本件離
    婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地
    區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於91年7 月16日於大陸
    地區結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，居住在新北市三
    重區○○○街72巷31號。被告在臺生活期間，對原告表示不
    習慣臺灣生活想回大陸，被告於93年4 月24日出境返回大陸
    後，即表示不願再來臺與原告共同生活，此後兩造鮮有聯絡
    。兩造已逾7 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判准兩造離婚
    。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民
    共和國福建省福州市公證處結婚公證書及證明書等影本各1
    件為證（見本院卷第5 至13頁）。又原告主張婚後被告來臺
    與原告共同生活，居住新北市三重區○○○街72巷31號。被
    告在臺生活期間，不適應臺灣之生活方式，遂向原告表示不
    習慣臺灣生活想回大陸，於93年4 月24日出境返回大陸後，
    即表示不願再來臺與原告共同生活，兩造已逾7 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即
    原告之女兒萬玉鳳於本院審理時證述明確（見本院卷第32頁
    反面言詞辯論筆錄）。經本院依職權調閱被告之入出境紀錄
    ，被告確實於93年4 月24日出境離臺後即未再入境，此有內
    政部入出國及移民署函覆之被告入出國日期紀錄1 件在卷可
    憑（見本院卷第23至24頁）。再參以被告經合法通知均未提
    出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，
    堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於93年
    4 月24日返回大陸後，即不願再來臺與原告共同生活，兩造
    分居迄今已逾7 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係
    應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
    ，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，並非全可
    歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     4     月   20    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年     4     月   20    日
                            書記官  張坤校



