【裁判字號】102,婚,588
【裁判日期】1020807
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第588號
原　　　告　馮海麗
代　理　人　袁岳衡律師
被　　　告　東福助
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。次按夫妻之一方以他方具有民法第1052條第
    1 項各款情形之一或同條第2 項所定情形者，得訴請法院判
    決離婚，此等得訴請裁判離婚之原因，無論為列舉規定或例
    示規定，一方有此項原因之一者，他方即取得離婚之形成權
    ，此項形成權，乃為離婚之訴之訴訟標的。亦即，原告訴請
    法院判決離婚，係在主張其有離婚之形成權，請求法院以判
    決消滅兩造之婚姻關係，如原告勝訴時，法院即應以判決直
    接形成婚姻關係消滅之法律上效果。惟倘兩造已經離婚，彼
    等間之婚姻關係既已消滅，原告即欠缺所謂離婚之形成權，
    法院自無從再以判決消滅兩造之婚姻關係，應認原告之訴欠
    缺權利保護要件，在法律上顯無理由。
二、經查，原告提起本件離婚訴訟後，兩造已自行於本院審理期
    間即民國102 年6 月26日兩願離婚，辦理離婚登記完畢，此
    有原告提出之兩造戶籍謄本各1 件在卷可憑。本件兩造既已
    離婚，彼等間之婚姻關係已消滅，關於為訴訟標的法律關係
    之要件即離婚之形成權即屬欠缺，本院自無從再以判決消滅
    兩造之婚姻關係，揆諸上開說明，應認原告之訴欠缺權利保
    護要件，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                            書記官  張坤校



