【裁判字號】92,婚,1192
【裁判日期】930705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月十八日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年三月二十九日在中國大陸地區結婚，
    約定婚後住所設於台灣地區之台北縣板橋市○○路○段一五三巷四六弄二八號一
    樓，旋原告在台申請兩造結婚之登記，並請被告儘速來台同居，詎被告竟藉故拖
    延，始終未來台，屢經原告請求與催促，均未獲置理，被告迄今未來台同居，經
    營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大
    事由。爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    之姊夫謝志成。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十九年三月二十九日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣板橋市○○路○段一五三巷四
    六弄二八號一樓，原告除為結婚之登記外，並請被告儘速返台同居，詎被告竟藉
    故拖延，始終未來台，屢經原告請求與催促，均未獲置理之事實，業據原告提出
    上開
    本院九十三年三月十九日言詞辯論筆錄）。且被告確無入出境台灣地區之紀錄，
    亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十二年九月二
    十九日函一件附卷可參，經核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信
    原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    大陸地區
    規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十九年三月二十九日在大陸地區與原告結婚後，迄今未來台與原告共同
    期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
    兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且兩造既約定婚
    後住所設於台灣地區之台北縣板橋市○○路○段一五三巷四六弄二八號一樓，被
    告理應來台與原告共同居住生活，詎經原告於婚後請被告儘速返台同居，卻遭被
    告藉故拖延，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上
    維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生
    之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                                        書記官  翁子婷




