【裁判字號】101,婚,752
【裁判日期】1020122
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第752號
原　　　告　盧淑貞
被　　　告　鄭建發
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年1月5日結婚，育有二名子女，均
    已成年，被告於96年6 月10日前往大陸後即未返家，棄家不
    顧，未告知行止、無法聯絡、亦未提供家庭生活費，兩造分
    居至今已逾5 年，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於69年1月5日結婚，育有二名子女，均已成年，現婚姻
    關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦據證人即兩造之子鄭力誠到庭證稱：被告現在未
    與原告住在一起，被告於96年6 月10日去大陸做生意後即未
    返家，既未告知行止、電話無法聯絡、亦無提供生活費等語
    。且被告於96年6 月10日出境後未再返國，有被告入出國日
    期紀錄附卷足參。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後育有二名子女
    ，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共
    同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之
    目的。詎婚後被告於96年6 月10日出境後未再返家，拒絕履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，致兩造分居迄
    今已逾5 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，按
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                            書記官  連容琪



