【裁判字號】94,婚,1379
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1379號
　　原　　　告　甲○○
 　 被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國64年結婚，惟被告僅於婚後初期數年每月交付原
    告新台幣（下同）3000元至5000元之生活費用，嗣後即未給
    付任何家庭生活費用，端賴原告之工作收入維持家計及扶養
    子女。又被告非僅未負擔家庭生活費用，且動輒以三字經等
    刻薄惡毒言語怒罵羞辱並出手毆打原告，甚至任意誣陷原告
    與他人有染，復禁止原告穿著花色內衣褲，聲稱穿著花色內
    衣褲者為妓女。日常生活中又時常私自搜查原告皮包及私人
    物品，並常趁原告及兩造所生子女洗澡時故意將瓦斯關閉，
    蓄意使原告及子女著涼；原告與子女晚間觀看電視時，被告
    並任意將客廳照明關閉，禁止原告及子女觀看電視，若原告
    或子女因故晚歸，被告即將大門上鎖，致原告與子女無法進
    入家門。又時常於夜間藉故吵鬧，不讓原告就寢，縱原告搬
    去與女兒同睡亦然；原告及子女因車禍住院及原告父母因病
    住院時，被告亦漠不關心，未曾至醫院探視，原告不堪被告
    之行為，搬出兩造之住所已逾二月，且兩造已四、五年未交
    談、未同房，已無夫妻性生活，彼此毫無互動等語。原告認
    已不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，僅其中之一有
    理由，即請求擇一加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審
    理。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
    伊有負擔子女的奶粉錢、醫藥費、教育費、保母費及購置房
    屋之費用。兩造婚後原告常嫌伊騎機車騎的太慢，並無兩造
    子女所說伊重男輕女，伊這四、五年來都沒有與原告說話，
    並無吵鬧情事，且無搜查原告私人物品或因原告穿著花色內
    衣褲即辱罵原告是妓女，亦未以三字經辱罵原告。後來伊參
    加里巡守隊，返家時原告會亂唸，且嫌伊作的飯不好吃。又
    伊絕無原告所指之行為，氣候變化時伊都會提醒子女要多穿
    衣服、攜帶雨具，家中熱水器故障時亦有請人修理；原告及
    子女每次出門均未告知伊，伊係因治安不好才將大門上鎖；
    至於關閉客廳照明係因原告或子女凌晨尚在觀看電視，因關
    心他們身體健康，才將五盞燈關閉為二盞燈，並未全部關閉
    。女兒發生車禍時亦有到醫院照顧，兒子出車禍時係因伊一
    無所知，惟嗣後亦有支付機車修理費用及醫療費用，岳父生
    病時伊亦從大陸攜帶茶葉補品前往探視等語，資為抗辯。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張被告未給付任何家庭生活費用，端
    賴原告之工作收入維持家計及扶養子女，且動輒以三字經等
    刻薄惡毒言語怒罵羞辱並出手毆打原告，並常趁原告及兩造
    所生子女洗澡時故意將瓦斯關閉，原告與子女晚間觀看電視
    時，被告將客廳照明關閉，禁止原告及子女觀看電視，若原
    告或子女因故晚歸，被告即將大門上鎖，致原告與子女無法
    進入家門，又時常於夜間藉故吵鬧，不讓原告就寢，縱原告
    搬去與女兒同睡亦然；原告及子女因車禍住院，被告亦漠不
    關心，未曾至醫院探視，且兩造已四、五年未交談、未同房
    ，已無夫妻性生活，彼此毫無互動，兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，業據原告提出被告於90年3 月22日
    簽立之切結書乙份在卷足稽，並經證人即兩造所生之女兒黃
    茹麟到庭證稱：「父母親平常在家相處不合，已有四五年未
    說話，但父親還是會罵母親三字經。他們二人觀念不同，因
    為父親已經沒有工作很久，沒有照顧到家庭，母親很辛苦要
    到外面賺錢，照顧我們三個小孩，還有一些小事情，例如洗
    澡洗一半父親會把瓦斯關掉，晚上看電視父親會把燈關掉，
    家人還沒有都回來父親會從裡面把大門反鎖，且他們分房睡
    已有四、五年了，我認為他們感情已經淡薄了」等語（見本
    院94年12月27日言詞辯論筆錄）。被告對切結書乙事雖陳稱
    不復記憶；惟證人即兩造所生之子黃少谷亦到庭證稱：「父
    親親筆寫切結書表示以後不再犯，但之後還是會罵三字經，
    而且有男的訪客來，父親會說與母親有染，而且我們的郵件
    也會被扣，才會申請郵政信箱，父母已經四、五年沒有互動
    ，我在臺中出車禍住院四天後來轉到臺北新光醫院，父親都
    沒有到醫院來看我，都是母親跟姊姊照顧我」等語甚詳（見
    本院94年12月27日言詞辯論筆錄），並經本院當庭命被告書
    寫姓名十次，經與上開切結書上所書「乙○○」相較，無論
    筆勢、字跡等，均為神似，足徵前開切結書確為被告所親書
    。是本院綜上事證，堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告長期失業，未
    給付任何家庭生活費用，且動輒以三字經辱罵原告，並有上
    開子女洗澡時將瓦斯關閉，家人晚間觀看電視時，被告將客
    廳照明關閉，若家人因故晚歸，被告即將大門上鎖，致無法
    進入家門等舉措，且兩造已四、五年未交談、未同房，已無
    夫妻性生活，彼此毫無互動，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因被告上開事由，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　1　 　月　  10　  日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官　邱明通




