【裁判字號】98,婚,1141
【裁判日期】990406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1141號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經人介紹與中國人民之被告於民國91年3 月
    22日在中國結婚，婚後原告返回台灣為被告辦理入台手續並
    等候被告來台團聚，詎原告等候至今已8 年，被告均拒絕來
    台履行同居，原告打電話亦找不到被告，因兩造有名無實的
    婚姻已8 年，兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出中國大陸地區結婚證、經財
    團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書正本、常住人口登
    記卡影本、戶籍謄本各1 份在卷可憑，並經證人即原告之朋
    友李葉到庭證稱實在。又被告未曾入境台灣之事實，業經本
    院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告主張堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告婚後拒絕與原告履
    行同居，亦拒絕與原告聯絡，已如前述，顯見被告欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，因此原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                            書記官  張美玉



