【裁判字號】98,婚,400
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第400號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係經友人介紹認識，嗣兩造於民國92
    年11月3 日於中國大陸結婚，婚後不久原告即返臺，被告則
    從未來臺與原告共同生活，兩造迄未共同生活，未建立起夫
    妻感情，被告亦已於中國大陸訴請離婚，兩造婚姻難以維持
    ，亦無維持之必要，為此依據民法第1052條第2 項規定的事
    由請求離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本、福建省仙游縣人民法院（2008）仙民初字第156 號民事
    判決書暨生效證明書影本等件為證。另本院依職權向內政部
    入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資
    料結果，確實無被告入境紀錄無訛。而被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告婚後不願來臺與原告共同生活，並已
    於中國大陸訴請離婚經裁判確定之事實，既已如前述，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12  　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                            書記官  利海強




