【裁判字號】90,婚,1239
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國八十八年四間於原告至大陸地區旅遊時經朋友介紹，是經短暫交
        往後，於八十八年六月一日在大陸地區廣東省清遠市辦理公證結婚，並於同
        年在台戶政事務所辦理結婚登記。原告為讓夫妻早日團聚旋即為被告辦理來
        台探親手續並將辦妥之文件寄予被告，詎被告履經原告催促央求早日來台相
        聚，卻一再藉詞拖延，甚至躲避他處，不與原告聯繫，迄今已二年多，從未
        曾返台與原告生活，被告顯然已無與原告組織共同生活之意，並惡意遺棄。
        兩造婚前認識時間短暫，兩岸情形有別，又彼此了解不夠，婚姻基礎差，相
        隔兩地夫妻感情薄弱，僅存夫妻之名無夫妻之實，如此已對於兩造家庭生活
        之美滿幸福實有妨礙之事由，應認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當。
        原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請准許原
        告與被告離婚。並對於上開原告主張之離婚事由，原告主張只要其中之一有
        理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書等為證，
      並聲請訊問證人陳福來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本及經財團法
    人海峽交流基金會驗證之結婚公證書為證，自堪信為真實。
二、而查原告所主張兩造於於八十八年六月一日在大陸地區廣東省清遠市辦理公證結
    婚，並於同年在台戶政事務所辦理結婚登記後，原告為讓夫妻早日團聚旋即為被
    告辦理來台探親手續並將辦妥之文件寄予被告，詎被告履經原告催促央求早日來
    台相聚，卻一再藉詞拖延，甚至躲避他處，不與原告聯繫，迄今已從未曾返台與
    原告生活，兩造僅存夫妻之名無夫妻之實，業據原告提出該戶籍謄本及結婚公證
    書為證，並有證人陳福來於九十一年四月三十日到庭所證之情足酌，而查該被告
    復有本院依職權所調取迄今確無入境來台之之資料足憑，經本院依該大陸地區送
    達該文書仍無法送達而由本院依法公示送達在案，是本院綜上事證，堪認原告主
    張上開兩造夫妻因被告未履行同居義務而分居迄今之事實為真。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後迄今，詎被告履經原告催
    促央求早日來台相聚，卻一再藉詞拖延，甚至躲避他處，不與原告聯繫，迄今已
    三年有餘，從未曾返台與原告生活，已如前述。被告顯然已無與原告組織共同生
    活之意，而兩造該婚前認識時間短暫，彼此了解不夠，婚姻基礎差，相隔兩地夫
    妻感情薄弱，現長期僅存夫妻之名無夫妻之實，顯已對於兩造家庭生活之美滿幸
    福實有妨礙之事由，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱及欠缺，所造成兩造分居之實，於婚姻基礎及夫妻真摯感情之建立已有危
    弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係依照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達二十日內向本院提出上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　日
~B書　記　官　尤朝松




