【裁判字號】94,婚,209
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第209號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月16日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國61年間結婚，係夫妻關係，嗣因被告於
    72年間自兩造位於台北縣中和市○○街54巷8 弄9 之2 號住
    處離家出走，音訊全無，不知去向，被告顯係惡意遺棄，且
    兩造已21年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於72年間自兩造位於台
    北縣中和市○○街54巷8 弄9 之2 號住處離家出走，音訊全
    無，不知去向，兩造已21年未共同生活，夫妻有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之
    子陳品淵到庭證述屬實（見本院94年3 月28日言詞辯論筆錄
    ），而被告未住居其戶籍地等情，經本院依職權向台北縣政
    府警察局中和分局函查屬實，有該分局函覆一份在卷可證，
    而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於72年間自兩
    造位於台北縣中和市○○街54巷8 弄9 之2 號住處離家出走
    ，音訊全無，不知去向，兩造已21年未共同生活，夫妻有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5　　月　  30   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5　　月　  30   　日
                          書　記　官　李錦輝




