【裁判字號】97,婚,1035
【裁判日期】980216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 97年度婚字第1035號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月22言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國75年6 月15日結婚，
    ，婚後被告即入境來台與原告共同生活，詎料，被告於90年
    間起，竟長期滯留印尼未再返台，且行方不明、音訊全無，
    經原告四處尋找均毫無所獲，雙方失聯迄今已達7 、8 年之
    久，為此原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於75年6 月15日結婚，被告係印尼籍華僑（仍
    具有中華民國國籍），現婚姻關係存續中，有原告提出兩造
    戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚證書影本各1 件為證。又原
    告主張之前揭事實，業經證人即原告之兄廖懷祿到院證稱：
    「（問：是否知道兩造的婚姻狀況？）知道，他們很久沒有
    住在一起，被告回印尼後就沒有消息，中間也沒有聯絡過，
    我也不知道他住在哪裡」等語明確。而被告於86年8 月27日
    出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入
    出國及移民署查明無訛，有被告之入出國日期證明書在卷足
    憑。參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院
    參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於86年間起，竟長期滯留
    印尼未再返台，且行方不明、音訊全無，經原告四處尋找均
    毫無所獲，被告既未返家與原告履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居多年，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052
    條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　16　　日
                            書記官　高小婷




