【裁判字號】102,婚,872
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第872號
原　　　告　陳偉星
被　　　告　穆祖玉
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國103 年4 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國（下同）96年7 月2 日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，被告於97年10月
    出去打工，涉嫌偷竊，旋於97年10月17日出境返回大陸，現
    遭通緝，迄今未歸，音訊全無，被告顯係惡意遺棄，且兩造
    長久未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此
    原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於96年7 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    戶籍謄本一份在卷足參，堪信為真。而原告主張兩造婚後，
    被告來臺與原告共同生活，被告於97年10月出去打工，涉嫌
    偷竊，旋於97年10月17日出境返回大陸，現遭通緝，迄今未
    歸，音訊全無，且兩造長久未共同生活，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以繼續維持之事實，業經證人即原告之友人莊昆源到庭
    證述甚詳（見本院103年1月20日言詞辯論筆錄）。而被告於
    97年10月17日出境，此後未再入境之事實，業經本院向內政
    部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該
    署公函暨所附入出國日期紀錄1件附卷可憑。且被告因涉刑
    事案件，於98年遭檢察官通緝之事實，亦有本院依職權調取
    台灣高等法院被告前案紀錄表核閱無訛。參以被告經本院公
    示送達合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持
    共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，詎被告因涉
    刑案遭通緝，於97年10月17日出境返回大陸迄今，音訊全無
    ，兩造長久未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持
    等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成
    兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，
    衡以該事由之發生並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此
    姑不論原告是否已證明被告有達惡意遺棄之程度，然此核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，及請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                            書記官  沈菀玲



