【裁判字號】94,婚,165
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林正和律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於八十九年十一月結婚，夫妻感情初尚和諧
    ，共同住在台北縣蘆洲市○○○路○段二六六號五樓之四由
    原告母親提供之住處，半年後，因被告過度依賴其母親，兩
    造遂協議遷至台北縣三重市○○○街七十三號三樓被告娘家
    ，與被告母親共住，在此生活期間，被告之母親對兩造婚姻
    生活造成極負面影響，例如，被告母親會要求兩造的臥房不
    要上鎖，甚至曾發生原告將臥房上鎖後，被告母親拿鑰匙開
    門之狀況，被告的母親不尊重原告的隱私權，已造成原告的
    精神痛苦，亦使兩造感情產生裂縫，原告主張此種情形符合
    民法第一千零五十二條第一項第四款之離婚條件。原告多次
    與被告溝通，被告均表示離不開母親，堅持與其母親共住，
    原告乃於九十三年一月間搬離被告娘家，兩造已分居一年多
    ，兩造的感情已生變化；又原告在任職公司工作六年，與同
    事關係融洽，經常會開車接送同事上下班，被告卻懷疑原告
    與女同事關係曖昧，被告的多疑亦造成婚姻破綻加遽；又原
    告極希望擁有小孩並由夫妻親自照顧，但被告卻表示離不開
    母親，如果有小孩，她要與母親共住並由母親照顧，因此原
    告迄今不敢讓兩造懷有小孩，致兩造遲無生育，原告認為此
    情形已符合民法第一千零五十二條第二項規定之婚姻已有重
    大破綻而難以繼續維持。為此，依民法第一千零五十二條第
    一項第四款、及同法條第二項規定，訴請判決離婚云云。並
    聲明：(一)准原告與被告離婚，(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：兩造結婚後，原共住在原告夫家，但因原告的弟
    弟的女友生活習慣不良，兩造始協議搬至被告母親的台北縣
    三重市住處，後來兩造曾在臥房爭吵，聲音太大，驚動被告
    的母親前來關心，但因兩造的臥房上鎖，並未回應被告的母
    親，被告的母親恐兩造發生意外，於是開鎖察看，經此爭吵
    後，被告的母親並未再開過兩造的臥房，更未要求兩造不能
    將臥房上鎖。又婚後被告一直想要懷孕生育，但原告一再推
    稱彼此尚年輕，不必太早生育，於是兩造遲未生育，原告起
    訴所指均是原告自行編造不實之詞，欲藉故離婚，並無理由
    。至於原告開車接送女同事上下班，被告身為妻子，難免有
    微詞並加以勸阻，但尚未過於干涉，原告竟藉此要離婚，亦
    無理由。被告並無依賴母親致不能離開母親之事，原告於九
    十三年一月間離開被告的娘家而搬回原告母親的住處，被告
    立即於翌日亦搬至原告母親的住處，與原告繼續共同生活，
    但在此段期間，原告經常藉口要與被告離婚，被告不同意離
    婚，後來過完春節，原告竟趁被告不在家時，偷偷再搬離開
    原告母親的住處，遺棄被告一人在原告母親的住處，置被告
    於不顧，原告離家在外所居住之處，拒絕告訴被告，因此是
    原告拒絕履行夫妻同居義務，而非被告離不開母親；原告離
    家數日後，曾返家取物品，被告一再懇求原告返家共同生活
    ，原告均予拒絕並告知其已在外有喜歡的人，此後原告不斷
    打電話或返家脅迫被告簽字離婚，原告以此方式折磨被告，
    造成被告精神瀕臨崩潰，痛苦萬分。又於九十二年十月間某
    晚，原告深夜不睡覺在使用筆記型電腦，被告前往察看，發
    現原告在電腦內使用ＭＳＮ（即時通話的網路連結）與女同
    事聊天，原告向女同事述說他們一起出差至大陸的晚上是如
    何美好，後來原告下班回家，被告發現原告的脖子有吻痕，
    接著，原告開始不回家睡覺或是很晚才回家，因此被告認為
    原告是因外遇而想要與被告離婚等語。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
    憑。
四、原告依民法第一千零五十二條第一項第四款請求離婚，為無
    理由：
(一)、按民法第一千零五十二條第一項第四款規定：「夫妻之一方
    有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫妻之一方對
    於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方直系尊親屬之虐待，
    致不堪為共同生活者」。所謂不堪共同生活之虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者
    而言。
(二)、本件原告主張被告的母親要求兩造的臥房不能上鎖、及私自
    開啟兩造已上鎖的房門，構成對原告的精神虐待，致不堪為
    共同生活云云，並未提出任何證據以證實其說。被告辯稱僅
    有一次兩造在上鎖的臥房內爭吵，因未回應被告的母親在房
    外的關心，被告的母親恐兩造生意外始開鎖察看，此外被告
    的母親並未再開過兩造的臥房，亦未要求兩造不能將臥房上
    鎖等語，並經被告之母親陳守到庭證稱：「我沒有要兩造不
    能將房門關上，我只有一次因為兩造發生爭吵，我為了要保
    護我女兒，所以才拿鑰匙去開門」等語。依被告所辯及被告
    母親之證詞，被告的母親僅於兩造某次在房內激烈爭吵，且
    兩造均未回答伊在房外的關切，被告的母親恐兩造發生意外
    始緊急開鎖察看，其動機在勸阻兩造的爭吵，次數亦僅此一
    次，依此情形，尚難認為已構成對原告的精神虐待致不堪共
    同生活。此外，原告主張其受被告母親的精神虐待，並未提
    出證據證明，是以，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    四款規定請求離婚，並無理由，應予駁回。
五、原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為無理由：
(一)、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，但夫妻一方依該規定訴請離婚者
    ，須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責
    為限，始得訴請判決離婚。至於該難以維持婚姻之重大事由
    ，如夫妻雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於
    有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此有最高法
    院九十年度台上字第八○四號判決可參）。
(二)、本件原告主張被告離不開母親而堅持與其母親同住、被告的
    母親不尊重他人隱私、被告胡亂疑心原告有婚姻不貞行為、
    兩造觀念差異致原告不敢生育子女、兩造已分居一年等情，
    認為兩造婚姻已構成重大破綻云云，亦未提出任何證據以證
    明。被告辯稱伊非不能離開母親，伊已實際隨原告搬回去與
    原告的母親同住，是原告自己無故離家出走，拒絕履行夫妻
    同居義務，事後原告亦坦承他已喜歡別人，要與被告離婚等
    語，並經原告的母親范姜美英到庭證稱：「兩造之前是與我
    同住蘆洲市，後來因為兩造要到台北上班，為了方便，兩造
    才搬到三重市的被告娘家住，後來又因住不習慣三重市，去
    年（九十三年）一月過年期間，我兒子（原告）跑回我家，
    隔天我就把被告也帶回我家住，被告確實有到我家住。那段
    時間我只有假日才會回家跟他們同住，平時我都是住在嘉義
    ，我回去時，有看到兩造在爭吵原告是否有外遇的事，因為
    原告載女同事上下班，被告懷疑原告與女同事有曖昧問題；
    我看被告在我家是不太會吵架，因為被告的個性不會強勢，
    但是我兒子也沒有很大聲，只是我兒子拿離婚協議書叫被告
    簽字，被告拿給我看，因為被告不願意簽字，有好幾次這種
    情形；此期間兩造住了一、二個月，有時兩造是同房，有時
    是分房，後來約於去年（九十三年）二、三月間，我兒子自
    己離家出走，跑到外面住，他也不告訴我說他住哪裡，他也
    沒有告訴被告關於他目前的住處，因為我兒子不想跟被告住
    ，我兒子沒有跟我解釋原因，只是說與被告不合，後來被告
    一直住在我家一直到去年（九十三年）年底時，我才叫被告
    回去娘家住，因為被告在我家一個人住沒有伴，我兒子離家
    後，雖有回家，但是就像客人一樣只待一、二個小時就又離
    家，而且我兒子回家後，兩人就吵架」等語。證人范姜美英
    乃原告之母親，與原告為母子至親關係，其應無故意不利原
    告之嫌，是以上開證詞堪為採信，依其證詞，兩造婚後係為
    求至台北上班的交通方便，始共同搬至被告娘家居住，後來
    原告不適應被告的娘家生活，獨自搬回原告的母親住處，翌
    日被告的母親邀被告一起搬回同住，被告亦立即搬回原告的
    母親住處，與原告共同生活，是以被告並無任何「離不開被
    告母親、堅持與被告母親同住」之情形；反而是原告一再遺
    棄被告，原告先是離開被告的娘家，又再離開原告自己的母
    親住處，原告企圖擺脫被告的追隨堪認明顯；又被告處於被
    遺棄之狀況下，被告仍堅持單獨繼續住在原告的母親家，不
    願離開兩造的原住處，時間長達一年（自九十三年一月起至
    九十三年底），直至原告的母親見被告獨居堪憐，勸被告返
    回娘家居住，被告始回娘家居住，是以兩造分居一年係由原
    告造成，其可歸責性亦在原告。至於原告離家出走前，兩造
    為了原告駕車載女同事上下班、與女同事曖昧關係而有爭吵
    一事，按社會上的夫妻結合，本屬於極親密的生活共同體，
    在感情上具有排他的占有慾，此為夫妻感情的特質，因此被
    告勸阻原告不要載女同事上下班，避免與女同事過度交往，
    應屬合理的要求，反而是原告不顧被告身為人妻的感受，一
    意孤行，堅持駕車載女同事上下班，實屬違反人之常情，因
    此原告若非與女同事有特殊交往，亦屬故意漠視被告的感情
    期待，因此原告就兩造爭吵之事，原告有較大的可歸責性。
(三)、綜上調查，原告並未提出證據證明兩造婚姻已生「重大事由
    而難以維持婚姻」之情形，況且兩造分居一年、兩造為原告
    是否外遇而生爭吵、兩造意見差異等問題，亦屬原告造成，
    其歸責性在於原告，因原告就此次夫妻失和原因負有較大的
    過失責任，是以原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上列正本證明與原告無異
如對本判決不服，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                                    書 記 官   林 月  蓉




