【裁判字號】93,婚,157
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年間結婚，共同育有一子一女，共同住在台北縣三重市
　　○○路○段一二五巷二七號二樓。詎被告婚後沉迷賭博，經常流連賭場數日不歸
　　，不顧家庭生計，未提供分文予家庭支出，致原告不得已去向二姐借錢才能去醫
　　院生產。原告生產後，被告亦不願照顧關心子女，仍經常出門賭博。原告只能外
　　出從事清潔幫傭工作及家庭手工，以賺取微薄薪資來扶養子女。經過一段時日後
　　，經常有債主上門討債，原告始知被告因賭債而向朋友及地下錢莊借貸，原告不
　　得不再向親友借錢為被告清償，為此被告已積欠原告娘家一百萬元。原告後來偕
　　被告一起至市場擺攤販賣，詎被告又將批貨的資金挪為賭資，慘輸一空。原告目
　　前只能日夜兼職，在卡拉ＯＫ店及火鍋店擔任服務生，但被告對於原告的辛苦工
　　作竟無半點悔意與同情心，被告仍每天至三重市○○○○道附近的廟宇中從事非
　　法簽賭，被告於九十一年間為警方查獲賭博行為，由法院審理中。原告於九十二
　　年十月二十三日凌晨一時許下班時，在返家路途中，發現被告與一女子以親密動
　　作相偕由小吃店內步行而出，原告遂跟縱於後，發現被告與該女子至三重市○○
　　○街之「雅格汽車旅館」內開房間「休息」，原告遂以電話通知原告的小姑及小
　　姑的女兒共同在旅館外守候，三人親眼目睹被告與該女子共同出來。原告回家後
　　質問被告，被告竟無悔意而推稱是「逢場作戲」，要求原告不要介意。又兩造早
　　已無任何夫妻感情，故已分房睡覺多年。因被告在外與人通姦、賭博，無視原告
　　感受，原告亦不堪債主經常登門討債的壓力，且原告必須日夜兼二份工作賺錢，
　　身心俱疲，目前罹患手抖心悸及焦慮症，原告曾於九十一年八月間企圖自殺，幸
　　賴姪子發現送醫急救。原告已不堪被告的精神虐待，原告認為兩造婚姻已無法繼
　　續維持。為此，依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、同條第二項之
　　規定，請求法院准予離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇
　　合併之訴訟）。
三、證據：提出
　　哲億與任威羽寫的證明信二件、原告的診斷證明書一份為證。並聲請訊問證人任
　　威羽、任哲億（二人為兩造所生子女）、劉文霖、張鄭萍（二人為原告同事）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
　　迷賭博，積欠賭債，不僅未拿錢回家照顧家庭，且任由債主上門討債，致原告不
　　堪壓力而借錢為被告還債，兩造感情淡薄後已分房睡覺多年，原告目前日夜兼二
　　份工作已身心俱疲，又發現被告在外通姦等情，業據原告提出被告向原告娘家借
　　錢的借據影本一紙、兩造之子女任哲億與任威羽寫的證明信二件為證，並經兩造
　　子女任威羽及任哲億到庭證稱：「我現在讀國二，我爸爸現在仍住家裡，從我小
　　學三、四年級起至現在，爸爸都沒工作，他每天都去三重萬善堂賭博，經常會有
　　一些爸爸在外積欠賭債之債主來家裡討債，我父母自我國一時起就分房睡，我看
　　我過爸爸打罵過媽媽，我們的學費及生活費都是媽媽付的，爸爸只有在有錢時才
　　會給我們一些生活費，我爸爸在外面有女朋友，媽媽有親眼見到過，爸爸沒有每
　　天回家睡，回家時間都已經凌晨一、二點，那時我們都已經在睡覺了，爸爸白天
　　都睡到十一、二點然後就出門，他與我們都無溝通，爸媽自分房後就都互相不說
　　話了」等語。又原告的同事劉文霖到庭證稱：「以前我與原告是鄰居，我到原告
　　擔任店長之涮涮鍋工作，原告跟我說被告賭博玩樂不負責任，我還曾經因為原告
　　需要工作，小孩生病無人帶去醫院，所以幫原告帶小孩去醫院，有一次我接到原
　　告電話說被告與一名女人去旅館通姦，我經常去原告家，但很少看到被告，僅看
　　過被告二次，被告經常不回家，對小孩也不照顧，都是原告照顧小孩」等語，又
　　原告的同事張鄭萍到庭證稱：「我與原告是同事，我知道原告身體不好且工作得
　　很辛苦」等語。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
　　書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
　　投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
　　婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
　　人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
　　被告婚後未共同負擔家庭經濟，長年沈迷賭博，不務正業，任由債主登門討債，
　　致原告不得不向娘家借錢為被告還債，被告亦不關心妻兒，原告因經濟壓力而日
　　夜兼二份工作，身心俱疲，被告不僅未有任何關懷溫暖，而在外另結女友，致原
　　告不堪精神痛苦，已不願繼續維持婚姻，且兩造分房睡覺多年，婚姻已生重大破
　　綻，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
　　姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
　　維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、雖原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第二款通姦、同條第三款不堪同居
　　虐待之事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中
　　之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條
　　第二項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕本
）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　林月蓉




