【裁判字號】101,婚,701
【裁判日期】1020221
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第701號
原　　　告　蘇諒誠
訴訟代理人　方興中律師
複　代理人　梁建成
被　　　告　張娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
貳、實體方面：
一、原告主張：
(一)兩造於民國(下同)90年12月3日於大陸地區結婚。婚後雙方居
  住於新北市○○區○○街0號4樓，兩人膝下並無子女，此有戶
  籍謄本可稽。詎料被告於91年7月間藉口省親返回大陸地區後
  ，一去不返，經原告四處尋找未獲。原告本念兩人結為夫妻不
  易，盼被告能主動返家或與之連絡，惟迄今已10年餘，被告仍
  下落不明，而原告父母年事已高抱孫心切，屢次催促原告另結
  良緣，原告迫於無奈，乃提起本件訴訟。
(二)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地區人
  民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用臺灣地區之法
  律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向
  法院請求離婚。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
  妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
  方得請求離婚，民法第1052條第1項第5款、第2項亦有明文。
(三)本件被告自91年7月間即不知所蹤，顯然無意繼續與原告履行
  同居義務，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，
  且在繼續狀態中。又被告杳無音信迄今已10年餘，令兩造問僅
  存在有名無實之婚姻狀態，堪認兩造間之婚姻已生破綻，客觀
  上己無維持婚姻之希望，是本件應有難以維持婚姻之重大事由
  ，且造成婚姻破碇情形，係可歸責於被告。爰依民法第1052條
  第1項第5款、同條第2項之規定請求訴請離婚。對於原告所主
  張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
  予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。惟據
    其所提書狀略以：同意離婚。
三、查原告主張被告為大陸人士，兩造於90年12月3日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告於91年7 月27日返回大
    陸至今未歸，兩造迄今已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業據提出戶籍謄本、經財團法
    人峽交流基金會認證之結婚證明書各1 件為證，並經證人即
    原告之父親蘇增雄到庭證述屬實（見本院102 年1 月28日言
    詞辯論筆錄），而被告前於91年2 月1 日入境臺灣，最後於
    91年7 月27日出境，此後未再入境之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函暨所附入出國日期紀錄1 件在卷可憑。參以被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明「同
    意離婚」等語，有其聲明書一份在卷可參。是本院綜上事證
    ，認原告之主張，已堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告來台不到半年（91年2月1日入境臺灣
    ，91年7月27日出境）即返回大陸，兩造迄今已逾10年未共
    同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生、擴大、終致無法回復，係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年     2    月   21    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年     2    月   21    日
                            書記官  郭雅妮



