【裁判字號】99,婚,1238
【裁判日期】1000510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1238號
原　　　告　陳專吉
被　　　告　潘氏瑩
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年4 月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告潘氏瑩為越南國人，兩造於民國92年3 月18日
    結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於98年1 月27
    日不告而別，經原告尋訪多日，由其越南友人口中得知，被
    告已於98年1 月27日離境返回越南，經原告多次與被告聯絡
    、勸其返臺，但被告均不願回來，被告在臺期間亦未善盡為
    人妻、人媳之本份，忽視家中事務，原告身感此一婚姻已無
    存在之必要，且經原告多次勸其回臺，皆被告都不願回來，
    被告既存心拋棄家庭、丈夫，返回越南，聯絡困難，兩造婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依法請求判決離婚等
    語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本1件為證。又原告主張被告於98年1 月27日出境後，
    此後不願回臺灣，迄今已無音訊等情，兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，業經原告陳明在卷，並經本院依
    職權向內政部入出國及移民署查明被告入出境之情形，被告
    確於98年1 月26日出境後，迄未再有入出境紀錄，此有該署
    公函暨被告之入國日期證明書在卷可參，參以被告經合法通
    知未到場，亦未提出書狀作有利之答辯，是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚姻關係存續中，被告於98年1 月26日出
    境後，即不再返臺，顯見被告並無維持婚姻之意願。本件兩
    造間因被告之上開事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻
    目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚
    姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之
    重大事由。復衡以該事由之發生被告應負較大之責任，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    5     月    10    日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    5     月    10    日
                            書記官  陳又菁



