【裁判字號】102,婚,247
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第247號
原　　　告　李有維
被　　　告　孫珍貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年8 月31日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於100 年1 月20日來臺與原告
    共同生活，惟被告因不習慣臺灣生活，遂於100 年2 月6 日
    返回大陸後即未再來臺，原告以電話與被告聯繫，惟被告堅
    持不願回臺，兩造分居迄今已逾2年，被告顯無維持婚姻之
    意願。為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於99年8 月31日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，業據證人即原告之母李陳三妹到庭證稱：被告現在沒
    有跟原告住在一起，被告於100 年1 月20日來臺灣，住了十
    幾天說不習慣就回大陸了，此後即未再來臺灣了，也沒有她
    的消息等語。復參酌被告之入出境紀錄，被告於100 年2 月
    6 日出境後即未入境，此有入出國日期紀錄附卷足參。又被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告來臺與原告生活，詎數日後被告即於
    100年2月6日返回大陸，此後拒不來臺履行夫妻同居義務，
    又無不能同居之正當理由，致兩造分居至今已逾2年9月，夫
    妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                          書記官  連容琪



