【裁判字號】90,婚,647
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，被告於民國（下同）八十九年五月七日，無故離家，原告四
          處尋找，並向被告娘家打聽，卻均不獲被告蹤影，迄今仍無消息。經原告
          訴請履行同居並經  鈞院判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履
          行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第一０六號民事判決及判決確定證
          明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一０六號案卷、訊問證人即兩造所生長子黃
    祥維，及向中央健康保險局調取被告投保全民健保資料，並向臺灣板橋地方法院
    檢察署調取被告刑案資料查註紀錄表。
    。理    由
甲、程序方面：
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、復按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實
    之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項、第五百
    七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知後，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因履行同居事件事關
    家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前揭條文之規
    定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效果，本院仍應依職
    權為調查，併敘明之。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第一０六號民事判決及判
    決確定證明書等件為證，並經本院調閱上開案卷屬實，復據證人即兩造之長子黃
    祥維於本院訊問時證述﹕被告於八十九年五月間離家出走，目前行蹤不明，且前
    往外婆家尋找均無所獲，且迄未返家等語︵參見九十年八月七日言詞辯論筆錄︶
    ，被告復未提出任何書狀答辯以資斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院於九十年四月六日判決原告勝訴，於九十年五月八日
    確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B書記官　陳蒼仁




