【裁判字號】95,婚,904
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第904號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國69年10月14日結婚，婚後育有二子一女
      ，共同居住於台北縣土城市○○路278 巷15號3 樓。詎被
      告於婚後經常因細故與原告爭吵，多次以暴力相向，或出
      言辱罵以俗稱「三字經」之穢語，或出手毆打，甚至自87
      年間起，多次誣指原告與異性朋友有曖昧關係，在外「討
      客兄」，有外遇，不斷對原告施加精神、肉體上之虐待，
      致原告無法繼續與被告共同生活。
（二）被告最近一次之施暴行為係發生於93年10月30日上午9 時
      15分許，在上開住處，被告因強迫原告行房遭拒絕後，竟
      出手強拉原告，出言辱罵以「三字經」之穢語，並於拉扯
      原告時造成原告雙手手臂扭傷。原告不堪受此暴力之壓力
      ，不得已乃於當日自兩造上開住處離開，搬遷他處居住，
      並向法院聲請核發保護令獲准在案。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻長期不負擔家
      庭生活費用，悉賴原告工作籌措金錢，家計始獲維持
（四）綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方
      不堪同居之虐待、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、臺北縣政府警察局土城分局保護
    令執行記錄表1 件為證，並聲請訊問證人即兩造之女林芸如
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告確實長期對原告辱罵俗稱「三字經」之穢語，但此不
      過為被告之口頭禪，而且被告現在已經在改了。
（二）被告確因懷疑原告在外有男人，而指稱原告在外面有男人
      、「討客兄」，然此係因被告心中對原告產生懷疑而已，
      ，不確定原告是否有在外面討客兄。且被告並未在孩子面
      前為此一指述，若孩子聽過，應係孩子剛好在旁邊所致。
（三）於93年10月30日，在家中，被告確實有罵原告「三字經」
      ，並主動出手去拉扯原告，但並未打原告。
（四）原告確實於93年10月30日自兩造設於台北縣土城市○○路
      278巷15號3 樓住處離家出走。
丙、本院依職權調取本院93年度家護字第1156號民事通常保護令
    事件全卷。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二子一
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，並為被告所自
    認，堪認為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於婚後經常因細故與原告爭吵，多次以暴力
      相向，或出言辱罵以俗稱「三字經」之穢語，或出手毆打
      ，甚至自87年間起，多次誣指原告與異性朋友有曖昧關係
      ，在外「討客兄」，有外遇之事實，業經證人即兩造之女
      林芸如於本院審理時證稱：「（問：爸爸對媽媽有施加暴
      力的情形嗎？）有。」、「（問：是哪種暴力？）辱罵三
      字經、說媽媽討客兄、毆打。」、「（問：爸爸為何對媽
      媽這樣？）每次都是發生在他們吵架之後。有一陣子媽媽
      晚上下班之後會跟朋友到外面唱歌，比較晚回家，爸爸就
      會懷疑。」、「（問：爸爸從何時開始就有上開暴力行為
      ？）印象中是我高二的時候開始，大概是88年吧。」、「
      （問：為何妳弟弟說從他小時候就看過爸爸對媽媽施暴？
      ）因為我從國中開始打工，高一起就住校，比較少在家，
      所以不是很清楚。」、「（問：爸爸對媽媽施加暴力的次
      數為何？）很多次。」、「（問：爸爸如何毆打媽媽？）
      爸爸都是抓人去撞家具、牆壁或是用腳踹，爸爸還說過叫
      我們儘管去驗傷，反正他打得都是驗不出來的。」等語屬
      實（參見本院95年8 月30日言詞辯論筆錄），復為被告所
      不爭執。雖被告抗辯其因心中對原告產生懷疑，始表示原
      告討客兄，但不確定原告是否有在外面討客兄云云，然原
      告已否認其有何外遇之情事，質諸被告亦自承無證據證明
      原告在外面有男人及外遇等語，準此，被告既始終未能舉
      出證據以實其說，僅因主觀認定而心生懷疑，此不無捕風
      捉影之嫌，尚無正當性可言。
（二）原告主張被告最近一次之施暴行為係發生於93年10月30日
      上午9 時15分許，在上開住處，被告因強迫原告行房遭拒
      絕後，竟出手強拉原告，出言辱罵以「三字經」之穢語，
      並於拉扯原告時造成原告雙手手臂扭傷。原告不堪受此暴
      力之壓力，不得已乃於當日自兩造上開住處離開，搬遷他
      處居住，並向法院聲請核發保護令獲准在案之事實，業據
      原告提出臺北縣政府警察局土城分局保護令執行記錄表1
      件為證，並經林芸如證述明確（參見上開言詞辯論筆錄）
      ，復為被告所不爭執，且經本院依職權調取本院93年度家
      護字第1156號通常保護令案卷核閱無訛，而兩造之子林建
      宏前於該保護令事件審理時亦已到庭證實被告有對原告實
      施該等暴力行為無訛（參見該保護令事件93年12月15日非
      訟事件筆錄）。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，而被告
      亦予以自認或不爭執，自均堪以認定。被告對原告施以身
      體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多
      次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到
      一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體
      暴力、言語辱罵及誣指外遇等虐待之情事。是依上開事證
      ，原告主張其迭遭被告毆打及言語辱罵、誣指外遇，而受
      有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自應認為
      真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、毆打行為，已非
    偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原
    告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。又被告因懷疑原告外
    遇，而無理爭鬧，誣指原告有外遇，此不僅有損原告之名譽
    ，致原告於精神上蒙受極大傷害，且兩造間互信、互諒之基
    礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰情愛基礎
    ，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍
    受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開
    說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規定「不堪同居
    之虐待」之事由，從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘陳述及所提之證據暨攻擊防禦
    方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷




