【裁判字號】96,婚,750
【裁判日期】970403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第750號
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第750號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年3 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士之被告乙○○於民國88年11月22
    日於大陸地區結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告
    於89年4 月間即離家出走，未再與原告聯絡，兩造分居迄今
    已8 年多，原告認被告所為顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，
    且兩造婚姻亦生有難以繼續維持之重大事由，為此原告依法
    訴請准予離婚，並對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本、結婚證明書影本各1 件為證。又原告主張婚
    後被告於89年4 月間即離家出走，均未再與原告聯絡，兩造
    分居迄今已8 年多等情，業據證人即原告之女兒丙○○於96
    年9 月26日到庭證述屬實，而被告經本院函查結果，確自95
    年7 月4 日出境後未再入境，此有卷附被告入出國日期證明
    書可憑，兼參以被告經合法通知亦未到庭提出任何反證為駁
    ，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於89年4 月間即離家出走
    ，未再與原告聯絡，並於95年7 月4 日返回大陸，兩造分居
    迄今已8 年多等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯
    其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今8 年有
    餘，被告離家迄今未歸之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　 華　　民　　國　　97　　年　 4 　  月    3     日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　 華　　民　　國　　97　　年　 4 　  月    3     日
                                  書記官　劉春美




