【裁判字號】94,婚,237
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號6樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十二年十二月五日結婚，育有一子
    一女，詎被告於五年前即不斷外遇至今，前年因外遇為原告
    抓姦，惟被告不知悔改，竟因此離家在外，不知去向，並自
    兩年前起拒不給付原告及子女生活費。且被告婚後亦有暴力
    傾向，經常恐嚇、毆打原告，有時用石頭製造的煙灰缸朝原
    告頭部打，恐嚇原告要全家同歸於盡，殺死原告母子女三人
    等，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於七十二年十二月五日結婚，育有二名子女，
    現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又
    原告主張兩造婚後，被告外遇不斷、二年前拒不給付原告及
    子女生活費、經常言語恐嚇、暴力毆打原告等情，亦據證人
    即原告之女劉乙鈴證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，他離
    家已經有一年了，自從他外遇被媽媽抓到後，他就搬出去住
    沒有回來了，從兩年前就沒有提供家庭生活費用了，我有看
    過爸爸打媽媽，三天兩頭就打，有時候用拳頭打，有時候拿
    東西打媽媽，他如果心情不好或沒有錢就打，也會恐嚇媽媽
    ，說要把我們殺了等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被告經常性的外遇，
    且拒不給付原告及子女之生活費，又有恐嚇及毆打原告之暴
    力行為，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　廖宮仕




