【裁判字號】98,婚,955
【裁判日期】981215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第955號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　724.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國於91年12月24日結婚，未育有子女。
    被告係大陸地區人民，婚後來台與原告共同生活，惟因被告
    於93年12月28日申請依親居留時未通過，遂於94年1 月30日
    返回大陸，致兩造分居迄今已逾4 年，雙方均同意離婚。為
    此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年12月24日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之女陳育瑄證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，他們已經分居4 年多了，因為被告申請依親居留
    面試沒有通過，之後被告就返回大陸，兩人分居到現在，他
    們彼此偶而會電話聯絡，原告說要離婚，被告也同意離婚等
    語（參見本院98年8 月25日言詞辯論筆錄）。本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書，被告確
    於94年1 月30日出境，嗣後即未再入境台灣地區。被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於93年12月28日申請依親居留時未通過，遂
    於94年1 月30日返回大陸，致兩造分居迄今已逾4 年10月，
    夫妻有名無實，原告請求離婚，被告亦同意離婚，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15  　日
                          書記官　廖宮仕




