【裁判字號】101,婚,363
【裁判日期】1010731
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第363號
原　　　告　胡仁齊
被　　　告　鄭淑蓉
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於中華民國101
年7 月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由兩造負擔。
    事實及理由
一、按確認婚姻關係存在事件，為甲類事件，屬家事訴訟事件，
    民國101 年1 月11日總統令制定公布，自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第1 項第1 款規定甚明。次按本法施
    行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應由受理法
    院依本法所定程序終結之，101 年6 月1 日施行之家事事件
    法施行細則第3 條前段亦有明文。是本件確認婚姻關係存在
    事件，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之
    規定，合先序明。
二、原告主張之意旨：兩造於96年6 月16日在臺灣士林地方法院
    公證處參加集體公證結婚儀式，並於同年7 月19日宴請親友
    。兩造婚後被告經常因細故與原告發生爭吵，最後甚至要求
    分居，原告為給予被告冷靜思考空間，選擇暫時搬回父母家
    居住，被告竟自此不讓原告搬回共同住所，並設計、誘導原
    告簽署離婚協議書，惟原告始終不同意離婚，詎原告因罹患
    腫瘤住院開刀期間，被告竟不斷以離婚乙事騷擾原告，致原
    告出於無奈下勉強同意（原告從無離婚之意），惟原告向被
    告明確表示「我並不願意簽字離婚，只是你我都需要空間好
    好冷靜一下。思考未來怎麼樣對孩子最好，這段時間我也會
    好好努力」等語。嗣兩造簽署離婚協議書後，於99年11月26
    日辦理離婚登記，惟離婚協議書上之見證人江顯東，係原告
    冒用其名義在證人欄上簽名及蓋章，江顯東對兩造離婚之事
    完全不知情，另一見證人高敬創，原告從未見過亦不認識，
    且高敬創從未向原告確認離婚真意，故兩造之離婚見證人江
    顯東、高敬創既未親見或親聞原告確有離婚之真意，依民法
    第1050條之規定，兩造離婚不符法定要件，依法自屬無效，
    為此請求確認兩造間之離婚無效等語。
三、被告之答辯意旨：兩造協議離婚時，原告尚有提出「但書」
    補充離婚協議書之不足，並同意各自尋找見證人，且兩造於
    99年11月26日辦理離婚登記一事，亦係原告提出由被告配合
    辦理，另證人江顯東係被告友人，被告當時已有向江顯東表
    明離婚之意，故縱使二名證人無親自見聞兩造之離婚意思，
    但兩造當時確實均已談妥離婚才為辦理，原告於離婚後也依
    協議書約定探視小孩及支付扶養費，故兩造確實已經離婚。
    並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
    兩造於96年6 月16日結婚，嗣於99年11月26日簽立離婚協議
    書並向戶政機關登記兩願離婚之事實，此據原告提出結婚公
    證書、離婚協議書各1 份、戶籍謄本2 紙為證，並有本院依
    職權調閱後，經新北市蘆洲區戶政事務所以101 年5 月8 日
    新北蘆戶字第1013533346函檢附到院之辦理離婚登記申請書
    及離婚協議書存卷可參，復為兩造所不爭執，堪先予認定。
五、本件之爭點及本院判斷結果：
    原告主張兩造之兩願離婚不具備民法第1050條之離婚要件，
    婚姻關係仍屬存在乙節，因為被告否認，是本件應審酌之爭
    點即為：兩造間之協議離婚是否符合二位以上證人親見親聞
    之要件？（參101 年6 月7 日言詞辯論筆錄）茲判斷如下：
  (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    存否之訴，倘具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律
    上利益，此有最高法院42年台上字第1031號判例意旨可資參
    照。本件原告主張兩造間之婚姻關係因離婚無效而仍存在，
    然為被告否認，且戶籍資料上現亦登記兩造業於99年11月26
    日離婚，足見原告就兩造間之婚姻關係是否存在一節，其法
    律上地位係處於不明確之狀態，並能藉由本件確認判決予以
    除去。從而，原告提起本件訴訟，自有即受確認判決之法律
    上利益，合先敘明。
  (二)按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，為
    民法第1050條所規定之方式。夫妻間雖有離婚之合意，如未
    依此方式為之，依民法第73條之規定，自屬無效。且既稱證
    人，自須對於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚
    之協議，始足當之。又民法第1050條所謂二人以上證人之簽
    名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在
    場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確
    有離婚真意之人，亦得為證人，最高法院71年臺上字第4694
    號判決、68年臺上字第3792號判例參照。
  (三)經查，本件兩造所簽立99年11月26日離婚協議書，其上所載
    證人分別為訴外人江顯東、高敬創，此有離婚協議書附卷可
    證。然原告主張上開證人江顯東完全不知悉兩造離婚之事，
    當時係原告冒用江顯東名義在離婚協議書上偽造簽名及蓋章
    ，另名證人高敬創乃被告友人，其亦從未向原告詢問是否有
    離婚真意之事實，業經證人江顯東到庭證述：「我是原告的
    朋友，我們認識十幾年，我見被告二次，第一次是在婚禮上
    ，第二次是他們剛生第一個小孩，今天是第三次，我不認識
    證人高敬創。我沒有擔任過他們離婚的證人，我不記得在他
    們離婚協議書上簽章。（經提示離婚協議書）簽名、印章不
    是我的。（原告是否曾說他要與被告離婚要你當證人？）沒
    有。（有無說過要以你的名字在離婚協議書上蓋章？）沒有
    。（何時知道兩造離婚？）我不知道，一直到這次傳票，我
    才知道有這件事，我也跟原告好一陣子沒有聯絡，最後一次
    聯絡是一、二年前，當時也沒有提到離婚的事，我後來要找
    原告，找不到人，我的朋友也沒有原告的訊息。（有無跟兩
    造問過兩造是否有離婚的意思或類似的言語？）確定沒有。
    」甚詳；亦據證人高敬創結證稱：「我跟被告是朋友，之前
    沒有見過原告，今天是第一次見，我不認識證人江顯東。（
    是否有擔任過兩造離婚的證人？當時經過為何？）有，當時
    被告打電話給我，他說他要離婚，希望我能擔任他的證人，
    我就同意幫他當證人，我就帶印章去被告家，當時被告手上
    有離婚協議書我就在上面蓋章，當時原告不在現場，被告家
    人我不記得有無在場。（蓋印章之前有無跟原告聯絡過？）
    沒有。（有無跟原告或其他人問過原告是否要離婚？）沒有
    ，因為我蓋章時看兩造都已經蓋章、證人江的也已經簽名蓋
    章，我就沒有多問。」等語明確（均參101 年7 月23日言詞
    辯論筆錄），被告對於上情亦未否認，綜上事證，堪認原告
    上開主張係屬實在。
  (四)綜上所述，本件兩造雖簽立離婚協議書，並有證人江顯東、
    高敬創簽名於其上，惟證人江顯東未曾親見或親聞兩造均有
    離婚之真意，證人高敬創則未曾向原告確認其之離婚意思，
    揆諸前揭判例意旨，本件兩造兩願離婚核與民法第1050條規
    定應有二人以上證人之簽名之要件不符，難認其等兩願離婚
    已具備法定要件，兩造縱曾持向戶政機關辦妥離婚登記，亦
    不生兩願離婚之效力。是以，兩造間之婚姻關係仍屬存在，
    惟因戶政機關誤為辦理離婚登記，致原告與被告間之婚姻關
    係存否有所不明，原告為此訴請確認兩造間之婚姻關係存在
    ，洵屬正當，應予准許。
六、末者，本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及未經援用之
    證據，經審酌後核與判決結果不生影響。
七、又本件兩造間所為協議離婚因不符法定要件而不生離婚效力
    ，已如上述，則此必藉由判決始克還原渠等之婚姻關係，又
    被告本可與原告互換地位提起本件確認婚姻關係存在訴訟，
    故原告之請求雖於法有據，然被告所為應屬伸張或防衛權利
    所必要，故本件訴訟費用應由兩造分攤部分，較為公允。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第81
    條第2 款。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  高小婷



