【裁判字號】93,婚,1181
【裁判日期】931014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　九十三年度婚字第一一八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年九月二十四日言詞辯論終結，茲
本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張與大地區之人士即被告於民國九十一年八月（起訴狀誤載為十一月）十
    四日結婚，被告並即於同年十一月十九日以探親名義入境來台，但被告詎於九十
    二年二月十七日因通姦之事遭查獲遣送出境後，仍未知改善，嗣於九十三年三月
    九日又以另陳燕之名入境來台，又於該九十三年四月間於該台北縣五股鄉「米奇
    」汽車旅館與人為通姦之行為，嗣經警於九十三年六月二十一查獲，而遭現留置
    於台北市政府警察局文山第一分局，為此嚴重損及原告之聲譽，原告為此訴請判
    決離婚。被告則到庭表明同意離婚，並對於上開通姦之事實供承不諱。
二、本院依職權命該台北市政府警察局文山第一分局隨同被告到庭，並檢送查獲相關
    卷證資料到院。
三、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，有卷附
    依該台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定：「判決離婚之
    事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法規定：「按夫妻之一方，與他人通姦
    者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第二款定有明文。
四、查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
五、而原告主張上開被告與人通姦遭警查獲之事實，為被告所不否認，且有本院依職
    權命該台北市政府警察局文山第一分隨同被告到庭，並當庭檢送查獲相關卷證資
    料筆錄為佐，是認原告上開主張被告與人通姦，自堪信為真實。從而，原告於法
    定之除斥期間內據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十四　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴費用。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十四　　　日
                                    書記官  林政佑




