【裁判字號】91,婚,991
【裁判日期】920103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年十月間經媒人介紹認識，交往一段時日後即於九十年十二
      月十六日舉行訂婚與結婚儀式。然婚後雙方因個性、價值觀、生活處事態度均
      有顯著之不同，致雙方感情不睦，時生齟齬，影響所及，兩造家庭間之相處亦
      生不合。
（二）又被告因懷疑原告之人格，竟向台灣板橋地方法院檢察署提出詐欺之告訴，指
      述原告隱瞞事實，騙取被告結婚金飾、宴客費用，旋雖經檢察官偵查後為不起
      訴處分，然兩造已因此形同陌路。
（三）綜上，兩造間之信任扶持關係已遭破壞，令原告感到精神痛苦，兩造間已無法
      相處，實已無感情存在，足見兩造已無維持婚姻之意欲，婚姻關係已生破綻，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出台灣板橋地方法院檢察署通知一件、最高法院判例要旨一份、最高法
    院民刑庭決議一份、最高法院裁判一份、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一五五四八號原告被訴詐欺案件不起訴處分書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告所為離婚之請求。
二、陳述：
（一）兩造婚後確因個性、價值觀、生活處事態度均有不同，致雙方感情不睦，兩造
      家庭間之相處亦生不合，兩造已無感情存在。
（二）被告確有對原告提出詐欺之告訴，嗣經檢察官為不起訴處分。
（三）被告於婚後第十一日即九十年十二月二十七日，於工作途中騎機車背小客車撞
      上，致受有傷害，然於被告車禍事故治療期間，原告非但不體恤，竟於九十一
      年二月二日上午以返回娘家幫忙為由，離家後竟拒絕返家，於新婚後一個多月
      即不履行夫妻同居義務及相互扶持照顧之責。
（四）被告之母見原告不知何故返回娘家多日不回，於九十年二月四日打手機給原告
      ，期盼瞭解事情原因，並曉以如有任何問題應返家共同解決，無奈卻遭到原告
      惡言相向。
（五）嗣後被告獲悉原告先前已結過一次婚，被告乍聽此一訊息，簡直係晴天霹靂，
      呆住了，後經向原告確認，證實確有此事，原告顯失誠信，對被告打擊甚深。
三、證據：提出本院刑事庭傳票一件、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一
    二七一七號起訴書一份、診斷證明書三紙、住院收據四紙為證，並聲請訊問證人
    即被告之母郭黃玉桂。
    理    由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第
    一項定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之事
    項，是被告雖同意原告所為離婚之請求，亦不生訴訟法上認諾之效果，合先敘明
    。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，業據其提出台灣板橋地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一五五四八號原告被訴詐欺案件不起訴處分書一份為證
    ，並為被告所自認，復經證人即被告之母郭黃玉桂於本院審理時證述屬實（見本
    院九十一年十二月二十日言詞辯論筆錄），應堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張婚後兩造因個性、價值觀、生活處事態度均有不同，致雙方感情不睦
      ，時生齟齬，兩造家庭間之相處亦生不合之事實，已為被告所自認，並經證人
      郭黃玉桂證述屬實（見同上言詞辯論筆錄）。自應認原告此部分之主張為真實
      。
（二）原告主張被告因懷疑原告之人格，竟向台灣板橋地方法院檢察署提出告訴，指
      述原告隱瞞事實，騙取被告結婚金飾、宴客費用，嗣經檢察官偵查後為不起訴
      處分之事實，業經原告提出台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一五五
      四八號原告被訴詐欺案件不起訴處分書一份為證，並為被告所自認。自堪信原
      告此部分之主張為真實。
（三）被告抗辯原告隱瞞其先前已結過一次婚之事實，此為原告所不爭執，並經台灣
      板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一五五四八號原告被訴詐欺案件偵查中
      認定明確，此有上開不起訴處分書可憑。是被告此部分抗辯自堪憑信。
（四）被告復抗辯原告於九十一年二月二日上午離家拒絕返家，雙方分居迄今等情，
      此亦為原告所不爭執，並經證人郭黃玉桂證述無訛（見同上言詞辯論筆錄）。
      是被告此部分辯解亦應認為可採。
（五）綜上，原告之上開主張及被告之上開辯解，既與證據與事實相符，而證人郭黃
      玉桂為被告之母，與原告為姻親關係，衡情要無羅織誣指兩造之必要，其證言
      自堪採信。是依上開事證，原告主張之上開事實與被告辯解之上開事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第一千零五十二條第二項定有明文。質言之，婚姻之本質，應以夫妻雙方互相
    扶持共同經營美滿生活為目的，如夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條
    第一項各款之要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者
    ，亦得依同條第二項之規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪
    失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境
    下，均喪失維持婚姻意願之程度始可。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大事由
    均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近於積極破綻主義之立法方
    式，應認為雙方均得依該規定主張婚姻破裂而請求離婚（最高法院九十年台上字
    第二二一五號判決參照）。本件兩造原應胼手胝足，相互扶持，然基於個性、處
    事態度及價值觀等原因，彼此無法和諧溝通，夫妻形同陌路，致原告不願再續情
    緣，堅決求去，於客觀上已達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲之程度，兩造顯無重修舊好之可能性。又夫妻共營生活，需雙方共同努力始
    能使婚姻關係持續發展，而今兩造對簿公庭交相指摘，被告甚且另對原告提起刑
    事詐欺之告訴，其在夫妻間互信之基礎已然動搖，兩造難以繼續維繫此一婚姻關
    係甚為明顯，倘若將此種紛爭不斷，衝突日漸升高之婚姻關係，強行維持，日後
    發展實在無法想像，待任一方情緒無法控制，恐釀成無可彌補之禍端。再者，我
    國傳統向來注重家庭倫理及敦睦和諧，夫妻與對方家人間之往來和諧，對於婚姻
    關係之維繫亦極重要，乃兩造之家庭間之相處竟處於對立狀態，難期日後再和睦
    相處，影響兩造間夫妻關係之和諧甚鉅。且原告於九十一年二月間離家，兩造已
    分居近一年，其間全未共同生活，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
    此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
    生活之基礎。再者，原告有隱瞞其先前已結過一次婚之事實，此對夫妻關係賴以
    維持之互信基礎，亦生極大破壞，足致被告喪失維持婚姻之意願。綜上所述，兩
    造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造
    間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，本院認兩造均有可歸責之處，無
    分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一      月      三       日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中     華     民     國     九十二     年      一      月      三       日
~B法院書記官　尤秋菊




