【裁判字號】103,婚,292
【裁判日期】1030725
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第292號
原　　　告　張靖誼（原名張志清）
訴訟代理人　許朝昇律師
複代理人　　王文廷律師
被　　　告　郭勝平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國65年4 月22日結婚，婚後同住在新北
    市○○區○○路00巷0 ○0 號，育有二名子女，均已成年。
    兩造婚後常因家庭經濟及子女教養問題發生爭執，嗣原告於
    90年間某日退休後，即無故離家，不告而別，迄今未履行同
    居義務，對於原告不聞不問。兩造分居後，被告從未與原告
    聯繫，夫妻形同陌路，迄今已10餘年，夫妻關係有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定，請求鈞院擇一事
    由判決准予兩造離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於65年4 月22日結婚，婚後同住在新北市○○
    區○○路00巷0 ○0 號，育有二名子女，均已成年等情，業
    據提出戶籍謄本為證（見本院卷第7 頁），堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造婚後常因家庭經濟及子女教養問題發生爭執
    ，嗣原告於90年間某日退休後，即無故離家，不告而別，迄
    今未履行同居義務，對於原告不聞不問。兩造分居後，被告
    從未與原告聯繫，夫妻形同陌路，迄今已10餘年，夫妻關係
    有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據
    原告於本院審理時陳述綦詳，復經證人即兩造之女郭聿惠於
    本院審理時證述明確（見本院卷第42至44頁言詞辯論筆錄）
    。參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院
    綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後常因家庭經濟及子女教養問題發生
    爭執，嗣原告於90年間某日退休後，即無故離家，不告而別
    ，迄今未履行同居義務，對於原告不聞不問。兩造分居迄今
    已13年，互無聯繫，形同陌路，夫妻關係有名無實，婚姻確
    實難以維持等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之
    基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經
    核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，非可歸責於原告
    一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁
    判離婚，洵屬有據，應予准許。另本件原告關於離婚之請求
    既經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052
    條第1 項第3 款及第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再
    加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                            書記官  陳建新



