【裁判字號】96,婚,404
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HUYNH.
　　　　　　　　　　　　762.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年11月17日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來台與原告共同生活，嗣因兩人個性
    不合而發生爭吵，被告於89年底自台北縣樹林市○○路136
    號11樓住處離家出走，自此音訊全無，兩造分居已逾6 年，
    夫妻有名無實，並於去年接到被告在越南訴請離婚的訴狀，
    被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年11月17日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據原告提出被告訴請離婚之訴狀為證，並經證人即原告
    之女黃淑惠證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告已經離
    家6 年多了，她跟我爸爸住沒有多久就離家了，之後就音訊
    全無，被告有一個姐姐也嫁來台灣住在樹林，我們問她姐姐
    ，她姐姐也沒有她的消息，後來她姐姐也搬走了。又被告係
    於90年6 月24日出境，此後未曾再入境，有被告出入境紀錄
    可證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於90年
    6 月24日返回越南後，迄今已逾6 年未來台履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由，並在越南提起離婚訴訟，顯
    見被告已無維持婚姻之意願。按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分
    居達6 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25  　日
                          書記官　廖宮仕




