【裁判字號】95,婚,864
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第864號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　59號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國94年4 月12日在大
    陸結婚，婚後被告於94年8 月10日來臺灣與原告團聚，詎料
    被告來臺2 天後即離家出走，此後音訊全無，並於94年10月
    間返回大陸，被告所為顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中
    ，因兩造未共同生活已逾一年，為此原告認為兩造已無法共
    同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院擇
    一判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出結婚證影本、結婚公證書影
    本、戶籍謄本各1 份為證，並經證人即原告之母陳廖錦錠到
    庭證稱：「被告到臺灣二天就離家了，我認為兩造婚姻無法
    維持」等語。又被告曾於94年8 月10日進入台灣，嗣於94年
    10月23日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1
    份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺灣與原告團聚僅2 天，被告
    隨即離家並返回大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務，兩造
    未共同生活迄今已逾1 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。雖
    原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴請
    判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已
    依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無
    庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　10　　日
                            書記官  楊振宗




