【裁判字號】103,婚,990
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第990號
原　　　告　王美英　
訴訟代理人　李詩楷律師
被　　　告　王雨水　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告為大陸地區人民，原告與
    被告於民國91年10月31日於大陸地區福州市民政局辦理結婚
    登記，嗣於同年11月19日於臺北縣新莊市（現已改制新北市
    新莊區）戶政事務所辦理結婚登記，兩造婚後未育有子女。
    兩造最初同住於新北市○○區○○街00巷0 弄0 號，生活尚
    屬融洽，詎於婚後五個月，被告外出即未再返家，行蹤不明
    已逾11年，原告因在臺舉目無親，無法探得被告下落，又因
    被告無故離家，乃遭房東收回房屋，原告為維持基本生計，
    乃四處打工並另行租屋居住，生活艱苦。其後，原告遭移民
    署專勤隊查獲逾期居留，乃遭移民署處分強制出境，並於日
    前經遣返大陸。兩造在臺灣婚姻登記五個月後，被告即失蹤
    ，迄今下落不明渺無音訊，原告曾多次返回原先居所找尋被
    告，但均無所獲，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
    而兩造婚姻因被告不告而別，早已有名無實，毫無共同婚姻
    生活之事實，有不能維持婚姻之重大事由存在，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求擇一准予兩造
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
（一）查原告為大陸地區人民，兩造於91年10月31日於大陸地區
      結婚登記，嗣於同年11月19日在臺辦畢結婚登記，婚姻關
      係現仍存續中等情，有兩造之結婚證、結婚登記書、戶籍
      謄本在卷為憑，可認屬實無誤。又原告主張兩造婚後五個
      月，被告外出即未返家，行蹤不明，無法探得被告下落，
      又因被告無故離家，乃遭房東收回房屋，原告乃四處打工
      並另行租屋居住，其後原告遭移民署專勤隊查獲逾期居留
      ，並於103 年11月24日遣返大陸此節，亦經原告具狀詳為
      敘明，並提有臺灣新北地方法院檢察署檢察官不起訴處分
      書為證，是堪信原告之主張俱為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條
      第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以同條第1
      項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
      妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須
      按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，
      亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應
      衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
      要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同
      生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但
      立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之
      義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
      一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻
      須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法
      第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務
      ，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
      自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，
      倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚
      姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念
      認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
      生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此以觀，本件被告
      婚後五個月即行離家，兩造之後開始分居迄今已持續11年
      ，且至本院辯論終結之際仍未改變，此期間依社會通念觀
      之顯非短暫，而兩造分居期間，被告行方不明，未曾與原
      告聯絡，堪信兩造分居之事實已然造成兩造婚姻關係重大
      嫌隙，且達重大程度。再者，原告訴請離婚，其態度堅決
      ，被告則不曾出面和原告作何討論，顯然兩造均已喪失維
      持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
      再期待有所回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告離家
      不歸所致，被告可責程度應較原告為高。從而，原告依民
      法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重
      大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
      末查，本件原告關於離婚之請求既經准許，且原告主張離
      婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
      予離婚，是其併主張依據民法第1052條第1 項第5 款規定
      訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  王思穎



