【裁判字號】92,婚,163
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：
１、兩造結婚近二十年，但被告幾乎無工作，鎮○○○道兄弟鬼混，以賭博為生，賭
    輸錢就回家要錢，二十年來未盡任何丈夫責任，家庭全由原告負擔家計，原告開
    店營業，扶養子女，更要應付被告無止盡的賭債，原告曾為清償被告的五百萬元
    賭債而向銀行辦理抵押貸款。被告於八十六年間常至大陸，在大陸「包二奶」及
    賭博。被告又私下拿原告經營的店內稅單去向他人借高利貸四十五萬元。之後被
    告又去向被告父親騙得六十萬元。九十年間被告以自殺威脅其父親去向舅舅借一
    百萬元，因而立下一百萬元借據。九十一年間被告唆使黑道兄弟來原告的店內討
    債一百八十萬元。九十一年十一月二十五日，七、八名男子來原告店內討債，聲
    稱被告標走黑道大哥的會錢未還，威脅不讓原告做生意，在原告住所門口守候要
    錢，原告害怕傷害子女，連夜帶子女搬到小姑家住，他們又去被告父親家要錢，
    最後小姑許秋燕立下切結書承擔此會錢債務。
２、兩造自八十七年間即分居，被告只有缺錢才會現身回來要錢。原告原來經營的生
    意，亦因被告在外積欠大批債務而倒閉。被告的劣行致原告精神飽受折磨，兩造
    婚姻有重大破綻，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、許秋燕代被告清償債務之切結書、一百萬元借據影本各一
    份為證，並聲請訊問證人即被告父親許榮輝。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷可憑。原告主張被告未
    有工作而在外賭博負債累累、牽連家人為被告清償債務、兩造自八十七年起即分
    居等情，業據原告提出許秋燕代被告清償債務之切結書、一百萬元借據影本各一
    份為證，並經證人即被告父親許榮輝到庭證稱：原告開店賣鞋子，被告無工作，
    偶而會幫原告看店，但被告在外賭博欠債很多，債主會來店討債，被告亦常跑至
    大陸，被告曾要伊去向舅舅借錢，被告說是他欠六合彩的債務，伊為被告去借得
    一百萬元，另外原告亦向銀行貸款五百萬元替被告清償債務，被告一向在外賭博
    ，十年來沒有從事正當工作，伊對原告要離婚之事並無意見，被告目前自己住在
    三重市○○○街一００巷三五號三樓等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告並無正當工作，未實際負起家庭責任，長年在外賭博負債累累，牽累原告及
    父親、姐妹為其清償賭債，自八十七年起更與原告呈分居狀態，僅偶而回家索錢
    才出現，未回家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩
    造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。
    揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　吳自成




