【裁判字號】95,婚,1103
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1103號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國90年8 月15
    日在福建省福州市登記結婚，被告並於91年7 月19日來臺與
    原告共同生活，惟兩造因個性不合，屢生齟齬，被告竟自91
    年12月31日返回大陸後，均未再返台，迄今音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告並認兩造婚姻已生有無法
    繼續維持重大事由。原告為此依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定訴請離婚，並就上開主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事
    由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張被告雖曾於91年7 月19日來台與原告
    共同生活，惟兩造個性不合，屢生齟齬，被告竟自91年12月
    31日返回大陸後，迄今音訊全無等情，亦經證人即原告之姐
    乙○○於95年12月27日到庭證述屬實，另經本院調閱被告之
    入出境資料，被告確曾於91年7 月19日入境，並自同年12月
    31日出境後未再入境，復有卷附內政部警政署入出境管理局
    函附入出國日期證明書為憑，又被告經合法通知亦均未到庭
    或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事
    ，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造於90年8 月15日結婚，嗣被告曾來臺與
    原告共同生活，惟因個性不合，屢生齟齬，被告竟於91 年
    12月31日返回大陸，迄今音訊全無等情，此已如前理由所認
    ，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告之上開行徑，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願已彰顯其薄弱之意，而所造成被告離家返回大
    陸迄今未歸已逾4 年餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖
    另有以遭被告惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然
    此姑不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此
    已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　  月    10    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　12　　日
                            書記官　鄒秀珍




