【裁判字號】94,婚,1445
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1445號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李振林律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國85年1 月6 日結婚，未育有子女，惟
    被告於婚後有下列諸種行為，致原告身體上及精神上受有不
    可忍受之虐待痛苦存在。
(一)被告常常口出穢言：被告婚後，幾乎每日起床後或肚子餓或
    情緒不好時，即對原告口出穢言「幹你ｘ」「幹你ｘㄐｘ」
    ．．．，並亂摔東西，有次並將平底鍋丟向原告，幸原告閃
    避得宜，未受傷，惟因力道之大竟將不鏽鋼之鐵門撞成凹陷
    。
(二)被告常與人打架：被告婚前曾毆打任職全匱公司之同事劉女
    ，被處有期徒刑4 個月，並於婚後在機場欲出境時被逮捕後
    執行，婚後仍不改其性，93年間被告於酒後與同樓44號4 樓
    之鄰居發生口角，竟毆打鄰居。94年4 月16日出遊至文山農
    場，與同事因言詞細故又毆打同事。94年6 月28日在台北縣
    永和市○○路參加朋友壽宴與隔桌之保全公司人員打架。
(三)被告毆打原告：
(１)94 年7月23日被告徹夜未回，直至隔日中午始返家，原告問
    其為何未回家，被告竟將原告推倒，並用手肘壓住原告脖子
    ，致原告眼角挫傷。
(２)94 年8月30日因金錢管理爭執，被告竟憤而將原告猛力推倒
    ，致原告左腰部撞傷。
(３)94 年9月6 日，被告又毆打原告，致原告左臉受有瘀傷，原
    告無法忍受被告之接續傷害原告，乃向台北縣中和分局提出
    家庭暴力並申請保護令，業經鈞院核發94年度度家護字第10
    60號民事通常保護令。
(四)被告疏與原告性行為：被告近來故意冷落原告，常藉身體疲
    憊為由，不與原告為親密之性關係，自92年至今，原告與被
    告間之性行為不超過10次。
(五)被告在外交女友並通姦：
(１)被告近來與相差23歲之方女交往，此有被告與方女電話聯繫
    之通聯紀錄可憑，自94年5 月14日起至同年7 月13日止，通
    話達33次，且常在深夜通話。
(２)方女之母得知方女與被告交往非常憤怒，指責方女而被方女
    毆打，乃告知原告，並稱看見被告與方女在永和市○○路巷
    口抱在一起接吻，很親熱。
(３)被告與方女交往，原告得知後百般容忍，惟被告竟得寸進尺
    ，基於通姦之概括犯意，在94年9 月17日凌晨2 時至7 時許
    、同年月25日上午7 時至8 時40分、同日下午14時許及同年
    月26日凌晨2 時許，與方女在兩造住處頂樓加蓋之臥室發生
    性關係。此有錄影光碟2片及翻拍之照片2本可證。
(六)按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額。茲被告與方女通姦，原告精神上受有重大
    痛苦，爰並請求精神上之賠償100 萬元。
(七)為此依據民法第1052條第1 項第2 款、第3 款及同條第2 項
    規定的事由請求判決離婚，只要其中之一有理由，即請求選
    擇加以判決離婚。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二
    ）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元。
二、被告方面：
(一)兩造還有房貸的問題沒有解決，婚後都由原告管理財務9 年
    多，原告把錢拿去償還她的債務，向8 家地下錢莊借錢。
(二)被告於94年9 月17日至同年月26日有與方女發生性關係。被
    告與方女已經分手了。
(三)被告於婚姻生活中，僅於爭執中偶有罵原告，並非經常為之
    。被告僅與人打架過一次。被告未曾毆打過原告。再者，夫
    妻關係必須在和諧狀態下始能有親密行為，原告所作所為實
    讓被告提不起興趣，且被告每日工作確實相當勞累。並聲明
    ：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造所不爭執之事項：
(１)兩造於85年1月6日結婚，現婚姻關係存續中。
(２)兩造未育有子女。
(３)被告於94年9 月17日至26日與方女發生性關係。
(二) 兩造所爭執之事項：
(１)兩造婚姻生活中被告經常口出穢言，辱罵原告；被告抗辯在
    爭執中偶有罵原告，沒有經常為之。
(２)被告常與人打架；被告抗辯有打過一次。
(３)被告毆打原告；被告否認之。
(４)被告疏與原告性行為；被告抗辯夫妻關係必須要和諧狀態下
    ，被告想到原告的做為就提不起興趣，而且每天工作蠻累的
    。
四、原告起訴主張兩造於85年1 月6 日結婚，未育有子女，現婚
    姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原告又
    主張婚後被告在外結交女友，並於94年9 月17日至26日與方
    女通姦發生性關係之事實，業據原告提出被告與方女之電話
    通聯紀錄、原告與方母之談話錄音譯文各1 件、被告與方女
    發生性行為之錄影光碟2 片及翻拍之照片2 本為證，並為被
    告所不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告此部分之主張為
    真實。
五、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第2 款定有明文。被告於兩造婚姻關係存續中
    ，與第三人交往並發生性關係，從而原告依前揭規定訴請離
    婚，即屬有理，應予准許。至原告另依民法第1052第2 項規
    定之事由訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、關於原告主張被告經常對其口出穢言、辱罵及對之多次毆打
    乙節，被告坦承在爭執中偶有罵過原告，沒有經常為之，惟
    否認有毆打原告之情。據原告提出之本院94年度家護字第10
    60號民事通常保護令所載；兩造於94年9 月6 日20時許，因
    原告欲購買手機而發生爭執，被告徒手毆打原告一巴掌，並
    於往前推時雙方不慎跌倒於地，致原告受有左臉瘀傷之傷害
    。是綜上事證，僅堪認兩造婚姻生活期間，被告於爭執中偶
    有辱罵原告及曾徒手毆打原告一巴掌之情。至於原告主張被
    告經常對其口出穢言、辱罵及對之多次毆打云云，未舉證以
    實，本院尚難採信。按民法第1052條第1 項第3 款所謂「不
    堪同居之虐待」，本係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，此並
    有最高法院34年台上字第3968號著有判例足參。依前所認，
    兩造婚姻生活期間，被告僅於爭執中偶有辱罵原告及曾徒手
    毆打原告一巴掌，且原告所受傷害亦僅極為輕微之瘀傷。衡
    諸原告所指事件，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事等，實難認原告受有被告不堪同居之虐待，是原告
    以此事由訴請離婚，難認有理。
七、末按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第1056條第2 項定有明文。又受害
    人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精
    神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程度，參
    酌婚姻之存續期間、年齡、兩造身分、地位、資力及其他一
    切情事定之。本院審酌兩造結婚10年，本件判決離婚事由肇
    因被告之通姦行為，違反婚姻之忠誠，使該婚姻生活之相互
    尊重及維繫遭受重大創傷，且兩造婚姻生活期間，被告亦曾
    對原告口出穢言、辱罵及毆打原告一巴掌，並斟酌兩造之身
    分地位、被告職業、財產等情，認原告就此請求非財產上損
    害60萬元部分，尚屬適當，應予准許。至逾此部分之請求為
    無理由，應予駁回。
八、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，兩造其餘攻擊防禦方
    法，核與本件判決結果不生影響，爰毋庸一一再加論述。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                            書記官　廖宮仕




