【裁判字號】102,婚,475
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第475號
原　　　告　洪逢敏
被　　　告　歐會　 （現在境外應受送達不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年12月19日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年6 月1 日
    在大陸地區結婚，被告並於89年10月25日來臺與原告共同生
    活，詎被告來臺不到半年，旋於90年4 月24日返回大陸，迄
    今未歸，原告發現無法以電話聯繫被告後，曾至被告娘家尋
    找被告，然被告娘家已遭拆除，原告自此無連絡被告之方式
    。而兩造分居迄今多年，未有往來聯絡，可認兩造婚姻顯生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本影本、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本、入出國日期記錄影本各
    1 件為證。又本院依職權調取被告入出境紀錄核閱結果，查
    知被告曾於89年10月25日入境，嗣於90年4 月24日出境後，
    迄未再入境等情，有內政部入出國及移民署檢送之被告入出
    國日期紀錄在卷可佐，是綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟被告於90年4
    月24日出境離臺後迄今未歸等情，業經本院認定如前，則兩
    造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚
    姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危及
    婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成
    足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原
    因，顯可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  林佩萱



