【裁判字號】101,婚,138
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第138號
原　　　告　謝文政
被　　　告　杜氏玉秋　DO .
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年7月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚後被告曾多次離家未歸，詎被
    告於民國94年間離家出走後，即音訊全無。被告後遭遣送出
    境，兩造迄今已4、5年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開
    主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、結婚證書為證。而原告主張婚後被告曾多次離家未
    歸，且於94年間離家出走後即音訊全無，被告後遭遣送出境
    ，兩造迄今已4、5年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業經證人即原告之友人侯清川到庭證述屬
    實（見本院101年7月16日言詞辯論筆錄）。又被告最後於96
    年 5月18日出境後，迄未有入境紀錄等情，有內政部入出國
    及移民署函文暨入出國日期記錄在卷足參。而被告經本院合
    法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張
    自堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於94年間離家出走，音訊全無，後遭遣送出境，兩造迄今已
    4、5年未共同生活，婚姻顯無法維持為由，起訴請求與被告
    離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100年5月26日涉外民
    事法律適用法修正施行前所發生，依據上揭規定，自應適用
    修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，100年5月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻
    為越南國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，
    本件離婚之原因適用中華民國法律。又我國民法第1052條第
    2項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告於94年間離家出走，音訊全無，
    被告後遭遣送出境，兩造迄今已4、5年未共同生活，婚姻已
    有嚴重破綻，難以繼續維持等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可
    回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第 1052條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                            書記官  郭雅妮



