【裁判字號】95,婚,865
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第865號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年11月29日在大
    陸結婚，婚後被告於92年5 月3 日來臺灣與原告團聚，詎被
    告辦完遷入戶籍手續後隨即離家失蹤，嗣被告於90年5 月29
    日返回大陸，此後音訊全無，原告曾打電話去被告娘家詢問
    ，亦無被告消息，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯
    絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第9 款及同法
    第1052條第2 項規定請求離婚（只要其中一項有理由即擇一
    判決准離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之朋友許靜文到庭證稱：「被告來台2 至3 天就離
    家了，後來也沒有與原告聯絡」等語。又被告曾於92年5 月
    3 日進入台灣，嗣於92年5 月29日出境之事實，業經本院依
    職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有
    該署公函1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅2 至3 天，
    被告隨即離家返回大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失
    去聯絡迄今已逾3 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第9 款生死不明已逾3
    年事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其
    他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　10　　日
                                     書 記 官  楊 振 宗




