【裁判字號】99,婚,1119
【裁判日期】1000301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1119號
原　　　告　蘇國文
被　　　告　楊酈珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年10月30日結婚，婚後發現兩造個
    性差異大而常爭吵，被告近來常懷疑原告外遇，要原告承認
    外遇，威脅要離婚或威脅要去死，致原告心生恐懼。最近於
    99年9 月6 日，被告返家後指控原告與女人在外逛街，並拿
    起木板猛打原告，致原告受有左前臂挫傷、左大腿挫傷之傷
    害。被告在法院所提出之照片，是原告與女人至夜市及百貨
    公司逛街，原告因工作而認識該女人已一年，但自99年11月
    起才成為男女朋友，因兩造感情長期不睦，被告卻不願離婚
    ，原告是正常男人故有此需要。因原告不堪被告的同居虐待
    ，且兩造婚姻已難以維持，為此訴請判決准予離婚（即民法
    第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定）等語。並聲明：
    准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：被告於99年9 月5 日發現原告與女人牽手逛美麗
    華百貨公司，被告僅拍攝照片為證，沒有當場揭穿；被告忍
    耐至翌日才質問原告為何買保險套並與女人牽手在美麗華百
    貨公司，原告矢口否認，被告尚在思考如何處置故未立即出
    示照片，但兩造爭吵情緒激動，進而肢體衝突，被告遭原告
    拳打腳踢，被告受有右膝、右前臂、左前臂、左手擦傷、左
    大腿、右膝血腫瘀青之傷害。被告自99年9 月起迄今，已多
    次拍攝到原告與一名小提琴女教師的親密出遊照片，他們二
    人牽手擁抱的逛街。另外兩造已一年多無夫妻房事生活，且
    原告已於半年前離家別居，但被告卻發現家中有原告所購買
    的保險套。又被告發現家中有一張原告去繳費的手機電話費
    帳單，被告依電話號碼撥過去，發現是原告的女友在使用。
    被告不同意離婚等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、查，兩造於93年10月31日結婚，婚姻關係仍存續中，有戶籍
    謄本1 件在卷可憑。
四、【原告是否有不堪被告的同居虐待】：
(一)、按民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位、及其他情事，是否已
    危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待，最高法院著有86年度台上字第2911號
    判決可資參照。
(二)、原告主張其不堪被告的同居虐待云云，無非以其提出之驗傷
    單一紙（記載原告於99年9 月7 日門診診斷受有左前臂挫傷
    、左大腿挫傷之傷害）為憑。然被告抗辯兩造當天爭吵而均
    有出手傷害對方，被告亦遭原告出手傷害等情，並提出其驗
    傷單一紙（記載被告於99年9 月6 日診斷受有右膝、右前臂
    、左前臂、左手擦傷、左大腿、右膝血腫瘀青之傷害）。
    此外，原告以其胞姐蘇淑芬為證人，證人蘇淑芬到庭證稱：
    「我是原告的姐姐。99年9 月6 日我沒有在場看到兩造打架
    ，是事後被告打電話到我母親家，我剛好在母親家，我就陪
    母親到兩造家，兩造各執一詞，被告一直說是原告打她，但
    是後來我與被告單獨在房間，被告卻跟我說原告沒有打她，
    而是被告質疑原告有外遇而要打原告，原告將被告推開，被
    告就撞到桌椅，被告腳上的傷是撞到桌椅。我當時9 月份問
    過原告是否外遇，原告否認。」等語。
    惟查，被告當庭提出81張原告與外遇女人的親密照片，顯示
    原告與女人牽手逛街、攬腰同行、餐廳用餐、擁抱、抱頸、
    女人攀附在原告背上等親舉止；原告亦承認與該女人已認
    識一年且自99年11月起成為男女朋友，彼等會共同至夜市及
    百貨公司逛街等情。
(三)、依上開調查，被告並非無故懷疑原告外遇，而係有正當合理
    的懷疑，其本於妻子角色質問原告是否違反婚姻貞潔義務，
    原告矢口否認，被告一時情緒激動而打原告，但原告亦不甘
    示弱而用力推被告，致被告重心不穩跌倒撞擊桌椅，被告受
    有四肢多處擦瘀傷，較諸原告僅受有二處擦傷更嚴重。因該
    次肢體衝突係原告與女人交往，致被告有合理的懷疑質問，
    原告係事件肇端者，被告一時因壓力而激動出手，但被告亦
    有反手推被告致其跌倒受傷，何況兩造結婚6 年多期間僅有
    該次輕微肢體衝突，故認被告尚未逾越原告所能忍受之程度
    ，亦未達侵害原告之人格尊嚴及人身安全。因此原告主張依
    民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，為無理由，應予
    駁回。
五、【兩造婚姻是否已達難以維持之重大事由，若有則其可歸責
    性如何】：
(一)、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，惟該條但書部分，參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書規定。夫妻一方依該規定訴
    請離婚者，須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方
    所應負責為限，始得訴請判決離婚；至於該難以維持婚姻之
    重大事由，如夫妻雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此
    有最高法院九十年度台上字第八○四號判決可參）。
(二)、依上開調查，原告與工作所結識的女人親密交往出遊，且於
    半年前離家別居，置被告於不顧，完全無視於在家倚門盼望
    的被告，被告堅持不肯離婚，審酌兩造均受有相當教育智識
    程度，具有解決問題能力，目前雖因第三者短暫介入而發生
    婚姻危機，但若兩造能冷靜下來反省後理性處理，應不致於
    危及婚姻關係之維繫，是以兩造婚姻雖有一時性的破綻，然
    尚未達到重大難以維持之程度。再者，原告違背婚姻的感情
    貞潔義務，與女人親密曖昧交往，傷害被告的感情期待，是
    以縱若兩造婚姻有構成重大難以維持之破綻情形，亦係原告
    有較重的可歸責性。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                                    書記官    張  美  玉



