【裁判字號】103,婚,91
【裁判日期】1040324
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第91號
原　　　告　李秀貞
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　李興虎
訴訟代理人　林育鴻律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年三月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告李秀貞起訴主張：兩造於民國六十九年四月二十八日結
    婚後，育有子女三人。然：
  (一)被告於九十三、九十四年間，未與家人商量即無故逕自遷出
    兩造同住之宜蘭縣壯圍鄉○○路○段○○號住處，另在鄰近
    之宜蘭縣壯圍鄉○○路○段○○巷○號房屋自住。雖兩造各
    自住處甚近，但被告從未與原告聯絡或試圖維繫婚姻，彼此
    互無往來，迄今實已形同陌路。
  (二)兩造結婚至今，被告均未負擔家庭生活費用，不顧家庭及子
    女且無維持婚姻之意願，且疏與子女互動交流，甚於次女李
    依珊結婚時，縱已一再邀請被告出席主婚亦遭拒絕。
  (三)被告除未與原告共同維繫家庭或付出心力，竟仍跟監原告上
    班，甚曾私下取走原告所有之機車鑰匙、保險證及行車執照
    等文件，迄今仍不願歸還。
  (四)被告主張長期遭原告父母、姊妹歧視、嫌棄、冷言冷語或辱
    罵，更自桃園市中壢區遷居宜蘭縣後，負責原告家中田地耕
    作，嗣雖遷出未與原告同住但仍與原告共同生活等情皆非事
    實。又原告住院所需之醫療同意書固有部分係由被告簽署，
    但兩造未共同生活長達十餘年，被告僅為原告簽署數紙醫療
    同意書即謂係與原告共同生活並維繫婚姻，洵屬無據。
  (五)兩造結婚十餘年期間，被告僅協助修理圍牆或家中物件數次
    ，且需一再請託始勉強幫忙，更徵被告確無掛念夫妻情感。
  (六)被告雖曾給付新臺幣三萬元（下同）供次女李依珊補習升學
    ，但係八十七年間前後之事，嗣亦由原告獨力為次女申請助
    學貸款。況兩造之子李敏宏就讀大學因申請助學貸款之條件
    變更而需父母二人共同簽名時，被告竟拒絕簽名，導致李敏
    宏至今之學費及生活費用均由原告獨力支付。
  (七)總上各情均徵被告並無正當理由離家至今，期間均無返家與
    原告共同生活之意，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，致使兩
    造婚姻已生難以回復之破綻且此項重大事由應由被告負責，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請
    判准兩造離婚等語。
二、被告李興虎則以：
  (一)兩造於六十六年間在桃園市中壢區相識後，被告應原告與其
    父母之要求而以入贅方式結婚，婚後本仍同住桃園市中壢區
    ，夫妻感情亦稱融洽。數年後原告返家照顧父母，被告留在
    桃園市工作賺錢養家，嗣自八十八年間長住宜蘭縣後，原告
    家中田地便全由被告耕作，收成所得則全歸原告與其父母，
    被告對此均無怨言，但原告父母及兩造所生長女及次女竟歧
    視、嫌棄被告之招贅身分，常對被告冷言冷語甚或辱罵，被
    告為求家庭和諧避免衝突，始於九十二年間與原告及其父母
    商量後，讓被告住在鄰近原告之父所有之老家迄今，故被告
    並非無故遷出兩造同住之宜蘭縣壯圍鄉○○路○段○○號住
    處。況自被告遷出後，仍與原告共同生活及履行夫妻義務，
    相處模式並未改變，除仍繼續耕作田地外，農忙之餘亦常從
    事鐵工賺錢貼補家用。
  (二)九十六年二月間原告之父在蘭陽溪菜園昏倒，係由被告往赴
    尋找並送至財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東博
    愛醫院）急救，入住加護病房二十一天被告每日往返探視並
    照顧至出院。九十六年五月四日原告發生車禍，身體嚴重粉
    碎性骨折在羅東博愛醫院住院手術，被告除以配偶身分簽署
    手術同意書外，亦悉心照顧原告至出院。嗣原告自九十八年
    六、七月間起，常因胃腸疾病至醫院檢查治療，被告亦先後
    在九十八年六、七月、一百年七月十八日、一百年七月十九
    日及一百零二年九月三十日、一百零二年十月一日陪原告至
    榮民總醫院員山分院進行大腸鏡、直腸鏡及胃鏡之檢查並由
    被告簽署手術同意書，可見被告用心照顧原告且努力維繫婚
    姻。原告誣稱被告遷出後即未再聯絡或試圖維繫兩造婚姻等
    情，皆非事實而無可採。
  (三)原告及其父母對於被告之招贅身分，多年來均給予負面評價
    ，藉此貶低被告之家庭地位及貢獻，兩造子女長期受原告及
    其父母之影響，不啻未尊敬被告之父親地位，反有瞧不起之
    態度，故次女李依珊結婚並未主動告知被告或邀請被告參與
    ，被告係於李依珊結婚次日經原告交付喜餅始悉李依珊結婚
    。原告今為離婚竟倒因為果、捏造事實，洵非可採。
  (四)兩造為招贅婚，依九十一年修正前民法第一千零四十七條第
    二項及一千零四十八條規定，關於家庭生活費用之負擔，解
    釋上本應由原告負主要支付之責，被告僅有補助家庭生活費
    用負擔之義務，但被告並不因招贅婚而規避家庭生活費用之
    給付，而依現行民法第一千零三條之一規定，家庭生活費用
    之負擔，原則上是由夫妻依各自之經濟能力、家事勞動等情
    事負擔之。況被告已年逾五十六歲，身體狀況已無法負擔粗
    重之勞務，現僅能從事資源回收工作，雖收入不豐，但仍盡
    力給付家庭生活所需，顯見被告並未規避給付家庭生活費用
    之責。
  (五)證人李依珊到庭結證其與被告相處情形縱然屬實，僅能證明
    其與被告較無互動，要難全窺兩造相處之全貌，原告以證人
    李依珊之證詞主張被告並未與原告或原告父母商量即遷至原
    告老家，嗣後亦未與原告聯絡及未負擔家庭生活費用等語，
    亦非實情。
  (六)依卷附原告不爭執之記帳資料，可見被告給付原告生活費用
    之次數甚多，金額亦自數千元到數萬元不等。又原告自承一
    百零二年三月被告給付之八萬元包含子女之註冊費四萬元，
    且證人李依珊自宜蘭高商畢業後，亦曾向被告拿取三萬元補
    習升學，更徵被告確有給付子女生活及教育費用。至證人李
    依珊自八十八年間出外就學及工作後，在家時間甚少，應非
    完全瞭解兩造間之互動、相處與生活費用之給付等情，要難
    單以證人所言，認定被告並未支付家庭生活費用。
  (七)八十八年間兩造家中除被告與原告之父為成年男子外，其餘
    均為女性及兩造所生未滿六歲之長子李敏宏，惟原告之父年
    近七十歲已難從事繁重之農耕工作，家中女性更無法勝任，
    被告始辭工返回宜蘭負擔耕作。一百零二年新家修圍牆、家
    中排油煙機、水龍頭、熱水器等故障等皆由被告修理、更換
    ，均見被告多年來對原告之照顧及維繫婚姻之努力。
  (八)兩造之子李敏宏就讀大學申請助學貸款一事，原告及李敏宏
    從未告知被告需會簽保證，原告指稱其與李敏宏一再請託會
    簽遭拒，絕非事實。又一百零二年十一月初，被告路過原告
    工作場所，見原告疏未取下機車鑰匙，因擔心機車及證件被
    偷，才代為取下鑰匙及證件，嗣即返還原告。原告主張其跟
    監原告上班並偷走機車鑰匙、保險證及行車執照等語，亦非
    事實。並提出招贅合約書、宜蘭縣壯圍鄉美福村村長出具之
    證明書及記帳資明細等件在卷為證。
三、本院得心證之理由：
  (一)兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    末按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。次按，民法第一千零五十二條第二
    項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃屬
    抽象、概括之離婚事由，此為民法親屬編於七十四年修正時
    ，為因應實際需要而參酌各國立法例導入破綻主義思想所增
    設，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    所採者仍屬消極破綻主義精神而非積極破綻主義。關於究否
    已屬難以維持婚姻之重大事由，判斷標準則為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此應依客觀標準加以衡量。易言之，
    難以維持婚姻之事實，是否已達於任何人處於同一境況均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，係若肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。惟倘難以維持婚姻之重大事由，夫妻均須負責
    時，則應比較衡量夫妻之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方皆得請
    求離婚，始屬公允（最高法院九十四年臺上字第二０五九號
    判決意旨參照）。
  (三)原告李秀貞主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    在卷為證，核與證人即兩造之女李依珊到庭結證：其本與兩
    造同住桃園，小學二年級時與原告搬回宜蘭與外祖父同住，
    但不記得被告何時返回宜蘭居住。印象中被告回宜蘭後，常
    與原告及外祖父吵架，對子女大聲說話，故與家人鮮少互動
    。其就學期間之相關生活費用及學校費用均由原告支付或由
    外祖父支給零用錢，被告並未支付相關費用。外祖父之田地
    多由外祖父、阿姨、原告和其等子女耕作，其不知被告從事
    何業，但被告甚少幫忙田地耕作之事。其籌備婚禮期間，外
    祖父及舅舅均至被告住處告知並邀請被告，但結婚當天被告
    仍拒絕出席。原告九十六年間車禍住院期間，其曾於假日返
    回宜蘭照顧，但不清楚被告是否有前往照顧，亦不清楚原告
    腸胃檢查之家屬同意書係由何人簽名，但外祖父住院期間被
    告前往照顧次數不多，時間亦不長，主要係由其、其姊或原
    告輪流照顧等情大致相符，可見兩造自被告於九十二年間遷
    出自住後，兩造便未共同生活無誤。至被告抗辯係因招贅遭
    原告及其父母、子女貶低、歧視、嫌棄始與原告及其父母商
    量後，遷至鄰近老家自住，但仍與原告之相處、互動模式並
    未改變，亦仍與原告共同生活及履行夫妻義務等情，並未具
    體舉證以實其說。且被告抗辯婚後負責原告家中田地耕作且
    協助支應家庭生活所需等情，除與證人李依珊所言相悖外，
    復無證據可資佐憑。然依卷附原告不爭執之記帳紀錄與被告
    歷次為原告簽署之醫療或手術同意書，即徵被告要非完全未
    協助支付家庭生活費用，亦非洵然無視原告之身體狀況或醫
    療需求，且原告同未具體舉證證明兩造分居之原因，本院自
    難逕認被告係無正當理由不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而達惡意遺棄之程度。秉此，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，於法尚非有據。
  (四)兩造分居迄今十餘年，雖無證據證明被告係無正當理由拒與
    原告共同生活，然依證人李依珊前揭證詞，即徵兩造婚後生
    活相處非無衝突，被告除常與原告吵架外，亦與家人互動甚
    少或參與田地農事，更於證人外祖父與舅舅均出面告知並邀
    請參加證人婚禮後仍拒絕出席，在在彰顯被告經營婚姻與融
    洽家人之態度消極。嗣於兩造分居至今，猶未積極展現維持
    婚姻意願，亦未見其能提出具體方案解決兩造間既存之堅持
    與歧見，進而彌補兩造婚姻裂痕，徒於訴訟中相互以文書、
    言詞指責對造於婚姻期間之過錯或為己嚴正辯解，洵然缺乏
    夫妻相互扶持、照顧之心意，亦難見繼續維繫甚或經營婚姻
    之動力，夫妻情愛已失，衡以任何人處於相同地位時，均難
    期待兩造猶能續予維持婚姻及家庭生活和諧，當認兩造婚姻
    已生嚴重破綻而無回復之望，確具不能維持之重大事由。申
    言之，本院審究兩造皆拒絕重新檢視兩造生活互動模式與未
    來計畫，亦不願修正各自之生活態樣或改變原有意識藉以接
    納環境現狀並展現兩造得以共同生活之決心與行動，洵以消
    極態度排斥對造，只求表達自身意見，可見兩造婚姻確已不
    具繼續維繫之空間，故兩造既均不再關切對造感受，亦不願
    商討擬定具體計畫或以行動破除彼此成見，原告更已放棄挽
    救瀕臨崩解之婚姻而提起本訴，顯見兩造已無法誠摯敞開心
    胸對談，謀求平和共同生活，夫妻情感日漸疏離、冷漠而不
    具互信、互愛、互諒之婚姻基礎，嚴重妨礙家庭生活之美滿
    幸福，此情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能
    繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，是兩造間之婚姻確實已生
    破綻而無回復之望，自具不能維持婚姻之重大事由，且認兩
    造應就此無法維繫婚姻之結果同負可歸責之過失責任，且被
    告之可歸責之程度應高於原告，原告爰依民法第一千零五十
    二條第二項提起本訴，本院認有理由，應予准許如主文第一
    項。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    26    日
                          書記官  林慶生



