【裁判字號】94,婚,700
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第700號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月8日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年4月13
    日結婚，詎被告來臺後未履行同居義務且行蹤不明，並於91
    年9月11日返回大陸，即不再來台，為此，原告曾起訴請求
    履行同居，業經鈞院於92年8月29日以91年度婚字第1219號
    民事判決獲勝訴並確定（95年1月16日確定）在案，惟被告
    並未回家履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。被告並提起離婚訴訟，於93年2
    月11日經大陸地區浙江省蒼南縣人民法院以（2003）蒼民初
    字第814號判准離婚，亦於大陸地區辦理完成。爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求准予離婚。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年4月13日與大陸女子即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證。而原告主張被告來臺後未履行同居義務且行蹤不明，並
    於91年9月11日返回大陸，即不再來台，原告曾起訴請求履
    行同居，業經本院於92年8月29日以91年度婚字第1219號民
    事判決獲勝訴並確定（95年1月16日確定）在案，惟被告並
    未回家履行同居；被告並提起離婚訴訟，於93年2月11日經
    大陸地區浙江省蒼南縣人民法院以（2003）蒼民初字第814
    號判准離婚等情，業據原告提出前揭大陸地區民事判決書影
    本1份為證，並本院調閱上開履行同居卷宗查明無訛，另經
    證人即原告之友人曾義熀到庭證述屬實（見本院94年11月14
    言詞辯論筆錄）。而被告於91年9月11日出境後，嗣未再有
    入境紀錄等情，復經本院依職權函請內政部警政署入出境管
    理局查明無訛，有該入出境管理局函覆及所附被告入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1
    份在卷足參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利之答辯。是本院綜上事證，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件
    原告請求被告履行同居之訴，前經本院於92年8月29日以91
    年度婚字第1219號民事判決獲勝訴並確定（95年1月16日確
    定）在案，業見前述，被告於該案判決確定後仍未履行同居
    義務，又查無何不能同居之正當理由，甚於大陸地區訴請離
    婚獲准，益顯無返臺履行同居義務之可能，依上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
    據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                            書記官　劉佳香




