【裁判字號】90,婚,162
【裁判日期】900329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於六十四年一月五日結婚，嗣因故離婚，復於七十三年結婚，育有子
    女二名。最近三年來，兩造時常吵架，被告在吵架時常拿刀恐嚇原告，更在八十
    九年十二月三十日晚上九時許，毆打原告，致原告受有口腔粘膜破皮（一×一公
    分）、左臉頰瘀腫（三×三公分）等傷害，原告受有不堪同居之虐待，兩造並且
    已無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴
    請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確有毆打原告，因當晚原告太晚回家，且因結婚多年來財物等問題，才出
    手打原告。但沒有拿刀恐嚇過原告。如原告要離婚，伊有條件。
    理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、又原告主張被告於八十九年十二月三十日毆打原告等情，業據提出診斷證明書一
    紙為證，復為被告所自承，亦堪信為真。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。婚姻關係之
    維持，絕大多數是靠著雙方誠心溝通、善意對待、彼此忍讓，努力在異中求同，
    以建立完美的婚姻關係，幸福的家庭生活。縱使雙方因彼此或有歧異存在，亦應
    理性溝通化解，如以暴力施加於他方，不僅於事無補，更嚴重危害夫妻婚姻共同
    生活之基礎。本件原告縱使有財產管理不當等行為，被告亦應循理性正當之途徑
    處理，其出手毆打原告，對原告人格尊嚴之傷害，對兩造婚姻感情生活之破壞，
    自屬影響重大，足認兩造已無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，原告主
    張兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，自堪信為真實。從而，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又前開請求既經准許，原告另依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚部分，即無再為審究之必要，併此敘明
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李君豪
　右正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　吳美瑤




