【裁判字號】100,婚,552
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第552號
原　　　告　吳育容
被　　　告　游勝興
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年7 月12
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後共同居住於新北市○○區○
    ○路114 巷35弄5 號，然夫妻感情不睦，被告自民國87年至
    94年9 月間先處分居狀態，嗣94年1 月間，被告雖搬回上開
    住處，但兩造仍分房而居，直到98年1 月間，被告又再度搬
    離上開住處，此後兩造即處於分居狀態。被告曾多次對原告
    施以家庭暴力或精神虐待行為，諸如於原告夜間睡覺時，被
    告無故打開房內電燈，於原告床鋪跳上跳下，使原告不得眠
    ，或打開冰箱後，故意將其內之菜餚等物，倒置於樓梯間，
    再命原告逐一清除，有時則持剪刀剪破原告所有衣物，使原
    告難以出門，此外，暴力毆打或言語恫嚇，更屬家常便飯，
    但原告總以家庭完整、家庭和諧考量而隱忍未發。嗣後兩造
    分居期間，被告返回上開住處搬物品，並表示「他買的東西
    他都要搬走」，原告答稱「你搬走我就什麼都沒有」，被告
    竟揚言稱「再裝瘋（台語），我就把你殺掉」等語，原告之
    大女兒遂趕緊帶原告至警察局報案；翌日即98年4 月20日下
    午l 時30分許，被告又返回上開住處，原告因警察尚未到場
    ，不敢開門讓被告進去，詎被告竟跳到窗戶上，搖晃窗戶要
    原告開門，後又跑到大門，一直推、拉大門，並出言恐嚇稱
    等被告進來要讓原告死云云，原告待警察到場處理後始開門
    讓被告進屋，惟被告復向警察表示原告為「瘋子」；其後，
    被告又去電予原告之大女兒，並出言恐嚇稱「如果房子三天
    內不賣掉，就會出人命」云云，使原告心生畏懼，為此原告
    乃向鈞院聲請核發98年度家護字第744 號通常保護令在案，
    而原告亦因此罹患壓力性尿失禁等後遺症。為此原告認已不
    堪被告同居之虐待，且兩造長期分居，已逾2 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告經常對原告精神虐待、
    暴力毆打、言語恐嚇，於99年4 月19日、99年4 月20日被告
    又再度對原告出言恐嚇，經本院核發98年度家護字第744 號
    通常保護令在案，且兩造長年處於分居狀態，最後被告自98
    年1 月離家後即未再返家，兩造迄今已逾2 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造
    之子游瀅璁於100 年7 月12日到庭證述屬實，並經本院調閱
    前開98年度家護字第744 號案卷查明，參以被告經合法通知
    ，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常對原告精
    神虐待、暴力毆打、言語恐嚇，於99年4 月19日、99年4 月
    20日被告又再度對原告出言恐嚇，經本院核發98年度家護字
    第744 號通常保護令在案，且兩造長年處於分居狀態，最後
    被告自98年1 月離家後即未再返家，兩造迄今已逾2 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之
    不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                            書記官  高玉彬



