【裁判字號】99,婚,79
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第79號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
　　　　　　　 現應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係原告大陸籍之配偶英於民國（下同）97年
    6 月5 日無故離家出走，至今未歸，被告惡意遺棄及不履行
    同居義務，兩造婚姻關係無法繼續維持，已生難以維持婚姻
    之重大破綻，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開
    主張之數項離婚事由，只要其中之一有理由，即請求本院選
    擇加以判決離婚，其他離婚事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於96年1月8日結婚，被告是大陸地區人民，現
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國
    結婚證影本各1 件為證。又原告主張被告於97年6月5日離家
    後，至今未歸之事實，亦據其提出入出國及移民署服務事務
    大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表各1 件為證，復經證人即原告之弟吳志
    弘到庭證稱：「現在兩造沒有同住，從原告97年6 月5 日離
    家後就沒有住在一起，被告離家原因是原告通知警察被告非
    法打工，被告不高興就離家。被告離家後就沒有再聯絡」等
    語明確。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之
    入出境相關資料，被告確實於96年5 月22日入境後，即未再
    出境等情無訛。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後因被告於97年6月5日離家後即失蹤影，雙方長期
    處於分居狀態，迄今已逾1 年餘，顯見被告並無維持婚姻之
    意願，而本件兩造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活、
    組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本
    動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使
    婚姻難以維持之重大事由，從而衡以該事由並非應由原告一
    方負責者，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1
    項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，
    附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    22    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    22    日
                            書記官  高小婷



