【裁判字號】94,婚,103
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第103號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○○　應送達處.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年4 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與印度籍之被告於民國87年2 月19日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，居住在台北縣板橋市○○
    街二巷二八號三樓，詎被告於91年3 月間離開台灣，前往美
    國，至今行蹤不明，拒絕與原告履行同居義務，致兩造長久
    分居，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    即原告之弟弟丙○○○到庭證稱實在。又被告91年3 月24日
    出境，未再行入境之事實，經本院依職權向內政部警政署查
    詢被告入出境資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料一
    份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告自91年3
    月24日離家出境後，拒絕與原告履行同居，使兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                                    書記官　　林　月　蓉




