【裁判字號】99,婚,391
【裁判日期】991129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第391號
原　　　告　唐信東
訴訟代理人　唐信來
被　　　告　蔣美鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年11月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）92年3
    月10日結婚，婚後被告來台與原告同住，詎於93年3 月5 日
    到臺中找親友，竟一去不返，原告一再撥行動電話，被告不
    接聽也不回應，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於93年
    7 月28日以93年度婚字第576 號民事判決獲勝訴並確定（93
    年9 月6 日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無
    不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請與被告離婚。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張其92年3 月10日與大陸地區人士即被告結婚，現婚
    姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、經海基會認證
    之結婚證明書各1 件為證。而原告主張被告來台後於93年3
    月5 日稱赴臺中找親友而離家，一去不返，原告無從聯絡，
    曾起訴請求履行同居，業經本院於93年7 月28日以93年度婚
    字第576 號民事判決獲勝訴並確定（93年9 月6 日確定）在
    案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由
    ，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業經證人邱麗
    雪到庭證稱屬實（見本院99年8 月9 日言詞辯論筆錄），另
    經本院調取本院93年度婚字第576 號案卷查明無訛，並將判
    決附卷可憑。另被告前於92年5 月20日入境臺灣，於99年6
    月3 日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函及
    所附附件在卷足憑。參以被告經合法通知，未到場提出書狀
    作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
    要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。
    本件原告前請求被告履行同居，經本院於93年7 月28日以93
    年度婚字第576 號民事判決原告勝訴，嗣並於93年9 月6 日
    確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決
    確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，
    依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                            書記官  高玉彬



