【裁判字號】102,婚,58
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第58號
原　　　告　朱源泰
被　　　告　吳娟娟
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年5 月3 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國86年10月28日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽。惟嗣後兩造感情生變，於93年3 月間，被告於兩造發生
    爭吵之後，竟無故自兩造設於新北市○○區○○街00號4 樓
    之住處離開，未告知其行止，去向不明，經原告四處尋找並
    報警協尋後，雖曾經警尋獲，然被告返家同住二日，旋即離
    開，此後音訊全無，迄今未返家與原告同居，致兩造分居多
    年，已無感情，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依
    民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表1 件為
    證，並聲請訊問證人即原告之母親林金花。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張於93年3 月間，被告於兩造發生爭吵之後，竟無
      故自兩造設於新北市○○區○○街00號4 樓之住處離開，
      未告知其行止，去向不明，經原告四處尋找並報警協尋後
      ，雖曾經警尋獲，然被告返家同住二日，旋即離開，此後
      音訊全無，迄今未返家與原告同居，致兩造分居多年之事
      實，業據原告提出戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記
      表1 件為證，並經證人即原告之母親林金花到庭證述明確
      （參見本院102 年3 月27日言詞辯論筆錄）。
（二）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林金花為原告之
      母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於93年3 月間，即擅自離家出走，其後僅曾返家
      同住二日，而長期未返家與原告共同居住生活，迄今已多
      年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於93年3 月間離家後，並未告知其去向，雖曾經警尋
      獲而返家，然旋即離家，未再返家，亦未問候原告，未將
      其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
      之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                            書記官  陳嬿如



