【裁判字號】98,婚,1332
【裁判日期】990401
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1332號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：緣原告與大陸人士之被告於民國92年3 月21日結
    婚，詎被告來台2 個月後因非法打工遭遣送回中國，此後即
    音訊全無，兩造婚姻已無法維持，為此依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查: 兩造於92年3 月21日結婚，被告為大陸地區人民，現婚
    姻關係存續中等情，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。又原
    告主張之前揭事實，業據本院依職權向內政部入出國及移民
    署函調被告入出境相關資料結果，查明被告確實於92年9 月
    15日入境台灣，嗣於92年11月5 日出境後迄未入境無訛，有
    被告入出國日期證明書在卷可稽。而被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾於92年9 月15日來台，惟旋於
    92年11月5 日出境，此後兩造即無往來及聯絡，分居迄今已
    逾6 年之久之事實，既已如前述，顯見被告主觀上並無維持
    婚姻之意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由。復衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
                            書記官  林佩萱



