【裁判字號】92,婚,103
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造結婚三十餘年，婚後育有四男一女，因被告嗜賭如命，且長期出入聲色場所
    ，乃至向地下錢莊借錢，積欠大筆債務；自民國八十四年二月間起，被告拋家棄
    子，留下債務離家出走，致被告之債權人常登門討債，甚至揚言放火燒房子，使
    原告母子終日生活在恐懼中，為此原告曾於八十七年五月二十七日向警方申報查
    詢人口，嗣經警方尋獲，惟被告無欲返家，兩造分居迄今已達七年之久，即兩造
    之女陳誼出嫁，被告亦未到場，現則行方不明。被告於八十四年二月間離家出走
    ，迄今七年未曾返家，遑論支付任何家庭生活費用，被告長年未盡人夫、父之責
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚。
(二)被告離家前即嗜賭如命，浪費成性，積欠大筆債務，又長期出入聲色場所，流連
    忘返，致兩造常發生爭吵，又被告於八十四年二月離家後，兩造分居亦已逾七年
    ，空有夫妻之名，而無夫妻之實，足見兩造婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻
    之重大事由」存在，此項事由肇因於被告嗜賭及浪費成癖，為此併依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤（行方不明）人口案件登記表為證，並聲請訊問
    證人陳誼。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造結婚三十餘年，婚後育有四男一女，因被告嗜賭如命，且長期出入
    聲色場所，乃至向地下錢莊借錢，積欠大筆債務；自八十四年二月間起，拋家棄
    子，行方不明，迄今已逾七年，遑論支付任何家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤（行方不明）人口案件
    登記表為證，並經證人即兩造之女陳誼證稱：「爸爸從以前就喜歡賭博，也愛流
    連在聲色場所，從八十一年、八十二年就離家了，已經有七、八年都沒有回家了
    ，地下錢莊的人也有來家裡討債過，最近七、八年也沒有跟家裡聯絡，也沒有提
    供任何生活費用，只有地下錢莊的人來家裡討債，我們也不知道爸爸住在哪裡。
    爸爸從以前就對家裡不負責任，也會拿碗盤砸我媽媽。」等語。被告經合法通知
    ，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是綜上事證，堪信原告主張之事實為真
    實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告因嗜賭如命，流連聲色場所，致積欠大筆債務，
    自八十四年二月間起，拋家棄子，行方不明，迄今已逾七年，又未支付任何家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五
    十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
三、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，原告其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結
    果不生影響，爰毋庸一一再加論述，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




