【裁判字號】99,婚,1249
【裁判日期】1000706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1249號
原　　　告　林弘欽
訴訟代理人　紀復儀律師
複　代理人　石芳玲律師
被　　　告　劉笑野
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年7 月29日在大陸結婚，未育有子
    女，被告係大陸地區人民。兩造於廣州認識並相戀8 年後才
    結婚，婚後原告先行返臺為被告辦理入臺相關手續及購買被
    告來臺機票，嗣原告於99年8 月間親赴大陸欲接被告來臺共
    同生活，詎被告於來臺前臨上飛機時佯稱遺失身分證而未上
    飛機，原告只好獨自返臺，之後原告多次與被告聯繫，被告
    均拒絕來臺，甚至表示願意離婚，被告顯無維持婚姻的意願
    。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於98年7 月29日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦有原告提出之機票影本為證，復據證
    人即原告友人陳敬思證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，
    被告結婚後從來沒有來臺灣過，因為被告向原告要錢，原告
    沒有給她錢，她就不來了。本院依職權向內政部入出國及移
    民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告於
    99年5 月11日申請核准來臺團聚，惟迄今尚無入境。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於98年7 月29日結婚，婚後被告拒絕來臺與
    原告共同生活，致兩造婚後迄今將近2 年，夫妻仍有名無實
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    7    月    6     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    7    月    6     日
                          書記官  許力方



