【裁判字號】102,婚,503
【裁判日期】1020912
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第503號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　黃仕翰律師
　　　　　　戴維余律師
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年8 月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)原告與被告於民國65年結婚，育有3名子
    女，現均已成年，兩造結婚初始，感情尚稱融洽，詎被告自
    70年起沾染賭博、酗酒等惡習，經常稍有不順其意，即動輒
    毆打原告及子女，甚至曾將當時尚年幼之女兒丁○○鼻樑打
    斷。嗣於79年7 月6 日，原告無法忍受被告長期家庭暴力，
    遂離家別居，而被告為探求原告下落，竟毆打三名子女逼問
    ，其後三名子女亦因無法忍受被告暴力行為，陸陸續續離家
    ，不再與被告聯絡往來。最近兩造之子戊○○於102 年5 月
    26 日 猝逝，原告透過親友將此事告知被告，但被告僅至戊
    ○○靈前捻香一次即不再聞問，原告見被告連父子親情俱無
    ，實已忍無可忍，終決定徹底斷絕兩造婚姻關係。(二)綜上，
    被告於婚姻期間長期對原告施暴行為，已構成對原告不堪同
    居之虐待，且原告因此離家別居後，彼此不通聞問已達23年
    之久，兩造婚姻信任基礎早已頹毀，無復合之可能，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定之事由請求離婚
    ，且只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造子女丙○○到庭證稱：「（問：有關兩造相處狀況如何
    ？）就我的記憶所及，在被告跟我們一起住的時候，被告有
    酗酒的習慣，經常喝完酒回家就會打原告及我們三名子女，
    而且打得非常嚴重。原告在我國一的時候受不了被告這樣的
    家暴行為，就離家出走，被告在原告離家之後酗酒跟家暴的
    狀況並沒有改善，反而更加變本加厲，動不動三更半夜要我
    們子女起床，質問原告去哪裡，不回答就打我們子女，事實
    上原告在離家後，一直有跟我們保持聯絡，關心我們，但是
    我們不想告訴被告，擔心被告會找到原告，繼續對他家暴」
    、「（問：你弟弟過世的時候，是否有設法聯絡被告？）有
    。我們是透過堂姐知道被告的電話，與被告聯絡上，被告當
    時有到靈堂去一次，之後就沒有在參加告別式及其後的一些
    儀式。之後我們要聯絡被告，也無法聯絡他」、「（問：在
    你離家之後，到你弟弟過世之前，是否有想要聯絡被告？）
    都不會想，因為從小到大被告給我的印象只有喝酒、賭博、
    打人」、「（問：你是否知悉你姊姊有被被告家暴至鼻樑打
    斷等事情？）我知道，那一次是被告要逼問原告的下落，姊
    姊為了要保護我跟弟弟，就被被告毆打，打到鼻樑都斷掉了
    」、「（問：據你瞭解，原告離家之後，被告是否有跟原告
    聯絡？）都沒有」等語；及證人即兩造子女丁○○到庭證稱
    ：「（問：兩造沒有住在一起有多久了？）應該有二十幾年
    了」、「（問：為何兩造會分居？）因為被告有暴力傾向，
    從我有記憶開始，被告動不動會動手打原告及我們子女，喝
    醉酒之後更為嚴重，原告因為受不了被告的暴力，就與被告
    分居，我們子女仍與被告同住，原告離家之後，仍持續在關
    心我們，有時被告不給我們生活費，原告也會拿錢給我們生
    活。直到我國中畢業後，我念夜間部離家居住，就沒有再與
    被告聯絡」、「（問：有關原告及證人丙○○指述你鼻樑被
    被告打斷，情形如何？）那年我國三升高一聯考的夏天，被
    告懷疑原告一直跟我們聯繫，逼問我原告的下落，因為我不
    願意透露原告的下落，被告惱羞成怒，動手打我並推我，因
    此我的臉部撞倒桌腳，後來原告還把我趕出去，我是到親戚
    家借住的時候，才發現我鼻樑被打斷了」等語綦詳【以上參
    見本院102 年7 月23日及同年8 月27日言詞辯論筆錄】，是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院上開調查，可知兩造婚後被告染有賭博、酗酒惡習，又
    經常對原告及子女施暴，致使原告無法忍受遂於79年7 月6
    日離家與之別居，雙方自此未再有任何聯絡，迄今已逾20年
    之久。此種情況，依社會上一般觀念為體察，兩造婚姻在客
    觀上已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度，且顯無重修舊好之可能性，足構成難以維持婚姻之重大
    事由，自無再強求維持婚姻之名，無婚姻之實之必要。復衡
    以該事由之發生，主要源自被告長期對原告之家暴行徑，顯
    可歸責於被告。從而，原告依民法第10 52 條第2 項之規定
    ，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。至原告併主張依據民法第10
    52條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚，因原告上
    開主張之離婚事由，被告行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                            書記官  林佩萱





