【裁判字號】99,婚,1032
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1032號
原　　　告　孫金英
訴訟代理人　林契名律師
被　　　告　謝金萬
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國73年10月12日結婚，婚後共同居住於台
      北縣中和市○○路35巷3 弄3 之2 號，並育有二名子女謝
      裔強、謝銳璇，現均已成年。詎婚後被告個性剛烈、脾氣
      暴躁，且有酗酒惡習，只要喝酒即口出惡言辱罵原告「三
      字經」、拉扯原告頭髮，並毀損家中物品，如摔擲鋼杯、
      砸破玻璃及酒櫃，致原告心生畏懼，原告曾多次試圖與原
      被告溝通，均未獲被告善意回應。
（二）被告經常疑神疑鬼，誣指原告在外有男人，並曾懷疑二名
      子女均非其親生，為此二名子女曾與被告前往醫院檢驗DN
      A ，結果顯示二名子女確實為原告之親生子女，然原告仍
      不斷誣指原告與他人有外遇，導致原告精神備受打擊，因
      此罹患憂鬱症，至今仍需就診精神科治療。
（三）自97年9 月開始，被告藉口原告將其所賺之金錢拿回娘家
      花光，即未再支付家庭生活費用，家計全賴原告一人獨自
      負擔，嗣於98年5 月間被告復自台北縣中和市○○路35巷
      3 弄3 之2 號住處離開別居，迄今未歸。
（四）綜上，被告婚後染有酗酒惡習，經常出言辱罵原告，拉扯
      原告頭髮，毀損家中物品，且長期誣指原告有外遇，懷疑
      二名子非其親生，復自97年9 月間起未再給付家庭生活費
      用，並於98年5 月離家別居，迄今未返家與原告同居，兩
      造分居迄今已有1 年多，原告不堪被告同居之虐待，且兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
      項第3 款夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待、同條第2
      項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、林口長庚紀念醫院親子鑑定報告
    影本2 件、診斷證明書影本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有二名
    子女謝裔強、謝銳璇，現均已成年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後有酗酒習性，常於酒後出言辱罵原告
      「三字經」，復曾多次拉扯原告頭髮，並毀損家中物品，
      如摔擲鋼杯、砸破玻璃及酒櫃，致原告心生畏懼之事實，
      業經證人即兩造之子謝裔強於本院審理時證述屬實（參見
      本院99年11月18日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告經常疑神疑鬼，誣指原告在外有男人，並曾
      懷疑二名子女均非其親生，為此二名子女曾與被告前往醫
      院檢驗DNA ，結果顯示二名子女確實為原告之親生子女，
      然原告仍不斷誣指原告與他人有外遇，導致原告精神備受
      打擊，因此罹患憂鬱症，至今仍需就診精神科治療之事實
      ，業據原告提出林口長庚紀念醫院親子鑑定報告影本2 件
      、診斷證明書影本1 件為證，核與證人謝裔強證述情節相
      符（參見上開筆錄）。
（三）原告主張自97年9 月開始，即未再支付家庭生活費用，家
      計全賴原告一人獨自負擔，嗣於98年5 月間被告復自台北
      縣中和市○○路35巷3 弄3 之2 號住處離開別居，迄今未
      歸之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人謝
      裔強證述明確（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。依上開事證，被告對原告施
      以身體上及言詞侮辱、誣指之攻擊行為，核屬不法侵害，
      被告復連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易
      使原告感受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有
      受到被告肢體暴力及侮辱、誣指等虐待之情事，原告主張
      之事實，自應認為真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於
    兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵及肢體暴力行為
    ，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，
    而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。又被告因懷疑
    原告外遇，而無理爭鬧，誣指原告有外遇，此不僅有損原告
    之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，且兩造間互信、互
    諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰情
    愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上
    不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆
    諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規定「不
    堪同居之虐待」之事由，從而，原告依上開規定，訴請判決
    離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    3     日
                            書記官  簡維萍



