【裁判字號】97,婚,1070
【裁判日期】980316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1070號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○　LIAN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3月2日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丙○○為印尼國人，兩造於民國（下同）91年
    10月11日在印尼結婚，婚後原告返國於臺北縣鶯歌鎮○○街
    56巷5 號居住，惟被告竟無故而不願來臺與原告履行夫妻同
    居義務，兩造分居多年，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年10月11日與印尼國女子即被告丙○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本件
    及結婚證明書各1 件可證。而原告主張被告婚後竟不願來台
    履行同居義務，兩造未共同生活多年，婚姻已有嚴重破綻且
    難以再維持等情，業據證人甲○○到庭證述屬實（見本院97
    年12月1 日言詞辯論筆錄）；且被告從未入境之事實，此經
    本院向內政部入出國及移民署查明，有該被告入出國日期證
    明書1 份在卷足參。被告經依法公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於91年10
    月11日結婚後，詎被告竟不願回臺與原告履行同居履行義務
    ，兩造分居多年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等
    情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅
    就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                    家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                              書記官　高玉彬




