【裁判字號】97,婚,890
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第890號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造婚後迄今已三十二年，被告經常無故出言辱罵、
    出手毆打及用腳踹踢原告，除於民國七十年九月二日出手毆
    打原告，致原告受有兩眼瞼周圍挫傷之傷害，以及於七十四
    年三月二十四日，復出手毆打原告，致原告受有眼瞼腫痛、
    背部左右神經痛不能轉、右胸部瘀血、左膝蓋腫痛之傷害外
    ，最近一次於九十七年七月十一日，又因細故出手毆打原告
    ，致原告受有頭部（右頂顳部）、右前臂、腕、左小腿、右
    側腹壁多處挫打瘀青腫、一傷處腫痛、頭痛、頭暈之傷害。
    此外，近三年來，被告不但發生外遇，且在外賭博，並負債
    累累，每於深夜晚歸後，即飲酒鬧事、破壞家中物品，致原
    告及家人均不堪其擾。揆其所為，顯然已對原告造成身體上
    及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，應已構
    成不堪同居之虐待。而兩造間之感情亦因此產生裂痕，要無
    復合可能，兩造間之婚姻亦因而無法繼續維持。爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款規定，狀請鈞院准予判決離婚
    。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件、醫院診斷證明書影本三件、
    照片五張為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係仍存續中，有原告提出之兩
    造戶籍謄本二件可證。
  (二)其次，原告主張被告於婚後迄今三十二年內，有前述多次毆
    打伊之事實，以及被告每於深夜晚歸後，即飲酒鬧事、破壞
    家中物品，致原告及家人均不堪其擾等情，業據原告提出醫
    院診斷證明書影本三件、照片五張為證。再參諸被告於受合
    法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真
    正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎料，被告竟多次出
    手毆打原告成傷，且又於深夜飲酒鬧事、破壞家中物品之事
    實，既已如前所認，是被告上開所為，自足令原告在身體上
    及精神上遭受到莫大之痛苦，其程度實已逾越夫妻間通常所
    能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首開規定及
    說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
三本院既認原告前開請求為有理由，則其另以兩造婚姻有難以維
  持之重大事由而訴請離婚部分，即無審究之必要，併此敘明。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                                      書記官  童淑敏




