【裁判字號】99,婚,67
【裁判日期】990429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第67號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，原共同居住於臺北市○○區○
    ○街處，因個性不合，婚後相處不睦，經常發生口角衝突，
    被告甚至會毆打原告，兩造並曾於92年12月18日書立離婚協
    議。嗣原告因不堪被告毆打於93年1 月與之分居，被告隨後
    亦搬離上址，此後失去聯絡，迄今兩造已有7 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查: 原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿影
    本、被告書立之道歉信、離婚協議書、診斷證明書等件為證
    ，並經證人即兩造之女鄭詩穎到庭證稱：「（問：你知道兩
    造分開有多久了？）大概5 至6 年」、「（問：你知不知道
    他們是為何會分居？）兩造分居時，我們是住在一起，是住
    在士林那邊，當時有一天我下課回來時，看到我媽媽眼角流
    血，我媽媽跟我說，是我爸爸打他造成的，我就帶我母親到
    醫院，之後我就決定和我母親搬出來住，因為之前我父母感
    情就不合，常常有口角上的衝突，我有看過一兩次我爸爸打
    我媽媽，我媽媽是比較弱勢的一方，家裡我媽媽是傳統的家
    庭主婦，在長期之下，我當時大概27、28歲，當時有能力帶
    我媽媽到外面住，之後爸爸和媽媽就分居住，我爸爸完全沒
    有打電話聯絡，也不知道我們住在哪裡」、「（問：你有沒
    有和你父親、你父親的家族聯繫？）以前就不常和我父親的
    家族聯繫，我媽媽和爸爸有三個小孩，一個已經嫁人、一個
    在國外，至於他們兩個有沒有和我爸爸聯繫我不知道」、「
    （問：你父親何時搬家你知不知道？）我們也不知道，我們
    沒有跟他聯繫」、「（問：你有去你父親搬家到鳳山市的住
    所找過他嗎？）沒有。我也不知道他有沒也住在那裡」等語
    綦詳。復參以本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。再婚姻係以夫妻雙方情
    感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。本院依上調查結果，發現兩造婚後即相處不
    睦，常發生口角衝突，被告復因情緒控制不佳之故，曾多次
    於衝突後對原告動粗，致兩造於92年間有離婚之議，原告並
    因此與之分居，足見兩造婚姻之情感基礎已因上開事由而生
    裂痕。又兩造分居後，至今逾6 年均無回復共同生活之舉動
    ，雙方平日亦毫無聯繫，尤其於原告提出本件離婚訴訟後，
    被告均未到庭，被告此等任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，
    堪認被告亦無維繫婚姻之心意。而兩造既已然絕決，顯見夫
    妻情分已盡，難期繼續共處，已構成婚姻難以維持之重大事
    由。再兩造對此婚姻破綻事由之發生雖均有可得歸責之處，
    惟被告因有毆傷原告之行為，致兩造分居，被告實應負較重
    之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請
    求離婚，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     4    月    29    日
                  家事庭  法  官    古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     4    月    29    日
                          書記官    林珮萱



