【裁判字號】99,婚,1029
【裁判日期】1000210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1029號
原　　　告　林　玲
被　　　告　鄧滿盛
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月26日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國92年3 月間結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後兩造因細故屢生爭執，被告並曾對原告施暴，原告
    不堪受虐，即於92年底自兩造基隆市○○路85巷8 號8 樓之
    2 之住處遷出至臺北縣中和市○○街58巷2 號1 樓居住，兩
    造因此分居迄今，期間被告復曾於95年10月8 日跟蹤、毆打
    原告，原告為此向法院聲請核發95年度家護字第1144號民事
    通常保護令獲准在案，被告所施加之暴力行為已致原告無論
    於身體或精神上均承受無以復加之痛苦，且兩造已分居8 年
    餘，婚姻已無維持之價值與必要，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定訴請與被告離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查，兩造於92年3 月間結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提兩造戶籍謄本各1 件為證，並據證人即原告父親林海濤
    證述屬實，洵堪認定。又原告主張兩造婚後屢生爭執，被告
    曾對原告施暴，原告不堪受虐，即於92年底自行遷出在外居
    住，兩造分居迄今達8 年餘，期間被告復曾於95年10月8 日
    跟蹤、毆打原告，原告為此向法院聲請核發通常保護令在案
    等情，亦經證人林海濤到庭證稱：「兩造常常吵架。她們現
    在沒有住在一起已經很久了。兩造因為合不來所以就沒有住
    一起。」等語屬實（見本院100 年1 月26日言詞辯論筆錄）
    ，並經本院依職權調閱本院95年度家護字第1144號民事通常
    保護令核閱無訛，參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到
    庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，屢生爭執，被
    告並曾對原告施暴，原告不堪受虐，即於92年底遷離兩造共
    同住處，兩造因此分居迄今，長達8 年餘，期間被告復曾於
    95年10月間跟蹤、毆打原告等情，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活
    ，達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，大部分係因可歸責於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖另有以民法第1052條第1 項第
    3 款不堪同居之虐待之事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                            書記官  劉春美



