【裁判字號】98,婚,990
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第990號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　楊志航律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國58年4 月21日結婚，育有3 名子女乙○○、吳朝
    暐、吳朝輝均已成年。兩造婚後原居住花蓮，被告對原告及
    家庭不忠，於60、61年間即在花蓮外遇生子，令原告痛苦難
    當，當時被告信誓旦旦不再發生類似情事，原告信以為真而
    繼續婚姻。
(二)約於80年間，兩造至臺北工作，舉家搬遷到台北市○○區○
    ○路與原告胞弟租屋同住。期間原告擔任醫院看護工作，所
    得不多，被告則擔任遊覽車司機之工作，每月薪水新台幣（
    以下同）6 萬元。原告在該租屋處居住三年，被告均藉詞其
    開遊覽車跑遍全省而無暇返家，且亦無給付家庭生活費用，
    主要理由為被告在外與人同居並生下小孩。
(三)於84年間，原告、兩造子女及原告胞弟因工作之故，舉家搬
    至台北縣鶯哥鎮居住，被告曾返家居住，惟被告時常因喝酒
    或心情不佳即對原告動粗，甚且持刀追原告；某次原告向被
    告索錢繳房租，被告竟憤而毆打原告。被告與之前同居女友
    藕斷絲連，該同居女友甚至跑到原告住處樓下割腕自殺，還
    是原告胞弟將其送醫就診，然而被告最後還是與其同居人同
    住。尤有甚者，某次被告與該同居女友吵架，竟將渠與同居
    女友所生之4 歲小孩帶回原告家中，該小孩受有嚴重燒燙傷
    ，原告猶與被告帶小孩就醫，原告惟恐被告動怒後暴力相待
    ，連抱怨亦不敢，使原告深感痛苦。
(四)於86年6 月間，被告與某女子至旅館姦宿，豈料遭該女子之
    男友或丈夫抓到，被人在旅館毆打，並簽下協議書賠償20萬
    元。被告不但不檢討其放浪形骸之不忠行為，還一副委曲樣
    子，認為自己是被仙人跳，要求原告想辦法湊錢解決困難，
    原告不從即要毆打原告，甚至離譜要求原告也到外面搭訕陌
    生男子設計仙人跳，遭原告嚴詞拒絕。
(五)被告不欲離婚，故設計原告，在車上備妥錄音機，再拿電擊
    棒威嚇原告說出有與其他男友在旅館投宿之言語，原告只好
    說有，被告竟哈哈大笑稱原告以後不得再提離婚之事。又被
    告有吸毒習慣，有一次被告吸毒（應該是安非他命）竟還強
    迫吹到原告的嘴裡。
(六)綜上，原告不堪忍受被告上開惡行與折磨，身心俱疲，而於
    86年7 月間離開鶯歌住處，雙方已有12年未有聯絡，被告對
    原告所為已達不堪同居虐待之程度，且兩造婚姻已生破綻而
    難以維持。為此依據民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規
    定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以
    判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於58年4 月21日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    業據證人即兩造之長子乙○○證稱：「（問：你是否知悉被
    告外遇的事情？）我爸爸好久已經就有外遇了，我爸爸是開
    遊覽車，那個女的是爸爸的隨車遊覽車小姐，他們很早就在
    一起，並且生了小孩，我看過同父異母的弟弟，小孩現在都
    已經10歲有了，在10年前我爸爸有帶過他外遇的對象還有他
    們所生的小孩到台北縣鶯歌鎮○○路我們的租屋住處，這小
    孩還有來我們家，跟我們有聯絡，一直到五年前我爸爸中風
    ，那個女的才沒有跟我爸爸來往。」、「（問：爸爸有沒有
    提供生活費？）從我很小時起爸爸就沒有提供生活費了，他
    曾經好幾年沒有回家，即使回來也沒有拿錢回來，他和媽媽
    夫妻有名無實。」、「（問：爸爸會不會打媽媽？）會，在
    家期間他會打媽媽，而且常打，他拿東西打，隨便看到什麼
    東西拿起來就打。」、「（問：爸爸有無帶女人去旅館發生
    關係，遭該女子的男友或先生抓到，而簽下賠償協議書要賠
    償20萬元？）有。」、「（問：爸爸會不會吸毒？）有。」
    、「（問：爸爸外遇的對象不只1 人？）對。我知道爸爸在
    外面生的小孩有3 個，我看過2 個，我媽媽看過2 個。」等
    語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有3 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎婚後被告對家庭缺乏責任感，對婚姻不忠，長期
    外遇並生有多名非婚生子女，任令同居女子至家裡吵鬧，且
    未負擔家庭生活費用，子女端賴原告扶養成年，又動輒對原
    告實施肢體暴力，多次毆打原告，自足令原告身體上及精神
    上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程
    度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及
    說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據
    民法第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究
    之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　 月　　28　　日
                            書記官　廖宮仕




