【裁判字號】96,婚,544
【裁判日期】960622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第544號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　歐斐文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）88年1 月6 日結婚，婚後育
    有一女毛顯妮；嗣因被告終日沉迷於電玩遊樂器線上遊戲，
    鎮日端坐在電腦桌前玩電玩，不事生產，生活所需均靠被告
    父母親接濟，兩造為此時生齟齬，婚姻生活品質日益惡化。
    被告甚至於言語不和時，多次毆打並以言語侮辱原告，原告
    為求生活圓滿而多方隱忍，亦不敢告訴娘家親人。90年間，
    原告因無法忍受被告動輒言語恐嚇，甚至出手毆打，而生活
    在驚恐中，遂搬回娘家與母親同住，迄今已逾5 年餘，惟被
    告對於原告搬出與母親同住之舉，並無意見，甚至對於原告
    因思念女兒而返家探望之行為，亦視若無睹，其對原告已無
    情義。故事實上兩造未共同生活已逾5 年，此間兩造婚姻早
    已名存實亡，另在分居期間，兩造曾多次討論離婚事宜，且
    均同意離婚，惟當原告要求被告協同辦理離婚登記時，被告
    又臨時變卦。原告認兩造既已如陌路，勉強維持型式上之婚
    姻關係，實與婚姻之本質有違，斟酌前情，應認兩造已有不
    能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項之規定訴請離婚。對於原告所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求法院擇一判決准
    予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證；又原告主張婚後因被告不事生產，工作不穩定，
    兩造為此時生齟齬，而被告尚動輒亂打罵並恐嚇原告，原告
    因此搬回娘家居住，被告均未加聞問，兩造於分居期間亦曾
    談妥離婚事宜，惟被告嗣又反悔，兩造實際上已分居長達5
    年有餘等情，亦據證人即原告之母乙○○到庭證述屬實（參
    見本院96年6 月6 日言詞辯論筆錄），且被告經合法通知，
    亦未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事，已堪信為真。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查兩造婚後，兩造即經常吵架，被告動輒對原告打
    罵、恐嚇，致原告對婚姻生活心生恐懼，而於90年間搬回娘
    家居住，兩造並曾於分居期間談妥離婚事宜，僅因被告反悔
    ，致未能辦理離婚登記，兩造分居迄今已5 年多，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，較大部分係因可歸責於被告所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告另主張依民法第1052條第1 項第
    3 款事由訴請判決離婚部分，然原告既已表明就其所主張離
    婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予
    離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以
    就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　22　　日
         　　　 　家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　25　日
　　　　　　　　　    　　　書記官　鄒秀珍




