【裁判字號】94,婚,328
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第328號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年十月七日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國九十三年二月十六日在中
    國大陸地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三重
    市○○○路二二一巷十九號四樓。旋原告在台申請兩造結婚
    之登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，
    復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉
    故拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均無所獲，被告迄今
    仍未來台同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感
    情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一
    千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書影本一份、大陸地區結婚公證書影本一份、財團法
    人海峽交流基金會證明一份、被告常住人口登記卡影本一份
    、被告大陸地區居民身分證影本一份為證，並聲請訊問證人
    即原告之母親王杜麗香。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十三年二月十六日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本
    各一件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三重市○
    ○○路二二一巷十九號四樓，原告除為結婚之登記外，並為
    被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上開旅行
    證寄與被告，請其儘速返台同居，詎被告竟藉故拖延，始終
    未來台，屢經原告聯絡，均無所獲，被告迄今仍未來台同居
    之事實，業據原告提出上開戶籍謄本一件為證，並經證人即
    原告之母親王杜麗香於本院審理中證述屬實（參見本院九十
    四年六月二十四日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境台灣
    地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查屬實，有該局九十四年四月一日函一件附卷可參。本件
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本、大
    陸地區結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明
    一份、被告常住人口登記卡影本一份、被告大陸地區居民身
    分證影本一份附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依
    我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十三年二月十六日在大陸地區與原告結婚後
      ，迄今未來台與原告共同居住生活，迄今已逾一年半，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三重市○○○
      路二二一巷十九號四樓，被告理應來台與原告共同居住生
      活，詎經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與
      被告，請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告
      並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                              書記官　翁子婷




