【裁判字號】94,婚,546
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第546號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年7月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十三年四月六日結婚，然被告於婚後
    即未曾工作，家庭經濟重擔全由原告一人扛起，被告不僅未
    養育子女，並因出手毆打原告，原告為此乃於該民國七十八
    年間返回娘家居住，而被告於該八十三年間雖將子女偷偷到
    回台北其兄住處，然亦未養育小孩，賴由原告委由弟弟匯錢
    予被告或於原告前往探視子女時拿錢給被告，而被告前於該
    八十三年間原告因前往要將小孩帶回時，復有毆打原告之事
    ，兩造結婚迄今二十一年，其中有十五、六年之別居狀態，
    期間未曾有過良好之聯繫與互動，婚姻早已無法彌補維持，
    為此原告依該民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，因該被告未事工作，
    家庭經濟重擔由原告一人扛起，被告不僅未養育子女，並因
    出手毆打原告，原告為此乃於該民國七十八年間返回娘家居
    住，而被告於該八十三年間並將子女偷偷到回台北其兄住處
    ，然亦因無力養育小孩，賴由原告委由弟弟匯錢予被告或於
    原告前往探視子女時拿錢給被告，兩造結婚迄今二十一年，
    其中有十五、六年之別居狀態，期間未曾有過良好之聯繫與
    互動之情，除據原告提出兩造戶籍謄本為憑，並經證人即原
    告之弟甲○○及兩造之子女丁○○、戊○○於九十四年六月
    十五日到庭所證纂詳為據，參以該被告亦經應受送達處所不
    明經依法公示送達通知亦未能到庭之情，是本院綜上事證，
    原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因
    該被告未事工作，家庭經濟重擔由原告一人扛起，被告不僅
    未養育子女，並因出手毆打原告，原告為此乃於該民國七十
    八年間返回娘家居住，而被告於該八十三年間並將子女偷偷
    到回台北其兄住處，然亦因無力養育小孩，賴由原告委由弟
    弟匯錢予被告或於原告前往探視子女時拿錢給被告，兩造結
    婚迄今二十一年，其中有十五、六年之別居狀態，期間未曾
    有過良好之聯繫與互動，此已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告上開之事由，不僅就被告該主觀上婚姻維持
    之意願已彰顯其薄弱之意，而所毆打原告、未盡家庭之責於
    客觀造就兩造夫妻別居，甚而對該夫妻客觀上應存之基本生
    活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生，既非基於該原告一方而致之，從而原告爰依前揭
    規定，據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告本件其餘主張之攻擊防禦方法，已核與本案判決結果不生
    影響，自無庸一一再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　8 月   12    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　8 月   12    日
                            法院書記官　吳進安




