【裁判字號】90,婚,1358
【裁判日期】911217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年七月七日在山東省青島市與大陸地區人民
      即被告甲○○結婚，婚後被告曾先後兩次來台與原告共同生活，詎被告於九十
      年三月四日第二次來台居留期間屆滿返回大陸後即音訊全無，去向不明，原告
      雖再為被告辦理入台許可並將相關證件寄交被告，惟被告迄未來台履行同居義
      務，原告親赴大陸地區找尋被告亦無結果，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰依法訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、結婚證、申請入境案件查詢回覆單、
      中華民國郵政航空掛號函件收執、中華航空旅客搭機證明書及通話收費明細影
      本各一份為證，並聲請訊問證人高添發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十九年七月七日在山東省青島市與大陸地區人民即被告甲○○結
    婚，婚後被告曾先後兩次來台與原告共同生活，詎被告於九十年三月四日第二次
    來台居留期間屆滿返回大陸後即音訊全無，去向不明，原告雖再為被告辦理入台
    許可並將相關證件寄交被告，惟被告迄未來台履行同居義務，原告親赴大陸地區
    找尋被告亦無結果，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中等情，業據原告
    提出戶籍謄本一件、結婚公證書、結婚證、申請入境案件查詢回覆單、中華民國
    郵政航空掛號函件收執、中華航空旅客搭機證明書及通話收費明細影本各一份為
    證，並經證人即原告之父高添發到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一
    千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零
    一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。本件被告於九十年三月四日第二次來台居留期間屆滿返回大陸後即音訊全
    無，去向不明，原告雖再為被告辦理入台許可並將相關證件寄交被告，惟被告迄
    未來台履行同居義務，原告親赴大陸地區找尋被告亦無結果，被告無正當理由拒
    絕與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　李錦輝




