【裁判字號】96,婚,1502
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1502號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十三年十二月五日結婚，婚後育
    有二女陳恩慈。婚後被告工作不穩定，家中之生活費用多由
    原告負擔，且被告長期酗酒，並罹患憂鬱症，經常於酒後以
    「三字經」辱罵原告，出手毆打原告，原告因顧念夫妻情份
    ，致未驗傷追究，詎於九十六年二月及三月間，被告又無故
    出手毆打原告，為此被告曾書寫切結書，保証不再犯，然時
    隔不久即故態復萌，被告於九十六年八月二十五日，又出手
    毆打原告，於此短短不到半年之期間內，被告已出手毆打原
    告數次，原告因不堪同居之虐待，遂於九十六年八月三十一
    日搬回娘家居住。揆其所為，顯然已對原告造成身體及精神
    上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪
    同居之虐待，而兩造間之感情亦因此產生裂痕，要無復合可
    能，兩造間之婚姻亦因而無法繼續維持。爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定，狀請鈞院准
    予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、被告書寫之切結書影本各一件、
    醫院診斷證明書影本三件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張婚後被告有如前述對伊實施家庭暴力，遜致兩造分
    居迄今業已三個月之事實，業經原告提出被告書寫之切結書
    影本各一件、醫院診斷證明書影本三件為證。再參以被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，
    而原告亦因此而與被告分居，是被告所為顯已嚴重危害婚姻
    生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不
    可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚
    姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重
    大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以「惡意遺棄」
    、「不堪同居之虐待」為由而訴請離婚一節，即無審究之必
    要，併此敘明。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日
                                      書記官  童淑敏




