【裁判字號】97,婚,408
【裁判日期】970617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國78年12月3 日結婚，育有3 名子女，
    詎被告於89年間起連續外遇，連同此次已是第3 次，前2 次
    因為子女還小，所以忍耐了18年，原想應不會再發生外遇事
    件，惟原告無意間又發現被告與陳女早於93年間即有通姦之
    情，原告與陳女懇談，願意無條件成全渠兩位，只求個人解
    脫，但被告拒絕離婚，而陳女亦表示其不要名分，也不會離
    開被告，原告無奈，為此依據民法第1052條第2 項規定的事
    由請求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告婚後只有與陳女外遇這一次，兩人外遇時間至今大約2
    年，否認有3次外遇。
(二)被告外遇乃因原告不與被告睡覺，她叫我到外面找女人。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於78年12月3 日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於93間起
    與陳女外遇之情，業據原告提出與陳女之談話錄音帶及錄音
    譯文各1 件為證，被告亦坦承其與陳女外遇已有2 年之久。
    被告雖辯稱伊所以外遇，乃因原告不與伊睡覺，叫伊到外面
    找女人云云，未能舉證以實，且所辯顯與常理有違，殊無足
    採。是本院綜上事證，自堪信原告主張之前揭事實為真實。
    至於原告主張被告另有2 次外遇云云，為被告所否認，原告
    未能舉證以實其說，亦難採信。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，兩造基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告與陳女外遇多年，違反婚姻忠誠之義務，
    自足破壞夫妻互信互諒之基礎，客觀上兩造之婚姻已因被告
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係可歸責於被告，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件結果不
    生影響，爰不一一論述。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                            書記官　廖宮仕




