【裁判字號】94,婚,567
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第567 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。
          （二）對於兩造所生之子女姜智揚、姜筱涵之權利義
                務之行使與負擔由原告任之。
          （三）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告與被告於民國72年12月4 結婚，婚後夫妻感情初
          尚融洽，共同育有子女姜智揚、姜筱涵。原告係一將
          屆退役年限之職業軍人，詎料，被告竟告知原告若不
          立刻退役即與離婚，原告為顧及家庭和睦圓滿，迫於
          無奈之下答應退役。又被告經常對原告之母數落其種
          種不是，致原告與母親時生齟齬，夫妻感情亦從此不
          睦，兩造遂於92年4月3日協議離婚；惟因原告之母觀
          念傳統，堅決反對兩造離婚，憤而離家出走，以自殺
          尋死相逼，且要求兩造必要復合，才同意返家，原告
          因不願忤逆母親，而與被告口頭協議有條件復合，即
          原告所有在外一切行為，被告均不得過問、原告要求
          何時離婚皆可、從此以後原告不再住在家中，被告均
          允諾原告，而於92年5 月14日與被告再結婚。現原告
          要求離婚，被告卻不答應，原告自得逕行提起本件訴
          訟，懇請鈞院准予判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿各1 件為證。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告因此未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第2
    項定有明文。
二、原告以其與被告再結婚附有條件，即原告所有在外一切行為
    ，被告均不得過問、原告要求何時離婚皆可、從此以後原告
    不再住在家中，被告均允諾原告，原告遂於92年5 月14日與
    被告復合。現原告要求離婚，被告卻不答應，原告自得逕行
    提起本件訴訟為由，訴請判決與被告離婚；然原告所提前開
    事實，並非民法第1052條所定得請求判決離婚之事由。因此
    ，所訴顯無理由，依法不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官　郭豫珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            書記官　簡秋雪




