【裁判字號】98,婚,626
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第626號
反訴原告　　乙○○
訴訟代理人　李韶生律師
反訴被告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由反訴被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」、「訴經撤回者，
    視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力」，分別為民事
    訴訟法第五百七十二條第一項及第二百六十三條第一項所明
    定。查本件反訴被告甲○○提起離婚本訴後，本訴被告即反
    訴原告乙○○於言詞辯論終結前，提起本件反訴；另本訴原
    告甲○○於最後言詞辯論期日前撤回本訴，雖經本訴被告乙
    ○○同意撤回，而視同未起訴，惟反訴部分不因本訴撤回而
    失效力，本院應就反訴部分為審判，先此敘明。又，本件反
    訴被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依反訴原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、反訴原告主張：兩造係夫妻，婚後反訴被告長期工作不穩定
    ，經常賦閒在家，反訴原告迫於家庭經濟壓力及子女生活費
    用，只好早出晚歸在外賺錢養家，然反訴被告自民國86年起
    性情丕變，疑神疑鬼誣指反訴原告結交異性朋友，多次對反
    訴原告實施家庭暴力行為。最近一次於98年1 月24日，反訴
    被告及兩造長子高培閔要反訴原告一起返回臺南家鄉過年，
    惟反訴原告認為反訴被告犯竊盜案經交保獲釋，仍由法院審
    理中，若回家鄉過年會沒面子，因此不願同行，詎反訴被告
    一再催促，並持臥房內木製衣架，猛力毆打反訴原告身體約
    10下，直至長約5 尺之衣架斷成兩截始停手，致反訴原告受
    有頭部、右腰部、左上肢、左臀部、右下肢多處血腫、擦傷
    、瘀傷之身體傷害。反訴原告因不堪反訴被告之施暴，於98
    年2 月間離家別居，兩造因此分居迄今。反訴被告多次犯竊
    盜等不名譽之罪，經鈞院判刑，反訴原告屢勸不聽，造成兩
    造時生爭執之主因。以上情形已使反訴原告不堪同居之虐待
    、又反訴被告故意犯罪經判刑確定、兩造婚姻已生重大破綻
    而難以維持。反訴被告為此依民法第1052條第1 項第3 款、
    第10款及同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即
    請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其
      立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
      款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
      婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方
      之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容
      忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
      且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
      ，自屬上開條款之重大事由。
（二）反訴原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書
      影本6 紙、本院98年度家護字第356 號民事通常保護令影
      本1 件為證。反訴被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
      到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告
      主張之事實為真正。
（三）依上開調查，兩造婚後經常發生爭執，而反訴被告經常對
      反訴原告施諸肢體暴力，不僅造成反訴原告身體傷害，亦
      使反訴原告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，
      反訴原告因不堪同居虐待而於98年2 月間離家別居至今，
      復參諸兩造於本案審理時所提出之訴狀相互指摘，感情顯
      已破裂，夫妻情誼已不復存，婚姻關係已名存實亡，堪認
      兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
      姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持婚姻
      之要件。因此，反訴原告據以訴請判決與反訴被告離婚，
      為有理由，應予准許。
（四）雖反訴原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款、第10款
      事由訴請判決離婚云云，然反訴原告亦表明就其所主張離
      婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准
      予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，
      是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30  　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官  王苑琦




