【裁判字號】100,婚,1163
【裁判日期】1010423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1163號
原　　告　賴建宏
被　　告　楊翠蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）89年11月13
    日結婚，被告申請來台居住一周後，表示要去找其表姊，隨
    即避不見面。之後被告遭遣返回大陸，原告致電被告家人，
    詢問被告是否願意再來台與原告共同生活，被告要原告寄機
    票錢過去，原告因沒有錢，故未寄錢，嗣後被告即更換家中
    電話，從此失去音訊，顯見被告並無與原告共同組織家庭之
    意思。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已十年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於
    原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於89年11月13日結婚，婚
    後被告來台一周即離家未歸，嗣後被告遭潛返回大陸，原告
    曾致電被告家人，詢問被告是否願意再來台與原告共同居住
    ，惟被告仍不返台，且更換家中電話，使原告無法聯繫被告
    ，顯見被告並無與原告共同組織家庭之意思，且兩造迄今已
    十年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，業經原告提有中華人民共和國結婚公證書影本、財團法
    人海峽交流基金會證明書影本、戶籍謄本等各1 件為證，另
    經證人廖期常到庭證述屬實（見本院101 年4 月9 日言詞辯
    論筆錄），而被告最後於90年3 月12日入境臺灣，嗣於92年
    11月7 日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請
    內政部入出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附附件在
    卷足憑，足見被告現在國外甚明。被告經本院合法通知並未
    到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主
    張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台一周即離家未歸，其於92年11
    月7 日返回大陸後，至今仍未返家，顯見被告並無與原告共
    同組織家庭之意思，且兩造迄今已十年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    4    月    23    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    4    月    23    日
                            書記官  郭雅妮



