【裁判字號】95,婚,1307
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1307號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　山西路.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月4 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國93年1 月19日在中國大陸
    地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○○
    路195 巷1 弄13號2 樓。旋原告於93年3 月間在台申請辦理
    被告進入台灣地區之旅行證，卻均於接受內政部警政署入出
    境管理局承辦人員面談後，以未通過面談且有婚姻不實之情
    事為由，拒絕被告來台，致被告始終未能來台，迄今兩造分
    居已逾3 年，無法維持正常婚姻關係，致雙方感情難以維繫
    。且被告亦在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並經大陸地
    區法院判決離婚，其亦無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重
    大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、大陸地區合川市人
    民法院民事判決書暨生效證明書影本各1件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於93年1 月19日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，此有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 件附卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
    ○路195 巷1 弄13號2 樓，旋原告於93年3 月間在台申請辦
    理被告進入台灣地區之旅行證，卻均於接受內政部警政署入
    出境管理局承辦人員面談後，以未通過面談且有婚姻不實之
    情事為由，拒絕被告來台，致被告始終未能來台，迄今兩造
    分居已逾3 年之事實，業據原告提出上開戶籍謄本1 件、為
    證。且被告確於93年3 閱5 日申請來台團聚，惟未通過面談
    ，無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查屬實，有該局95年10月13日函暨所附大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書影本各1 件
    附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。另原告主張被告
    亦在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並經大陸地區法院判
    決離婚等情，亦據其提出大陸地區合川市人民法院民事判決
    書暨生效證明書影本各1 件為證。本件被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律
    之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於93年1 月19日在大陸地區與原告結婚後，因未
      獲內政部警政署入出境管理局許可來台，迄今未來台與原
      告共同居住生活，迄今已將逾3 年，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（二）被告亦在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，並經大陸地區
      法院判決離婚，顯見被告目前已無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                              書記官　翁子婷




