【裁判字號】92,婚,1557
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻並育有子女，以台北縣中和市○○路一六一巷三二號為共同住
　　所，詎被告於七十八年十二月二十八日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，被
　　告棄原告及子女於不顧，顯惡意遺棄原告。因兩造分居已多年，無法履行夫妻共
　　同生活互相扶持之承諾，足認兩造婚姻出現重大之破綻，已構成婚姻無法繼續維
　　持之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
　　訴請判決離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
三、證據：提出戶口名簿影本一份、
　　份為證，並聲請訊問證人即兩造之子女董雪梅。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
　　理　 由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
　　主張被告於七十八年十二月二十八日離家出走，經原告四處尋找未獲之情，業據
　　原告提出戶口名簿影本一份、
　　為證，並經證人即兩造之子女董雪梅到庭證稱實在。而被告經合法通知，未於言
　　詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪信為
　　真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
　　投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
　　婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
　　人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被
　　告自七十八年十二月二十八日離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造
　　徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張
　　兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
　　礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
　　，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　林月蓉




