【裁判字號】98,婚,403
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○（IM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與菲律賓國籍之被告於民國87年12月14日結
    婚，未育有子女，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告無
    故離家，不知去向，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造分居
    迄今已近3年許，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重
    大事由，為此原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄及同
    條第2項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上
    開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於87年12月14日結婚，被告是菲律賓國人，現
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，又原告主張
    之上開事實，亦據證人即原告胞妹黃茱莉於本院審理本案時
    到庭證稱：「被告在3年前7月中，也就是95年7月中離家的
    ，被告離家後就沒有再回來，也沒有打電話、書信來往，她
    離家原因我不清楚，到目前為止都沒有消息，被告婚後就常
    常離家出走，95年7月後就沒有再回來，我哥哥有去出入境
    查她有無出境，被告離家隔天就出境了」等語（參見本院98
    年4月9日言詞辯論筆錄）明確。並經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函調被告入出國日期證明書查核結果，發現被
    告確實最後於95年7月20日出境後即未再入境台灣地區等情
    無訛，參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於95年
    7 月20日返回菲律賓後，迄今已近3 年未來台履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告上
    開之事由，造成兩造分居近3 年之久，兩造就夫妻關係客觀
    上應存之基本維繫及義務，顯已名存實亡，且被告之上開行
    徑，足以構成破壞夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張民法第1052條第1項第5款為離婚原因，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達
    於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                              書記官　高小婷




