【裁判字號】95,婚,1173
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1173號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月11日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，然被告婚後持續不斷向銀行
    、二胎借貸揮霍，無力償還時即一走了之，被告最後於94年
    春節前即離家，迄今僅曾返家三、四次，但每次拿完東西就
    離開，未曾稍做停留或過夜，且被告離家期間原告不但要替
    被告攤還債務，還辛苦獨立持家，為此原告已認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造已近二年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告持續不斷向銀行、二胎
    借貸揮霍，無力償還時即一走了之，被告嗣於94年春節前即
    離家，迄今僅曾返家三、四次，但每次拿完東西就離開，未
    曾稍做停留或過夜，且被告離家期間原告不但要替被告攤還
    債務，還辛苦獨立持家，兩造已近二年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業並經證人即兩造之女
    陳美伶到庭證述屬實（見本院95年10月31日言詞辯論筆錄）
    ，而被告未住居其戶籍地等情，復經本院依職權向台北縣政
    府警察局土城分局函查屬實，有該分局回函1 件在卷足憑，
    參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何
    有利之答辯，是本院綜上事證，已堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告持續不斷向銀
    行、二胎借貸揮霍，無力償還時即一走了之，被告嗣於94年
    春節前即離家，迄今僅曾返家三、四次，拿完東西就離開，
    未曾稍做停留或過夜，兩造已近二年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　 　25    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　 　25    日
                            書記官　劉佳香




