【裁判字號】95,婚,918
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第918號
反訴原告　　甲○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
反訴被告　　乙○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年6 月13日辯論終結
，判決如下：
    主    文
反訴原告之訴駁回。
反訴費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、反訴原告主張：
(一)、兩造於民國86年結婚，嗣於91年12月11日共同生育一子卓仕
    恩，反訴原告職業牙醫，自營佳樹牙醫診所，反訴被告為家
    庭主婦，反訴原告體貼反訴被告而僱請外傭協助反訴被告操
    作家務。兩造婚後感情尚可，然反訴被告個性極端，若不順
    從其想法，反訴被告輒以死相脅，又反訴被告使用金錢無節
    制，94年、95年間平均每月刷卡金額高達新台幣（下同）10
    餘萬元，造成反訴原告精神壓力甚鉅。95年2 月間反訴原告
    發現反訴被告將反訴原告之收入擅自轉存入反訴被告帳戶，
    雙方為財務管理頻起爭執，2 月28日反訴被告竟謊稱反訴原
    告欲對其實施家庭暴力遂藉口離家出走。反訴被告離家後，
    反訴原告清查財務資料赫然發現，反訴原告所有的門牌號碼
    板橋市○○路126 號15樓之4 之房地所有權狀均遺失，反訴
    原告向台北縣板橋地政事務所申請補發新權狀才赫然發現反
    訴被告竟持反訴原告所有權狀欲辦理夫妻贈與登記，反訴原
    告甚感震驚。其後又發現反訴被告於95年2 月22日在未得反
    訴原告同意的情形下將反訴原告於板橋市農會帳戶內之存款
    251 萬元轉匯至反訴被告於台新銀行西門分行之帳戶內。反
    訴被告對自己掏空反訴原告財產之行為完全不知悔改反省，
    反於95年3 月3 日發出不實內容之信函要求反訴原告至律師
    事務所協調婚姻事宜。反訴被告念及兒子年幼，乃於3 月13
    日發函要求反訴被告回家團聚，反訴被告竟拒不返家，反訴
    原告為保障自身權益只得向法院聲請假扣押反訴被告的名下
    資產。
(二)、反訴原告扣押反訴被告的財產後，發現反訴被告竟於離家後
    將其自反訴原告帳戶中轉提領之財產幾乎悉數脫產，依據反
    訴被告親筆書寫之帳簿可知，95年2 月1 日反訴被告在台灣
    銀行之帳戶內約存有0000000 元，在台新銀行有0000000 元
    ，在富邦銀行有0000000元，總計約00000000元。惟反訴原
    告假扣押反訴被告財產時竟僅扣得2百餘萬元。反訴被告之
    行為已將夫妻互信之基礎摧毀殆盡，實難期待雙方再共營夫
    妻生活。
(三)、事實上，兩造對於婚姻均無維繫之意，95年5 月間反訴被告
    透過紀冠伶律師傳送離婚協議書草稿，兩造均同意離婚，並
    同意兒子由反訴原告監護，僅對於探視方式有些微爭議，顯
    見兩造均無意再維持婚姻。為此依民法第1052條第2 項規定
    ，請求准予兩造離婚。
(四)、兩造所生未成年兒子卓仕恩，目前由反訴原告及反訴原告之
    父母共同照顧，反訴原告對兒子卓仕恩之生活作息、身心健
    康狀況知之最詳，亦有足夠經濟能力扶養卓仕恩，卓仕恩亦
    多次表示希望與父親、祖父母同住之意願。兩造在協議離婚
    過程中，反訴被告也同意卓仕恩由反訴原告監護。是以請求
    酌定由反訴原告擔任卓仕恩之監護權人。
(五)、反訴被告於兩造離婚後亦應負擔兒子卓仕恩之扶養義務，依
    台北市93年平均每戶家庭收支之統計，台北市每戶平均人數
    為3.22人，每戶每年平均消費支出為925845元，換算每人每
    月平均消費支出即為23960 元。反訴原告請求反訴被告每月
    負擔兒子卓仕恩二分之一之扶養費即11980 元，至卓仕恩成
    年止。
(六)、依反訴被告於95年2 月間之統計表（即「反證二號」之筆記
    ）可知，反訴被告之銀戶存款至少有00000000元，反訴原告
    之銀行存款僅有0000000 元，反訴被告復於95年2 月22 日
    在未得反訴原告同意的情形下將反訴原告於板橋市農會帳戶
    內之存款251 萬元轉匯至反訴被告帳戶內，前開近2000萬元
    之財產均係兩人婚後取得，為此反訴原告本於夫妻剩餘財產
    分配請求權，請求反訴被告給付1000萬元。
(七)、訴之聲明：
(1)、請准反訴原告與反訴被告離婚。
(2)、兩造所生之子卓仕恩（民國○○年○○月○○日生，身份證字號：
    Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔之人由反訴原告任之。
(3)、反訴被告應自本判決確定之日起至兩造所生之子卓仕恩成年
    之日止（民國111 年12月11日），按月對反訴原告給付未成
    年子女之扶養費新台幣11980 元，分期給付，遲延一期履行
    者，其後之期間視為亦已到期。
(4)、反訴被告應給付反訴原告新台幣1000萬元，及自兩造離婚判
    決確定之日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
二、反訴被告抗辯：
(一)、反訴被告業已具狀撤回本訴有關判決離婚之請求，詎反訴原
    告卻具狀陳稱兩造均已無意再維持婚姻，核其所陳顯非事實
    。蓋反訴被告回頭細數近十年之婚姻，暨兩造所生可愛的兒
    子，所留下的盡是兩造胼手胝足努力經營婚姻及事業的美好
    回憶與更多的不捨，故反訴被告無意離婚，只願反訴原告念
    及十幾年的夫妻情誼，給兩造及未成年兒子再一次機會。因
    反訴原告訴狀所載諸多不實，反訴被告恐法院不察，再詳述
    事實理由如後。
(二)、兩造於結婚初始，反訴原告在中華牙醫診所上班，反訴被告
    在家操持家務，當時兩造即約明婚姻生活由反訴被告管理家
    中財務，反訴原告自此也將每月收入交由反訴被告管理。嗣
    89年3 月間在反訴被告的姨丈（黃振道醫師）的協助合夥下
    開設了『佳樹牙醫診所』。反訴被告自籌備起至開業後，每
    日與反訴原告一同上下班，反訴原告專心致力於醫療工作，
    反訴被告則負責掛號櫃檯及管理診所財務及行政工作（含聘
    任醫師護士薪資、牙材商請款、診所租金之支付、健保局之
    申報、診所各項用品之購置等）。91年間反訴被告懷孕期間
    仍照常上班及兼顧家務料理，並無雇傭幫忙，直至91年11月
    到美國生產才暫停工作，做完月子後，於92年1 月回國，因
    需同時兼顧診所、家務及小孩，方請外傭協助。反訴被告產
    後雖沒有每天到診所，但許多工作仍帶回家中處理。反訴被
    告負責所有財務已行之多年，也並非只是一名家庭主婦。故
    兩造結婚8 年多來，夫妻同心協力、胼手胝足、創業順利、
    育有一子，更在雙方努力下，不到九年的功夫除了還完銀行
    500 多萬元的房屋貸款，還累積了千萬元積蓄。這期間每月
    收支均詳細記載，每筆轉帳亦留下單據，以供反訴原告隨時
    查閱及瞭解。
(三)、反訴原告指摘反訴被告每月刷卡十餘萬元，惟此金額乃包含
    家中日用開銷，衣食之外，尚有反訴原告之嗜好、電腦及周
    邊設備、電玩、模型、新型科技產品、汽車保養美容、孩子
    的書籍、玩具、教育費等、全家旅遊、年節禮品之花費等。
    反訴被告固然喜愛添購衣鞋，反訴原告也多所鼓勵，每在週
    六共同外出時，反訴原告總說「我一人逛燦坤或光華商場即
    可，你喜歡逛百貨可隨意選購」，體貼疼愛之心常令反訴被
    告甚為感動。但反訴被告大多採買打折商品或膺品，從不買
    名牌甚至珠寶首飾。若謂反訴被告用錢沒有節制，今日哪可
    能還清貸款不負債，還有千萬元的儲蓄？反訴原告以此做為
    難以維持婚姻的重大事由，反訴被告實無法承受。
(四)、反訴原告指摘反訴被告個性極端而會以死相脅云云，亦非事
    實。事實上，反訴被告赴美生產前，每日與反訴原告同進同
    出，正如反訴原告提出「反原證9 號」存證信函內所謂『感
    情彌篤並無齟齬』。直至產後回國始發現反訴原告行為迥異
    、手機中還有曖昧簡訊，才知反訴原告有了外遇。當時，反
    訴原告也坦承與該名女子是在反訴被告懷孕期間認識並開始
    交往。反訴被告聞言傷痛欲絕，但是，反訴原告書立「反被
    證1 號」之道歉切結書，並口頭承諾不再使用手機、願將府
    中路住宅過戶予反訴被告以保障反訴被告母子生活，反訴被
    告念及多年夫妻情分及年幼兒子，於是諒解反訴原告而未再
    追究，也未因此辦理住所的產權移轉登記。孰料，反訴原告
    並未因此終止與第三者的交往，甚至常留戀於色情網站與人
    網上聊天，每至深夜兩點仍不入房就寢，反訴被告因此憂心
    忡忡擔心反訴原告仍有外遇，常為此暗自飲泣。93年10月兩
    造發生口角，反訴原告再次書立「反被證2 號」之切結書，
    謂「若再讓反訴被告傷心流淚，願將名下全部資產及兒子的
    監護權歸反訴被告」。因反訴原告外遇，反訴被告憂鬱難過
    ，偶有輕生念頭，若非兒子年幼，是真欲死。反訴原告對家
    庭生活之圓滿幸福造成妨害，豈是反訴被告一人的責任。反
    訴被告所呈「反被證1 、2 」號之切結書，均由反訴原告親
    筆切結書立，載明願將財物交予反訴被告，不容反訴原告空
    言否認；此觀反訴原告所書同居協議書第柒條「要求反訴被
    告交出切結書正本當場撕毀」（見卷內「附件1 」文件），
    可證若非該切結書為真正，反訴原告又豈有令反訴被告交出
    以撕毀之必要。
(五)、反訴原告指稱95年2 月才發現其收入遭擅自轉入反訴被告帳
    戶云云，亦非事實。蓋反訴原告每次前往銀行辦理存款轉帳
    ，因不易停車，故皆由反訴原告陪同下一同前往辦理，反訴
    被告於辦畢後上車，隨即將存褶及憑單交予反訴原告過目。
    反訴被告如此作為，早已行之多年，每月累積多少儲蓄，反
    訴原告又豈有不明瞭之理，兩造亦沾沾自喜，離購買診所店
    面的願望不遠了。自營診所以來，在反訴原告的同意及保證
    下，所有的存摺印章均由反訴被告管理，反訴被告亦清楚留
    下每筆匯款委託書及存取款憑條，一併放置在兩造都可開啟
    取閱的抽屜，反訴原告豈未曾見過？
(六)、所有問題的發生實源起於95年2 月15日，反訴原告稱其母親
    需用100 萬元，反訴被告於當天提領現金親手交予婆婆。孰
    料，95年2 月18日（週六）於反訴原告逛完光華商場，反訴
    被告逛完百貨，兩造會合晚餐時，反訴被告意外發現反訴原
    告的ipod盒中藏有手機（內有多則曖昧及色情簡訊），及一
    張台北富邦銀行2 月15日存入劉紫穎帳戶60萬元的存款存根
    。反訴被告詢問下，反訴原告坦承與三年前交往的第三者仍
    續有聯絡，這60萬元是另因上網援交未成年人，遭對方家長
    恐嚇，遂向反訴原告的母親借來支付的調解費用，反訴被告
    此時想起稍早時診所僱用的小姐曾驚慌通知說有兩名可疑人
    士到診所以不友善態度找反訴原告。反訴被告詢問反訴原告
    平日已忙碌不堪哪有時間做這些事情？方知週六兩造各自分
    開活動是多麼錯誤的決定。反訴被告心痛之餘，驚覺事態嚴
    重，恐反訴原告因善良心軟會再受威脅致一錯再錯，當晚在
    反訴原告悔過同意下，決定著手辦理房屋所有權移轉。反訴
    原告也於2 月21日週二上午前往戶政事務所申請印鑑證明，
    交予反訴被告辦理贈與登記。2 月22日反訴被告思及反訴原
    告有私自匯款予第三者之先例，為防反訴原告對女色難以抗
    拒而成為別人詐財目標，為維護家庭經濟，本於反訴原告賦
    予的管理財務的權利，才將反訴原告的農會帳戶存款轉匯致
    反訴被告帳戶，反訴被告亦留下匯款單，這是兩造可以互相
    轉帳的慣例。
(七)、詎於2 月28日傍晚，反訴原告反悔並手持玻璃棒，在反訴被
    告頭上揮舞，要求反訴被告交出房屋所有權狀及所有存款，
    說這全是他賺的，問反訴被告要自己交出或是用打的？反訴
    被告驚嚇得躲在房間以電話向母親求救，反訴被告的父母迅
    速趕來，後來警員亦抵達大廈前廊，反訴被告因害怕遭反訴
    原告毆打而佯稱權狀及存款資料均在娘家，獲反訴原告同意
    至娘家取回後，反訴原告倉皇逃離居所，此事有兩造之電話
    錄音譯文及光碟乙份可證。後來，反訴原告更換家中門鎖，
    每遇反訴被告返家，反訴原告的父親即報警誣指反訴被告偷
    竊，令反訴被告無法返家。反訴原告明知反訴原告在娘家並
    非離家出走，亦明知權狀已交給反訴被告辦理贈與登記，反
    訴原告竟謊報遺失權狀並申請作廢補發，嗣反訴原告恐造成
    使公務員登載不實之偽造文書及誣告罪，方於3 月15日自行
    向板橋地政事務所撤銷遺失權狀的公告登記。反訴被告接到
    板橋地政機關通知駁回贈與登記申請後，並未於法定期間內
    提起訴願及訴請司法機關裁判，乃因顧及反訴原告之名譽前
    途，因此撤銷登記並放棄抗告。此期間不巧又遇到公婆希望
    兩造用儲蓄買下祖產，反訴被告不贊同，公婆因此亦不贊成
    把房子移轉給反訴被告，然已使問題更趨複雜。
(八)、95年2 月28日晚上，反訴被告回娘家後，委請律師發函邀請
    對造至事務所進行調解。但3 月6 日反訴被告因思兒心切極
    欲回家團聚，跑到診所懇求反訴原告帶反訴被告回家，詎知
    反訴原告嚴詞拒絕，還附帶許多不合情理之要求，包括：「
    1 必須從此以後不可過問反訴原告的行蹤；2 不可管診所事
    務；3 只能在家照顧小孩；4 反訴被告名下不可有任何存款
    ；5 不能與娘家聯絡；6 不能回娘家；7 娘家的人不能到家
    裡」等不合理要求，讓反訴被告在家裡連佣人都不如。嗣反
    訴被告於3 月10日勇敢獨自返家探視兒子，孰料，反訴原告
    之父竟以偷竊之名報警前來處理，更稱兒子未曾想念反訴被
    告、可以將反訴被告的物品寄還、反訴被告不必回去拿取物
    品等語。95年3 月13日，反訴原告雖來函要求反訴被告回家
    團圓，但避談外遇之事，也未提及不再對反訴被告施暴威脅
    的保證，更有許多不實的指控，核反訴原告所為俱無邀約反
    訴被告回家之意。在家暴的恐懼陰影，反訴被告只得暫時作
    罷返家之舉。95年3 月22日，反訴被告忍不住欲探視兒子之
    欲望，返家後仍遭反訴原告的父親以竊盜為由報警前來處理
    ，更讓兒子見到大人爭鬧而驚恐，反訴原告當場叫說「要拿
    東西通通拿走，否則把它全部丟掉！」，公公說「錢都是我
    兒子賺的，我會讓你一毛錢都拿不到，不信你試試看！」。
    反訴被告遂拿衣物心碎離開。反訴被告後來收到反訴原告聲
    請之假扣押執行命令後，對婚姻深感絕望，遂委請律師向法
    院提出離婚訴訟。
(九)、兩造後來向法院請求合意停止訴訟，試行和解期間，反訴被
    告曾主動攜帶存褶印章權狀及衣物等，搬回家欲與反訴原告
    同居，兒子看見反訴被告，高興得說「媽媽！我好愛你！妳
    跟我們一起住，妳怎麼好幾百年沒跟我睡覺！」，反訴被告
    還餵兒子吃中飯；傍晚時，反訴原告及其家人要去參加壽宴
    ，兒子哭著對奶奶要求媽媽一起同行，反訴被告不斷勸說兒
    子並保證會等他回來，兒子才停止哭鬧，反訴被告後來被要
    求必須在門外等待；俟反訴原告的父親返家後，其嚴厲拒絕
    反訴被告返家，此時，兒子哭鬧著要媽媽，反訴原告才讓反
    訴被告進門哄兒子直至入睡。反訴被告虔誠致歉希望公公諒
    解，詎公公堅稱：「你是害怕被抓去關，才回來的啦！」，
    堅持反訴被告必須答應其所提同居協議之無理要求（反訴原
    告所提同居協議書，要求反訴被告返家時，必須與反訴原告
    分房睡、不得干涉兩造所生年僅五歲之兒子的行動自由；如
    有違反，須無條件離婚；且簽署同居協議書時需同時簽訂離
    婚協議書）（見卷內之「附件1 」文件），否則不讓反訴被
    告返家，同時，公公竟將反訴被告帶來的手提袋拿到屋外丟
    ，要求反訴被告離開，任憑反訴被告哭紅了眼，公公也不為
    所動。反訴被告當時在門外等候一夜，希望天亮就可以再看
    到兒子或許公婆也會心軟接納，反訴被告堅持不離去，半夜
    時，反訴原告偷偷開門讓反訴被告進去；第二天，反訴原告
    及其家人很少與反訴被告談話，反訴被告主動照顧兒子並幫
    忙做家事，但是到了當天下午4 點，反訴原告一家人又說要
    出去，並叫反訴被告離開，反訴被告只得無奈返回娘家。然
    自斯時起，反訴被告固定於每週週六前去探視兩造所生兒子
    ，每在陪伴兒子遊戲談話的快樂時光後，兒子總會以擔憂反
    訴被告離開的眼神，一再嚷著「媽！你要趕快再來看我喔！
    」、「媽！我要一醒來就看到你！」、「媽！你回來住啦！
    」、「媽！你可以睡在我的旁邊啊！」，兒子滿心期盼的要
    求，聲聲如針扎入反訴被告的心坎，反訴被告多想讓他知道
    ，是多麼願意留在他身邊陪伴他一起成長！所以，反訴被告
    仍企盼反訴原告念及十幾年的夫妻情誼，給兩造及兒子再一
    次機會。
(十)、反訴被告大學畢業即因他人介紹而與反訴原告結婚，婚後在
    家操持家務教養小孩，使對造得專心發展事業因而增加財產
    ，因此反訴被告自然有權利要求分配一半的財產。反訴被告
    除了操持家務教養小孩外，亦協助診所業務，因此自行核算
    ，陸續從反訴被告的存摺中，提領兩造現有資產（現金存款
    ，加上婚姻關係存續期間以兩造婚後財產清償反訴原告的房
    屋貸款部分）的一半（至95年2 月28日止，家中並無任何負
    債貸款須扣除；且上開計算方式，反訴被告也未將『佳樹牙
    醫診所』現有的設備資產、以及95年1 月起至95年7 月14日
    止反訴原告牙科診所的收入估算在內。故尚於台銀留下280
    餘萬元）以作為自身權益的保障，反訴被告並無脫產意念。
    反訴被告名下並無1700萬元，反訴原告所提「反原證13號明
    細表」內容不實，反訴原告要求反訴被告給付1000萬元的依
    據及計算方式何在？反訴被告於95年3 月24日只從臺灣銀行
    領走89萬元，反訴原告竟虛列為249 萬元；臺灣銀行95年4
    月10日之2,856,530 元遭反訴原告聲請法院扣押，反訴被告
    並未領取，反訴原告卻將之列入誣指反訴被告捲款；台北富
    邦商銀的帳戶為反訴被告婚前存款。反訴被告因遭反訴原告
    以玻璃棒威嚇倉促逃家之際，並無工作，自有領取存款以供
    日常生活所需之用，豈能謂反訴被告捲款離去？更何況，反
    訴被告所領款項俱為反訴被告名下存款，焉有『捲款』情形
    ？反訴被告多次返家，或遭反訴原告之父親報警竊盜，或遭
    反訴被告父親將衣物置門外，反訴被告豈有『離去』之意？
(十一)、臺灣板橋地方法院檢察署以反訴被告虛偽詐領反訴原告於板
    橋市農會的存款計251 萬元為由，以95年度偵字第28849 號
    起訴反訴被告。縱依起訴書所載內容（卷內之「附件2 」）
    ，亦不足為反訴原告所指稱反訴被告捲款1700萬元之事證。
    反訴原告所提「反原證4 號」多紙匯款單，指訴反訴被告涉
    嫌侵占云云，業經臺灣板橋地方法院檢察署於前揭起訴書末
    段載明不起訴，其理由謂反訴被告係經反訴原告的授權。
(十二)、反訴被告幾經父母長輩與牧師的勸導，念及目前大環境的誘
    惑太多，反訴原告一時外遇犯過，反訴被告基於家庭和睦、
    孩子的幸福，願如反訴原告存證信函中所言「夫妻實無仇怨
    訟爭必要」，更感念公婆照顧孫子的辛勞，不能因一時意氣
    ，造成家庭及孩子終生後悔的遺憾，因而撤回離婚起訴，不
    究既往，亦反省檢討自己的缺失，耐心等候反訴原告回心轉
    意，攜反訴被告返家與兒團聚。反訴被告不忍與夫對薄公堂
    ，願諒解他在此時有外在因素下的所有言論，亦不忍年事已
    高的父母（母60歲為退休小學老師，父67歲為淡江大學延退
    教授）親眼目睹兩造爭辯場面，特委請律師代理出庭辯論。
    請求法院基於反訴原告並非完全沒有過失的一方，且兩造婚
    姻關係存續期間反訴原告之過失顯然大於反訴被告之情況下
    ，不要判決准兩造離婚，請給予兩造再一次機會，反訴被告
    將銘感終生。
(十三)、訴之聲明：請求駁回反訴原告之請求。
三、查，兩造於86年9 月15日結婚，婚姻關係仍存續中，此有兩
    造戶籍謄本一件在卷可稽，合先敘明。
四、反訴原告請求離婚之理由，無非以反訴被告婚後侵占反訴原
    告賺取的金錢、私自將反訴原告名下的房地辦理贈與過戶至
    反訴被告名下、於95年2 月28日離家出走迄今、委託律師起
    訴請求判決離婚而無維持婚姻之意願云云；並提出銀行轉帳
    記錄影本20張、權狀影本2 張、台北縣板橋地政事務所函文
    影本1 張、匯款單影本1 張、台北螢橋郵局第53號存證信函
    影本、板橋站前郵局第86號存證信函影本、板橋地方法院函
    文影本5 張、離婚協議書草稿1 張、台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官起訴書95年度偵字第28849 號、反訴被告捲款明細
    表（卷內之「反原證1 號」至「反原證13號」）為證。
    惟查，反訴被告辯稱：兩造婚後約定由反訴被告管理家庭及
    牙醫診所的財務，反訴原告一向授權反訴被告管理金錢的匯
    款存取及支付，反訴被告並無侵占，因反訴原告外遇，反訴
    原告原諒後，反訴被告書立切結書同意將所有財物均交付反
    訴被告處理，後來反訴原告再次外遇並支付外遇對象60萬元
    賠償金，反訴原告再次書立切結書同意將名下財產全歸反訴
    被告所有，反訴被告並無侵占反訴原告的金錢，嗣因反訴原
    告後悔而持玻璃棒作勢欲打及逼迫反訴被告交出存摺等文件
    ，反訴被告始先躲回娘家，旋因反訴原告聲請假扣押反訴被
    告名下的財產，反訴被告一時氣憤始委託律師提出離婚訴訟
    ，但事後反訴原告念及兩造多年感情及年幼兒子，已撤回離
    婚請求並試圖返家團聚，然遭反訴原告的父親報警驅趕，致
    反訴原告迄今仍無法返家，反訴被告非離家出走，反訴被告
    仍十分渴望維持婚姻等語；並提出反訴原告書立之切結書影
    本2 份（卷內之「反被證2 號」）、反訴原告匯款予外遇女
    子劉紫顈60萬元之匯款單影本1 份（卷內之「反被證3 號」
    ）、反訴原告之手機內簡訊內容及照片各1 份（卷內之「反
    被證4 號」）、兩造電話之錄音譯文及光碟1 份（卷內之「
    反被證5 號」）、板橋地政事務所權狀作廢公告照片乙份（
    卷內之「反被證6 號」）為證。
五、依上開兩造所述及反訴原告提出之匯款單據，兩造自86年9
    月15日結婚後迄95年2 月28日發生財務爭執止，共計8 年又
    5 個月，如此多年的婚姻生活下，反訴被告一向經手兩造家
    庭財務及反訴原告經營的牙醫診所財務，反訴被告掌理兩造
    所有財產之收支存取匯款工作，若非事先獲得反訴原告的授
    權，反訴原告豈有於8 年又5 個月以後始驚覺其所有財產均
    遭反訴被告侵占？因此，反訴被告辯稱其本於兩造婚後約定
    而管理婚姻存續中的所有財產收支等情，堪信為真實。
    至於台灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書95年度偵字第28
    849 號（卷內之「反原證12號」）雖起訴反訴被告行使偽造
    私文書罪及詐欺罪，惟該起訴內容所指乃針對反訴被告私自
    提領反訴原告於台北縣板橋市農會存款251 萬元並存入反訴
    被告於台新銀行西門分行之帳戶，核與反訴原告提出之「反
    原證7 號」匯款申請書之內容相符，依該「反原證7 號」匯
    款申請書之匯款時間，係95年2 月22日，亦即兩造感情交惡
    並發生衝突以後始發生，是以檢察官謂反訴被告該次提領匯
    款行為係未得反訴原告的同意而犯偽造文書等罪云云，亦非
    全無所據，然尚不得僅憑該起訴書即全然否定反訴被告於婚
    姻中主掌兩造所有財務支配權的合法性。況且，台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官起訴書95年度偵字第28849 號之最末一
    段說明，針對反訴被告的其餘提領匯款行為認定為不構成侵
    占罪，其理由謂「告訴人（即本案反訴原告）將富邦銀行存
    褶及印章交其妻即被告（即本案反訴被告）保管，委由被告
    負責開支，而被告自89年間起每月固定將診所收入匯出，告
    訴人均知情等情，均據告訴人自承無訛，核與被告所辯係經
    告訴人授權始將富邦銀行之款項匯出等語相符，是被告所為
    顯與侵占無涉，告訴人長期授權被告匯出存款，直至雙方交
    惡後，始空言指訴被告將診所收入支付診所員工薪資及日常
    開銷後再將所餘款項侵占入己云云，顯無足採。」等語，益
    證反訴原告確實於婚姻中授權反訴被告支配管理兩造的所有
    收入支出財務。
    再者，參酌反訴被告提出之反訴原告親手書立之悔過切證書
    影本2 份（即卷內之「反被證1 、2 號」文件），其手寫筆
    跡核與反訴原告匯款予劉紫顈之存款單（即卷內之「反被證
    3 號」銀行存款單」之筆跡相符，依該悔過切證書所載內容
    謂「茲證明夫（越順）必將此生之收入交與妻（欣懿）處理
    ，且付給妻之錢財與去向不再過問，且言詞合於妻之所言，
    不再多言，不然後果如妻之所求，不再二話。合於此二件，
    則永不逆行。夫越順」、「本人甲○○，令後若再使乙○○
    傷心落淚，則本人甲○○名下全部之資產全歸乙○○所有，
    且兒子卓仕恩之監護撫養權也歸乙○○所有，絕無異議，且
    不得干涉乙○○及卓仕恩之行動自由。于民國93年10月21日
    ，甲○○。」等字，亦可證明反訴原告確實曾承諾願意將其
    所有財產交付予反訴被告。
    雖反訴原告否認該2 份悔過切證書之真實性，惟參酌反訴原
    告提出之「同居協議書」（見卷內之「附件1 號」）第七條
    約定「女方應於簽訂本協議書之日，將女方於起訴所檢附之
    原證號切結書正本當場撕毀」之文字，可見反訴原告十分在
    意該二份悔過切結書，該切結書若非真實，反訴原告何須在
    其提出之「同居協議書」內約定必須當場撕毀作廢。是以反
    訴原告空言該二份切結書不實在，並不足採。
    又反訴原告指控反訴被告侵占房地權狀並私自去辦理贈與過
    戶手續云云，惟依反訴被告提出之「板橋地政事務所權利書
    狀作廢公告目錄表」（即卷內之「反被證6 號」），反訴原
    告甲○○雖曾登記作廢權狀並於95年3 月1 日至95年3 月31
    日公告，然反訴原告事後於95年3 月15日辦理塗銷公告，反
    訴原告卻未對此塗銷作廢行為提出說明；復參酌前揭反訴原
    告書立之悔過切結書，其承諾願將所有財產給予反訴被告之
    情，堪認反訴被告辯稱其本於反訴原告的允諾而辦理房地過
    戶手續等情，應屬可信。
    綜上，反訴原告指訴反訴被告侵占反訴原告的財產云云，無
    非係兩造感情交惡後的不實指控，難以採信。
六、次查，反訴被告指稱反訴原告發生外遇並匯款賠償外遇女子
    劉紫顈60萬元等情，已提出反訴原告匯款予劉紫顈60萬元之
    匯款存單影本1 張、反訴原告書立之悔過切結書影本2 張、
    反訴原告的手機內的色情簡訊的照片為證。
    依該色情簡訊內容，其中一則謂：「你有一筆新留言，會員
    406363剛剛傳送留言給你，趕快手機直撥6161聽取」，若非
    反訴原告確為該會之會員，豈有留言需聽取可言。又有簡訊
    內容為：「我知道你有多愛我！總有一天你會知道我愛你有
    多久！」、「好想你，讓我溫柔愛你」、「該讓我一直住在
    你心裡，想你念你好性福」、「想你，寶貝！」、「沒人能
    取代你！只愛你！」、「如果問我為什麼愛你？我說你是上
    帝給我的禮物！」。
    綜上證據，反訴原告空言否認有外遇及賠償之事，惟其無法
    提出具體反證以證明，亦無法合理解釋該60萬元的匯款用途
    ，亦無法偕劉紫顈到庭作證，是以，反訴原告空言否認要難
    採信。
    因此，兩造婚姻中，反訴原告違背婚姻忠誠義務，與其他女
    子有曖昧色情聯絡，並匯款60萬元予女子劉紫顈，可見反訴
    原告破壞圓滿婚姻的過失責任。
七、反訴被告知悉反訴原告違背婚姻忠誠義務並匯款予外遇女子
    後，本於自保而要求反訴原告書立前揭切結書，反訴被告基
    於反訴原告於切結書承諾贈與財產，遂將兩造婚姻存續中的
    財產轉存入反訴被告名下，要難謂反訴被告此舉不當。反訴
    原告因自己外遇犯錯而承諾贈與財產予反訴被告後，卻反悔
    不願履行，脅迫反訴被告返還財產，並向檢察官提出告訴主
    張反訴被告侵占財產，可見反訴原告的破壞婚姻行為，其對
    於兩造婚姻的破綻應負主要責任。
八、反訴被告辯稱伊於95年2 月28日離家係因反訴原告持玻璃棒
    作勢要毆打伊，伊恐懼下先躲回娘家，旋接獲反訴原告聲請
    假扣押，一時氣憤而委託律師提出離婚訴訟，事後念及多年
    夫妻感情而不願離婚，已撤回離婚訴訟，並多次試圖返家團
    圓，惟遭公公以竊盜為由報警阻撓等情，業據反訴被告提出
    兩造的電話錄音光碟及譯文為證，並經反訴被告的父親施清
    吉到庭證述實在。
    本院當庭勘驗兩造的電話錄音光碟內容，核與譯文相符，反
    訴被告在電話中指摘反訴原告於95年2 月28日當天恐嚇要掐
    死伊而使感覺害怕，反訴原告回應「對對，我我，我說我是
    不得已的啊！」。
    反訴被告的父親施清吉亦證稱：「95年2 月28日，反訴被告
    打電話給我太太，我們就去接反訴被告，反訴原告應該是恐
    嚇反訴被告而已，應該是沒有打反訴被告，反訴被告說當時
    反訴原告拿木頭舉起來作勢要打反訴被告，但是沒有真的打
    反訴被告。我認為反訴原告應該是有外遇，否則為何會匯款
    60萬予劉紫穎，且還寫下悔過字據。我確實帶反訴被告二次
    回去拿衣服，剛開始反訴被告準備要離婚，因為我們都勸他
    離婚，但是，反訴被告說要考慮一下，第三次反訴被告返回
    兩造家則是決定要回去履行同居，我幫反訴被告打包六大箱
    衣物，放在後座及行李箱，反訴被告手上只有拿一小包東西
    ，所以公公（反訴原告的父親）只看見反訴被告手上的包包
    ，並沒有看到反訴被告的車上大箱衣物。當天是反訴被告自
    己開車回去，車上載滿衣物。當天是星期六上午，公公在新
    竹念研究所上課，反訴被告一直等公公回家，後來一直等到
    當天下午，公公回來後，公公不讓反訴被告回去，反訴被告
    就一直坐在外面等到星期日清晨，但是這中間反訴原告有出
    來勸反訴被告回家不要在外面受涼」等語。
    至於反訴原告的父親卓文鑑到庭證稱：「反訴被告回家，我
    會報警，是因為反訴被告要回家卻沒有告知我們，…，我才
    報警處理。…，自從反訴被告於95年2 月28日離家後，我與
    我太太就搬到反訴原告家裡照顧我們的孫子。我共報警三次
    ，都是反訴被告沒有通知我們而臨時回家，我才報警，這三
    次反訴被告都是來搬東西，…，我看不出反訴被告有要返家
    意思…」等語，益證兩造分居迄今乃因證人卓文鑑尚不原諒
    其媳婦即反訴被告，致反訴被告無法返家履行同居義務。
    是以，反訴被告辯稱其於95年2 月28日暫躲回娘家後，因念
    及夫妻感情及年幼兒子需要母愛，願意返家團圓並重修婚姻
    ，但因公公卓文鑑的反對阻撓而無法返家等語，要屬真實。
九、末查，反訴原告於95年7 月14日具狀追加反訴請求法院判決
    准兩造離婚，詎本院委託台北縣政府社會局辦理兩造監護權
    訪視時，反訴原告竟於95年9 月26日撥電話對社工人員表示
    ：「要先與律師討論有關離婚訴訟事宜，才能確定是否要提
    離婚」，嗣反訴原告遲至9 月28日始再撥電話予社工人員表
    示：「決定訴請離婚」等情，此有台北縣政府社會局辦理監
    護權事件訪視個案工作摘要紀錄表1 件在卷可參（亦即反訴
    被告提出之「附件3 」部分影本）。
    依此，反訴原告於具狀反訴請求離婚後的2 個月，仍在猶豫
    是否要提離婚，衡情，反訴原告是否確有離婚之真意？反訴
    原告是否因其父母壓力而不得不委託律師提出反訴離婚，並
    非無疑。
十、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚』。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即
    無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事
    實主張有該條第1 項離婚原因而有不同，然參諸該條項但書
    之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由非由請求
    之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如
    該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應
    比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得
    請求離婚為是（有最高法院九十年度台上字第八○四號判決
    可參）。
    依上開調查，反訴原告主張兩造間有難以繼續維持婚姻之重
    大事由而訴請離婚，就其所舉之反訴被告侵占婚姻財產、離
    家出走致分居1 年多云云；本院已調查並認定反訴被告並無
    惡意侵占婚姻財產，反訴被告因反訴原告作勢恐嚇毆打而暫
    時躲回娘家，事後其念及夫妻感情及幼子而要返家團聚但遭
    公公阻撓，反訴原告本人亦曾猶豫是否要離婚，因認兩造夫
    妻感情仍存在，婚姻並未達重大破綻情形，僅因反訴原告的
    父母壓力而暫時受阻，若兩造能克服反訴原告的父母反對，
    及妥善處理夫妻財產之協定，應能回復婚姻關係。退萬步言
    ，縱若兩造婚姻達重大破綻，依前揭調查，亦係反訴原告的
    外遇及其事後反悔逼迫反訴被告交出財物而使兩造陷入爭執
    ，因認兩造婚姻的破綻責任係在反訴原告。從而，反訴原告
    據以訴請准予離婚，為無理由，應予駁回。
十一、反訴原告請求離婚之訴既已駁回，則反訴原告附帶請求離
      婚後子女親權之酌定及分配剩餘財產，亦無理由，應予駁
      回。
十二、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　  楊  振 宗



