【裁判字號】95,婚,81
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭文玲律師
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　豐園院.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月5日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7月3日在中國大陸
      地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
      ○路347巷2弄1之3號。旋原告於92年10月間在台申請辦理
      被告進入台灣地區之旅行證，卻因內政部警政署入出境管
      理局認被告並無與原告結婚之真意，僅係藉詞入境而已，
      致未獲內政部警政署入出境管理局許可來台。原告至此始
      得知被告與原告結婚之前，已有二次婚姻，且甫於92年 3
      月間與訴外人劉蘭玉離婚。嗣原告與被告達成離婚之協議
      ，被告亦以書信表明願意來台協議離婚，故原告再度於93
      年6 月間為被告申請來台手續，豈料又遭內政部警政署入
      出境管理局拒絕。
（二）綜上，兩造婚後，屢經原告申請被告來台手續，均不獲許
      可，致被告迄今仍未來台同居，經營共同生活，長期分居
      ，且被告亦表明離婚之意願，兩造間已無感情存在，亦足
      認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚公證書影本一份、
    內政部警政署入出境管理局書函影本二份、離婚事實宣誓書
    暨離婚協議書影本各一份、被告信函影本一份、內政部不予
    許可處分書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告於婚後既無法來台，故同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於92年7月3日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本各一件附
    卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
    ○路347巷2弄1之3號，旋原告於92年10月間在台申請辦理被
    告進入台灣地區之旅行證，卻因內政部警政署入出境管理局
    認被告並無與原告結婚之真意，僅係藉詞入境而已，致未獲
    內政部警政署入出境管理局許可來台。原告至此始得知被告
    與原告結婚之前，已有二次婚姻，且甫於92年3 月間與訴外
    人劉蘭玉離婚。嗣原告與被告達成離婚之協議，被告亦以書
    信表明願意來台協議離婚，故原告再度於93 年6月間為被告
    申請來台手續，豈料又遭內政部警政署入出境管理局拒絕之
    事實，業據原告提出上開戶籍謄本一件、內政部警政署入出
    境管理局書函影本二份、離婚事實宣誓書暨離婚協議書影本
    各一份、被告信函影本一份、內政部不予許可處分書影本一
    份為證。且被告確無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年1月9
    日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參，核與原告主張之
    情節悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪
    信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、
    大陸地區結婚公證書影本一份附卷可參，原告訴請判決離婚
    ，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年7月3日在大陸地區與原告結婚後，因未獲
      內政部警政署入出境管理局許可來台，迄今未來台與原告
      共同居住生活，迄今已將近三年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告具狀陳明其同意與原告離婚等語，益見被告目前已無
      與原告維持共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                              書記官　翁子婷




