【裁判字號】93,婚,514
【裁判日期】930709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五一四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣中和市○○路三四七巷二弄三一號一樓為共同
    家出走至今，不願照顧生病的原告，因被告已失蹤甚久，兩造夫妻間感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    並經兩造所生之女兒乙○○到庭證稱：「我媽媽於九十二年一月份離家出走，可
    能因為照顧中風的爸爸太辛苦所以離家，媽媽至今都毫無消息」等語。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造共同生活期間，原告中風而行動不便，被告不顧生病的原告而
    離家出走，行蹤不明已一年半，均未與家人聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破
    綻，且兩造亦均無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼
    續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之
    程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                        書記官  林  月  蓉




