【裁判字號】95,婚,856
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第856號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國九十六年三
月二十一日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國86年5 月21
    結婚，嗣被告曾來臺與原告共同生活，詎自88年7 月27日起
    被告忽反常態，經常深夜未歸，初原告以和為貴，百般忍受
    ，惟被告得寸進尺，離家在外居住，拒不返家，被告甚至在
    大陸訴請與原告離婚，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續
    維持之重大事由，為此原告依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟提有
    書狀聲明表示同意原告之請求。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後被告於88年7 月27日起經常深夜
    未歸，嗣並離家在外，拒不返家，被告甚至在大陸訴請與原
    告離婚等情，業據提出大陸地區延邊朝鮮族自治州中級人民
    法院送達回證暨開庭通知各1 件為憑，並經證人即原告弟弟
    乙○○於95年12月27日到庭證述屬實，而被告前於89年1 月
    18出境台灣後，迄未再入境之事實，亦有卷附出入境資料為
    憑，兼參以被告經合法通知未到庭提出任何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於民國86年5 月21日結婚，嗣被告曾
    來臺與原告共同生活，詎於88年8 月27日離家後即拒不返家
    ，原告並於大陸訴請與原告離婚等情，此已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告自
    88年7 月離家逕返大陸，迄今未歸，且於大陸訴請離婚之情
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　　4　 月  4   日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　　4 　月  9   日
                                  書記官　鄒秀珍




