【裁判字號】97,婚,1365
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1365號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　宋國城律師
被　　　告　丙○○
特別代理人
即兩造之女　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後並育有三名子女，現均已成年
    ，惟被告於民國（下同）91年間突然一病不起，神智呆滯，
    無法言語，終日臥床，需他人協助照料日常生活起居行動，
    臨床診斷為植物人，目前於台北縣永和市○○路○ 段209 號
    5 樓「永康老人養護中心」休養，長期委請業者看護。因被
    告長期昏迷不醒已達7 年，在醫學上已不能在可預見期間內
    期待其治癒，自屬不治之惡疾，且因此重大事由兩造婚姻難
    以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第7 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：同意原告之請求，對於原告之請求沒有意見。
    理    由
一、程序方面﹕
    被告為植物人，業據原告提出極重度（植物人）身心障礙手
    冊影本可證，而被告無訴訟能力，亦經原告之聲請，選任兩
    造之女乙○○為被告之特別代理人，合先敘明。
二、得心證理由﹕
(一)按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於
    婚姻事件，不適用之，民事訴訟法第574 條定有明文。本件
    被告於言詞辯論期日同意原告之請求，並就原告主張離婚之
    原因事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告認
    諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
(二)經查：兩造於68年間結婚，育有三名成年子女，現婚姻關係
    仍存在，而被告於91年春節開始迄今，一直呈現昏迷之植物
    人狀態，目前仍呈現神智呆滯、無法言語之狀態，終日臥床
    ，需他人協助照料日常生活起居行動，現安置於台北縣永和
    市○○路○ 段209 號5 樓「永康老人養護中心」休養，並長
    期委請業者看護等情，業據原告敘明綦詳於起訴狀，並提出
    戶籍謄本、身心障礙手冊影本等件為證。是以，原告主張兩
    造已無法履行夫妻共同生活，自堪信為真實。
(三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查被告於91年春節期間突然一病不起致成植物人而
    臥病在床，日常生活無法自理，是以兩造顯然無法有正常的
    夫妻感情生活，徒有夫妻之名而無夫妻之實，更造成兩造婚
    姻之重大破碇，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。至原告雖主張另有民法第1052條第1 項第第7 款事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                                    書記官    高玉彬




