【裁判字號】93,婚,510
【裁判日期】930824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張伊於民國九十一年九月二十三日與被告結婚，婚後被告雖曾於九十一年十
  一月二十九日來台與原告共同生活，惟因渠係大陸地區人民，故於九十二年五月二
  十八日乃先行返回大陸。嗣被告固又於九十二年七月三十日再度入境來台，惟卻逕
  自前往其妹位於南投縣民間鄉之住所居住，並表明不再與原告同居。是被告所為已
  構成惡意遺棄。原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  而被告則既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三經查：
  (一)關於兩造現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    本）、財團法人海峽交流基金會（九一）核字第○五五四三一號證明書（影本）
    為憑。
  (二)其次，關於原告所主張被告雖曾於九十一年十一月二十九日來台與原告共同生活
    ，惟因渠係大陸地區人民，故於九十二年五月二十八日乃先行返回大陸。嗣被告
    又於九十二年七月三十日再度入境來台，惟卻不再與渠同居未之事實，亦有內政
    部警政署入出境管理局於九十三年四月二日為函復本院以境信冉字第○九三一○
    三三六八五○號函檢附之被告入出境紀錄表、臺北縣政府警察局新莊分局函復本
    院查詢之九十三年四月七日新警戶字第○九三○○一○八九七號函在卷可稽。依
    上開被告入出境紀錄表所載，被告於九十二年七月三十日再次入境後，並未再有
    出境之紀錄；而依前揭卷附臺北縣政府警察局新莊分局函所示，被告目前確係行
    方不明，未與被告同住。是由以上事證顯示，再參以被告經受合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述之情節，自堪信原告
    主張之事實為真實。
四按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
  與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區人民，被
  告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻之一
  方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五
  十二條第一項第五款著有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定
  。如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
  由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
  三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被
  告於再次來台後，即不與原告履行同居義務等情，既已如前述，而被告又未舉證說
  明其有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
  事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
  ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　八　 　月     二十四     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　八　 　月     二十四     日
                                            書記官　蕭詩穎




