【裁判字號】100,婚,441
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第441號
原　　　告　林美娟
被　　　告　邱明通
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100年7月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年間結婚，婚後兩造感情初尚融洽
    ，嗣因被告好賭成性，經常深夜未歸，不負家庭責任，更於
    92年間無故離家，未告知行止，原告不得已向鈞院提起履行
    同居訴訟，業經鈞院99年度婚字第1125號判決被告應與原告
    同居勝訴確定，惟被告仍未返家履行同居義務，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於72年間結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原告提出
    之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前揭事實，亦有原告提
    出之本院99年度婚字第1125號民事判決、判決確定證明書等
    影本各1 件為證，並經本院依職權調閱前開卷證查明屬實，
    且被告迄今仍未返家之事實，亦據證人即兩造之女邱珮綸到
    庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，大約在我國小、國
    中的時候就離家了，已經很多年沒有回家，也沒有他的消息
    ，爸爸也不會寄錢回來，也不會打電話來關心。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於92年間離家出走
    ，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經
    本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返
    家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬
    正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                          書記官  許力方



