【裁判字號】92,婚,468
【裁判日期】920702
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台北縣永和市○○路二○一號三樓之二
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十年十二月五日結婚，婚後二人因志趣、性格迥異，生活習慣
        亦大不相同，雙方長期陷於爭吵、不合之狀況，致無法共同生活，遂有多次
        分居之事實。
  （二）被告從未支付生活費扶養家庭，於八十九年七月間，自鐵路局退休，取得退
        休金後，不僅未扶養家庭，反而離家出走，兩週後始返家，對於原告生活等
        一切仍不聞不問。
  （三）被告經常揚言離家出去後即不再返家，詎於九十一年二月十日，被告竟再度
        無故自兩造設於台北縣樹林市○○街八九巷十六弄十五號之住處離家出走，
        未告知去處，杳無音訊，迄今下落不明。
  （四）查被告從未給付家庭生活費用予原告，復先後離家二次，經常揚言要離家，
        嗣果真離家未回，其毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係
        惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又兩造分居多年，被告復避不見面，
        兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法第一千零五十二條第一項第
        五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定
        ，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人兩造之子張峻銘。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於九十一年二月十日，無故自兩造設於台北縣樹林市○○街八九
      巷十六弄十五號之住處離家出走，未告知去處，去向不明，迄今一年餘，從未
      返家與原告共同生活之事實，業經證人即兩造之子張峻銘於本院審理時證述屬
      實（參見本院九十二年五月八日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告從未支付生活費扶養家庭，於八十九年七月間，自鐵路局退休，
      取得退休金後，不僅未扶養家庭，反而離家出走，兩週後始返家，對於原告生
      活等一切仍不聞不問，且經常揚言離家出去後即不再返家之事實，亦經證人張
      峻銘證述無訛，證人張峻銘復證稱：「被告在八十九年七月退休後，就曾經離
      家一段時間，大約兩個星期才回家。」、「（被告）九十一年二月十日離家當
      天有說過他出去就不回來。在家裡說的。」、「（問：被告是否不想回家？）
      是。」等語（見同上言詞辯論筆錄），核與原告主張情節悉相符合。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人張峻銘兩造之子女，其與被告為至親關係，要無羅織
      誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告前曾於八十九年七月間離家二週，嗣復於九十一年二月十日
    無故離家出走，迄今一餘年仍未返家與原告共同生活，並無不能同居之正當理由
    ，拒絕同居，未將其行止告知原告，復曾揚言離家後即不再返家等語，且被告始
    終未曾支付家庭生活費用予原告，又無不予支付家庭生活費用之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規
    定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、至原告雖另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第一項第五款之規定准其所請，自不
    另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 七 　　 月　　  二 　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 七 　　 月　　  四 　　 日
~B法院書記官　翁子婷




