【裁判字號】99,婚,263
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第263號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○RATRE.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年7 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為泰國人，兩造於民國（下同）92年8
    月18日結婚，婚後被告來臺與原告共同居住生活，惟於94年
    11月30日離家出走，最後於98年7 月22日出境後，迄未再返
    臺，顯係惡意遺棄，且兩造長期分居，婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活，為此原告依該民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項訴請離婚，並對於上開主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於民國92年8 月18日與被告結婚，兩造間婚姻
    關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨
    譯文影本各1 件可證；又原告主張兩造婚後，被告曾來臺與
    原告共同生活，惟其後於94年11月30日離家出走，最後於98
    年7 月22日出境後，迄未再返臺之事實，亦經證人即原告之
    子黃金田到庭證稱：「我之前與原告有住在一起，95年有見
    過被告一次，96年之後就見起過她，被告離家原因我不清楚
    ，我有去找，但找不到」等語明確；且經本院依職權向內政
    部入出境移民署函查結果，被告於98年7 月22日出境後迄未
    有入境紀錄等情屬實，有該署回函1 件附卷可憑；兼參以被
    告經本院合法通知均未到庭，亦未提出何聲明或陳述，是本
    院綜上事證，認原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖來臺與原告共同生活，惟後於94年11月30日離家出走，
    最後於98年7 月22日出境後，迄未再返臺之事，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而兩造
    未共同居住迄今4 年餘之情，夫妻關係就該兩造應存之基本
    生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     99    年    8     月    5    日
                  家事法庭   法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     99    年    8     月    5    日
                             書記官  高小婷



