【裁判字號】92,婚,1477
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　劉辰燮
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）七十五年初結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，詎被告於八十二年聲稱其要赴台中工作，遂離開當時兩造之台北縣中和市○
      ○街住處，這些年來，被告僅每年回來一、兩次，每次回來僅住一晚即離去，
      被告也不負擔家庭生活費，家庭開銷均由原告負擔，原告認被告顯係惡意遺棄
      ，且兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維
      持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予
      離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
      決准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中縣警察局查詢被告「台中縣梧棲鎮○○○路二四六號五樓之八
    」住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告於八十二年聲稱其要赴台中工作，遂離開當時兩造之
    台北縣中和市○○街住處，這些年來，被告僅每年回來一、兩次，每次回來僅住
    一晚即離去，被告也不負擔家庭生活費，家庭開銷均由原告負擔，兩造多年未共
    同生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業經證人
    即兩造之女許芷翎到庭證稱：「父親離家約有十年的時間，這段期間父親曾經回
    來過，有時候一、兩個星期，有時候一、兩個月，回來的時候也很少睡家裡，因
    為父親都會出去找朋友，之後就走了。這段期間的家庭生活費用都是母親在負責
    ，有缺錢時向父親要，父親說會拿回來，但是父親都沒有拿錢回來，這十年來父
    母已經沒有一起共同生活，晚上也沒有睡一起。：：：平常時間都是一、兩星期
    或兩、三個月才回來一次。」等語甚詳（見本院九十三年一月六日言詞辯論筆錄
    ）；而被告現雖
    縣梧棲鎮○○○路二四六號五樓之八」，亦有原告所提被告
    向台中縣政府警察局查詢之清水分局被告查訪紀錄表傳真影本一紙在卷足參。而
    被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十二年聲稱其
    要赴台中工作，遂離開當時兩造之台北縣中和市○○街住處，這些年來，被告僅
    每年回來一、兩次，每次回來僅住一晚即離去，被告也不負擔家庭生活費，家庭
    開銷均由原告負擔，兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，而所造成兩造分居長達十年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第一
    千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二    　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二    　日
~B法院書記官　李錦輝




