【裁判字號】95,婚,584
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第584號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　王永春律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年3 月30日結婚，育有1 子李幸曉
    ，現已成年，婚後被告未得原告同意，投資股票虧損約新台
    幣200 萬元，兩造因此吵架，被告竟於81年5 月4 日不告而
    別，至今行蹤不明，音訊全無，兩造分居迄今已逾14年，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第10
    52條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告方面：對原告主張之事實無意見，並聲明：同意原告離
    婚之請求。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於69年3 月30日結婚，育有1 子李幸曉，現婚姻關係存
    續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告
    於81年5 月4 日不告而別，兩造分居迄今已逾14年之事實，
    並據證人涂湘湄證稱：被告現未與原告住在一起，至少有10
    幾年沒有住在一起了，因為他們夫妻吵架，被告就不告而別
    。且為被告所不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於81年5 月4 日不
    告而別，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，迄今已逾14年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告
    自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28  　日
                          書記官　廖宮仕




