【裁判字號】100,婚,837
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第837號
原　　　告　呂銘崑
被　　　告　陳華雲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101年1月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國92年1 月14日在大陸地區結婚，婚後被告曾於93年5
    月3 日入境來臺與原告共同生活之事實，有結婚證、原告戶
    籍謄本及內政部入出國及移民署100 年8 月19日移署資處丹
    字第1000127970號函暨被告入出國日期紀錄、大陸地區人民
    入境臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地區（補出）境
    申請書等件影本在卷可憑（見本院卷第13至16、22、23、26
    頁），是依上開規定，堪認原告請求離婚之訴之原因事實發
    生於夫即原告之住所即新北市○○區○○路1 段357 號，則
    依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判
    決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於民國92年1 月14日於
    大陸地區結婚，婚後原告曾於93年5 月3 日入境臺灣與原告
    共同生活，嗣於同年5 月6 日前往臺北市○○街進行入境面
    談未獲許可，之後被告表示要自行搭車前往機場返回大陸地
    區，此後兩造即未再聯絡，互無往來，兩造分居迄今已逾7
    年之久，為此原告認兩造婚姻已有難以繼續維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
    提出之結婚證影本及戶籍謄本為證（見本院卷第22、23、26
    頁）。又原告主張婚後被告曾於93年5 月3 日入境臺灣與原
    告共同生活，嗣於同年5 月6 日前往臺北市○○街進行入境
    面談未獲許可，之後被告表示要自行搭車前往機場返回大陸
    地區，此後兩造即未再聯絡，互無往來，兩造分居迄今已逾
    7 年之久等情，業經證人即原告之鄰居林市於本院審理時證
    述明確（見本院卷第32至33頁言詞辯論筆錄）；復經本院依
    職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告確實曾於93年5 月3
    日入境臺灣，惟被告係於97年8 月15日因逾期居留而遭強制
    出境，有內政部入出國及移民署100 年8 月19日移署資處丹
    字第10 00127970 號函暨被告入出國日期紀錄、大陸地區人
    民入境臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地區（補出）
    境申請書等影本在卷可憑（見本院卷第13至16頁）。再參以
    被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事
    證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造結婚迄今已逾7 年均處於分居狀態，被告於93年
    5 月間離家後即失去音訊、與原告互無往來等情，俱如前述
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                    家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，並繳交上訴
裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                              書記官  張坤校



