【裁判字號】102,婚,28
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第28號
原　　　告　張志隆
被　　　告　鄭碧美
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國90年8 月10日在大陸地
    區福建省龍岩市結婚，被告婚後來臺與原告在新北市○○區
    ○○路0 ○0 號共同生活，詎被告於90年年底無故離家迄今
    未歸之事實，有戶籍謄本、福建省龍岩市新羅區人民法院（
    2012）龍新民初字第1350號民事判決書影本各1 件在卷可憑
    （見本院卷第5 至7 頁），是依上開規定，本院就本件離婚
    訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區
    之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告鄭碧美於90年8 月10日
    在大陸地區福建省龍岩市結婚，被告婚後來臺與原告居住在
    新北市○○區○○路0 ○0 號共同生活，詎被告於90年年底
    無故離家迄今未歸，兩造分居迄今已逾11年，分居期間原告
    曾赴大陸找尋被告要求來臺同住，惟遭被告拒絕，嗣後被告
    於101 年2 月15日向福建省龍岩市新羅區人民法院訴請與原
    告離婚，繼而於101 年6 月6 日獲判准予兩造離婚，顯見兩
    造均欠缺共同經營婚姻生活之意願，且兩造分居迄今已逾11
    年，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張其與大陸地區人民即被告鄭碧美於90年8 月10日在
    大陸地區福建省龍岩市結婚，被告婚後來臺與原告居住在新
    北市○○區○○路0 ○0 號共同生活，詎被告於90年年底無
    故離家迄今未歸，兩造分居迄今已逾11年，分居期間原告曾
    赴大陸找尋被告要求來臺同住，惟遭被告拒絕，嗣後被告於
    101 年2 月15日向福建省龍岩市新羅區人民法院訴請與原告
    離婚，繼而於101 年6 月6 日獲判准予兩造離婚，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意願，且兩造分居迄今已逾11年
    ，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續維持等
    情，業據提出戶籍謄本、結婚證影本及大陸地區福建省龍岩
    市新羅區人民法院（2012）龍新民初字第1350號民事判決書
    影本等件為證，並經證人即原告父親張秀雄於本院審理時證
    述明確；復經本院依職權調取被告之入出國日期紀錄，查悉
    被告確實曾於90年11月16日入境，最後於91年1 月3 日出境
    後即未再入境，有內政部入出國及移民署102 年1 月9 日移
    署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書及申請案件主檔等件附卷可參。再
    參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜
    上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。民法第1052條第
    2 項規定乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告於90年
    年底自行離家返回大陸，復向大陸地區福建省龍岩市新羅區
    人民法院訴請與原告離婚，獲判准予兩造離婚，且兩造分居
    迄今已逾11年，夫妻關係有名無實等情，俱如前述，顯見兩
    造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦已喪失維持
    婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
    非全可歸責於原告。從而原告依據民法第1052條第2 項之規
    定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    4    月    30    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    4    月    30    日
                             書記官  簡維萍



