【裁判字號】93,婚,419
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：緣兩造於民國六十五年間結婚，並育有一子二女（皆已成年），惟被告
      於婚後即長年沈迷賭博，雖經原告好言相勸，仍我行我素，有時更變本加厲，
      徹夜不歸，其間還因積欠他人賭債，遭人半夜上門催討。尤有甚者，被告於九
      十二年十月間，另持房地契向銀行貸款八十餘萬元，亦不告知原告其做何用途
      。因被告對家庭絲毫未盡照顧義務，致原告需經年累月擔負家庭經濟之重任，
      其精神上所受之壓力極大，晚上往往需服用藥物才能入睡。兩造之感情已因被
      告之作為而日漸疏遠，原告實難再與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二
      條第二項規定，訴請准予離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一關於兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有兩造
    二其次，關於原告主張被告於婚後即長年沈迷賭博，有時徹夜不歸，對家庭絲毫
      未盡照顧義務，兩造感情已日漸淡薄等情，業據證人即兩造之女兒詹景惠到庭
      證述屬實，再參以被告於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，
      復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
    三按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係以夫妻一方之事
      由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實
      難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方
      之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生
      活為要件。故所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛
      、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
      度即足。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，則配偶間不但應誠摯相處
      ，且應相互尊重，以增進情感和諧，更應互相協力以保持其共同生活之圓滿、
      安全及幸福，此殆為維持婚姻之基礎。若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被
      告於婚後即長年沈迷賭博，對家庭絲毫未盡照顧義務之事實，既已如前述，則
      其所為實與婚姻生活中應有相互扶持、共同經營之本質有違，足使兩造間誠摯
      情感產生不可彌補之裂痕。茲原告既決意訴請離婚，可見其對被告之情感已不
      復存在。而被告在本院審理期間，又始終間未到庭就兩造間婚姻關係之破裂原
      因事實加以溝通，以取得彼此之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互愛、互持
      基礎，實已蕩然無存。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在
      主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，則兩造間婚姻所生之破綻，即已無回復之希
      望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責原
      告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
      有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　  　日
                                         書記官  蕭詩穎




