【裁判字號】102,婚,704
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第704號
原　　　告　梁芳雄
被　　　告　吳秀霓（HO.SIU.NI，印尼籍人士）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國101 年2 月7 日結婚
    、於同年5 月7 日辦理結婚登記。被告婚後於101 年5 月17
    日來臺與原告共同生活，詎於同年10月間逕自離家並出境返
    回印尼，未告知行止，迄今毫無音訊，原告因無被告的印尼
    電話及實際住居所故無法聯絡。兩造分居迄今已逾1 年之久
    ，婚姻發生嚴重破綻，有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告入出國
    日期證明書各1 件為證，並經證人即原告之母蔡慧玲到庭證
    稱：「被告離家回印尼，都沒有消息，也沒有跟我們聯絡，
    我們都不知道被告的電話地址，兩造是由仲介人員介紹認識
    」等語。又依原告提出的被告入出境資料，被告確實於101
    年10月8 日出境後，迄今未再入境無誤。被告經公示送達通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯。依此
    調查，堪信原告主張為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。
    查本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人民，並無共同
    之本國法，惟兩造在臺灣登記結婚，婚後曾在臺灣共同生活
    ，臺灣為兩造住所地且與兩造婚姻有最切關係，故本件離婚
    事件應適用中華民國法律。
    又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方
    之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍
    ，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，
    須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達
    於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上
    開條款之重大事由。
    依上開調查，被告於101 年10月8 日出境離開臺灣，自此音
    訊全無，未與原告聯繫，兩造分居迄今已逾1 年，徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。兩造婚姻既有上
    開破綻，基礎嚴重動搖，已難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                            書記官  石勝尹



