【裁判字號】100,婚,1281
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1281號
原　　　告　王慶安
被　　　告　阮美霜NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年4 月9 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於民
    國96年10月17日結婚，婚後被告即藉各種理由欺騙不願來臺
    與原告共同生活，兩人長期分隔兩地，未共同生活，婚姻顯
    無法維持為由，向本院起訴請求與被告離婚，是本件原告主
    張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事訴訟法
    之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民
    事法律適用法第14條定有明文。兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶
    籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴聲明如主文所示，並主張：原告與越南籍之被告於
    96年10月17日在越南國結婚，後被告雖經面談通過可來臺與
    原告共同生活，但被告不斷以各種理由欺騙不願來臺，也不
    斷欺騙原告匯錢到越南國給被告，可是被告卻不願履行與原
    告共同居住之義務，已生難以維持婚姻之重大破綻，為此請
    求離婚等語。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告與越南籍之被告於96年10月17日結婚，現婚姻關
    係仍存續中一情，業經原告提有戶籍謄本1 件為證。又原告
    主張兩造婚後被告面談通過可來臺共同生活，但被告不斷以
    各種理由欺騙不願來臺，已生難以維持婚姻之重大破綻之事
    實，業經本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告之入
    出境資料，查明被告於兩造婚後即未曾來臺，此有入出國日
    期紀錄一份附卷可稽。且據證人即原告大嫂龔芳琴亦到庭證
    稱：我只有看過被告照片，沒有看過被告本人，以前聽說她
    有過來臺灣。原告是透過仲介到越南相親，本來是相到別人
    ，後來被告自己出來爭取，後來原告就跟被告結婚，據知被
    告在結婚之前有來臺灣做過看護的工作，結婚後就沒有來過
    臺灣；原告有過去越南找被告，但是被告還是不來臺灣等語
    甚詳（詳參本院101 年4 月9 日言詞辯論筆錄）。是本院綜
    上事證，堪認原告上開主張為真。
四、按第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生
    破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，兩造於96年10月17日結婚後，婚後被告未曾再
    來臺，兩造分隔兩地，處於分居狀態，迄今已逾4 年有餘，
    均無共同生活，堪認此一分居之事實已嚴重破壞兩造之婚姻
    關係，參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告迄今仍不願
    來臺與原告共同生活，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足
    認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該
    事由並非應由原告一方所負責。
五、綜上所述，兩造婚後已逾4 年期間不曾共同生活，且分隔兩
    地，現雙方亦均無意願再繼續此段婚姻關係，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正
    當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    4    月    30    日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    4    月    30    日
                                書記官  劉春美



