【裁判字號】98,婚,1248
【裁判日期】990329
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1248號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年3 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國79年3 月18日結婚，現婚姻關係存
    續中，惟被告自81年間離家出走，迄今未歸，音訊全無，原
    告認被告所為顯係惡意遺棄，且兩造已逾17年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」
    、同條第2 項「難以維持婚姻之重大事由」之規定，請求鈞
    院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於81年間無故離家
    ，音訊全無，迄今未歸，兩造分居已逾17年之久，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之子女高
    子玹到庭證述屬實（見本院99年3月15日言詞辯論筆錄），
    而被告現未居住其戶籍地址「臺北市○○區○○街89巷15號
    4 樓之14」，亦經本院向臺北市政府警察局大同分局查明，
    有該分局回函1紙在卷足參，參以被告經合法通知，未到場
    或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於81年間離家
    ，音訊全無，迄今未歸，兩造分居已逾18年之久，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                              書記官  高玉彬



