【裁判字號】96,婚,832
【裁判日期】970222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第832號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○KWANLA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丙○為泰國人，兩造於民國（下同）93年7 月
    6 日結婚，被告來台與原告共同居住生活，詎被告於94年2
    月27日出境返回泰國後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今
    已2 年多，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活，原告爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年7 月6 日與被告結婚，兩造間婚姻關係
    現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、泰國結婚證書及結婚
    登記暨中譯文影本各1 件可證；又原告主張兩造婚後，被告
    於94年2 月27日出境返回泰國後，即未再與原告聯絡，兩造
    分居迄今已2 年多等事實，亦據證人甲○○到庭證述屬實（
    見本院96年9 月26日言詞辯論筆錄），而被告經本院函查結
    果，其最後於94年2 月27日出境後未再入境，亦有卷附被告
    入出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合法通知均未到
    庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於94年2 月27日出境返回泰國後，即未再與原告聯絡，兩
    造分居迄今已2 年多，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  2　　月　　22 　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97　　 年　  2　　月　　22 　日
                              書記官　張瑜真




