【裁判字號】97,婚,831
【裁判日期】971212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第831號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年11月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造結婚後，起初相處尚
    稱融洽，被告於民國89年10月25日曾來台與原告同住，嗣雙
    方感情不睦，時常為金錢發生爭執，詎於89年12月21日，被
    告返回大陸後，即未再來台，兩造已近8 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告乙○○係夫妻關係，現仍存
    續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可證。又原告主張兩造婚
    後，起初相處尚稱融洽，被告於89年10月25日曾來台與原告
    同住，嗣雙方感情不睦，時常為金錢發生爭執，詎於89年12
    月21日，被告返回大陸後，即未再來台，兩造已近8 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，亦經證
    人即原告之母親李月華到庭證述屬實（見本院97年11月26日
    言詞辯論筆錄），而被告於89年10月25日出境，嗣未再有入
    境紀錄之事實，亦有本院依職權調取之被告入出境資料1 份
    在卷可稽。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於89年10月25日曾來台與原告同住
    ，惟雙方感情不睦，時常為金錢發生爭執，嗣於89年12月21
    日，被告返回大陸後，即未再來台，兩造已近8 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12  　月  　12　　日
                            書記官　劉春美




