【裁判字號】93,婚,129
【裁判日期】930329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十二日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十一年十二月三十一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
        育有二名子女。然被告於九十二年三月十七日、同年四月二十一日及同年六
        月五日，卻先後因與原告發生爭吵，旋而心生不滿，出手毆打原告，致原告
        分別受有頭部創傷、頸兩側上臂右臀多處挫傷及頭部外傷、雙手腕、雙手臂
        多處挫傷、左胸、左肩挫傷及頭部外傷、頸部扭傷之傷害，復多次於爭吵時
        ，對原告出言辱罵以俗稱「三字經」之穢語，令原告受有精神及身體上之痛
        苦。
  （二）被告與原告間因長期感情不睦，時生齟齬，復先後多次以行動電話傳送簡訊
        之方式，以簡訊內容恐嚇原告，致原告心生畏懼，不堪同居之虐待，其中包
        括：
    １、於九十二年九月二日，恐嚇稱：「明天還不回來，你也別想做人了」。
    ２、於九十二年十一月十九日，恐嚇稱：「把我逼瘋了妳玩完了‧‧‧你們誰都
        別想跑，試試看我有沒有這能耐，考驗我是嗎？好，等著看哈」。
    ３、於九十三年一月五日，恐嚇稱：「妳少在那裡幹，再講我見一次打一次‧‧
        ‧」。
    ４、於九十三年一月九日，恐嚇稱：「等我想不開的時候，妳試看看‧‧‧我第
        一個就拿妳開刀，妳走著瞧」。
  （三）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      碟片二片為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子潘禹宏。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      同意原告之離婚請求。
  二、陳述：
  （一）被告承認曾經多次在與原告發生爭執後，出言辱罵原告，並出手毆打原告。
  （二）被告承認曾經多次以行動電話傳送簡訊恐嚇原告。
  （三）對原告提出之診斷證明書、行動電話恐嚇簡訊內容及光碟片沒意見，對於兩
        造之子潘禹宏所為證詞亦無意見。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監
    理    由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    告所自認，自堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於九十二年三月十七日、同年四月二十一日、同年六月五日，先
      後因與原告發生爭吵，旋而心生不滿，出手毆打原告，致原告分別受有頭部創
      傷、頸兩側上臂右臀多處挫傷及頭部外傷、雙手腕、雙手臂多處挫傷、左胸、
      左肩挫傷及頭部外傷、頸部扭傷之傷害，復多次於爭吵時，對原告出言辱罵以
      俗稱「三字經」之穢語之事實，業據原告提出診斷證明書三紙為證，並經證人
      即兩造之子潘禹宏到庭證述屬實（參見本院九十三年三月十二日言詞辯論筆錄
      ），復為被告所自認，自堪信為真實。
（二）原告主張被告曾多次以行動電話傳送簡訊之方式，以簡訊內容恐嚇原告，致原
      告心生畏懼，其中包括：１、於九十二年九月二日，恐嚇稱：「明天還不回來
      ，你也別想做人了」。２、於九十二年十一月十九日，恐嚇稱：「把我逼瘋了
      妳玩完了‧‧‧你們誰都別想跑，試試看我有沒有這能耐，考驗我是嗎？好，
      等著看哈」。３、於九十三年一月五日，恐嚇稱：「妳少在那裡幹，再講我見
      一次打一次‧‧‧」。４、於九十三年一月九日，恐嚇稱：「等我想不開的時
      候，妳試看看‧‧‧我第一個就拿妳開刀，妳走著瞧」之事實，業據原告提出
      行動電話恐嚇簡訊內容一份及光碟片二片為證，並經被告自認屬實，亦應認為
      真實。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，而被告亦予以自認，自均堪
      以認定。被告對原告施以身體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復
      連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼
      與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力、言詞辱罵及恐嚇等虐待之情
      事。是依上開事證，原告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之
      痛苦，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以
    他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客
    觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。
    蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待（釋字第三七二號解釋參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對
    原告施以毆打、辱罵及恐嚇之行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴
    及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒
    之基礎己蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般
    通念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因
    受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上
    開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」
    之事由。從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三  　年　　 三　　 月　　二十九 　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三  　年　　 三　　 月　　 三十  　 日
~B法院書記官　翁子婷




