【裁判字號】95,婚,689
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第689號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月28日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同居住，被告想
    至其表妹的餐廳工作，惟被告並無工作證不能出去工作，原
    告勸阻不聽，兩造為此於93年9 月間吵架，被告於同年9 月
    底要求返回大陸娘家，此後即找不到人，原告打電話至大陸
    娘家，被告父母親也一直推託不知被告的下落，直至95年1
    月27日被告父親打電話表示被告要求離婚，要求原告辦理離
    婚事宜，但是不願意見面，被告顯無維持婚姻的意願。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年11月28日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告離
    家已逾2 年，並斷絕聯絡之事實，亦據證人即原告之母劉吳
    蘭香證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告是大陸新娘，
    兩造結婚後被告有來台灣跟原告共同生活，但是她已經回去
    大陸兩年了，之後就都沒有跟原告來往等語。再者，被告雖
    佯稱要返回大陸，惟實際上仍在台居留，其最近自93年4 月
    5 日入境來台後至今並未出境，此經本院依職權調取被告出
    入境紀錄查明屬實，被告既仍然在台，卻謊稱返回大陸，並
    斷絕聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願。被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於93年9 月底佯稱返回大陸後離家，自此音
    訊全無，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，並斷絕聯絡，迄今已逾2 年，顯見被告並無維持婚姻之意
    願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行
    徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15  　日
                          書記官　廖宮仕




