【裁判字號】102,婚,411
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第411號
原　　　告　林雅莉
訴訟代理人　林麗蘭
被　　　告　吳志恒
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年6 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國89年11月11日結婚，
    婚後於90年10月9 日生下兩造之子女吳芬芳，因產後出血併
    全身彌漫性凝血功能不全及功能不良，急診入院，在院一切
    費用及出院後之療養均由娘家負責，被告迄今完全不聞不問
    ，致原告精神狀況不佳，長期服用精神藥物控制，是被告對
    原告不聞不問長達11年多，毫無任何交集，婚姻已生無法彌
    補之嚴重破綻，無法共同經營婚姻生活，兩造婚姻已無法維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚，
    為此提起本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，且
    經證人即原告之父林子江到庭證述明確（見本院102 年6 月
    19日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實
    為真正。而按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第
    1052條第2 項定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
    均得請求離婚，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明
    定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務
    ，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如
    有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
    許其離婚以消滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重
    大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。
    又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦
    無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。查兩造結婚後，被告自90年10月9 日起與
    原告分居兩地，未曾聞問原告生活情形等情，俱如前述，顯
    見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                            書記官  盧佳莉



