【裁判字號】92,婚,1311
【裁判日期】930405
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三一一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　一.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十九日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國五十五年一月二十六日結婚，婚後雙方感情不睦，詎被告於五十五
      年六月初，因細故與原告發生爭執後，竟無故自兩造設於台北縣永和市○○路
      一○九巷四一號之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲
      ，嗣被告復於五十五年六月二十二日出境，去向不明，從未返家與原告共同生
      活，兩造分居三十餘年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持
      婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
      請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      即原告之同學劉章。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    ，堪信為真實。
三、原告主張被告於五十五年六月初無故自兩造設於台北縣永和市○○路一○九巷四
    一號之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，嗣被告復於
    五十五年六月二十二日出境，去向不明，從未返家與原告共同生活，兩造已分居
    三十餘年之事實，業據原告提出
    ，並經證人即原告之同學劉章庭證述明確（參見本院九十三年三月十九日言詞辯
    論筆錄）。再者，被告確於五十五年六月二十二日出境，此後即未再入境，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十二年十一月七
    日函一件附卷可參。準此，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，且衡諸證人劉章為原告之同學，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必
    要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自
    應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於五十五年六月間，即擅自離家出走及出境，從未返家與原告共同居住生活
    ，迄今已三十餘年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
    而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
    婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於五十五年六月
    間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與
    原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在
    主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三  　年　　  四  　　月　   五  　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三  　年　　  四  　　月　   六  　 日
                                          書記官　翁子婷




