【裁判字號】94,婚,214
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　牛道9.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年8 月20日在大
    陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，嗣被告於91年12月31
    日離家返回大陸，此後音訊全無，原告於92年4 月至入出境
    管理局查詢結果，得知被告已於92年3 月28日再入境台灣，
    但被告卻未曾返家團聚，因被告拒絕與原告共同生活且兩造
    失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、兩造在大陸
    的結婚證書影本一份為證，並經證人即原告之父親吳金水到
    庭證稱：自被告於91年12月31內離家後，就沒有被告的任何
    消息，當時被告說要回大陸，後來原告打電話去大陸給被告
    ，被告說要回台灣，原告就寄證件去大陸給被告，但是到現
    在仍未等到被告回來等語。經查，被告曾於91年10月6 日入
    境台灣，嗣於91年12月31日出境，又於92年3 月28日入境台
    灣，嗣於92年9 月26日再度出境之事實，業經本院依職權向
    內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公
    函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅三
    個月，期間相處不睦，被告隨即返回大陸，拒絕與原告履行
    夫妻同居義務，失去聯絡迄今已近四年，顯見兩造均欠缺共
    同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9　　日
                                    書 記 官  林  月 蓉




