【裁判字號】97,婚,1127
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年11月9 日
    結婚，詎被告於96年4 月中旬離家後，即失蹤影，經原告四
    處尋找未獲，自此音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願，且
    兩造迄今已逾一年未曾共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開
    主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年11月9 日結婚，被告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主
    張被告於96年4 月中旬離家後，即失蹤影，經原告四處尋找
    未獲，自此音訊全無之事實，亦據其提出入出國及移民署服
    務事務大隊臺北縣服專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表一件為證，復經證人即原告之
    母陳秀美到庭證稱：「被告結婚後沒多久就離家，約在民國
    九十五年就離家了，離家後就沒有再回來，也沒有打電話回
    來，也都沒有聯絡，不知去向。」等語明確。又本院依職權
    向內政部入出國及移民署函調被告之入出境相關資料，被告
    確實於95年5 月9 日入境後，即未再出境等情無訛。而被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀作何主張或答辯以供本院
    參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查本件兩造婚後因被告於96年4 月間離家後即失蹤
    影，雙方長期處於分居狀態，迄今已逾1 年餘，顯見被告並
    無維持婚姻之意願；且婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，
    已足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事
    由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28  　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28  　日
                            書記官　高小婷




