【裁判字號】96,婚,1436
【裁判日期】970317
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月3 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為越南國人，兩造於民國（下同）90年
    8 月30日結婚，惟婚後兩造因年齡差距過大，且被告在台灣
    工作期間亦有認識其他異性，夫妻間感情並不好，經原告多
    次與被告協調均無結果。嗣被告於95年10月間帶著女兒返回
    越南娘家後，隨即以越洋電話向原告表明不回台灣了，後來
    原告始得知被告於返回越南後，已於95年11月間再度入境來
    台，惟被告竟未主動與原告聯繫，雖曾打過一、兩次電話給
    原告，亦均未顯示電話號碼。原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造未共同生活已逾1 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共
    同生活，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年8 月30日與越南女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件
    可證。而原告主張婚後被告於95年10月間帶著女兒返回越南
    娘家後，即未曾再回家與原告共同生活，兩造未共同生活已
    逾1 年，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據
    原告提有入出國及移民署專勤事務第一大隊台北縣專勤隊受
    理外僑人民行方不明人口案件登記表1 件為證，再據證人即
    原告之姪女孫嘉慧到庭證述屬實（見本院97年3 月3 日言詞
    辯論筆錄）；而被告現未住居於兩造前共同住所地「台北縣
    樹林市○○街93號2 樓」，其最後於95年11月19日入境台灣
    後，嗣未再有出境紀錄，此經本院向台北縣政府警察局樹林
    分局、內政部入出國及移民署查明，有該分局及該署回函及
    被告入出國日期證明書各1 份在卷足參，足見被告現在國內
    甚明。被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於95年10月間返回越南娘家後，雖於同年11月再度入境來
    台，惟被告並未再回兩造前共同住所地，兩造未共同生活已
    逾1 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻
    有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97  　年　  3　   月　　17  　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國　  97　　年　  3     月　　17  　日
                            書記官  李玉秀




