【裁判字號】89,婚,736
【裁判日期】900515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年婚字第七三六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十一月十六日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於八十九年六月二十二日返回越南後，不再返台，嗣於同年七月四日來信告知其
    要求離婚之意旨，表明拒絕返台與原告履行同居生活。被告迄不履行同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告，因而訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書、越南文之結婚證書暨中譯
    本影本、越南文之同意離婚書暨中譯文、信函影本各一件為證。並聲請訊問證人
    黃國正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，復有越南文之結婚證書暨中譯本影本各一件附卷可稽，堪信為真。
二、原告主張被告於八十九年六月二十二日返回越南後，不再返台，嗣於同年七月四
    日來信告知其要求離婚之意旨，表明拒絕返台與原告履行同居生活。被告迄不履
    行同居之義務之事實，業據提出外國人入出境日期證明書、越南文之結婚證書暨
    中譯本影本、越南文之同意離婚書暨中譯文、信函影本各一件為證，並經證人黃
    國正證述綦詳，且本院按被告在越南住所地址，囑託外交部送達訴訟文書，亦無
    法送達，經外交部函覆在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十九年六月二十二
    日返回越南後，亦未返台與原告同居，且來信表示要求離婚，不再返台之意旨，
    是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳金鳳




