【裁判字號】95,婚,1453
【裁判日期】960209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1453號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年1月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）76年1 月17日結婚，初時尚稱
      和睦，詎被告竟自92年間即因外遇而離家不歸，不負擔家
      計。嗣原告覓得被告住居於宜蘭縣，前往尋訪，還遭被告
      毆打，被告遺棄原告，迄今已逾3 載，顯係惡意離棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中。
  三、本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件，臺灣
      高等法院在監在押全國紀錄表1 件、法務部入出境資訊連
      結作業1 件、宜蘭地方法院檢察署93年度偵字第1490號起
      訴書1件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，且經證人姚欣岑到場證明：伊認
    識原告2 年多，都沒有見過被告，約在93年時，伊與原告去
    宜蘭找被告，但遭被告毆打，被告亦沒有寄錢給原告，原告
    打電話給被告，被告亦不接，被告從2 年以前就沒有回家等
    語（詳參本院95年12月25日言詞辯論筆錄）。而原告於92年
    9 月22日晚間11時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路86號前，遭被
    告夥同第三人黃卓成毆打成傷，被告亦因此為宜蘭地方法院
    於93年6 月16日以93年度易字第184 號判決拘役20日，93年
    7 月19日確定，亦有本院依職權調取之宜蘭地方法院檢察署
    93年度偵字第1490號起訴書與臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1 件為憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查被告離家
    出走，未將其行止告知原告，復經原告覓得所在，卻出手毆
    打原告，從未返家與原告共同生活，迄今已逾3 載，又無不
    能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷
    於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉靜慧




