【裁判字號】102,婚,362
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第362號
原　　　告　朱敏華　
被　　　告　葉俊龍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年11月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。              
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國71年5
    月20日結婚，婚後共同居住在新北市○○區○○路000 號5
    樓，嗣遷居新北市○○區○○路0 段00號9 樓，並育有長子
    葉子帥（72年6 月21日生）、長女葉朱麗（73年10月12日生
    ），均已成年。詎被告於原告懷有長女之期間發生外遇，鮮
    少返家居住，未盡家庭照顧責任，棄懷孕之原告及年幼之長
    子於不顧，長女出生二年後仍未見改善，原告一人含辛茹苦
    獨自扶養二名子女。兩造分居已逾20年，此期間被告對原告
    及子女漠不關心，亦未給付家庭生活費，兩造形同陌路，婚
    姻有名無實，已有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。 
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造於71年5 月20日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提
    戶籍謄本2 件在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張被告於其懷有長女之期間發生外遇，鮮少返家居住
    ，未盡家庭照顧責任，棄懷孕之原告及年幼之長子於不顧，
    原告一人含辛茹苦獨自扶養二名子女。兩造分居已逾20年，
    此期間被告對原告及子女漠不關心，亦未給付家庭生活費，
    兩造形同陌路，婚姻有名無實，已有無法繼續維持之重大事
    由等情，業據原告到庭陳述明確，且核與證人即兩造之女葉
    朱麗到庭證述：我現在跟原告同住，在我很小的時侯被告有
    跟我們一起住，但我讀小學時被告就沒有定期回家。從我國
    中以後，被告就沒有固定拿錢回家，我記得被告從來沒有固
    定給原告家用，但有時會給我零用錢，我讀書的費用都是由
    原告支付。兩造沒有同住大概有15年了，是因為被告有外遇
    ，我有看過被告的外遇對象。我上次看到被告是99年4 月，
    因為我阿嬤中風，所以才看到被告，但之後被告就沒有再和
    我們聯絡，我沒有被告的聯絡方式，只知道被告在中國大陸
    ，實際地址我不知道等語大致相符（參見102 年11月6 日言
    詞辯論筆錄）。此外，本院依職權調取被告之入出境資料，
    查悉被告於100 年10月26日出境後，即未再有入境紀錄，此
    有入出境資訊連結作業2 件在卷可憑。是本院綜上事證，堪
    認原告之主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件因被告長
    期離家，對原告及子女不加聞問、毫不關心，兩造分居已逾
    20年，堪認此一分居事實已對兩造婚姻產生重大之閒隙，參
    以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告多年來未與原告聯絡
    ，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實
    已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深
    ，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重之責任。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
    屬正當，應予准許。 
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃大千



