【裁判字號】98,婚,943
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第943號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月24日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，兩造於民國（下同）97年1 月25
    日在越南國辦理結婚登記後，被告迄今未曾入境來台與原告
    履行同居義務，且經原告多次電話聯絡，被告均無來台與原
    告團聚之意願，兩造未共同生活已逾1 年，婚姻已有嚴重破
    綻，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為越南國人，兩造於97年1 月25日在越南國
    辦理結婚登記，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶口名簿影本、越南結婚證書暨中譯文影本、越南聲明書中
    譯文、被告之護照影本各1 件可證。而原告主張婚後被告迄
    今未曾入境來台與原告履行同居義務，且經原告多次電話聯
    絡，被告均無來台與原告團聚之意願，兩造未共同生活已逾
    1 年，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業經本
    院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該署回函
    在卷足憑。被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告迄今未曾入境來台與原告履行同居義務，且經原告多次電
    話聯絡，被告均無來台與原告團聚之意願，兩造未共同生活
    已逾1 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚
    姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                            書記官  利海強




