【裁判字號】92,婚,676
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國八十七年結婚，婚後被告終日遊手好閒、不務正業，家庭生活費用
      全賴原告工作維生，嗣於民國九十年，原告因生產次女，又逢經濟不景氣，未
      獲雇主留職停薪而告失業，三餐僅靠父親打零工過活，因無經濟能力提供被告
      生活費，被告遂於九十一年三月間離家出走。
    (二)被告離家出走後，雖於同年四月一日曾一度返家，與原告協調離婚事宜，惟經
      兩造約定於翌日共同前往戶政事務所辦理離婚登記，被告卻又避不見面。之後
      約一星期許，竟有陌生人於三更半夜以電話恐嚇原告，要原告代償被告所積欠
      之債務。而被告嗣亦來電通知原告，謂如要離婚，須以代償債務為代價。
    (三)被告蓄意離家出走，不盡為人丈夫與父親之責任，又在外恣意舉債不還，並使
      原告成為被討債之對象，如此行為已符合民法第一千零五十二條第五款惡意遺
      棄他方在繼續狀態中之規定，爰依法訴請判決准原告與被告離婚。
  三證據：提出戶籍謄本二份、刊登警告逃夫啟事之新聞紙及存證信函影本各一件為
      證，並請求訊問證人謝佳雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本二份為憑。
    二關於原告所主張被告已離家出走，且遺留債務要原告代其清償，以及曾經一度
      與被告協議離婚，卻又不協同辦理離婚戶籍登記等情節，亦據證人謝佳雯於本
      院言詞辯論期日到庭證述屬實，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事
      實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四又，本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必
      要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




