【裁判字號】98,婚,311
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第311號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國92年5 月30日結婚
    ，92年6 月25日登記，婚後被告曾來臺與原告共同生活，嗣
    於94年9 月間，被告逕自離家，自此音訊全無，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維持，為
    此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求
    離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證明書暨公證書影本等件為證，而原告
    主張被告婚後於94年9 月間離家，自此音訊全無之事實，亦
    經證人即原告胞兄周協生到庭證述屬實，本院依職權向內政
    部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關
    資料，被告確實曾於92年7 月28日入境臺灣，嗣於95年4 月
    11日出境後即未再入境台灣地區。又被告受合法通知未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，被告
    雖曾於92年7 月28日入境台灣與原告共同生活，惟於94年9
    月間即離家不歸，嗣於95年4 月11日出境台灣後即未再入境
    ，拒絕履行夫妻同居義務，迄今未歸，致兩造婚姻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另
    依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，
    即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29  　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29  　日
                          書記官　高小婷




