【裁判字號】95,婚,33
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第33號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國93年5 月20日結婚
    ，婚後被告於93年9 月29日入境台灣，來台期間前3 個月被
    告表現正常，嗣因兩地風俗習慣之差異，被告表現日漸走樣
    ，對家庭並無責任，成天只知玩樂、伸手要錢，原告從事業
    務須靠業績才有收入，因此不能滿足被告所需，詎於94年5
    月29日被告藉詞因母病要返鄉探親，從此離家行蹤不明，經
    原告四處打聽尋人，被告均置之不理，迄今仍不肯返家，為
    此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿影本1 份為證，並
    經證人即原告之朋友王明慶到庭證稱實在。又被告曾於93年
    9 月29日進入台灣，嗣於94年5 月29日出境之事實，業經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該局公函暨被告之入出國日期證明書各1
    份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告被告於94年5 月29日藉詞因母病
    要返鄉探視後，即行蹤不明，迄今仍不肯返家，顯見兩造均
    欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同
    生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭       法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收到判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  李文惠




