【裁判字號】94,婚,1404
【裁判日期】950501
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年4 月17日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (1)兩造於民國83年10月10日結婚，婚後兩造個性觀念都無法溝
    通，88年間兩造一起向原告母親租房子住，原告因為上班時
    間關係，兩造在家時間也很少碰到，原告於90年底就搬到外
    面住，迄今兩造之間幾乎沒有性生活，90年到92年前原告只
    是偶而回去看小孩，92年以後原告則完全沒有回去，兩造已
    多年未共同生活，雙方亦無互動，婚姻有名無實，發生嚴重
    破綻，無法繼續維持，請求鈞院判決離婚。
  (2)對被告抗辯之陳述：
    因為兩造不合，被告憑什麼跟原告要贍養費，小孩的教育
    費都是由原告負責，小孩只是跟被告住在一起，只有吃晚餐
    ，白天吃學校，學校的午餐費也是由原告付的。
    被告是有跟蹤原告，那個男的是原告的朋友，那是一群人
    在那裡，被告從一樓工廠衝進來再上二樓，當時原告與那個
    朋友在二樓的客廳看電視，被告進來就打人，這大概是九十
    一年的事。
    龜山光復路那個房子本來就是那個男的，他什麼證件都有
    。原告是向那個男的租那房子，被告也來這邊鬧過好多次，
    原告也有找管區的來，這是九十四年的事。原告與那個男的
    沒關係，他現在在南部與原告沒有聯絡。
二、被告方面：
  (1)原告要離婚可以，小孩的贍養費，還要還被告三十萬元。
  (2)被告原本希望原告回來，結果原告在外面與別的男人住，被
    告只是沒有證據，原告都叫警察把被告趕走。
  (3)自從被告兩年多前即九十二年買林口公園路房子後，原告就
    沒有回家，一直分開住到現在，被告也不知道原告現在住哪
    裡。這兩年原告都不回家，也沒有互動，九十二年以前兩造
    是住丈母娘家。
  (4)差不多是從九十年、九十一年開始兩造就無夫妻性生活到現
    在。因為原告個性強，原告被被告抓到騙被告說上班結果沒
    有上班的事情，一次、一次抓，原告就愈來愈不回家，原告
    抓過好幾次。如果被告不管原告生活或上班，大家就相安無
    事，結果被告騙原告沒有上班，跑到一個男的家去，當時原
    告還有回去。
  (5)被告是有跟那個男的打架，他們還一起租房子住在龜山光復
    路。被告問那個男的，他騙我說是他買的房子，因為被告買
    現在房子的屋主也就是龜山光復路那間房子的屋主，他們衣
    服、證件都在那裡，但我沒這方面的證據。
  (6)九十四年去那裡找原告，原告不開門，所以被告沒辦法進去
    。有一次那個男的在裡面跑去躲起來，有一次是被告在那邊
    等原告，原告一開門被告就衝進去找她，原告叫被告走，被
    告不走，原告就叫警員來。
  (7)並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，婚後兩造個性觀念都無法溝
    通，88年間兩造一起向原告母親租房子住，原告因為上班時
    間關係，兩造在家時間也很少碰面，原告於90年底就搬到外
    面居住，只是偶而回去看小孩，兩造之間幾乎沒有性生活，
    92年以後原告則完全沒有回去，兩造已多年未共同生活，雙
    方亦無互動，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，為被告所不爭執（參見前述二）。至被告所辯原告
    有外遇乙節，為原告所否認，而被告亦未能舉證證明。惟就
    此事之爭執、被告跟蹤及毆打該男子、原告報警處理等情，
    兩造則陳述一致。另參酌被告於本院審理中陳稱：要原告付
    贍養費，並還被告三十萬元，被告才願意離婚云云，足見兩
    造相處不洽，現已無夫妻情分可言。是本院綜上事證，原告
    之主張：兩造個性觀念都無法溝通，相處不洽，兩造自90年
    迄今未共同生活，雙方亦無互動，婚姻有名無實，已無夫妻
    情分可言，兩造發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已堪信為
    真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述三），又於本訴訟進行中，互相指摘責問，更難
    期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感
    情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫
    妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以
    維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、
    擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，
    二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規
    定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離
    婚，於法無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　5　　月　  1    　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　5　　月　  1    　日
                          書　記　官　劉佳香




