【裁判字號】94,婚,369
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　幢20.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年十月七日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十七年七月二十
    三日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於八十七
    年十一月十一日來台，與原告共同居住於台北縣三重市○○
    路○段八號五樓，婚後被告並先後出入境多次。嗣於九十一
    年九月十六日，被告因居留期限屆至，乃於當日出境返回大
    陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經原告為被告辦妥中華民
    國台灣地區旅行證，並以掛號函件將上開旅行證寄與被告，
    請其儘速返台同居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今
    兩造分居已逾三年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事
    由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重
    大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證影本一份、航空
    掛號函件執據影本三份為證，並聲請訊問證人即原告之兄李
    進魁。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告原提起請求被告履行同居
    之訴，嗣變更為請求離婚之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之
    變更、追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首
    揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十七年七月二十三日在大陸地區結婚，現
    婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、大
    陸地區結婚證影本一份為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於八十七年十一月十一日來台與原告共同居住
    於台北縣三重市○○路○段八號五樓，婚後被告並先後出入
    境多次，嗣於九十一年九月十六日，被告因居留期限屆至，
    乃於當日出境返回大陸地區，卻一去不回，雖經原告為被告
    辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以掛號函件將上開旅行證
    寄與被告，請其儘速返台同居，被告仍置之不理，此後音訊
    全無，迄今兩造分居已逾三年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本一件、航空掛號函件執據影本三份為證，並經證人即原告
    之兄李進魁於本院審理中證述屬實（參見本院九十四年七月
    一日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十七年十一月十一日入
    境，其後先後多次出入境，嗣於九十一年九月十六日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查屬實，有該局九十四年四月十一日函暨入出國日期證明書
    各一件附卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。本件被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本一件
    、大陸地區結婚證影本一份附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於八十七年七月二十三日在大陸地區與原告結婚
      後，雖於八十七年十一月十一日來台，並先後出入境多次
      ，卻於九十一年九月十六日居留期限屆滿出境返回大陸地
      區後，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾三年，
      雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分
      隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失
      共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯
      無回復共同生活之希望。
（二）被告於九十一年九月十六日出境後，即未返台，亦未與原
      告聯絡，嗣經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並
      寄與被告，請其儘速返台同居，卻遭被告置之不理，顯見
      被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
      回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
      此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，
      應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                              書記官　翁子婷




