【裁判字號】93,婚,768
【裁判日期】930825
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，共同住在台北縣三峽鎮，詎被告於九十一年十一月起經
    常深夜不歸，原告初百般忍耐，詎被告進而於九十二年三月間將原告財物搜括一
    空後，與其老闆私奔至非洲的史瓦濟蘭同居，嗣被告於九十二年六月間返回台灣
    向原告表示要離婚，原告當時不同意離婚，要求被告回家，被告僅回家二個小時
    後旋即離去，迄今行蹤不明。原告於九十二年間訴請被告應履行同居，經本院以
    九十二年度婚字第七三二號判決被告應與原告同居，詎被告仍拒絕回家同居。兩
    造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條第一項
    第五款及同條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    判決影本一件為證，並經原告之里長陳青森到庭證稱：「我是原告以前的里長，
    我住原告家隔壁，去年三月間被告離家出走，原告去調查後，知道被告與其老闆
    到非洲去，後來再查知被告已經回左營娘家，我就與原告去被告左營娘家，去接
    被告回家，被告當時拒絕回來，只是說『好聚好散』，經原告懇求後被告才回家
    ，但被告待不到二個鐘頭又離家出走，至今都沒有再見過被告」等語。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造共同生活期間感情不佳，被告離家出走，行蹤不明已逾一年，
    顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維持婚姻之意願，若任兩造間此
    種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以
    兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款事由請求判決離婚，應屬為達同一
    目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                        書記官  林  月  蓉




