【裁判字號】102,婚,205
【裁判日期】1020812
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第205號
原　　　告　曾奇
訴訟代理人　李怡欣律師
　　　　　　王元勳律師
上　一　人
之複代理人　陳惠苓
被　　　告　高憲紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國(下同)93年8 月11日與大陸人民之被
    告在大陸地區結婚，婚後被告於94年4 月8 日入境來臺，初
    尚和諧，嗣因生育子女之問題意見不合，被告於94年10月4
    日出境返回大陸，原告極力挽回，詎被告提出離婚之要求，
    更堅持原告支付金錢才願意返臺辦理結婚登記，原告驚覺被
    告並非真心與原告共度白首，從此心碎，雙方不再往來。嗣
    後原告並於100 年間接獲被告在大陸地區訴請離婚之通知書
    ，兩造分居已近8 年之久，被告顯係惡意遺棄，兩造婚姻已
    有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原告依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚
    。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於93年8 月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本、結婚公證書影本各1 份可稽。而原告主張婚
    後被告於94年4 月8 日入境來臺，並於同年10月4 日出境返
    回大陸，兩造分居迄今已近8 年之久，婚姻已有嚴重破綻，
    難以繼續維持等情，業經證人即原告胞弟曾輝到庭證稱：「
    兩造在93年8 月結婚，被告94年差不多4 月來臺定居，住了
    半年左右，被告就從樹林俊英街的住家離開，回去大陸，被
    告不習慣這邊，也不習慣這邊的生活，之後被告就沒有再回
    來，他們之間也沒有聯絡，直到最近因為被告在大陸也提過
    離婚，原告也提了離婚，所以才又有連絡。被告是在大陸提
    起離婚訴訟，我爸爸就陪著我弟弟也到大陸應訊，但是被告
    沒有到庭。」等語甚詳（見本院100 年5 月13日言詞辯論筆
    錄），並有原告所提之被告在大陸提起離婚訴訟之訴狀、福
    建省長樂市人民法院（2011年長民初字第216 號）應訴及舉
    證通知書、審理單影本等件在卷足參。而被告於94年4 月8
    日入境，並於同年10月4 日出境後，未再有入境紀錄之事實
    ，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出
    境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出國日期紀錄1 件
    在卷可憑。參以被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後於94年4 月8 日入境來臺與原告共同生活
    ，並於同年10月4 日離家出境未歸，迄今未共同生活已近8
    年之久，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持
    等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成
    兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活、相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生、擴
    大、致無法回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不
    論原告是否已證明被告有達惡意遺棄之程度，然此核與本案
    判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，及請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                            書記官  郭雅妮



