【裁判字號】98,婚,791
【裁判日期】980911
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第791號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8 月26日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）96年6 月6 日結婚，婚後
    共住原告娘家，夫妻感情初尚融洽，詎兩造感情突然生變，
    被告經常喝酒、賭博，每於酒後即出言辱罵、恐嚇原告，且
    被告毫無責任感，經常向原告索取金錢，被告因此於97年4
    月中搬離原告娘家，返回臺縣中和市○○路138 號10樓之3
    居住，惟被告喝酒、賭博之惡習仍不改變，常常以三字經辱
    罵原告，亦未再負擔家庭生活費，兩造因此分居已長達1 年
    之久，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依
    該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚，並對
    於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告經常喝酒、賭博，每於酒後
    即出言辱罵、恐嚇原告，且毫無責任感，更經常向原告索取
    金錢，嗣被告於97年4 月中搬離原共同住處，被告惡習仍未
    改變，常以三字經辱罵原告，亦未再負擔家庭生活費，兩造
    分居迄今已長達1 年之久等情，亦經證人即原告之胞姐林秀
    娟到庭證述屬實，兼參以被告經合法通知亦未提出書狀或到
    庭爭辯。是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常喝酒
    、賭博，每於酒後即出言辱罵、恐嚇原告，兩造因而於97年
    4 月分居至今，惟被告惡習仍未改變，此已如前理由所認，
    依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對
    婚姻維持意願之輕忽，而所客觀造成兩造因而分居迄今已逾
    1 年之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。雖原告另主張依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其
    所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一
    判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離
    婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　  9　 月　　11  　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　  9　 月　　11  　日
                            書記官　劉春美




