【裁判字號】92,婚,436
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十一年十月十一日結婚後，兩造感情並不
      融洽，被告不負擔家庭責任，到處在外欠錢，且未經原告同意擅自已原告名義
      借錢，地下錢莊向被告討債，被告則向原告要錢，如果原告不給，被告就會對
      原告動粗，被告曾於八十九年十二月二十二日，在原告婆婆中港路家中毆打原
      告一次，原告第一次聲請保護令是因為被告於九十一年十月二十九日在新莊市
      ○○路工廠打原告，第二次聲請保護令是被告於九十一年四月二十一日，在新
      莊市○○路五○二巷十八號三樓住家毆打原告，本案審理中，被告於九十二年
      六月八日，在原告住處樓下，復毆打原告，且被告二次書立同意書，同意與原
      告離婚，原告已經原諒過被告一次，但是被告還是沒有改正，原告認已不堪同
      居之虐待，且兩造婚姻發生破綻而難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、台北縣警察局新莊分局保護令執行紀錄表影本一件、診斷
      證明書影本一份、被告書立之信函影本一份及同意與原告離婚之書面影本二份
      為證，並聲請傳訊證人即兩造之女陳姿穎。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告希望原告給我機會，如給被告兩、三個月的緩衝時間，如果被告做
      的不好的話，原告如果堅持要離婚我沒話可說，之前被告因為失業沒有工作所
      以才沒有辦法負擔家庭費用。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一○九九號、九十一年度家護字第四七七
    號通常保護令案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證
      。
  二、原告主張兩造婚後，被告不負擔家庭責任，到處在外欠錢，且未經原告同意擅
      自已原告名義借錢，地下錢莊向被告討債，被告則向原告要錢，如果原告不給
      ，被告就會對原告動粗，被告曾於八十九年十二月二十二日，在原告婆婆中港
      路家中毆打原告一次，原告第一次聲請保護令是因為被告於九十一年十月二十
      九日在新莊市○○路工廠打原告，第二次聲請保護令是被告於九十一年四月二
      十一日，在新莊市○○路五○二巷十八號三樓住家毆打原告，本案審理中，被
      告於九十二年六月八日，在原告住處樓下，復毆打原告，且被告二次書立同意
      書，同意與原告離婚，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，亦據原
      告提出前揭資料為證，並經本院調閱本院九十年度家護字第一○九九號（嗣經
      原告撤回結案）、九十一年度家護字第四七七號通常保護令案卷查明屬實，有
      該九十一年度家護字第四七七號通常保護令一份在卷足參，而證人即兩造之女
      陳姿穎到庭證稱：「父母親常常吵架，都是因為父親跟母親要錢，母親不給父
      親錢，就發生爭吵，我曾經見過父親動手打母親的情形，這種情形我見過好幾
      次，母親有受傷過，九十二年六月八日這次我並沒有看到父親打母親的情形，
      但是我見到母親眼睛四周紅紅的，我問母親發生什麼事情，母親說是被父親打
      的。」等語甚詳（均見本院九十二年八月五日言詞辯論筆錄），而被告對原告
      之前揭主張之事實並不爭執，其經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場或提
      出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不負擔家庭責
      任，到處在外欠錢，地下錢莊向被告討債，被告則向原告要錢，如果原告不給
      ，被告就會對原告動粗，被告曾於八十九年十二月二十二日，在原告婆婆中港
      路家中毆打原告一次，其後原告又因遭被告毆打，曾兩次向本院聲請保護令，
      本案審理中，被告於九十二年六月八日，在原告住處樓下，復毆打原告，被告
      二次書立同意書，同意與原告離婚，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚
      姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
      告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
      客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，
      而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
      事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
      離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條
      第一項第三款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
      事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得
      依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
      一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
      特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
~B書　記　官　李錦輝




