【裁判字號】93,婚,945
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九四五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鍾周亮律師
　　被　　　告　丁○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)兩造於民國六十二年間結婚，育有二子丙○○、甲○○，兩人皆已成年。兩造迄
    今長達十餘年期間均無夫妻實質關係，僅存形式上之夫妻名義，兩造之婚姻已名
    存實亡，已失締造幸福家庭之結婚本旨，十多年來，兩造各自生活，毫無交集可
    言，已生婚姻關係破綻，而達難以繼續維持婚姻之重大事由。
(二)被告指稱原告外面有女人，此無稽之詞，被告應提出原告與第三者有所通姦行為
    之具體證據以實其說，被告於缺乏具體證據之情況下一再誣稱原告與他人通姦，
    並將此錯誤認知灌輸兩造所生之長子丙○○、次子甲○○，絲毫不聽原告說明解
    釋，使原告精神上受被告不堪同居之虐待，不得已而離家，至今已達十七、八年
    。未料開庭之際，被告仍執陳詞，任意指摘原告外面有女人云云，因而原告無從
    與被告繼續共同生活之可能。
(三)自原告離家出走後，與被告均各自生活，不曾互相聞問。甚於清明節掃墓及次子
    甲○○結婚見面時，彼此間均未交談，亦未曾點頭招呼，更未互留電話、地址，
    顯見兩造均無與對方交談之意願，感情已至情斷義絕之地步。兩造現今及將來已
    然欠缺相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿婚姻之主觀認知，徒然維繫婚姻，對
    兩造並無任何實益。為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定
    之事由，請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告不同意離婚，小孩還小時原告即拋棄被告母子，沒有負擔任何費用，他沒有
    資格說離婚。
(二)原告是因為女人而離家出走，這是事實，他父親當時在世時還氣得罵他。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、本院查：
(一)原告主張被告誣指其外面有女人，使原告精神上受被告不堪同居之虐待而離家云
    云，惟查證人即兩造之長子丙○○證稱：「．．．，我父親從我國二或國三時，
    大約民國七十八、七十九年間就離家出走，據我所知，當時因為父親外遇的問題
    ，跟媽媽吵架，他就整理東西離家出走，一去不復返，．．．」「（你如何知道
    爸爸有外遇？）因為父母親在吵架時講的，媽媽也有接到對方女子的電話，在電
    話中和對方吵起來」「（你是否有親眼目睹爸爸有與該女子有通姦行為？）我沒
    有親眼目睹他們有通姦行為，但是我有聽到電話媽媽和對方女子在吵，是對方打
    電話過來，媽媽接的」等語。按原告離家之時，丙○○已年滿十五、六歲，就讀
    國中二、三年級，已具相當之是非辨別能力，其就父母為何不合、吵架之原因，
    應有所知悉，是其證言應可採信。雖無直接證據證明原告與他人有通姦之行為，
    惟該女子既知兩造住處電話，又敢打電話與被告爭吵，至少可見原告與該女子過
    從甚密。被告身為妻子以此質疑原告外面有女人，難謂無稽。
(二)原告自離家出走後，一去不返，棄被告母子於不顧，未曾關心及提供生活費，迄
    今已逾十四年，此據證人即兩造之長子丙○○證稱：「（爸爸有沒有跟你們一起
    民國七十八、七十九年間就離家出走，據我所知，當時因為父親外遇的問題，跟
    媽媽吵架，他就整理東西離家出走，一去不復返，從此都沒有回家，也沒有提供
    我們母子任何生活費，我高中時就自己半工半讀賺取生活費、學費。」「（爸爸
    離家期間會不會打電話或回家探視你們？）我沒有接過電話，也沒有遇過」「（
    爸爸都沒有提供生活費？）都沒有，我從高中時起就自己賺錢花用，我們家的經
    濟狀況都是我一手建立的」；兩造之次子甲○○證稱：「爸爸和媽媽沒有住在一
    起，時間我記不得了，應該有十幾年沒有住一起，當時我還小，什麼原因我不清
    楚，從父親出去後就都沒有回家，我也沒有接過他的電話，我記得有一次，我們
    半年搬了四次家，當時我讀松山的留公國中快要畢業了，所以就寄住三伯父家讀
    到國中畢業，那時父親有斷斷續續拿錢給三伯父轉交給我作生活費，大概就是幾
    千元，但是他沒有拿錢給媽媽和哥哥」等。原告亦自承：自從原告離家後未曾告
    知被告母子其住處，亦未曾按時或不定時寄錢返家，其只跟三哥、大姊有聯絡，
    其兄姊亦不知原告住何處等語。按原告自離家後未告知被告及子女之行址，即使
    原告與之有聯絡之兄、姊亦不知其下落，顯見原告離家出走後刻意隱瞞其行蹤，
    別有用心。如原告僅因不堪被告誣指其外面有女人而負氣離家，當可光明磊落生
    活，並無隱瞞行蹤之必要，原告非但刻意隱瞞行蹤，且置兩名年幼子女生活於不
    顧，自離家後音訊全無，未曾返家或電話關心，更未曾提供子女生活所需費用，
    家庭生活費用由被告一人苦撐，致長子就讀高中時即需半工半讀賺取生活費、學
    費。原告如有絲毫家庭責任感，豈會因與被告賭氣而牽連無辜之子女，原告所為
    已達拋妻棄子之地步。由此益見證人丙○○所稱原告有外遇問題，與被告吵架後
    離家出走等語為真實可採。是原告迷戀女色離家出走，拋妻棄子為真，其所辯不
    堪被告誣指其外面有女人而負氣離家云云，顯非可採。
(三)原告另主張自從其離家出走後，與被告均各自生活，不曾互相聞問。甚於清明節
    掃墓及次子甲○○結婚見面時，彼此間均未交談，亦未曾點頭招呼，更未互留電
    話、地址，顯見兩造均無與對方交談之意願，感情已至情斷義絕之地步。此固為
    被告所不否認，且經兩造之子丙○○、甲○○證述在卷，惟兩造婚姻破裂而難以
    回復，係因原告迷戀女色拋妻棄子所致，原告未能反躬自省，反以此指責被告不
    願與之交談、互動，實乃倒果為因，洵非可採。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於七十四年六月三日修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
    者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，此有最高
    法院九十一年度台上字第二○二三號判決可稽。所謂難以維持婚姻之事由，須該
    事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人處於同一境況，均將
    無法維持婚姻，始足當之。經查：本件兩造彼此各自生活，婚姻有名無實已逾十
    四年，固為兩造所不爭執，惟依前所述，兩造婚姻已生破綻而達於難以維持之情
    形，係因原告迷戀女色拋妻棄子之行徑所致，被告並無何歸責事由，則依前揭規
    定及最高法院判決意旨，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚
    ，即無理由，應予駁回。又被告並未對原告有何不堪同居之虐待行為，原告另依
    民法第一千零五十二條第一項第三款受他方不堪同居虐待之事由，請求判決離婚
    ，亦無理由，應併予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  廖宮仕




