【裁判字號】99,婚,312
【裁判日期】991208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第312號
原　　　告　吳懿峰
被　　　告　張景虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年11月10日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於90年3 月26日來臺與原告共
    同生活，嗣因被告不習慣臺灣生活，雙方感情不佳，被告於
    90年8月25日返回大陸後即未再來臺，並拒絕聯絡，音訊全
    無，致兩造分居已逾9年。為此依據民法第1052條第2項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年11月10日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之妹吳盈慧證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，婚後被告來臺與原告共同生活5個月後，她就返
    回大陸了，因為她不習慣臺灣生活，她回去大陸後就沒有回
    來，原告有找她，但都找不到人。本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，
    被告確實曾於90年3月26日入境，而於90年8月25日出境，此
    後即未再入境來臺。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告不習慣在臺生活，不久被告即返
    回大陸，拒不來臺履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾
    9年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月     8    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月     8    日
                          書記官  廖宮仕



