【裁判字號】101,婚,953
【裁判日期】1020506
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第953號
原　　　告　李超富
被　　　告　何曉玲（ARR．LANG） 緬甸國人
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102 年4 月22
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張被告何曉玲為緬甸國人，兩造於民國（下同）100
    年7 月20日結婚，婚後被告並於100 年10月25日來臺與原告
    同住於新北市○○區○○街000 巷000 弄00號8 樓住所，惟
    未及一個月，被告即逕自離家出走，未告知行止，迄今未歸
    ，毫無音訊，被告拒絕履行夫妻同居義務，原告前起訴請求
    被告履行同居，業經鈞院於101 年7 月31日以101 年度婚字
    第197 號民事裁定獲勝訴並確定（101 年10月25日確定）在
    案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由
    ，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於100 年7 月20日與緬甸國女子即被告何曉玲
    結婚，婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
    各1 件可證。而原告主張婚後被告於100 年10月25日來臺與
    原告同住在新北市○○區○○街000 巷000 弄00號8 樓住所
    ，未及一個月，被告即逕自離家出走，未告知行止，迄今未
    歸，毫無音訊，原告曾起訴請求被告履行同居，業經鈞院於
    101 年7 月31日以101 年度婚字第197 號民事裁定獲勝訴並
    確定（101 年10月25日確定）在案，惟被告並未回家履行同
    居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情，業據其提出本院101 年度婚字第197 號民
    事判決書暨確定證明書各1 件為證，且經證人即原告胞妹李
    雨澄到庭證稱：「被告從100 年10月就回去，就沒有再見過
    她，當時被告說要去看她的外婆，在桃園那邊，後來從桃園
    她有回來待了幾天，但是說要跟我哥哥分房，之後拿著護照
    就走了，從那時候開始就沒有被告的消息」等語甚明（參見
    本院102 年4 月22日言詞辯論筆錄），並經本院調閱上開本
    院101 年度婚字第197 號案卷查明無訛。而被告於100 年10
    月25日入境後，於同年11月23日出境後，未再有入境紀錄等
    情，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出國日期紀錄1
    件在卷可憑。而被告經本院合法通知，亦未到場或提出書狀
    作何有利之答辯，堪認原告之主張為真實。
五、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為緬甸國人
    民，此有上開戶籍謄本及結婚證書在卷可憑，又兩造婚後，
    被告來台與原告同住在新北市○○區○○街000 巷000 弄00
    號8 樓，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件
    自應適用兩造之共同住所地之法律即中華民國法律。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，民法第10 52 條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年台上
    字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，
    前經本院101 年7 月31日以101 年度婚字第197 號民事裁定
    獲勝訴並確定（101 年10月25日確定）在案，業據本院調取
    該案卷核閱無訛，被告於該案裁定確定後迄今仍未履行同居
    義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                            書記官  郭雅妮



