【裁判字號】97,婚,835
【裁判日期】971020
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第835號
原　　　告　　乙○○
被　　　告　　甲○○現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）93年5 月28
    日於安徽省合肥市公證結婚，婚後被告於93年11月19日來台
    與原告共同生活，夫妻感情尚可，並無育有子女，詎被告於
    95年6 月間拿到工作證後，即聲稱須赴高雄工作，且拒絕留
    工作地點之電話予聲請人，嗣於95年7 月間，聲請人即全無
    被告消息，被告雖於95年8 、9 月間曾來電稱其已回大陸，
    然，惟仍拒絕告知其去向，經原告四處尋找未獲。原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已2 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於93年5 月28日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告於95年6 月間拿到工作
    證後，即藉口赴高雄工作，此後更不告而別，行蹤不明，兩
    造迄今已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持等情，業經原告提有戶籍謄本、被告之台灣地區依親
    居留證及逐次加簽出入境證影本、大陸地區配偶工作許可證
    影本各1 件為證，另經證人即原告之房東王國聰到庭具結後
    證述屬實（見本院97年10月6 日言詞辯論筆錄），而被告前
    於93年10月19日入境臺灣，曾於95年11月17日出境，復於95
    年12月18日入境台灣等紀錄，業經本院依職權函請內政部入
    出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑，
    另經本院函請警方查詢原告於起訴狀所載被告之地址「台北
    縣三重市○○路116 巷1 號1 樓」及被告於居留證上所載地
    址「台北縣中和市○○路400 之3 號4 樓」住居情形結果，
    被告均未居住上開住址，有卷附臺北縣政府警察局中和分局
    函暨所附訪查紀錄表，及台北縣政府警察局三重分局函暨所
    附查訪表、查訪照片3 幀在卷可參，足見被告現雖在國內，
    然顯行蹤不明等情甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，
    堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於95年6 月間拿到工作證後，即藉
    口赴高雄工作，此後不告而別，未再返家，兩造迄今已2 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　 月　  20　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                            書記官　李玉秀




