【裁判字號】89,婚,1080
【裁判日期】900323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告與被告於民國八十五年十月十四日結婚，並依法向戶政機關辦理結婚登
        記。婚後夫妻感情初尚融洽，但被告自認雙方婚後生活乃刻意迎合彼此，生
        活生有多方不滿，與原告多次言語衝突，更不願珍惜婚姻，且多次離家出走
        ，原告更曾多次以書信言和方式企圖挽回婚姻，但被告仍於八十七年五月五
        度離家自此了無音訊，經原告向臺北縣板橋市海山分局陳報失蹤人口在案。
      (二)嗣被告於八十七年五月間離家出走後，曾來信告知已無法再與原告相處生活
        ，並提出離婚意願，迄今已近三年，惟被告仍藏身他處，避不見面，不肯出
        面辦理協議離婚。原告亦曾多次託被告之父母轉告被告，請求其出面辦理離
        婚，被告仍不願出面，僅徒託無心繼續此婚姻之延續。
      (三)按依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，夫妻一方以惡意遺棄他方
        在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，又依同條第二項之規定，有前項以
        外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。準此，被告自八
        十七年間以來即拒不履行同居義務，而基於惡意遺棄原告於繼續狀態中，自
        已該當於上開離婚事由，且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶原應互相
        扶持共同生活之圓滿及幸福，被告離家期間對原告生活亦不加聞問，顯見其
        已無意維持兩造之婚姻，兩造之婚姻既已發生破綻，原告自得依上開條文訴
        請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、信件影本一件、受理失蹤人口案件登記表影本一件
      、身分證影本二件；並聲請訊問證人王鳳美、張光雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺北縣警察局海山分局查明被告是否實際居住於臺北縣板橋市○○
    路三三九巷四號三樓之戶籍地。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年十月十四日結婚，並依法向戶政機關辦理結婚登記。婚
    後夫妻感情初尚融洽，但被告自認雙方婚後生活乃刻意迎合彼此，生活生有多方
    不滿，與原告多次言語衝突，更不願珍惜婚姻，且多次離家出走，原告更曾多次
    以書信言和方式企圖挽回婚姻，但被告仍於八十七年五月五度離家自此了無音訊
    ，經原告向臺北縣板橋市海山分局陳報失蹤人口在案。嗣被告於八十七年五月間
    離家出走後，曾來信告知已無法再與原告相處生活，並提出離婚意願，迄今已近
    三年，惟被告仍藏身他處，避不見面，不肯出面辦理協議離婚。原告亦曾多次託
    被告之父母轉告被告，請求其出面辦理離婚，被告仍不願出面，僅徒託無心繼續
    此婚姻之延續，惡意遺棄原告，現在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二件、信件影本一件、受理失蹤人口
    案件登記表影本一件、身分證影本二件為證。核與證人即被告之父母王鳳美、張
    光雄到庭證稱目前未與原告同住，惟兩造戶籍仍設於證人王鳳美、張光雄之住所
    ，被告目前在何處不清楚，之前被告與原告吵架時被告就曾離家數次，八十七年
    五月復因吵架離家，被告曾告知無意維持婚姻，但不知被告目前人在何處，僅曾
    打電話回家報平安，表示因不想維持與原告之婚姻故不想回家，亦不願意告知地
    址及聯絡電話等語（見本院八十九年十二月一日言詞辯論筆錄第二頁）均相符，
    足證被告因不欲維持與原告之間之婚姻關係而離家，自足致兩造間之婚姻發生破
    綻，而屬難以維持婚姻之重大事由。且該項破綻之發生，復非可歸責於原告，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，自屬有據。
四、從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。又原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求主婚，既為有理由，
    即毋庸就其主張依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定再為審酌，附此敘
    明。
五、因本案論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　丘淑慧




