【裁判字號】90,婚,373
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三七三號
　　原　告　甲○○　籍設台北縣新莊市○○○路十二號六樓
　　　　　　　　　　現住台北市○○街五四巷二弄一號五樓
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十二年十二月二十五日結婚，婚後夫妻感情初尚融
      洽，並育有二子黃御翔、黃御豪，詎被告於八十五年五月十二日竟離家出走，
      且自八十八年間即未曾與原告聯絡，致原告遍尋不著，原告依法自得訴請離婚
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、受理查詢人口案件登記表一紙為證，並聲請訊問證
      人黃榮華、李秋菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告投保全民健康保險、出入境及前科資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證的理由：
    一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二子，惟被告早已離家出走
        ，現在行蹤不明，不知去向等情，業據原告提出戶籍謄本二份、受理查詢人
        口案件登記表一紙為證及本院依職權調取被告投保全民健康保險、出入境及
        前科資料，復據證人黃榮華即被告之父親證稱「我不知乙○○的去向，從他
        媽媽兩年前去世回來兩個月以後就出去到現在都沒有聯絡」、證人李秋菊即
        原告之母親證稱「被告離開兩年了都沒有聯絡，也不知去向」等語，是原告
        主張之事實堪信為真實。
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。該條款所稱夫妻之一方以惡意遺棄
        他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
        用之義務而言。又婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營夫妻感情生活，且須
        相互尊重、彼此體諒，若無不能同居之正當理由，卻於客觀上有違背同居義
        務之事實，並有拒絕同居之主觀情事時，即可謂為惡意遺棄之意。
    三、查兩造結婚多年，共組家庭照顧子女，被告基於夫妻情誼，更應知相互疼惜
        ，彼此關懷，循規蹈距，共營婚姻生活之美滿，被告竟離家不知去向，對原
        告及兩造所生二子不聞不問，未盡為人夫、父之責，顯見被告係惡意遺棄原
        告在繼續狀態中，揆諸首揭規定，原告訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B書記官　王麗珍




