【裁判字號】89,婚,763
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第七六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十一年六月十二日與被告結婚，並育有子女二名。詎被告
      自八十三年四月二十六日出境香港後即滯留未歸，不知去向，然被告並無不能
      同居之正當理由，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又被告出境後
      復因涉犯刑事案件而遭通緝，更成為被告遺棄原告之藉口，迄今已逾七年，兩
      造之婚姻實有難以維持之重大事由。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款及同條第二項之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人李岱瑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及本院刑事紀錄科查詢被告之入出境資
    料及前科紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於八十一年六月十二日結婚，育有二名子女，詎被告自八十三
    年四月二十六日出境香港後即滯留未歸，不知去向，其未履行與原告同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告，此狀態仍繼續之事實，業據原告提出戶口名簿一份及戶籍
    謄本二件為證，證人即兩造之女李岱瑾亦到庭證述：「我現讀國小二年級，不知
    道爸爸（即被告）去哪裡，已很久沒有看到，也沒有接到他的電話．．．。」等
    語明確，又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，
    其結果為被告確於八十三年四月二十六日出境後，即未再有何入境紀錄，此復有
    內政部警政署入出境管理局八十九年八月三十日（八九）境信昌字第六二九九二
    號函暨檢送之出入境資料一紙在卷可參，而被告則經合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭，亦未提出書狀為何陳述或答辯，自堪信原告之主張為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走迄今已七年有餘，其未將行
    方告知原告，亦從未返家與原告共同生活，已如前述，又被告雖曾於八十三八月
    二日及八十六年三月二十七日，分別經本院以八十三年板院刑齊科緝字第七一六
    號及八十六年板院義刑東科緝字第二九二號發布通緝在案，惟上開通緝復經本院
    於八十七年十月十四日以八十七年板院文刑齊科緝字第一○九一號撤銷，此有本
    院被告院內通緝紀錄表一紙附卷足憑，被告又未到庭主張有何其他不能同居之正
    當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，自屬有據，應予准許。
三、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態
    ，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，本院
    審理結果認定兩造之婚姻已因原告受被告惡意遺棄而准予兩造離婚，則原告另以
    民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合
    併，本院無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　洪惠玲




