【裁判字號】93,婚,1061
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃安然律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十八日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      (一)原告與被告於民國（下同）七十六年五月十五日結婚，詎被告於九十二年初
        說要做生意，從兩造位於台北縣土城市○○街二十八巷一號三樓住處離家一
        年，毫無音訊，亦未給付家庭生活費，且在外交女友，原告還代墊被告之汽
        車牌照稅，被告誣指原告在外有男人，並說「我對你已無感覺，我寧可花錢
        去找妓女，也不會找妳，：：：」，令原告受莫大侮辱，痛苦萬分。被告在
        外負債累累，常有銀行來住處催討，且至原告工作處所為「扣押通知」。被
        告另於九十三年四月十九日二十二時，在上開住處，毆打原告一巴掌，原告
        並聲請本院核發九十三年度家護字第四六七號通常保護令在案，核發保護令
        後，原告於九十三年五月間搬離上開住所，住在公司宿舍，兩造自九十二年
        一月被告離家迄今未共同生活，毫無互動。原告認已不堪同居之虐待，且兩
        造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第
        一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
        要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
      (二)對被告抗辯之陳述：原告以前給過被告很多次的機會，但是被告都沒有把握
        ，所以原告不會再給被告機會了。
    三、證據：提出
        影本一份、扣押通知影本一件、宿舍租賃管理合約書一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        兩造是從九十二年一月開始就沒有共同生活在一起了，被告是隨著老闆在南
        部工作，當時被告有與母親聯絡，但是並沒有與原告聯絡，被告在外面有負
        債，覺得沒有臉回去，所以沒有與家人聯絡。被告希望原告能夠原諒被告的
        過錯，再給被告一次機會回家團聚。
丙、本院依職權調取本院九十三年度家護字第四六七號通常保護令案卷。
    理      由
一、經查兩造於七十六年五月十五日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    可據。
二、原告主張婚後被告於九十二年初說要做生意，從兩造位於台北縣土城市○○街二
    十八巷一號三樓住處離家一年，毫無音訊，且未給付家庭生活費，被告並曾向原
    告說「我對你已無感覺」，令原告受莫大侮辱，痛苦萬分，及被告在外負債累累
    ，常有銀行來住處催討，且至原告工作處所為「扣押通知」，且被告另於九十三
    年四月十九日二十二時，在上開住處，毆打原告一巴掌，原告並聲請本院核發九
    十三年度家護字第四六七號通常保護令，原告於九十三年五月間搬離上開住所，
    婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持之事實，業據原告提出本院九十三年度
    暫家護字第二一六號暫時保護令影本一份、扣押通知影本一件、宿舍租賃管理合
    約書為證。且被告對於原告主張其曾說過「我對你已無感覺」等語，並無爭執，
    被告並自承：被告自九十二年一月離家開始就沒有與原告共同生活，被告因為在
    外負債，也未與家人聯絡云云（見本院九十三年十月十八日言詞辯論筆錄）。並
    經本院調閱本院九十三年度家護字第四六七號通常保護令案卷查明無訛，而被告
    對於本院核發前開保護令內容，並不爭執。綜合上情，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告於九十二年初從兩造前開
    無感覺」，令原告受莫大侮辱，痛苦萬分，及被告在外負債累累，並於九十三年
    四月十九日二十二時，在上開住處，毆打原告一巴掌，原告並因此聲請本院核發
    九十三年度家護字第四六七號通常保護令，原告乃於九十三年五月間搬離上開住
    所，住在公司宿舍，兩造自九十二年一月被告離家迄今未共同生活，毫無互動，
    兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名
    存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依
    法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，於本案判決之結果不
    生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　十　  　月　　二十九　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法    　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　十　  　月　　二十九　日
                                        法院書記官　李錦輝




