【裁判字號】95,婚,465
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第465號
原　　　告　乙○○　　原住台北縣中和市○○街70號
被　　　告　甲　○　　原住台北縣中和市○○街70號
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年六月
二十七日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○於民國九十二年八月
    十二日結婚，詎被告來台後竟於九十三年十月十九日離家出
    走，稱說欲前往高雄找其老鄉，然迄今未歸，經原告報警協
    尋未果，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，為此原告並認兩造
    婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，原告依法訴請判決離
    婚。原告並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院選擇其一加以判決准予離婚，其他部分無庸再為
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，堪以認定。而原告主張被告來台後詎於九十三
    年十月十九日離家出走，稱說欲前往高雄找其老鄉，迄今未
    歸，經原告報警協尋未果等情，此除有原告所提警局報案書
    影本為憑，並經證人即原告之前妻胡蓉於九十五年六月二十
    七日到庭所證為佐，參以該被告亦經函查其前確於民國九十
    三年四月十九日入境後未再出境，此有卷附出入境資料為憑
    ，雖以被告經通知應為送達處所不明而經依法公示送達未到
    庭之情，然本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真
    實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國九十二年八
    月十二日結婚，而被告來台後詎於九十三年十月十九日離家
    出走稱以欲前往高雄找其老鄉，卻迄今未歸，經原告尋找未
    果，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開
    之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及
    輕忽之意，而所客觀造成被告自九十三年十月離家迄今未歸
    一年半有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫
    妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖併主張被告有
    惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論上開被告行止是
    否已達遺棄之惡意程度，已核與本案判決結果不生影響，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　7　 月  11  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　7 　月  11  日
                                  書記官　吳進安




