【裁判字號】90,婚,978
【裁判日期】910201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九七八號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位聲明：求為判決如主文所示。
    二、備位聲明：求為判決被告應與原告同居。
  貳、陳述：
    一、先位部分：
      (1)按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
        專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
        於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民訴訟法第五百六十八
        條第一項定有明文，本件原、被告結婚後，迄被告離家出走前，一直同設戶
        籍於台北縣樹林市○○街，是以原、被告婚後有同居於台北縣樹林市其夫妻
        原共同住所地即在台北縣樹林市，故鈞院有管轄權。
      (2)兩造於六十七年十月二十三日結婚，初尚和睦，育有四女即洪士琪、洪雪兒
        、洪淑芬、洪華玲，詎被告竟自八十二年間起迷信通靈術士，經常流連民間
        私設廟壇，並在外結交不良朋友，自此經常與朋友賭博喝，每至泥醉或在外
        欠款，方始返，棄原告及四名幼子於不顧，全然未雅談照顧家庭之，並在外
        與外人狀甚親蜜為鄰居發現，原告雖屢次勸戒，惟未獲置理，詎八十四年五
        月間被告經常流連之廟壇將遷離本以為被告自此戒除賭博、損友，詎料被告
        竟拋夫棄子連夜隨同神壇人士遷移自此音訊杳然，原告為多方打探仍未得其
        蹤，乃於八十五年五月五日向台北縣警察局樹林分局三多派出所申報失蹤人
        ，被告自八十四年五月離家迄，期間僅與子女聯繫，除此之外未有被告任何
        消息，迄今已逾六載，嗣原告向戶政事務所輾轉得知被告現今住所，並從子
        女口中得知被告告四五男、四女同住高雄，生活關係十分複雜，原告不計前
        嫌，透過子女要求被告返家同，但被告均置之不理，被告顯係惡意離棄原告
        ，現仍在繼續狀態之中。，又被告離家期間從未照照家庭，並棄四名子女由
        原告獨立扶養，又被告在外行不檢，男男女女雜居一處，被告之行為已使夫
        妻情義蕩然無存，而難再繼續維持婚姻生，告爰依民法第一千零五十二條第
        一項第五款、第二項離婚。
    二、備位部分：退萬步言，如鈞院認原被告間並無判決離婚事由，被告亦應依民
        法第一千零一條大妻互負同居之義務之規定，至台北縣樹林市與原告同居。
  參、証據；提出戶籍謄本二份、受理失蹤人口案件登記表影本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造之女洪士琪。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民訴訟法第五百六十八條第一
      項定有明文，本件原、被告結婚後，迄八十四年五月間被告離家出走前，一直
      同設戶籍於台北縣樹林市○○街三十一之三號，至八十六年九月二十六日始遷
      出至高雄市，是以原、被告離婚原因事實發生地，即發生在台北縣樹林市，本
      院自有管轄權，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造之女洪士琪到場證述，被告已六年沒有回家與我們同
      ，期間有回家三、四次看小孩，但也已經兩年未回來探視，期間曾經有匯零用
      錢給我妹，金額及次數我並不清，我現在只知母親在高雄，但不知道實際住址
      ，可能我父母親不合，無法相處，母親才沒有和我們住在一起等語，足証兩造
      已分居達六年之久。復有原告提出之受理失蹤人口案件登記表影本一件為憑，
      原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告
      ，迄今__載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
      擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。本院即已依民法第一千零五十二條第一項
      第五款准兩造離婚，是原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚
      ，自無再予論述之必要，併此說明。
  四、原告先位聲明既為有理由，其備位聲明即無審究之必要，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　   一 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




