【裁判字號】91,婚,344
【裁判日期】910611
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　李.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十一月四日結婚至今，被告卻於八十三年七月五日
      及八十六年間因施用毒品判刑，經八十九年再度為警查獲，現於監獄服刑已達
      二年多，於此婚姻關係中，被告一再與毒品為伍，置原告不顧，原告感生活無
      依靠，所託非人，原告認為雙方無法再繼續維持婚姻，為此訴請離婚。
  三、提出戶籍謄本、戶口名簿影本、刑事判決等為證，並聲請訊問證人李美華。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：既然原告心思已經不再，原告要求離婚，被告也沒有意見。
丙、本院依職權查詢被告全國全案紀錄及在監在押資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    經查本件被告雖於言詞辯論期日，為當庭同意原告之請求，惟依該民事訴訟法第
    五百七十四條之規定，關於認諾之效力，於該婚姻事件仍不適用之，特此敘明。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造結婚迄今，被告於八十三年、八十六年間因施用毒品判刑，經
    八十九年再度為警查獲，現於監獄服刑已達二年多，於此婚姻關係中，被告一再
    與毒品為伍，置原告不顧，原告感生活無依靠之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    、刑事判決為證，並有該證人李美華於九十一年五月二十八日到庭所供之情為佐
    ，復有本院依職權查詢被告全國全案紀錄及在監在押資料為憑，原告之主張已堪
    信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次因施用毒品判
    刑，經八十九年再度為警查獲，於監獄服刑已達二年多，於此婚姻關係中，被告
    一再與毒品為伍，置原告不顧，原告感生活無依靠，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開
    之事由，不僅就該兩造於主觀婚姻維持之意願有所傷害，而所造成兩造之相互信
    賴及生活扶持有所缺乏，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫義務、信賴及
    相互扶持，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十一　　日
~B書　記　官　尤朝松




