【裁判字號】99,婚,167
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　99年度婚字第167號
原　　告　丙○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）89年12月7
    日於中國結婚，婚後原告欲偕被告返台生活，詎被告表示不
    願與其家人分離而來台定居，原告只得先行返台，期間原告
    曾數次主動聯繫被告，徵詢被告來台之意願，被告均一再藉
    故拒絕，原告認兩造迄今已多年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請
    求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於89年12月7 結婚，婚後
    原告曾數度徵詢被告來台與原告共同生活之意願，被告均藉
    故拒絕，未曾來台與原告共同生活，兩造長年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有戶
    籍謄本1 件為證，另經證人甲○○到庭證述屬實（見本院99
    年5 月10日言詞辯論筆錄），而被告未有入境臺灣之紀錄，
    復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該
    署回函及所附附件在卷足憑；被告經合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造89年12月7 婚後，被告屢次拒絕來臺與原告團
    聚，顯見被告並無與原告共同組織家庭之意思，且兩造迄今
    已多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  高玉彬



