【裁判字號】99,婚,145
【裁判日期】990621
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第145號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年6 月7 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國79年3 月10日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，並共同育有楊秀敏、楊雅萍、楊湘萌三名子女，
    詎自90年間起，被告開始沒有工作收入，長期失業在家，家
    中之生活開銷幾乎皆由原告負擔，未善盡為人夫、為人父之
    責任，因原告需外出工作，雙方遂於91年間分居迄今，分居
    期間，原告仍持續賺錢負擔家計，亦有返家探視子女，惟自
    98年8 月後，兩造間即再無互動。原告認被告有惡意遺棄原
    告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，且兩造
    已有8 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於90年間起，長期
    失業在家，家中之生活開銷幾乎皆由原告負擔，因原告需外
    出工作，雙方遂於91年間分居迄今，分居期間，原告仍持續
    賺錢負擔家計，亦有返家探視子女，惟自98年8 月後，兩造
    間即再無互動，兩造迄今已逾8 年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告友人乙○○
    到庭證述屬實（見本院99年6 月7 日言詞辯論筆錄）。參以
    被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年間，長
    期失業在家，家中之生活開銷幾乎皆由原告負擔，因原告需
    外出工作，雙方遂於91年間分居，迄今已逾8 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                              書記官  高玉彬



