【裁判字號】90,婚,249
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十九年十月十三日結婚，感情初尚融洽，育有子女張志正、張婉
      筠，詎被告竟自七十三年十月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已逾十五年載，復經鈞院八十八年度家訴字第二二一號
      判命被告應履行同居義務確定，惟被告迄今仍未與原告同居，顯係惡意離棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，請准判決兩造離婚。
  三、證據：提出八十八年度婚字第二二一號履行同居判決確定證明書影本乙件、戶
      籍謄本二件為證。並聲請訊問兩造所生之子張志正。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二二一號履行同居卷證資料以供參酌。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本為證。
  二、原告主張被告自七十三年十月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已逾十五年，復經鈞院八十八年度家訴字第二二一號判
      命被告應履行同居義務確定，惟被告迄今仍未與原告同居之事實，業據兩造所
      生之子張志正於本院九十年三月十六日言詞辯論時證述綦詳，復經本院依職權
      調閱本院八十八年度婚字第二二一號履行同居事件卷證資料，互核相符，被告
      受本院合法通知後，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
      之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之事由，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存續中，而又無不能同居之正當理由者，應
      認有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形，最高法院四十九年度臺上字
      第一二三三號判例意旨參照。本件被告自七十三年十月間離家出走，未將其行
      止告知原告，迄今十五年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，依上開最高法院判例之意旨，被告顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提起上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃美雲




