【裁判字號】93,婚,860
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八六０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十年一月二十五日結婚，婚後育有一子一女丁○○
    、丙○○，均已成年，夫妻感情原本融洽，詎被告自八十七年間起忽反常態，常
    常深夜未歸，八十七年七月到十一月間偶而還會回家，乃被告得寸進尺，此後即
    未返家，在外與女人同居，且未提供原告母子生活費用，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定的事由請求離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告本來有給家庭生活費用約每月新台幣一萬元，自八十七年十一月後就沒給了
    。
(二)被告離家已四、五年了。
(三)被告原本與某女子一起住在板橋，約三年前即未同住，被告現在一個人住。並聲
    明：同意離婚。
三、原告主張之事實，已據原告提出
    ：爸爸現在沒有跟我們一起住，他在八十七年十一月以後就沒有再回來了，因為
    他在外面有女人，這期間他也不會偶而返家或打電話探視我們，也沒有提供生活
    費給我們，我們有五、六年沒有看過他了，我只知道他住板橋。及證人即兩造之
    子丙○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，大約在八十七年間以後他就離家出
    走了，因為他有外遇，他都沒有提供我們生活費用，也沒有返家或打電話探視我
    們，我們的生活都是媽媽負擔各等語。且為被告所不爭執。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十七年十一月間離家出走，迄今已逾五年十
    月尚未返家，且不負擔原告及子女之生活費，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　  　三十  　日
                                    書記官  廖宮仕




