【裁判字號】99,婚,1272
【裁判日期】1000420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1272號
原　　　告　鄭明輝
被　　　告　阮梅艷Nguye.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國97年6 月5 日結婚，
    婚後被告於98年1 月6 日來台灣與原告共同生活，嗣於同年
    4 月30日出境返回越南後，透過其父母表示，原告須再給付
    被告娘家二百萬元蓋房屋及按月給付四、五萬元生活費，才
    願讓被告再來台灣。後來原告透過親友輾轉瞭解，被告在越
    南已有交往對象。因兩造未共同生活迄今已有二年，婚姻發
    生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為憑，並
    經證人即原告之父鄭武雄到庭證稱：「我有去越南找過被告
    ，但是被告的母親跟我說，如要讓被告回來須再給被告的母
    親兩百萬元蓋房子並每月再寄四、五萬元生活費給被告娘家
    ，後來我們就沒有再聯絡。被告已回去一年八個月，原告是
    輕度智能障礙，但兩造有夫妻關係。被告來台灣一再要錢，
    我給得比較少，被告的母親就打電話叫被告回去。我有一個
    親戚在越南，他告訴我說，被告在越南已有男友，所以不可
    能會再回來」等語。又被告自98年4 月30日出境後，未再有
    入境來台之紀錄，業經本院依職權向內政部警政署查詢被告
    入出境資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料1 份附卷
    可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    查本件被告自98年4 月30日離台返回越南後，即未再回台灣
    與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    100   年    4     月    20    日
                            書記官  張美玉



