【裁判字號】96,婚,21
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，婚後育有陳秀棋（民國65年7 月
      2 日生）、陳宥丞（67年11月1 日生）等二名子女。惟嗣
      後被告有外遇，致兩造感情生變，時生齟齬，被告竟見異
      思遷，於91年12月19日無故自兩造設於臺北縣新莊市○○
      街169 之1 號之住所離家出走，未告知其行止，雖經原告
      四處尋找，仍未獲置理，迄今未返家與原告同居。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴
      原告工作籌措金錢及子女之經濟資助，生活始獲維持。
（三）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    陳秀棋。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現已成
    年之子女二人之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪
    認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於91年12月19日無故自兩造設於臺北縣新莊
      市○○街169 之1 號之住所離家出走，未告知其行止，雖
      經原告四處尋找，仍未獲置理，迄今未返家與原告同居之
      事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即兩造
      之女陳秀棋到庭證述明確（參見本院96年4 月4 日言詞辯
      論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自91
      年12月間被告離家以後，卻始終未曾給付家庭生活費用予
      原告，均賴原告工作籌措金錢及子女之經濟資助，生活始
      獲維持之事實，核與證人陳秀棋到庭證述之情節相符（參
      見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳秀棋為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年12月間，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今已逾4 年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於91年12月間離家後，即未返家，亦未問候原告及子
      女，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢及子女之經濟資助，原告
      生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
      重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之
      婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 1　　日
                              書記官　翁子婷




