【裁判字號】99,婚,198
【裁判日期】990629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李基益律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年6 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國97年1 月25日
    在大陸地區登記結婚，詎被告於97年7 月1 日來台與原告同
    住後未久竟無故離家返回大陸，從此未再來台，迄今音訊全
    無，期間原告數度透過電話、電子郵件或線上即時通等方式
    試圖與被告聯繫，均未獲回應，兩造已近2 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告甲○○係夫妻關係，現仍存
    續中，有原告提出之戶籍謄本1 件可證。而原告主張被告於
    97年7 月1 日來台與原告同住後未久竟無故離家返回大陸，
    從此未再來台，迄今音訊全無等事實，則據本院依職權函向
    內政部入出國及移民署調取被告入出境等資料，查明被告確
    於97年7 月1 日入境後，旋於97年7 月7 日離境迄未返台屬
    實，有該署回函暨被告入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入台灣區旅行證申請書、保證書影本各1 份在卷足憑，是本
    院綜上事證，堪認原告之主張應信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於97年7 月7 日無故離家返
    回大陸後，即未再來台，迄今音訊全無，兩造已近2 年未共
    同生活等情，已如前所認，是本件兩造之婚姻不僅被告主觀
    維持之意願有所薄弱，且兩造就夫妻關係客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦因被告之故早已
    創傷殆盡，足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，復衡諸該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                            書記官  林佩萱



