【裁判字號】95,婚,491
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第491號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月28日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年3 月24日來台與原告共
    同生活，因為被告無法工作，原告收入又減少，兩人為金錢
    問題經常吵架，被告竟於92年9 月間趁原告上班時離家出走
    ，被告所有之居留證、護照、衣物等均已帶走，經原告四處
    尋找未獲，嗣於93年4 月間被告透過朋友轉達請原告幫他辦
    理來台手續，惟於原告幫被告辦理來台手續後，被告入境並
    未前來原告住處，亦無被告消息，被告顯無維持婚姻的意願
    。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年1 月28日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母王玉秀證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，婚後被告來台跟原告共同生活時，
    剛開始他們感情還不錯，後來為了金錢的事才吵架，在92年
    9 月間被告就離家出走了，護照、居留證、衣物都帶走了，
    至今都沒有他的消息，對方是大陸人，這段婚姻我本來就不
    同意。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於92年9 月間離家出走，拒不履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，迄今已逾2
    年10月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦
    已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　  日
                          書記官　廖宮仕




