【裁判字號】95,婚,342
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第342號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年2 月2 日，育有兩名子女，均已
    成年，婚後本期共度白首，詎被告好吃懶做，拒絕外出尋找
    工作，家計重擔落在原告一人身上，豈料更加深被告不平心
    理，對原告說話尖酸刻薄，亦不協助照顧子女，子女生病請
    被告載送原告及子女赴醫，被告亦拒絕，兩造相處甚為不睦
    。嗣於83年間兩造分居，雙方無夫妻行為，92年3 月底長女
    表示其接到被告電話，要長女至原告處居住，此後即無被告
    消息，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於69年2 月2 日結婚，育有兩名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即兩造之子胡見興證稱：爸爸現在沒有跟媽
    媽一起住，他們從83年間就分居了，因為爸爸沒有盡到照顧
    家庭的責任，從我有印象開始，爸爸就沒有工作，他們分居
    後，媽媽來看我們都是約我們到外面看，她跟爸爸都沒有往
    來，92年3 月底我爸爸跟妹妹說他有事要離開，他要搬走了
    ，叫妹妹來跟媽媽一起住，之後就沒有爸爸的消息了，後來
    我們發現爸爸積欠6 個月的房租，還積欠水電費等語。被告
    受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有兩名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告缺乏責任感，好吃懶做，家計重擔
    由原告獨力苦撐，兩造感情不睦，自83年間分居迄今已逾11
    年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而
    足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13  　日
                          書記官　廖宮仕




