【裁判字號】102,婚,32
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第32號
原　　　告　伍人傑
被　　　告　阮香江（NGUYEN THI HUONG GIANG，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請
    求離婚之原因事實發生時間係於100 年5 月26日涉外民事法
    律適用法施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外
    民事法律適用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。復按離婚之效
    力，依夫之本國法，修正前涉外民事法律適用法第14條及第
    15條第1 項分別定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
    為越南國人民，依上開規定，兩造間離婚原因事實之有無，
    自應適用我國法律予以認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告阮香江於民國98年1 月16日結婚，婚
    後被告曾來臺與原告居住在新北市○○區○○路000 號15樓
    之8 及在桃園之租屋處共同生活，現婚姻關係存續中。婚後
    被告曾經來臺2 次，每次停留3 、5 日至1 週，因被告在越
    南尚有工作，故旋即返回越南，且被告並非每次來臺均會返
    回原告住處。詎被告自99年農曆過年前返回越南後，即未再
    來臺。兩造分居迄今已逾3 年，夫妻關係有名無實，確有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第第2 項之規定
    ，請求鈞院判決准予兩造離婚。並聲明：如主文第一項所示
    。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於98年1 月16日結婚，婚後被告曾來臺與原告
    居住在新北市○○區○○路000 號15樓之8 及在桃園之租屋
    處共同生活，現婚姻關係仍存續中等情，業據提出戶籍謄本
    為證，復經本院依職權函調被告申請來臺簽證之相關資料，
    查悉被告於98年3 月26日申請來臺依親居留簽證，申請表上
    載明在臺關係人為被告配偶即原告伍人傑，來臺居住地址為
    新北市○○區○○路000 號15樓之8 ，有駐越南代表處102
    年3 月21日越南字第00000000000 號函暨中華民國簽證申請
    表、越南主義社會共和國結婚證明書影本等件附卷可參，堪
    信為真實。
  (二)又原告主張兩造婚後被告曾經來臺2 次，每次停留3 、5 日
    至1 週，因被告在越南尚有工作，故旋即返回越南，且被告
    並非每次來臺均會返回原告住處。詎被告自99年農曆過年前
    返回越南後，即未再來臺。兩造分居迄今已逾3 年，夫妻關
    係有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由等情，業據原告
    到庭指述綦詳，並經證人即原告外甥莫正宇於本院審理時到
    庭證稱：伊和原告同住，伊只見過被告1 、2 次，被告回來
    1 天，然後人就不見了。99年伊因案執行，故未與原告同住
    ，伊自去年出監後，先住在中和，後來才去原告住處居住，
    但沒有見到被告等語。而經本院依職權函調被告之入出國日
    期證明書及入境登記表，查知被告於兩造婚後，曾多次入出
    境臺灣，每次入境在臺停留時間約4 日至3 週不等，最近一
    次於101 年9 月25日出境後即未再入境，有內政部入出國及
    移民署102 年1 月10日移署資處丹字第00 00000000 號函暨
    入出國日期紀錄、入境登記表、外人居留資料查詢明細內容
    顯示畫面等件附卷可參（見本院卷第12至16頁），足見兩造
    確實聚少離多。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或
    到庭答辯，本院綜上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，因
    被告在越南尚有工作，經常往返臺灣、越南兩地，每次來臺
    均短暫停留，兩造聚少離多，詎被告自99年後即未再與原告
    見面，兩造分居迄今已逾3 年，婚姻實難以維持等情，俱如
    前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻
    既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴
    大、終致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告
    依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，
    應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                             書記官  童淑敏



