【裁判字號】90,婚,1195
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十二年一月二十三日結婚，初尚和睦，育有子女三名，詎
      兩造自二十多年前即已分居，直至近年被告往大陸經商去國多年即與台灣家人
      斷絕音訊，僅偶有來電，僅提及要錢或要離婚，未曾負擔家計，期間女兒結婚
      亦未有隻字片語，更惶論回國主持，原告近日再度收到被告傳來要求離婚之傳
      真，被告無故離家出走，不負擔家計，迄今已逾二十餘載，顯係惡意離棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中。為此原告決意依民法第一千零五十二條第一項第五款
      之規定訴請離婚。
  三、証據：提出傳真信函影本一份、戶籍謄本一份為証，並聲訊証人即兩造之女江
      思慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權透過法務部入出境資訊連結作業調閱被告入出境資料，並訊問証人江
    思慧。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之女江思慧到場證稱：我是在八十九年五月結婚的，當時
    爸爸也沒有來參加我的婚禮，爸爸一直都沒有住在家裡，實際的原因我也不知道
    ，印象中爸爸就是要帶零食、點心回來，不用住在家裡，爸爸偶而才回來，最近
    幾年爸爸偶而會打電話回來，不是要錢就是要離婚等語，復有原告提出之傳真信
    函影本一份為憑，本院復依職權透過法務部入出境資訊連結作業調閱被告入出境
    資料，發現被告確自八十七年十一月一日出境後迄今二年有餘，未再返國，益証
    原告之主張為真正，堪予採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家多年，迄今二十載餘，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生
    活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十一 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




