【裁判字號】91,婚,1452
【裁判日期】920626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居福建.
　　　　　　　　　　　　目前應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年三月三十日結婚，婚後被告來臺灣共住二次，每次三
　　個月，詎原告第三次於九十一年一月間為被告辦理來臺灣共住時，被告拒絕來臺
　　灣團聚，至今已逾一年，被告顯惡意遺棄原告，為此原告認兩造存有難以維持婚
　　姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人詹富華。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年三月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
　　。另查原告主張被告於九十年九月返回大陸後，不願來台與原告履行同居之情，
　　業經證人即原告之子詹富華到庭證稱：「被告自九十年九月離開台灣，回大陸後
　　就不願意回來履行同居，因為他說在台灣無法工做賺錢，離開後就沒有連絡，兩
　　造分居至今」等語。又被告於九十年九月二十八日離開台灣返回大陸後，未再入
　　境臺灣等情，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料一份在卷可
　　參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯
　　，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
　　依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
　　件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
　　以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
　　難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
　　達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
　　。查本件被告於九十年九月二十八日返回大陸後，即未再行返台與原告履行同居
　　共同生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造
　　無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
　　重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
　　原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院聲明上訴（須按對造人數附繕本
）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林月蓉




