【裁判字號】91,婚,1237
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國九十年七月二十四日與大陸地區人民即被告甲○○結婚。婚後被
        告於九十年九月二十一日入境來台與原告共同生活，停留期間經延長至九十
        一年三月二十一日止。詎被告於九十一年二月底左右，即藉口祖母生日須提
        前返鄉，因原告不疑有詐，為體恤其思鄉之情，遂任被告於二月底提前返回
        湖南。乃被告自返回河南後，即失其音訊，經原告多次請人致電其親友轉告
        ，被告仍無回音。即經原告於九十一年三月十八日又重新為被告申請辦理來
        台手續，並將相關證件寄到被告湖南家中，復通知被告盼其早日來台團聚，
        惟被告均不置理，拒絕來台。
      (二)被告自九十一年二月間離家，至今已逾六個月，毫無音訊，顯已違背夫妻同
        居之義務，兩造之婚姻已無存續之必要，為此，依民法第一千零五十二條第
        二項規定，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其於言詞辯論期日前提出答辯書狀，聲明及
    陳述如下：
    一訴之聲明：
      (一)同意原告離婚請求。
      (二)訴訟費用由原告負擔
    二陳述：
      (一)被告拒絕來台之原因有二，即：
       原告與台灣某一王姓女子有不正當關係。
       原告與其家人輕視大陸女子，不能夠互相尊重、互相忠實，導致婚後未建
         立感情。
      (二)至於原告所述被告回大陸後後即失其音訊一節，全與事實不符。實則被告於
        回大陸後與原告曾有多次之電話聯絡，且被告於收到原告之起訴狀繕本後，
        亦有提出答辯狀，焉有全無音訊之可言。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張兩造間有婚姻關存在且係現仍存續中之事實，已據其提出戶籍本為證
      。
    二其次，關於原告主張被告於婚後在九十年九月二十一日曾入境來台與伊共同生
      活，惟嗣於九十一年二月底左右，即又返回湖南，並於返回湖南後，始終拒絕
      原告請其再度回台之要求等情，不但已經原告提出存證信函一紙為憑，且有經
      內政部警政署入出境管理局於九十一年九月二十七日以境信昌字第○九一○○
      六九二九二號函復本院所檢送，其上載有被告最後一次出境係在九十一年二月
      二十八日之關於被告入出境紀錄表，及其上記載原告為被告辦理來台手續之申
      請日期為九十一年三月四日之申請進入臺灣地區旅行之申請書、保證書等文件
      資料在卷可佐。再斟酌被告於其答辯狀內既表示願與原告離婚，且亦陳明渠所
      以不返台之原因等情，更堪認原告之主張為真正。至被告雖於其答辯狀內陳明
      渠係因不受原告及其家人之尊重，且原告與一王姓女子有不正當關係而拒不返
      台，惟此已為原告所否認，被告又無舉證以實其說，其主張即難採信。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既
      已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由
      ，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上
      開事證之主、客觀情事衡之，兩造間已無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實
      已因被告拒絕來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一
      千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉日賓　劉日賓




