【裁判字號】93,婚,1262
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1262號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　現國內.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年1 月12日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情原本融洽，不料被
    告未能同心，於民國九十二年二月二十日離家，原告一直等
    候其仍未歸下，乃於九十二年四月十日報警協尋，而期間被
    告雖經樹林分局協尋到案後，原告將之保回，但被告返家後
    又跑走，並將東西都帶走，被告無心經營兩造之家庭，原告
    為此主張兩造婚姻已生有難以繼續維持婚姻之重大事宜由，
    為此依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    謄本為證。而原告主張婚後因該被告未能同心，詎於民國九
    十二年二月二十日離家，原告一直等候其仍未歸下，乃於九
    十二年四月十日報警協尋，而期間被告雖經樹林分局協尋到
    案後，原告將之保回，但被告返家後又跑走，並將東西都帶
    走，被告無心經營兩造家庭之情，除據原告提出台北縣政府
    警察局函文為證，並經證人即原告之弟邱顯宗於九十三年十
    一月二日到庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為
    憑，參以該被告經調閱其出入境紀錄及查察其收容情形亦為
    行方未明致未能送達訴訟文書，是經依法為公示公示送達在
    案之情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真
    。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後初尚和睦，然該被告未能同心，詎於民國九十二
    年二月二十日離家，原告一直等候其仍未歸下，乃於九十二
    年四月十日報警協尋，而期間被告雖經樹林分局協尋到案後
    ，原告將之保回，但被告返家後又跑走，並將東西都帶走，
    被告無心經營兩造家庭之情，已如前所認。依該婚姻之本質
    為一男一女之兩性結合，用以組織家庭，並為共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀
    婚姻維持之意願已彰顯其有所薄弱，而所客觀造成兩造分居
    近二年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之
    維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　1 　　月  31　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　1 　　月  31　日
                            法院書記官　林政佑




