【裁判字號】97,婚,572
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第572號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　　　委.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國九十二年八月二十九日，與被告在大陸
  地區吉林省長春市結婚，詎被告於婚後竟拒絕來台與原告履行
  同居義務，揆其所為對原告而言，不但已構成惡意遺棄仍在繼
  續狀態中，且兩造之婚姻亦已因此而不能維持。原告為此依民
  法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請
  離婚。並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關係且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
    證。
  (二)關於原告主張被告婚後迄不來台與伊履行同居義務之事實，
    亦有經內政部入出國及移民署九十七年五月二十日移署資處
    雲字第○九七一一○五三一七○號函在卷足稽。衡以原告既
    遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接
    被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告為
    其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒
    絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原
    告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知
    後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒
    絕再度入境來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於婚後
    即拒絕入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認
    ，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                                      書記官  童淑敏




