【裁判字號】93,婚,887
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻並育有子女，以台北縣中和市○○街三十七巷三四號四樓
    為共同住所，詎被告於八十九年三月二十三日離家出走，拒絕與原告履行同居義
    務，兩造所生之子雖知悉被告住處，但不願告知原告，被告離家後將已簽名的離
    婚協議書交付兩造之子轉交原告，要原告簽名同意離婚，顯見被告已不願繼續維
    持婚姻，兩造婚姻既已難以繼續維持，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    經兩造所生之兒子黃光汶到庭證稱：「我知道媽媽住何處，是她私下告訴我的，
    但我媽媽不願讓我父親知道她住址，她要我保密。我有將開庭通知書及起訴狀轉
    交我媽媽，但她表示不願來開庭。我媽媽同意離婚。我媽媽確實於八十九年三月
    二十三日自中和市○○街住處離家出走，至今未回，自從我媽媽離家後，我父母
    都未往來聯絡」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告於八十九年三月二十三日離家出走後，拒絕與原告履行夫妻同
    原告簽名，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維持婚姻之意願，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                        書記官  林  月  蓉




