【裁判字號】103,婚,569
【裁判日期】1040128
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第569號
原　　　告　陳錦文
被　　　告　周本群
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年1 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年11月10日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於96年9 月16日來臺與原告共
    同生活，惟被告不適應臺灣生活，於97年4 月18日返回大陸
    後即未再來臺，原告打電話與被告聯絡，被告要求離婚，其
    後電話亦無法聯繫，兩造分居至今已逾6年，夫妻有名無實
    ，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年11月10日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、居民身分
    證為證。又原告主張之前揭事實，復經本院依職權調閱被告
    之入出境紀錄，被告於97年4 月18日出境後即未再入境，此
    有入出國日期紀錄附卷足參。被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於97年4 月18日返回大陸後即拒不來臺履行夫
    妻同居義務，又無不能同居之正當事由，致兩造分居至今已
    逾6年，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如
    前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩
    造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    28    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    28    日
                          書記官  項珮欣



