【裁判字號】93,婚,1585
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1585號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年一月二十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣鶯歌鎮○○路三五六號為
    共同住所，詎被告於八十三年十二月間離家出走，至今仍未
    返家，行蹤不明。因被告離家出走已十年，兩造夫妻間感情
    已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條
    第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    告之大哥廖金保到庭證稱：「兩造的婚姻一言難盡，原告愛
    賭博，被告愛玩，原告車禍受傷後，被告從來沒有回來探視
    過原告，原告曾經透過其親友要談離婚的事，但是找不到被
    告，雖然原告曾經打過被告，但是被告離家的時候，原告並
    沒有打被告，在兩造婚姻中被告陸陸續續離家好幾次，但都
    有回來，被告最後一次於八十三年十二月間離家後，就沒有
    再回家，被告不是因為原告打她才離家，而是她在外面有交
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於八十三年十二月間
    離家出走後，行蹤不明已十年，均未與原告聯絡，顯見兩造
    間之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維持婚姻之意願，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持
    之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                                    書記官    林  月  蓉




