【裁判字號】101,婚,156
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第156號
原　　　告　吳妙凰
被　　　告　許春風
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年4 月3 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    並共同育有三名子女。然共同生活多年後，原告發現雙方觀
    念及價值觀相差甚遠，無法溝通，加以被告大男人主義，經
    常因小事即對妻小動怒，甚且揚言要將原告趕出家門，原告
    長期隱忍，精神上承受極大壓力，實非外人得以體會；加以
    兩造所生長子許宏賓因患有強迫症，極需家人付出愛心耐心
    照料，然被告身為父親，不僅未加體諒關懷，反經常大聲斥
    罵長子，父子經常發生口角，原告對被告我行我素之睥氣及
    對家人不予關愛之種種行徑，可謂失望至極；嗣於100 年3
    月18日，兩造談及離婚，原告想向被告取回當初結婚用的金
    飾，兩造遂發生口角，被告竟恫嚇原告稱：「如果原告要採
    取法律途徑，要把原告的命收掉，周遭不順眼的人也順便一
    起收掉（閩南語）」等語，原告嗣向鈞院聲請核發100 年度
    家護字第550 號通常保護令獲准在案，並搬離共同住處，且
    兩造分居迄今已一年多，雙方毫無互動，原告認已不堪同居
    之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告不同意離婚。被告認為是家中所有不順集中
    在一起，被告覺得結婚、離婚不是兒戲，裡面誤解很大，被
    告比較不會表達。被告跟長子有衝突後，原告開始設計被告
    ，原告每天鬧被告，被告認真打拼為家庭，被告無意講出這
    樣的話，被告也去找過原告二次，但原告一直罵被告，對被
    告不諒解。原告在保護令事發後幾天離家。原告聲請保護令
    是原告設計的，且被告覺得那是原告情緒起伏，被告當時也
    許沒有體會原告的心情，被告提抗告就是希望原告不要利用
    保護令來提離婚。被告為什麼說過要收她的命，那是原告疲
    勞轟炸被告，被告沒有體會原告的心情狀況，所以才順口這
    樣的話。這個不是離婚可以解決的事，但是原告不理性，原
    告為了她家人的事情，打被告耳光又踢被告，被告其實不是
    不好的男人。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證理由：
（一）查查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩
      造戶籍謄本為證。
（二）原告主張兩造結婚後，被告因大男人主義，經常因小事即
      對妻小動怒，甚且揚言要將原告趕出家門，於100 年3 月
      18日兩造發生口角，被告竟恫嚇原告稱：「如果原告要採
      取法律途徑，要把原告的命收掉，周遭不順眼的人也順便
      一起收掉（閩南語）」等語，原告向本院聲請核發100 年
      度家護字第550 號通常保護令獲准在案，並搬離共同住處
      ，兩造分居迄今已一年多，雙方毫無互動，婚姻發生嚴重
      破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出本院100 年度家
      護字第550 號通常保護令影本一件為證，而該通常保護令
      核發後，被告抗告，嗣又撤回抗告確定（本院100 年度家
      護抗字第78號），此經本院調閱該保護令卷宗查明屬實。
      況參以被告對其於100 年3 月18日對原告施暴，並經本院
      核發前開通常保護令確定，及兩造自100 年3 月18日分居
      後，迄今一年多，雙方毫無互動等情，並不爭執，僅辯稱
      保護令均係原告設計云云，惟其並未提出其他證據以實其
      說，被告上開辯解，均屬事後卸責之詞，不足採信。足見
      雙方已無夫妻情分可言，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴
      重破綻，難以繼續維持等情，應可信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常因小事即
    對妻小動怒，甚且揚言要將原告趕出家門，且曾於100 年3
    月18日出言恐嚇原告，嗣兩造亦已於100 年3 月18日後分居
    迄今，兩造已無夫妻情分可言，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因被告上開事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  家事法庭      法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                                書記官  郭雅妮



