【裁判字號】92,婚,199
【裁判日期】920402
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十四年一月五日結婚，婚後育有二女一子陳汶妗（八十
        四年十一月二十八日生）、陳苡甄（八十六年三月四日生）及陳光醇（八十
        七年八月十八日生），結婚初期夫妻感情尚稱和諧。然自八十九年之後，被
        告暴力傾向日漸明顯，常因細故毆打原告，兩造感情日益淡薄。其後，原告
        因不堪被告長期之家庭暴力行為，兩造遂於九十年八月十五日簽署離婚協議
        書，然嗣後被告卻拒絕配合辦理離婚登記。
  （二）於九十年八月二十一日，兩造為求圓滿處理彼此間之婚姻關係，遂協議分居
        一年，原告亦希望被告能於分居期間內痛改前非，改掉伊之暴力行為。詎料
        ，於九十年九月二日，原告外出應徵工作時，被告竟又於原告住處之社區門
        口毆打原告，使原告受有左肘及左腕紅腫之傷害結果。
  （三）於九十一年五月二十七日下午七時三十分左右，被告於飲酒醉後，藉著酒意
        至原告住處，斯時被告竟因年僅四歲之陳光醇不願隨其返家，而動手毆打陳
        光醇；於原告為保護稚幼之陳光醇上前勸阻時，被告竟因此遷怒原告，以手
        用力毆打原告，使原告受有左臉頰皮下溢血之傷害。至此，原告已再難忍受
        被告之家庭暴力行為，故就被告上開家庭暴力行為，依家庭暴力防治法第十
        五條之規定，向本院聲請核發暫時保護令，並經本院於九十一年六月十一日
        以九十一年度暫家護字第四一八號民事暫時保護令裁定准許。其後，本院復
        於九十一年八月二十九日，以九十一年度家護字第六五○號裁定，就被告前
        開之家庭暴力行為，核發民事通常保護令，被告並因上開家庭暴力行為而遭
        台灣板橋地方法院檢察署提起公訴（台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
        字第一七六一四號）。
  （四）被告為上開家庭暴力行為後，竟於九十一年五月二十八日至三十日間，連續
        以行動電話傳簡訊之方式，向原告恐嚇「我曾經發誓不再打妳，既然我打了
        妳，就不再代念，我也再發誓，我一定會再打妳」、「我就是要殺，我要報
        復，我不甘心我的付出」、「反正只有一條路，就是要妳死」、「一命配一
        命」、「妳死了，我也會帶孩子一起走」、「我得不到妳，就是要妳死」等
        語云云，使原告因被告之恐嚇行為，而心生畏懼不安之感，擔心被告隨時都
        會再為不理性之傷害行為，由此更顯見被告之殘暴與不理性之態度。
  （五）按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」，民法
        第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指予
        以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十
        三年上字第六七八號判例闡釋甚明。查被告習慣性的對原告施以暴力行為，
        雖兩造為此協議分居，然被告竟不思改過，猶仍持續對原告施以家庭暴力行
        為。九十一年五月二十七日下午七時三十分左右，被告竟藉酒醉，任意毆打
        年僅四歲之陳光醇，於原告出面保護時，被告竟又毆打原告，使原告受有左
        臉頰皮下溢血之傷害。又兩造分居後，被告竟不顧夫妻情義，以行動電話傳
        簡訊之方式恐嚇原告「我曾經發誓不再打妳，既然我打了妳，就不再代念，
        我也再發誓，我一定會再打妳」、「我就是要殺，我要報復，我不甘心我的
        付出」、「反正只有一條路，就是要妳死」、「一命配一命」、「妳死了，
        我也會帶孩子一起走」、「我得不到妳，就是要妳死」等語云云，向原告施
        以精神虐待之行為。觀諸被告前開家庭暴力行為，顯逾夫妻通常所能忍受之
        程度，已構成不堪同居之虐待。
  （六）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
        兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、分居協議書、診斷證明書、本院九十一年度暫家護字第
      四一八號民事暫時保護令、九十一年度家護字第六五○號民事通常保護令、台
      灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一七六一四號起訴書、被告所傳之簡
      訊照片等件為證，並聲請訊問證人即原告之妹謝秋月。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告承認原告離家出走後，於情緒失控下，始打行動電話恐嚇原告。
  （二）被告被告係因要叫原告回家，在爭執中，發生拉扯，並非真的要打原告。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一七六一四號被
    告傷害等案件全卷、本院九十一年易字第三三二九號被告傷害等刑事判決、本院
    九十一年度家護字第六五○號通常保護令全卷。
    理    由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並為被
    告所自認，自堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於九十年九月二日，在原告住處之社區門口毆打原告，使原告受
      有左肘及左腕紅腫之傷害，復於九十一年五月二十七日下午七時三十分左右，
      被告於飲酒醉後，藉著酒意至原告住處，斯時被告竟因年僅四歲之陳光醇不願
      隨伊返家，而動手毆打陳光醇；於原告為保護稚幼之陳光醇上前勸阻時，被告
      竟因此遷怒原告，以手用力毆打原告，使原告受有左臉頰皮下溢血之傷害之事
      實，業據原告提出診斷證明書二紙為證，並經證人即原告之妹謝秋月於本院審
      理時證述屬實（參見本院九十二年三月六日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告為前開家庭暴力行為後，竟於九十一年五月二十八日至三十日間
      ，連續以行動電話傳簡訊之方式，向原告恐嚇「我曾經發誓不再打妳，既然我
      打了妳，就不再代念，我也再發誓，我一定會再打妳」、「我就是要殺，我要
      報復，我不甘心我的付出」、「反正只有一條路，就是要妳死」、「一命配一
      命」、「妳死了，我也會帶孩子一起走」、「我得不到妳，就是要妳死」等語
      之事實，業據原告提出被告所傳之簡訊照片為證；且經本院當庭勘驗原告所有
      電話號碼為0000000000號、ＮＯＫＩＡ廠牌、八三一０型之行動電
      話上簡訊欄訊息，其內確有由0000000000號行動電話於九十一年五
      月二十七日二十時八分十八秒至九十一年五月三十日凌晨二時三十二分三十八
      秒止傳送「我就是要殺，我要報復，我不甘心」、「一命配一命，反正只有一
      條路，就是要妳死」、「我得不到妳，就是要妳死」、「我也再發誓一定會再
      打你」等字樣之簡訊內容，並製有勘驗筆錄在卷可參。
（三）原告主張原告前就被告上開家庭暴力行為，向本院聲請核發暫時保護令，經本
      院於九十一年六月十一日以九十一年度暫家護字第四一八號民事暫時保護令裁
      定准許，其後本院復於九十一年八月二十九日，以九十一年度家護字第六五○
      號裁定，就被告上開家庭暴力行為，核發禁止侵害、禁止騷擾通話等內容之民
      事通常保護令，被告並因上開家庭暴力行為而遭台灣板橋地方法院檢察署提起
      公訴等情，業經原告提出本院九十一年度暫家護字第四一八號民事暫時保護令
      、九十一年度家護字第六五○號民事通常保護令、台灣板橋地方法院檢察署九
      十一年度偵字第一七六一四號起訴書等件為證，並經本院依職權調閱台灣板橋
      地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
      灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一七六一四號被告傷害等案件全卷、
      本院九十一年度家護字第六五○號通常保護令全卷核閱無訛。另原告就被告所
      涉該傷害、恐嚇事實提出刑事告訴部分，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以
      九十一年度偵字第一七六一四號提起公訴後，業經本院認定被告犯有傷害及恐
      嚇危害安全罪，分別判處拘役五十日及有期徒刑三月在案，此亦經本院依職權
      調取該案件刑事判決書核閱屬實，有該刑事判決書在卷可參。
（四）綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，尚非無據。至被告亦承認原
      告有於情緒失控下，打行動電話恐嚇原告，以及與原告發生拉扯之情事。衡諸
      證人謝秋月為原告之妹，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言
      自堪採信。被告對原告施以身體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告
      復連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐
      懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力及恐嚇等虐待之情事。是依
      上開事證，原告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施
    以毆打及恐嚇行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而
    對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎己蕩然無
    存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事
    ，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上
    不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構
    成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，
    原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同法條第二項之規定訴
    請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴
    訟標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規
    定請求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予
    論述。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二  　年　　　 四　　 月　　 二　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二  　年　　　 四　　 月　　 四　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




