【裁判字號】95,婚,283
【裁判日期】951204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第283號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝秉原律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3;Ci.
　　　　　　　　　　　sia
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月20日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告婚後於民國68年即因
    與一女子發生外遇，致被告為此失去工作。嗣於70年代，原
    告以其名下所有之房屋貸款，供被告於印尼投資設立公司，
    未料投資失敗，致原告背負一身的債務。雖被告公司倒閉，
    然被告卻表示欲留在印尼工作，詎被告於80年初因工作關係
    結識一印尼女子後，竟棄原告與家庭於不顧。而原告於80年
    初在印尼見被告最後一面後，返國至今，被告10多年來未曾
    與原告連絡，且被告在印尼已另有婚姻關係，並與該人共同
    育有一子。又，被告多年未返家履行夫妻同居義務，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已10多年未共同生活，夫妻關係
    有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第1 款、第3 款、第5 款及同條第2 項之規
    定請求擇一判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證。而原告主張被告赴印尼後，多年來未曾與原告連
    絡，兩造迄今已10多年未共同生活，夫妻關係有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之
    女劉瑾到庭證述屬實（見本院95年6 月12日言詞辯論筆錄）
    ，而被告未住居「臺北縣永和市○○路○ 段128 巷6 弄4 號
    4 樓」等情，經本院依職權向臺北縣政府警察局永和分局函
    查屬實，有該分局函覆1 份在卷可證；另被告前於83年1 月
    13 日 入境，於83年1 月26日出境，嗣未再有入境紀錄，復
    經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有
    該局回函暨所附被告入出國日期證明書1 份在卷可參。參以
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查本件被告赴印尼後，多年來未
    曾與原告連絡，兩造迄今已10多年未共同生活，夫妻關係有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第1 款之重婚、第2 款之與人通
    姦、第3 款之不堪同居之虐待、第5 款之惡意遺棄等事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　  月　   4　  日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　  月　　 4  　日
                            書記官　劉佳香




