【裁判字號】95,婚,160
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DO.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月11日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來台與原告居住，原告母親已80餘歲
    ，生活起居需人照顧，被告可能不願意照顧原告母親，93年
    2 月20日藉口要返回越南作假牙後即未返台，原告打電話去
    越南，被告母親稱被告已出去了，而未能聯絡上，兩造分居
    迄今已逾兩年，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年12月11日結婚，被告係越南國人，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦經證人簡進益證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，我是原告的鄰居，他們家的事情我都知道，被告已經離家
    超過兩年了，她說要回去越南作假牙，回去越南後就沒有再
    過來了，至今音訊全無。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於93年
    2 月20日藉口返回越南後，即拒不來台履行夫妻同居義務，
    嗣雖於94年5 月15日入境來台，惟並未與原告聯絡，又無不
    能同居之正當事，並斷絕聯絡，迄今已逾2 年5 月，顯見被
    告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客
    觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官　廖宮仕




