【裁判字號】100,婚,962
【裁判日期】1010201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第962號
原　　　告　林偉民
被　　　告　謝雅惠VIVI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年1月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國99年10月1 日結婚，
    婚後被告曾於100 年2 月26日來台灣與原告共同生活，嗣被
    告表示要返回印尼更換簽證，於100 年5 月8 日出境返回印
    尼，此後音訊全無，原告曾撥打電話予被告聯絡未果，兩造
    婚姻已發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本、結婚證書（附
    譯本）1件為證。並經證人黃正雄到庭證稱：「兩造感情還
    好，看不出什麼不一樣，不知道被告為何離家而不回來。被
    告到現在都還沒有回原告家。」等語。又查，被告曾於100
    年2 月26日入境台灣後，最後於100 年5 月8 日出境，迄未
    再有入境之紀錄，此經本院依職權向內政部入出國及移民署
    查詢被告入出境資料，有該署公函附被告入出國日期紀錄1
    件附卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯，依上開調查，堪認原告之主張為真實
    。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。而依修正前之涉外
    民事法律適用法第14條及第15條第1 項規定「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，復按離婚之效力，依夫之本國法。」。本件原告為中華民
    國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。又按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法意旨
    ，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情
    為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同
    經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事
    由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款
    之重大事由。
    本件被告婚後於100 年5 月8 日返回印尼，此後未再返家與
    原告履行同居，並已失去聯絡，亦無返台意願，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    2     月    1     日
                            書記官  張美玉



