【裁判字號】102,婚,100
【裁判日期】1020614
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第100號
原　　　告　黃俊銘
被　　　告　黃玉鈴（LATDA CHAIYARAT）　　　　　 泰國人
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年6 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    則為泰國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告係泰國人，兩造於民國99年7 月2
    日結婚，婚後被告來臺於原告共同居住於新北市○○區○○
    街00號，原感情融洽，不料被告竟見異思遷，於102 年2 月
    13日返回泰國後，即拒絕來臺，因認被告無故拒絕履行夫妻
    同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以101 年
    度婚字第299 號裁定命被告履行與原告同居之義務確定，惟
    被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求法院擇
    一事由判准兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查：原告主張之事實，業據其提出本院101 年度婚字第29
    9 號民事裁定、確定證明書、戶籍謄本、聲明書、結婚登記
    書、結婚證書各1 件為證，並經本院依職權調閱本院101 年
    度婚字第299 號履行同居卷宗核閱屬實，且被告確於100 年
    3 月12日入境，嗣於101 年2 月13日出境後即未再入境，亦
    有內政部入出國及移民署101 年5 月7 日函暨入出國日期證
    明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。本件
    被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院於101 年9 月28日以101 年度婚字第299 號裁定命
    被告應與原告同居，嗣已確定在案，惟被告仍迄未履行同居
    義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項訴請離婚云云，
    惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                            書記官  盧佳莉



