【裁判字號】98,婚,1282
【裁判日期】990517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1282號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　何欣蓓律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年5 月3 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國68年2 月10日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎於95年3 月15日，被告以一封手寫書信表示其
    認為兩造分開也許會是對雙方最好之選擇，並留下其已簽名
    蓋章之離婚協議書於兩造住所後，即離家未歸，因被告之戶
    籍地於79年間已遷至其胞弟之住處，然被告之戶籍地之親人
    均表示已數年未見被告，雖經原告四處尋找，均毫無所獲，
    而被告迄今未歸，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造已有4 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於95年3 月15
    日以一封手寫書信表示其認為兩造分開也許會是對雙方最好
    之選擇，並留下其已簽名蓋章之離婚協議書於兩造住所後，
    即離家未歸，因被告之戶籍地於79年間已遷至其胞弟之住處
    ，然被告之戶籍地之親人均表示已數年未見被告，雖經原告
    四處尋找，均毫無所獲，而被告迄今未歸，音訊全無，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造已有4 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出被告於
    95年3 月15日手寫之書信影本、被告簽名之離婚協議書影本
    各1 件為證，並經證人即兩造之女林路瓴到庭證述屬實（見
    本院99年3 月15日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地
    址「台北縣中和市○○路446 號4 樓」，其住居所在不明及
    被告於94年8 月14日入境後，未再有出境紀錄，亦無在監在
    押紀錄等情，復經本院依職權函請臺北縣政府警察局中和第
    二分局、內政部入出國及移民署查明無訛，有該分局函暨所
    附查訪表、入出國及移民署函暨所附被告入出境資料、台灣
    高等法院在監在押全國紀錄表各1 份在卷可稽，參以被告經
    依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於95年3 月15
    日離家出走後，即未再返家，迄今仍行蹤不明，兩造已有4
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                            書記官  高玉彬



