【裁判字號】93,婚,1091
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○九一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張仁龍　律師
　　複代理人　　林契名　律師
　　被　　　告　甲○
????????????現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月十六日經言詞辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人士，被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年八
    月十四日結婚，婚後被告於九十一年一月間來台灣共同生活，詎被告於同年二月
    間返回大陸地區後，即拒不返台，期間原告二次為被告辦理來台事宜，均遭被告
    拒絕，其所為顯係惡意遺棄原告，兩造之婚姻已因此而生破綻，自屬有難以繼續
    維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項之規
    定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、關於原告主張渠於八十九年八月十四日與被告即大陸地區人民甲○結婚，現仍在
    婚姻關係存續中，詎被告自九十一年二月返回大陸後，即拒不來台與伊履行同居
    義務之事實，除有原告提出之
    九十三年九月九日境信英字第○九三一一一三四五二○號函暨所附被告入出境紀
    錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書等影本在卷可稽外，並據證人即原告之女兒羅詩蘋證述無訛。參以被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨
    ，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻
    係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同
    經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進
    情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺
    之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：被告於返回
    大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告
    又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未履行同居義
    務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且兩造之婚姻實已因被告拒絕來
    台之事由而生破綻，此且難有回復之望，揆諸上開說明，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
    述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證
    據，即無再予審酌必要，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二  　　月    三十　　日
                                            書記官  蕭詩穎




