【裁判字號】94,婚,339
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第339號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國89年2 月16日在大
    陸結婚，被告婚後來臺灣與原告團聚共住，原本感情尚融洽
    ，詎原告於92年6 月間不幸中風，喪失工作能力，生活陷於
    困難，被告竟不願照顧原告，且經常不回家，最後被告於93
    年8 、9 月間離家出走，至今行蹤不明，原告曾撥打被告的
    行動電話，被告敷衍說會回家，但迄今未見被告回家，因被
    告離家已近一年，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之朋友陳金源到庭證稱：「被告是大陸人，已經跑
    掉了，我已經很久沒有看過被告」等語。又被告於91年2 月
    27日入境台灣後，於91年5 月27日出境，又於93年4 月26日
    入境台灣後，於94年2 月23日出境，又於94年3 月17日入境
    台灣，目前尚未出境之事實，業經本院依職權向內政部警政
    署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷
    可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來台與原告共住，
    因原告於92年6 月突然中風，喪失工作能力，被告竟遺棄原
    告，不願照顧原告，經常不回家，最後於93年8 、9 月離家
    出走，迄今未再返家，被告拒絕與原告共同生活，致兩造分
    居至今已近一年，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9　　日
                                      書記官  林  月  蓉




