【裁判字號】95,婚,566
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第566號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年8 月20日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來台與原告共同居住生活，嗣因被告
    之母向原告索取金錢未果，被告於92年2 月間返回越南後即
    表示不肯再來台，原告打電話請被告返家團圓，為被告拒絕
    ，其後電話亦拒接，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於90年8 月20日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。原告又
    主張婚後被告來台與原告同住，惟被告無心與原告共營婚姻
    生活，於92年2 月間返回越南後，即不願再來台之事實，亦
    經證人即原告之弟李佳霖證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，他們已經有3 年多沒有住在一起了，被告回越南後就不願
    意再來台灣了，因為她媽媽向我哥哥要錢，我哥哥沒有錢給
    她，被告就不願意來台灣了，我哥哥有打電話去越南請她回
    來，她也不願意回來。被告受合法通知未到庭，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於92年
    2 月間返回越南後，迄今已逾3 年6 月未來台履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩
    造分居達3 年6 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞
    該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日
                          書記官　廖宮仕




