【裁判字號】88,婚,438
【裁判日期】900315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十八年度婚字第四三八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳文松律師
　　複　代理人　王元勳律師
　　被　　　告　甲○○CHA.
　　　　　　　　　　　　住RO.
　　 　　　　　　　　　　Ts.
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與香港籍之被告甲○○係於民國七十三年四月十六日結婚，惟兩造
    婚後不久，被告即藉口有事須回香港，竟一去不返，原告於七十四年八月十四日
    產下一子陳森沅，陳森沅不幸患有先天性心臟病，且重度智障。因被告返港後從
    未對原告母子有任何聯繫，致使陳森沅遲無法入籍，原告遂過香港律師之協尋，
    終於在ROOM  601, Peninsula  Center, 67 Mody  ROad,　Tsimshatsui  East,
    Kowloon, Hong Kong之地址找到被告，被告遂於七十七年一月二十二日簽立宣誓
    書，承認其與原告結婚並生下一子陳森沅，原告始據此項宣誓書為陳森沅辦理戶
    籍登記。當時原告再三委由在港胞妹雷青蘋請求被告返台團聚，皆遭被告拒絕，
    現更已音訊全無，生死不明。這十餘年間對原告母子未曾聞問，實有惡意遺棄原
    告母子之意，且兩造十餘年未共同生活，亦有重大事由而不能維持婚姻，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、第二項，訴請原告與被告離
    婚。
三、證據：提出身分證影本二件、宣誓書影本、戶口名簿影本一件，並聲請訊問證人
    即原告之弟雷笑鋒。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調閱被告入出境紀錄表酌參。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之身分證及戶口名簿上配偶欄
    之登記可證，而原告主張被告已十餘年未曾對原告母子有所聞問，音訊全無等情
    ，復據證人雷笑鋒於本院審理時證述綦詳，且被告經本院通知既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告主張之情為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，被告無端離
    台返回香港十餘年，未盡家庭責任，漠視兩造婚姻生活之基礎，可見兩造婚姻有
    名無實，足認兩造已無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，原告主張兩造
    之婚姻已生破綻而無回復之希望，自堪信為真實。從而，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。又前開請求既經准許，原告另依民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第九款規定訴請離婚部分，即無再為審究之必要，併此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　三　　　月　　　十五　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法官　李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服於送達後二十日內向本院上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　十五　　　日
~B書記官　吳美瑤




