【裁判字號】93,婚,588
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十二年十月二十五日結婚，婚後育有二子一女，詎婚後
    被告不務正業，不負擔家計，經常毆打原告，惡言相向。被告分別於八十八年四
    月十七日以玻璃茶具丟擊原告頭部，致原告受有頭部外傷；九十一年二月七日以
    拳頭毆打原告背部，原告倒臥地上，又以腳踹踢；九十二年八月十九日誤會原告
    弄丟其電腦自選股程式，即對原告拳打腳踢，致原告受有頭部皮下血腫、右肩瘀
    青、右手食指挫傷等傷害，且拿瓦斯揚言要點火，並將原告及其子鄭力瑋之衣服
    、書本潑油、潑尿；九十二年九月二十五日向原告索取金錢遭拒，即動手毆打原
    告右臉造成紅腫。原告因此受有不堪同居之虐待，兩造婚姻已難維持，為此依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告辯稱：被告不同意離婚，被告有毆打原告，原告也有毆打被告，原告常常用
    她家的惡勢力來欺負被告，她寧願拿錢給她妹妹做股票也不要給被告做生意，八
    十八年四月十七日被告拿茶具丟佛像，不小心丟到原告；九十二年八月十九日、
    九月二十五日兩造是互毆；九十一年二月七日之事已想不起來。並聲明：請求駁
    回原告之訴。
三、原告主張之事實，已據原告提出
    即兩造之長子鄭力瑋證稱：「他們感情很不好，不順從爸爸的意思他就會打媽媽
    ，還會惡言相向，九十二年八月十九日下午在台北縣林口鄉○○路一○一巷二一
    號三樓家裡，因為電腦裡面有一個檔案我不小心弄不見了，爸爸脾氣就上來了，
    他就發脾氣，我媽媽打電話跟大伯講，他就去搶電話，弄傷媽媽的手，我去維護
    媽媽，他也打我的脖子，打媽媽的頭和耳光，晚上他拿瓦斯要點火，事後，媽媽
    和我們要搬出去，他就來把我們的衣服、書本潑油、潑尿，最近這幾年經常打媽
    媽」「（八十八年四月十七日爸爸有沒有拿玻璃茶具丟媽媽的頭？）那時我聽到
    玻璃破碎聲音出來看時，媽媽已經抱著頭了，媽媽的頭有腫很大」「（九十一年
    二月七日爸爸有沒有毆打媽媽？還用腳踹她？）有」「（九十二年九月二十五日
    爸爸有沒有打媽媽？）有，因為爸爸要跟媽媽拿錢，媽媽不給，爸爸就打媽媽」
    ；及證人即兩造之長女鄭伊恬證稱：「他們感情很不好，爸爸會使用暴力，最近
    幾年經常打媽媽，他沒有工作，也沒有拿錢回家，八十八年四月十七日那天我看
    到爸爸拿東西丟媽媽，媽媽就受傷，那次不知道是什麼原因，可能是心情不好，
    其他的時候我都在房間裡面，打的時候沒看到，但是我知道爸爸有打媽媽，媽媽
    有受傷」各等語。被告辯稱係互毆或不小心打到云云，顯係避重就輕之詞，尚非
    可採。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    結婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告
    長期以肢體暴力行為虐待原告，令原告身體及精神上遭受到莫大的痛苦，實已逾
    越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭
    法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第一千零
    五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，原告已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十四    日
                                    書記官  廖宮仕




