【裁判字號】93,婚,590
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五九０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二十四日經言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十九年十月十七日在中國大陸結婚
      ，約定來台共同居住，嗣被告於八十九年十二月二十二日來台，與原告共同居
      自於九十年三月底自上開住處離家出走，未告知其行止，復於九十年五月二日
      出境前往大陸地區，經原告多方查尋，並無所獲，此後音訊全無，迄今兩造已
      分居三年半，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依
      民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
      造離婚。
  三、證據：提出
      法人海峽交流基金會證明各一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊姊楊馥維。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十九年十月十七日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
      出之
      卷可稽，堪信為真實。
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣土城市○○路○段一五九號
      四樓，被告於八十九年十二月二十二日來台，與原告共同居住於上址，詎被告
      竟擅自於八十九年三月底離家出走，未告知其行止，復於九十年五月二日出境
      前往大陸地區，經原告多方查尋，並無所獲，音訊全無，迄今兩造已分居三年
      半之事實，業據原告提出
      述明確（參見本院九十三年八月十三日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十九年
      十二月二十二日入境，嗣於九十年五月二日出境後，即未再入境，亦經本院依
      職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十三年四月二十七日
      函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論
      期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主
      張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、被告大陸地區居民
      證明各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十九年十月十七日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      八十九年十二月二十二日來台，未料僅與原告同住約三個月，即擅自於九十年
      三月底離家，復於九十年五月二日出境，始終未返家與原告共同居住生活，迄
      今已三年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
      漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於九十年三月底
      離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
      之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持
      婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                                        書記官　翁子婷




