【裁判字號】96,婚,420
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第420號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國七十二年一月間結婚，婚後夫妻
      感情初尚融洽，共同育有三名子女，詎被告於九十五年一
      月間無故離家未返，全無音信，顯係惡意遺棄原告，為此
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判
      決准兩造離婚。
    三證據：提出戶籍謄本二件為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序上之理由
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
      。
    二關於原告主張被告於九十五年一月間無故離家未返，全無
      音信等情，業據證人即兩造之子王又信於本院審理時，到
      庭證述屬實。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯
      論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自
      堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查：本件被告於九十五年一月間無故離家
      未返，全無音信之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                                      書記官  方佩文




