【裁判字號】97,婚,38
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年4 月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國66年10月30日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告見異思遷，竟於90年8 月15日離家出走，嗣經原告四
    處尋找，均查無其行蹤。
  (二)被告曾於91年藉口要去做生意，恐嚇原告要原告向農會借貸
    新台幣30萬元，貸款原是被告在繳，詎被告後來未再繼續繳
    款，使房屋差點遭到拍賣，之後均由原告繼續負擔該筆貸款
    ，而被告亦陸續以要離婚等語恐嚇原告，要求原告給其金錢
    。
  (三)後來被告與其他男子在花蓮合夥經營卡拉ＯＫ店，原告有時
    放假會返回花蓮老家，被告均拒絕讓原告前往其所經營之卡
    拉ＯＫ店，於92年間，被告之兄嫂曾要原告前去抓姦，並告
    知被告與其他男子有往來之事，原告亦曾勸被告不要繼續經
    營卡拉ＯＫ店，被告卻表示她要和與其合夥之男子在一起，
    兩造自93年12月9 日之後即未再有任何互動。
  (四)綜上，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已6 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
二、被告方面：
  (一)被告不要離婚，我們已經分居6 年了，自從89、90年開始就
    沒有一起生活，因為原告有暴力，當時是被告離開家的，因
    為原告施暴。
  (二)原告94年有到瑞穗打被告，也是喝酒醉（提示診斷書三張）
    ，這三張是同一時間，只打被告一次，93年12月10日的前一
    天打被告的。
  (三)被告不願離婚，是因為婚後買的房子被告要登記一人一半。
    原告沒有將貸款30萬元全部給被告，都是被告跟原告要，原
    告才給被告，房子貸款是原告自己要付的。陸續還拿的錢，
    是原告自己答應給被告的。
  (四)被告沒有說要離婚，被告沒有恐嚇原告，那時是開卡拉ＯＫ
    店，被告自己開的，原告脾氣愈來愈大，還將刀子放在棉被
    內，約開店一年時，當時原告喝醉酒來店裡睡，那時夫妻感
    情還很好，原告聽別人說被告與他人亂來，所以就將刀放在
    棉被內。
  (五)被告沒有講要跟那個男的在一起，因為他是被告合夥人，他
    也有老婆，被告大哥、大嫂亂講話，被告跟他們租店生意太
    好，他們把被告趕走，自從93年12月9 日原告動手後我們之
    間就沒有互動。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
四、原告主張：兩造婚後，被告見異思遷，竟於90年8 月15日離
    家出走，嗣經原告四處尋找，均查無其行蹤，被告曾於91年
    出言恐嚇原告要原告向農會借貸30萬元，詎被告未再繼續繳
    款，使房屋差點遭到拍賣，之後由原告繼續負擔該筆貸款，
    而被告亦陸續以要離婚等語恐嚇原告，要求原告給其金錢，
    後來被告與其他男子在花蓮合夥經營卡拉ＯＫ店，於92年間
    ，被告之兄嫂曾要原告前去抓姦，並告知被告與其他男子有
    往來之事，原告亦曾勸被告不要繼續經營卡拉ＯＫ店，被告
    卻表示要和與其合夥之男子在一起，兩造自93年12月9 日之
    後即未再有任何互動，兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實
    難以繼續維持等情，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表
    1 件為證。被告對於原告主張其於90年8 月15日離家出走，
    及於91年原告向農會借款30萬元給被告，之後均由原告繼續
    負擔該筆貸款，被告與其他男子在花蓮合夥經營卡拉ＯＫ店
    ，兩造自93年12月9 日之後即未再有任何互動等情，並不爭
    執，惟以上開陳述為辯。經查：
  (一)兩造自89、90年間分居迄今，已6 年多未共同生活等情，經
    證人即兩造之子甲○○到庭證述屬實（見本院97年3 月3 日
    言詞辯論筆錄），並為兩造所不爭執。
  (二)原告主張被告曾於91年恐嚇原告要原告向農會借貸30萬元，
    詎被告後來未再繼續繳款，使房屋差點遭到拍賣，之後由原
    告繼續負擔該筆貸款，而被告亦陸續以要離婚等語恐嚇原告
    ，要求原告給其金錢等情。被告則以：原告沒有將貸款30萬
    元全部給被告，都是被告跟原告要，原告才給被告，房子貸
    款是原告自己要付的，陸續還拿的錢，是原告自己答應給被
    告的等語。由是觀之，姑且不論被告是否有恐嚇原告借款之
    事，惟足認被告確實曾多次要求原告借款，且事後並未再繼
    續負擔該筆貸款，導致該房屋差點遭到拍賣，被告所為，難
    謂有理，此益見兩造長期為金錢爭執，雙方均不能理性溝通
    ，以謀求解決之道甚明。
  (三)至原告主張於92年間，被告之兄嫂曾要原告前去抓姦，並告
    知被告與其他男子有往來之事，原告亦曾勸被告不要繼續經
    營卡拉ＯＫ店，被告卻表示要和與其合夥之男子在一起乙節
    ，惟此已為被告否認，並以上開陳述為辯，且原告並未提證
    據證明，自不足採，此益徵兩造夫妻已無互信可言。
  (四)被告主張兩造自89、90年開始分居，當時被告離開家，是因
    為原告施暴，原告曾於94年酒醉後到瑞穗打被告，兩造自從
    93年12月9 日原告動手後就沒有互動等情，有被告所提之診
    斷證明書3 紙為證，且為原告於本院審理時坦承曾毆打過原
    告等語，足見被告上開主張，堪信為真，亦徵兩造已無夫妻
    情分可言。
  (五)依上述四(一)至(四)所認，兩造於89、90年間分居迄今，已6 年
    多未共同生活，原告曾於91年因被告要求向農會借貸款30萬
    元，卻因被告未再繼續繳款，致使房屋差點遭到拍賣，之後
    由原告負擔該筆貸款；而被告則因原告家暴而離家，兩造自
    原告93年12月9 日再度毆打被告後，即未有任何互動，兩造
    夫妻間互信、互愛、互相關心之基礎已嚴重動搖，已無夫妻
    情分可言，顯無繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造
    婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四、(一)(二)(三)(四)）。本院認兩造間感情因已嚴重破
    壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情
    形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難
    以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其
    咎，可歸責比例不分軒輊，故依上開法條規定之說明，雙方
    均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，然對於原告主張之上開離婚事由，既達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                              書記官　李玉秀




