【裁判字號】102,婚,688
【裁判日期】1030110
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第688號
原　　　告　陳錫偉
被　　　告　黃振萱（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
    原告主張兩造於民國89年9 月6 日結婚，婚後被告不願來臺
    與原告共同生活，兩造分居多年之事實，有戶籍謄本、結婚
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明等件在卷可憑（見本
    院卷第4 頁、第24至26頁），是本件訴之原因事實發生在原
    告住所地，依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄
    權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定
    之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告黃振萱於89年9 月6
    日結婚，婚後原告申請被告來臺，並至大陸將入臺證親手交
    予被告，惟被告卻不願來臺與原告共同生活，並於婚後三個
    月之後即失去聯繫，音訊全無。兩造分居迄今已逾13年，夫
    妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一
    項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於89年9 月6 日結婚，婚後原告申請被告來臺
    ，並至大陸將入臺證親手交予被告，惟被告卻不願來臺與原
    告共同生活，並於婚後三個月之後即失去聯繫，音訊全無。
    兩造分居迄今已逾13年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續維持等情，業據提出戶籍謄本、福建省寧德
    地區公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件
    影本為證（見本院卷第4 頁、第24至26頁）；復經證人即原
    告母親林玉霞於本院審理時證稱：伊知道兩造結婚，但被告
    從沒有到過臺灣，原告從大陸打電話回來，要被告叫伊媽媽
    ，被告就是不肯，後來就沒有被告的消息，也找不到被告。
    原告曾經去大陸找過被告，但被告還是不肯來臺灣等語明確
    （見本院卷第21頁言詞辯論筆錄）。並經本院依職權調取被
    告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告確實迄今未
    曾入境，有內政部入出國及移民署102 年9 月17日移署資處
    寰字第0000000000號函暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書等影本在卷可稽（見本院卷第15至18頁）。
    再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院
    綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告不願來臺與原告共同生活，
    此後音訊全無，兩造分居迄今已逾13年，夫妻關係有名無實
    等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，已名存實亡，則兩造
    間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    1    月    10    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    1    月    10    日
                             書記官  童淑敏



