【裁判字號】89,婚,916
【裁判日期】910610
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第九一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣原告於民國八十七年十月六日與大陸人乙○○即被告結婚，被告屢嫌原告家
      境不佳，未料被告於八十九年六月十五日、十六日、十七日在台北縣新莊市○
      ○○路一間美容理髮廳賣春，經原告於同年月十七日晚上發現，被告即於八十
      九年六月二十日離家出走，拒絕履行同居，經原告於八十九年六月二十三日向
      樹林分局三多派出所報案，嗣經樹林分局五組於同年七月十二日查明被告已於
      同年六月二十一日離開台灣。被告位於廣東省珠海市○○○○村○○街二二號
      之住處家具也全部搬清，目前在何處也沒有通知原告，被告有打電話給原告說
      「要離婚隨便，我不想來台灣」。
    (二)被告在婚後對於家庭大小事務都未盡責任，家務都由原告處理，被告又拒絕生
      兒育女，被告在台灣期間有簽下離婚同意書。
    (三)被告拒絕履行同居義務，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同
      條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書暨海基會驗證書影本一份、樹林分局三多
    派出所警員賴宗文便簽影本一份、被告書寫之離婚同意書及信函影本五份、結婚
    證影本一份、被告郵寄給原告之信件影本一份、電話通話錄音帶一捲及譯文一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十七年十月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告竟於八十
    九年六月二十一日離開台灣，被告也同意離婚等情，有原告提出之戶籍資料結婚
    公證書暨海基會驗證書、戶籍謄本、被告書寫之離婚同意書及信函影本五份、結
    婚證影本一份、被告郵寄給原告之信件影本一份、電話通話錄音帶一捲及譯文一
    份在卷可憑，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料
    經函復在卷，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於在台灣期間，未告知原告即
    離家出走，且返回大陸至今約二年均未返台履行同居義務，被告於書信及電話中
    表明離婚之意願，已如前所認，從而依上開事證之主、客觀情事衡之兩造亦顯已
    無互愛之基礎，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，兩造之婚姻，已因上開被
    告之事由，而生破綻而無回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第二項之
    規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主張有該民法
    第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　 　　月　　 十 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 　六　 　　月　 　十　 　日
~B法院書記官　劉日賓




