【裁判字號】103,婚,830
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第830號
原　　　告　吳紹閔
　　　　　　吳雅惠
兼　上二人
法定代理人　吳瑩華
共　　　同
訴訟代理人　蘇千祿律師
被　　　告　劉建興
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國104 年2 月12日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告吳瑩華與被告離婚。
確認原告吳紹閔（男，民國00年0 月00日生）、吳雅惠（女，民
國000 年0 月00日生）均非原告吳瑩華自被告劉建興（男、西元
1974年12月14日生）受胎所生之婚生子女。
離婚之訴訟費用由被告負擔。
否認推定生父之訴訟費用由原告吳紹閔、吳雅惠負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告吳瑩華與大陸地區人民之被告於民國92年8 月14日在大
    陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然其95年間即
    擅自離家別居且無法聯繫，嗣其於98年2 月16日因逾期停留
    遭強制出境後，雙方亦無任何往來聯絡迄今。被告上開所為
    ，顯係惡意遺棄原告吳瑩華在繼續狀態之中，且使兩造婚姻
    產生重大破綻，達到難以繼續維持之程度，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求鈞院擇一選擇准予
    離婚。
  (二)原告吳紹閔、吳雅惠之生母即原告吳瑩華嗣雖先後於99年8
    月31日、103 年5 月25日產下原告吳紹閔、吳雅惠，且因受
    胎期間係在原告吳瑩華與被告之婚姻關係存續期間，故原告
    吳紹閔、吳雅惠依法遭推定為被告之婚生子女，然原告吳瑩
    華自98年2 月16日即與被告分居迄今，業如前述，原告吳紹
    閔、吳雅惠實非原告吳瑩華自被告受胎所生之婚生子，近日
    原告吳紹閔、吳瑩華經由原告吳瑩華告知始悉上情。為此，
    依民法第1063條第2 項規定提起本件否認推定生父訴訟等語
    。
  其聲明為:如主文第1、2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告吳瑩華訴請離婚部分：
  (一)原告吳瑩華主張之上開事實，業據提出結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書、結婚登記申請書、戶籍謄本、被
    告之入出國日期紀錄等件影本為證。又本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告入出境紀錄之相關資料，查知被告
    於92年10月6 日入境後，於98年2 月16日因逾期停留遭強制
    出境，即再未入境等情，有內政部入出國及移民署103 年10
    月21日移署資處明字第1030133633號函暨被告入出國日期紀
    錄、中華民國臺灣地區（補出）境申請書影本等件在卷可佐
    。是綜上事證，堪認原告吳瑩華上開主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。再按有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文，是以對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認為與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。又民法第1052條第2 項規定所
    採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此，若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法
    第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院94年度臺上字第
    2059號判決、95年度臺上字第1450號判決參照）。本院依上
    調查，可知被告於95年間擅自離家別居後原告吳瑩華即無從
    與之聯繫，嗣被告於98年間因逾期停留遭強制出境後，雙方
    亦無任何往來聯絡迄今。而兩造因被告行徑致長期分居失聯
    ，固為本件婚姻無法維持之肇因，惟原告吳瑩華於被告離境
    後之本件婚姻存續期間違反違背夫妻忠誠義務，陸續與他人
    育有子女吳紹閔、吳瑩華，有原告吳瑩華所提之戶籍謄本為
    證，更使本件婚姻名存實亡，無再維繫之可能，是兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由存在。復就該項離婚事由觀之，
    兩造均難卸其責，且有責程度大致相當，揆諸上開法條規定
    之旨及最高法院判決之見解，原告吳瑩華依據民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至原告吳瑩
    華雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之事由訴請離婚
    ，然其既已表明就其主張離婚事由中，只要其中之一有理由
    ，即請求本院擇一判決准予離婚等語，因本院已依民法第10
    52條第2 項規定准予離婚，是就其他事由即無庸再予審認，
    附此說明。
五、原告吳紹閔、吳瑩華訴請否認推定生父部分:
  (一)原告吳紹閔、吳雅惠主張渠等實非原告吳瑩華自被告受胎所
    生之婚生子女，近日經由原告吳瑩華告知後始悉上情之事實
    ，業據渠等陳述在卷，且被告於98年2 月16日因逾期停留遭
    強制出境後，確再未入境等情，復有前開內政部入出國及移
    民署103 年10月21日移署資處明字第1030133633號函暨被告
    入出國日期紀錄附卷可稽，是原告吳紹閔、吳瑩華上開主張
    應屬可信。
  (二)按從子女出生日回溯第181 日起至第302 日止，為受胎期間
    ；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生
    子女者，得提起否認之訴。前項否認之訴，夫妻之一方自知
    悉該子女非為婚生子女之時，或子女自知悉其非為婚生子女
    之時起2 年內為之，民法第1062條第1 項、第1063條定有明
    文。本件原告吳瑩華於99年8 月31日、103 年5 月25日陸續
    產下原告吳瑩華，因其受胎期間係在原告吳瑩華與被告婚姻
    存續期間，依法雖應推定原告吳紹閔、吳瑩華為原告吳瑩華
    與被告所生之婚生子女，然原告吳瑩華實非被告陳雅惠自原
    告受胎所生，業如前述。從而，原告吳紹閔、吳瑩華於知悉
    上情後2 年內提起本件否認推定生父之訴，於法洵屬有據，
    應予准許。
  (三)原告吳紹閔、吳雅惠確非渠等生母吳瑩華自被告受胎所生之
    子女，已如上述，則必藉由判決始克還原渠等真正身分，此
    實不可歸責於被告，況被告本可與原告吳紹閔、吳雅惠互換
    地位提起本件訴訟，故原告吳紹閔、吳雅惠提起否認推定生
    父之訴雖於法有據，然被告之應訴乃法律規定所不得不然，
    則被告所為自屬伸張或防衛權利所必要，本院因認本部分訴
    訟費用應由原告吳紹閔、吳雅惠負擔，較為公允。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條、第81條第2 款、第85條第1項。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                            書記官  陳佩瑩



