【裁判字號】91,婚,305
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○五號
　　原　　　告　甲○○　　籍設台北縣三重市○○街二一一巷二八號五樓
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　乙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現居台北縣三重市○○街二四一巷六八號一樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
          或妻之居所地者，得由各該居所之法院管轄」，民事訴訟法第五百六十八
          條第一項定有明文。因原告係在台北縣三重市○○街之居所地屢遭被告毆
          打而提起本件離婚之訴，故鈞院自有管轄權，合先敘明。
    （二）復按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
          」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。原告於婚姻存續中因屢遭被
          告虐待、毒打，為此已與被告分居長達十五、六年之久，惟被告除一再以
          惡言恐嚇原告不得與其離婚外，甚至多次至原告之居所地藉故對原告施以
          暴行，原告基於兒女安全之考量，只有一再忍氣吞聲，然被告竟食髓知味
          ，於九十一年二月八日及二月十九日再以衣架、皮帶或安全帽等器具毒打
          原告，原告為保障已身及女兒安危已向轄區警局報案並聲請保護令，經鈞
          核發九十一年度暫家護字第八二號民事暫時保護令在案。
    （三）原告因不堪被告同居之虐待方與被告分居，然被告非惟因此有任何憐香惜
          玉之心，反倒一再至原告居所以細故對原告毒打、虐待之，倘長此以往，
          將誤終生，因此乃以民法第一千零五十二條第二項「有重大事由難以維持
          婚姻」之規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本二紙、本院九十一年度暫家護字第
      八二號民事暫時保護令影本一份為證，並聲請訊問證人林雅雯、林晉緯。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀則謂：被告與原告結婚三十年
    來是如何善待原告，只因不讓原告到訴外人葉明旭家中走動（因葉明旭家中天天
    打牌、抽頭，原告每至天亮才回到家裡，對被告之好言相勸均之不理，我行我素
    ），今日演變成家暴案件，訴求法院保護，被告不能管束妻子、兒女過正常生活
    ，不如不見，只好選擇離婚，大家各奔前程，為此同意原告離婚之請求等語。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。
二、原告主張被告有暴力傾向，經常毆打原告，並有外遇，兩造已分居十餘年，被告
    最近復於九十一年二月八日及二月十九日兩度毆打原告成傷，原告為此已聲請暫
    時保護令獲准在案等情，業據其提出與所述相符之驗傷診斷書影本二紙及本院九
    十一年度暫家護字第八二號民事暫時保護令影本一份為證，且證人即兩造所生子
    女林雅雯、林晉緯亦到場證稱：「父母親的感情不好，父親經常會動手打母親及
    我們子女，而且父親在外面有外遇，母親要求和父親離婚，父親不同意並且威脅
    要殺害全家的人，我父親並沒有工作，也沒有收入，經常回家向母親要錢，如果
    母親不給錢的話就會動手打人，這種情形每星期約有一、兩次左右，雖然父母親
    分居十四、五年但是父親為了要錢就會回家找母親拿錢，如果父親有錢的話就不
    會回家，我們家的日子就比較好過，今年月二月八日父親跟母親要錢，但要不到
    ，父親就動手打母親，母親有驗傷並聲請核發保護令，結果父親知道母親有生請
    保護令，父親就在家裡門口等我們並說見一個要打一個，結果保護令核發下來之
    後隔天父親又來家裡打母親」等語在卷，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方之得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編
    ，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十
    二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持婚姻之重大事由存在。故
    就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維
    持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
四、查本件被告與原告感情不睦，經常向原告索取金錢花用，如有不遂，即動手毆打
    原告，為此兩造已分居十餘年等情，已如前述，足見兩造感情原即不睦，歷經長
    久分居，更顯淡薄，尚難期待兩造得以共維圓滿婚姻生活，此外再參以被告亦表
    示願與原告離婚益徵兩造主觀上已無共同協力維持圓滿婚姻之意願。兩造間感情
    因已無存，期難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全
    及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持
    婚姻之情形，而兩造間難以維持婚姻之重大事由，復非可歸責於原告，原告據此
    訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　李錦輝




