【裁判字號】102,婚,935
【裁判日期】1030603
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第935號
原　　告　徐建英
被　　告　陳黃慶玲（NGUYEN.HOANG.KHANH.LYNH，越南國籍）
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣桃園地方法院以102 年度
婚字第46號民事裁定移送本院，本院於民國103 年5 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國90年10月11日結婚，
    雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為夫
    妻共同住所，原告於90年11月20日辦妥結婚登記，被告則於
    90年12月12日來臺團聚。詎被告於91年3 月間以探親名義返
    回越南，迄今未再返臺，原告並接獲越南法院通知被告已訴
    請離婚。兩造分居迄今已有12年之久，被告不履行夫妻同居
    義務，顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主
    張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於91年3 月間以探親名
    義返回越南，迄今未再返臺，原告並接獲越南法院通知被告
    已訴請離婚，兩造分居迄今已有12年之久等事實，業據原告
    提出胡志明市法院通知（有關受理離婚案）影本1 份為憑，
    並經臺灣桃園地方法院向內政部入出國及移民署函調被告入
    出國日期紀錄暨入出境相關資料，被告確實於90年12月12日
    入境，最後於91年3 月28日出境後即未再入境等情無訛。而
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，修正前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    （依現行涉外民事法律適用法第62條之規定，本件仍應適用
    修正前之規定）。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告於91年3 月28日出境後即未再入境，
    現已音訊全無，既未返家與原告履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居12年之
    久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    3     日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    3     日
                          書記官  陳莉瑛



