【裁判字號】102,婚,304
【裁判日期】1020520
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第304號
原　　　告　張梅雪
被　　　告　游瑞琪
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國97年間經友人介紹與被告結識進而交
    往，嗣後被告因涉犯毒品案件經判刑確定，於98年間入監服
    刑，原告本於情侶情誼經常到監獄探視被告，被告遂藉由會
    面探視機會一再向原告謊稱因其並無前科，很快即得假釋出
    監，並向原告編織共組美滿家庭之願景，原告在未慮及被告
    尚在監服刑之情形下同意與其結婚，並於98年7 月16日完成
    兩造之結婚登記。詎料，兩造結婚迄今已近4 年，被告始終
    未能假釋出監，經原告再三詢問，被告始坦承因其有前科紀
    錄，故無法提前假釋出監，原告苦等多年結果，發現被告自
    始未告知實情，致原告誤信被告所言進而與之結婚。原告已
    無法信任被告，近來鮮少到監探視被告，更遑論將來與其共
    同生活。因被告於兩造結婚前曾動手毆打原告，且被告確實
    涉犯毒品案件經判處有期徒刑逾6 個月確定，復因兩造自結
    婚以來，因被告涉犯毒品案件入監服刑，兩造未曾共同居住
    生活，雙方處於長期分居狀態之繼續，致感情疏離，當初結
    婚所憑之情愛基礎業已不復存在，已無法達成實質夫妻生活
    之婚姻目的，且被告更未曾盡過身為丈夫之家庭責任，兩造
    婚姻已生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第10款及同條第2 項之規定，請求本院擇一事
    由判決兩造准予離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則抗辯：被告係於98年5 月21日入勒戒所觀察勒戒，繼
    而於98年7 月27日入戒治所進行強制戒治，是兩造於98年7
    月16日辦理結婚登記時，尚於被告勒戒期間，故原告並非受
    被告之欺瞞始同意結婚，且自被告入監服刑後，原告即經常
    寫信給被告，信件內容可證實原告係在知悉被告刑期下同意
    與被告結婚，被告絕無欺瞞原告之情事。被告因案入監服刑
    ，迄今未盡家庭責任，為此確深感自責，惟因被告身繫囹圄
    ，實心有餘而力不足，然被告經在監執行期間之沈澱與檢討
    ，已決心悔改，並祈於102 年5 月18日期滿出監後，能克盡
    家庭責任，以彌補缺失並挽回婚姻。另被告確實因案經判處
    有期徒刑逾6 個月確定，惟原告知悉此情已逾6 個月，且自
    情事發生後迄今已逾2 年，故原告不得依此請求離婚。被告
    因案服刑不克善盡家庭責任，實屬無奈，而被告更無欺瞞情
    事及對原告恐嚇動粗之行為，被告係發自內心亟欲維持此段
    婚姻，請求給予被告機會，以彌補並挽回婚姻等語。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)兩造於98年7 月16日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證（見本院卷第7 、8 頁），且為被告所不爭
    執，堪信為真實。
  (二)本件原告主張其於97年間與被告交往，嗣後被告因涉犯毒品
    案件經判刑確定，於98年間入監服刑，原告本於情侶情誼經
    常到監獄探視被告，被告一再向原告謊稱因其並無前科，很
    快即得假釋出監，並向原告編織共組美滿家庭之願景，原告
    在未慮及被告尚在監服刑之情形下同意與其結婚，並於98年
    7 月16日完成兩造之結婚登記。詎料，兩造結婚迄今已近4
    年，被告始終未能假釋出監，經原告再三詢問，被告始坦承
    因其有前科紀錄，故無法提前假釋出監，原告苦等多年結果
    ，發現被告自始未告知實情，致原告誤信被告所言進而與之
    結婚。原告已無法信任被告，近來鮮少到監探視被告，更遑
    論將來與其共同生活。因被告確實經判處有期徒刑逾6 個月
    確定，復因兩造自結婚以來，被告涉犯毒品案件入監服刑，
    兩造未曾共同居住生活，雙方處於長期分居狀態之繼續，致
    感情疏離，當初結婚所憑之情愛基礎業已不復存在，已無法
    達成實質夫妻生活之婚姻目的，且被告更未曾盡過身為丈夫
    之家庭責任，兩造婚姻已生嚴重破綻，存有難以維持之重大
    事由等情，並舉證人即原告之女賴燕之證詞為證。被告則
    抗辯兩造於98年7 月16日辦理結婚登記時，尚於被告勒戒期
    間，故原告並非受被告之欺瞞始同意結婚，且自被告入監服
    刑後，原告即經常寫信給被告，信件內容可證實原告係在知
    悉被告刑期下同意與被告結婚，被告絕無欺瞞原告之情事；
    而被告確實經判刑逾6 個月有期徒刑，惟原告知悉此情已逾
    2 年，故原告不得依此請求離婚。被告因案服刑不克善盡家
    庭責任，實屬無奈，惟被告並無欺瞞原告及對原告恐嚇動粗
    之行為，被告係發自內心亟欲維持此段婚姻，請求給予被告
    機會，以彌補並挽回婚姻等語，並提出原告書寫之信件為證
    。
  (三)按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。又對於民法第1052條第10款之情事，有請求權之一
    方，自知悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不
    得請求離婚，民法第1054條規定甚明。查：本件被告因施用
    毒品案件，於98年5 月21日進入勒戒所觀察勒戒，復於98年
    7 月27日進入戒治所強制戒治，再接續於99年3 月15日入監
    執行因犯刑事案件經判處之有期徒刑3 年4 月又9 日等情，
    有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，且為兩造所不爭執。足見兩造於98年7 月16日結婚登記之
    際，被告確實已在勒戒所觀察勒戒中，且此為原告所明知。
    又觀諸被告於監所執行時，原告於98年8 月12日書寫予被告
    之信件記載：「老公和你下這場賭局，是我後半輩子的人生
    ，我要守著不是三、五個月，而是三年五載」等語；且證人
    即原告之女賴燕於本院審理時亦到庭證稱：原告與被告登
    記結婚的時候，原告有跟伊提到被告要服刑大概5 年等語（
    見本院102 年4 月23日言詞辯論筆錄第2 頁），足見原告於
    98年7 月16日與被告結婚之時，即已知悉被告需入監執行3
    至5 年之刑期，則原告於102 年3 月8 日始提出本件離婚之
    訴，顯已逾民法第1054條前段規定之1 年除斥期間，原告自
    不得主張依民法第1052條第10款之規定請求判決離婚。
  (四)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上
    有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀
    情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查：
    兩造於97年間開始交往，嗣被告因施用毒品案件於98年5 月
    21日進入勒戒所觀察勒戒，原告仍經常到監獄探視被告，兩
    造並於98年7 月16日結婚，其後被告接續於98年7 月27日進
    入戒治所強制戒治，戒治期滿後再於99年3 月15日入監執行
    因犯刑事案件經判處之有期徒刑3 年4 月又9 日，而原告於
    98年7 月16日與被告結婚之時，即已知悉被告需入監執行3
    至5 年之刑期等情，俱如前述，則原告主張被告一再向其謊
    稱因其並無前科，很快即得假釋出監，原告在未慮及被告尚
    在監服刑之情形下同意與其結婚云云，即無可採。其次，參
    以原告於98年7 月18日書寫予被告之信件記載：「老公盼望
    的這一天終於來臨了，很高興我倆已正式成為夫妻了，...
    家中的一切請你勿掛念，我會替你顧前顧後，至於阿母我會
    替你孝勞，也請你放心... 。老公別胡思亂想，時間會過的
    很快，我會期待著等你回來。」等語；原告於98年8 月12日
    書寫予被告之信件亦記載：「我會很堅強的為你守著這個家
    ，等你回來。」等語，足見原告與被告結婚之際，原告不但
    知悉被告需執行3 至5 年之刑期，而無法與原告共同生活，
    且原告已承諾並期待等候被告執行完畢出監後共營家庭生活
    。況被告應執行之刑，將於102 年7 月23日執行期滿，此有
    被告提出之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官100 年執更退字
    第1431號執行指揮書影本為證，是以被告即將出監，不久即
    可返家與原告共同生活。從而，本件原告與被告結婚之時，
    既已知悉被告需執行3 至5 年之刑期，而無法與其共同生活
    ，然原告仍願意與被告結婚，足見於此情況，並未達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，原告自
    不得於多年後被告即將出監之際，再以被告入監服刑未曾共
    同生活，無法達成實質夫妻生活之婚姻目的及被告未盡家庭
    責任為由，主張兩造婚姻已生嚴重破綻，存有難以維持之重
    大事由，而請求依民法第1052條第2 項之規定判決離婚。至
    於原告另主張被告於兩造結婚之前曾毆打恐嚇原告云云，然
    此為兩造結婚前所生之事由，與本件離婚事件並無關聯，本
    院自無庸加以審酌，附此敘明。
四、綜上所述，本件原告依民法第1052條第1 項第10款及第2 項
    規定，訴請判決離婚，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    5    月    20    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    5    月    20    日
                             書記官  簡維萍



