【裁判字號】91,婚,1460
【裁判日期】920429
【裁判案由】協同辦理離婚登記
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣新莊市○○路○段一號二樓
右原告請求被告協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告至台北縣新莊市戶政事務所辦理離婚登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十八年十二月九日結婚，嗣因個性不合，遂於六十九年十一月五
      日在許裕明律師事務所簽立離婚協議書，並有證人二人在場於離婚協議書上簽
      名為證。茲因雙方於簽立離婚協議書後並未即時辦理離婚登記，嗣原告日後擬
      協同被告前往戶政機關辦理離婚登記時被告竟一味拖延，迄今仍未辦理離婚登
      記。
（二）查兩造於簽立離婚協議書時，依當時民法之規定，僅需有書面文件及二名以上
      證人之簽名即為之生效，離婚登記並非生效要件，是被告與原告既已簽訂離婚
      協議書，雙方實質上業已離婚，僅係在未辦理離婚登記前，於戶籍上尚有婚姻
      關係存在之紀錄。茲因被告與原告已簽立離婚協議書而確實離異，而該離婚之
      證人前已經台灣台北地方法院九十一年度家訴字第一四六號訊明在案，而兩造
      若未予辦理離婚登記，實易於使他人混淆，並造成原告與被告之權利義務不明
      ，而滋生無謂之糾葛，故實有辦理離婚登記之必要，現今被告無視於原告協同
      辦理離婚登記之請求，原告依法提起本訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出離婚協議書、兩造戶籍謄本等為證，並請求調閱台灣台北地方法院九
    十一年度家訴字第一四六號離婚登記案全卷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造前於民國六十八年十二月九日結婚，嗣因個性不合，遂於六十
    九年十一月五日在許裕明律師事務所簽立離婚協議書，並有證人二人即該離婚協
    議書上所載之證人楊美枝及許裕明律師在場於離婚協議書上簽名為證，此有原告
    提出之戶籍謄本、相符之離婚協議書等為證，復有經本院依該原告聲請向台灣台
    北地方法院調閱該院九十一年度家訴字第一四六號離婚登記全卷就該證人楊美枝
    、許裕明於九十一年十一月八日經法院隔離證人訊問後，就渠等二人於該兩造之
    六十九年十一月五日協議離婚之事確實有親聞知悉兩造該離婚真意始於該系爭兩
    造之離婚協議書簽證，此有該證人二人之筆錄於該卷證足憑，參以該被告經合法
    公示送達通知亦未能提出何反證為駁，從而本院參以該原告所舉事證，已堪信該
    原告上開主張為真實。
三、按該民國七十四年六月三日修正公佈前之民法第一千零五十二條規定：「兩願離
    婚，應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名。」，並不以該離婚須向戶政機
    關為離婚登記，始生該協議離婚之成立生效。從而該夫妻雙方茍係於民國七十四
    年六月三日修正公佈、同年六月五日施行前所為該協議離婚而已具備上開兩願離
    婚之書面文件及二名以上證人之簽名者，依當時有效施行之上開法律規定協議離
    婚即為之成立生效。至該離婚戶籍登記之固屬公法性質，但婚姻當事人因有合法
    離婚之事實，請求對造辦離離婚登記，則屬私法上之請求，當得為民事訴訟之標
    的（最高法院五十年台上字第六十號判例足資參照）；又上開戶籍登記之應否准
    許，固屬行政機關之職權範圍，非當事人得向法院為准駁之請求，然登記之聲請
    ，須由當事人協同為之，始克辦立完竣者，則各當事人在法律上即負協同聲請之
    義務，如一方不履行此義務者，他方自得向法院提起給府之訴，求命其履行。（
    此亦有最高法院四十九年度台上字第一○四號判例足參）。從而，本件兩造既於
    該六十九年十一月五日有經為協議離婚之合法事實，此已如前理由一所認，而該
    被告未復能依約與該原告前往戶政事務所辦理離婚登記，而其現復行蹤不明未能
    履行上開協同辦理離婚登記之聲請，原告為此以該兩造未予辦理離婚登記，易於
    使他人混淆，並造成原告與被告之權利義務不明，而訴請該被告應協同原告至台
    北縣新莊市戶政事務所辦理離婚登記，於法有據，自應准許。。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王超弘




