【裁判字號】98,婚,272
【裁判日期】980507
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1 月結婚，婚後被告工作不穩定
    ，經常遊手好閒，家庭生活費用均由原告負擔，被告多次向
    原告及原告父母借錢，問及金錢用途，被告均支吾以對；被
    告並曾向地下錢莊借貸，經常有債權人至家中及原告工作場
    所討債，並出言恐嚇、威脅原告，惟被告均置之不理，仍經
    常向原告索討金錢花用，甚至出言恐嚇、電話騷擾、揚言至
    原告工作場所對原告不利，直至原告拿錢出來才罷休，原告
    多次與被告溝通，被告卻變本加厲，兩造於97年8 月8 日共
    同搬至原告娘家居住，被告不知悔改，竟脅迫原告擔任被告
    向地下錢莊借錢之保證人，並以原告名下之機車抵押貸款，
    然所積欠之債務均推由原告處理，長期下來已造成原告精神
    上極大之壓力，被告仍不知改善，原告對兩造婚姻前景一片
    茫然，雙方雖曾簽署離婚協議書，被告卻事後反悔不願辦理
    離婚登記。因被告長期威脅、騷擾聲請人，並曾毆打聲請人
    ，多次對聲請人實施家庭暴力，於97年12月16日19時30分許
    ，兩造因細故發生爭吵及拉扯，原告乃向鈞院聲請核發98年
    度家護字第123 號通常保護令獲准。原告長期受被告索討金
    錢之騷擾，而被告在外積欠債務，均由原告負責，被告不知
    反省，竟對原告實施家庭暴力行為，已造成原告身體上及精
    神上不可忍受之痛苦，被告對原告所為實已構成「不堪同居
    之虐待」，兩造婚姻已難維持。原告為此依據民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求准與被告離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，兩造於93年9 月19日結婚，現婚姻關係存續中，有兩
    造全戶籍資料查詢結果2 件在卷為證。又原告主張婚後被告
    工作不穩定，經常遊手好閒，家庭生活費用均由原告負擔，
    被告多次向原告及原告父母借錢，問及金錢用途，被告均支
    吾以對；被告並曾向地下錢莊借貸，經常有債權人至家中及
    原告工作場所討債，並出言恐嚇、威脅原告，被告甚至脅迫
    原告擔任被告向地下錢莊借錢之保證人，並以原告名下之機
    車抵押貸款，然所積欠之債務均推由原告處理惟被告均置之
    不理，長期下來已造成原告精神上極大之壓力，被告仍不知
    改善，原告對兩造婚姻前景一片茫然，雙方雖曾簽署離婚協
    議書，被告卻事後反悔不願辦理離婚登記。因被告長期威脅
    、騷擾原告，並曾毆打原告，多次對原告實施家庭暴力，於
    97年12月16日19時30分許，兩造因細故發生爭吵及拉扯，原
    告乃向本院聲請核發98年度家護字第123 號通常保護令獲准
    等情，業據原告提出兩願離婚協議書影本、被告向他人借貸
    字據、債務還款協議書影本、本院97年度暫家護字第1122號
    暫時保護令影本、98年度家護字第123 號通常保護令影本、
    診斷證明書、離職證明書、服務證明書各1 件為證，並經證
    人即原告母親劉美佳於本院審理時到庭證稱：「…因為被告
    沒有固定收入，經常向我借錢，然後一再地騙我錢…。被告
    還帶我女兒去錢莊借錢，這件事是錢莊打電話到她幼稚園及
    我家，我才知道。幼稚園的園長跟我說地下錢莊打電話到幼
    稚園去，他們都很害怕。」等語明確。而被告受合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福，且夫妻間並應本於互信互諒之態度，共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之實質意義。
    查兩造於結婚後，被告因工作不穩定，家庭生活費用均由原
    告負擔，被告並多次向原告、原告父母及地下錢莊借錢，又
    無法向原告說明所借金錢之用途，致原告經常遭債權人至家
    中及原告工作場所討債，並出言恐嚇、威脅原告，然所積欠
    之債務均推由原告處理，長期下來已造成原告精神上極大之
    壓力，並對兩造婚姻前景一片茫然，被告復多次對原告實施
    家庭暴力，使原告身心再次受創，經原告向本院聲請核發98
    年度家護字第123 號通常保護令獲准，是客觀上兩造之婚姻
    已因被告之上開行徑，足以破壞夫妻共同生活，而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生多係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條
    第1 項第3 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由
    而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
                    家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
                            書記官　高小婷




