【裁判字號】96,婚,782
【裁判日期】970306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第782號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LINA─.
　　　　　　　　　　　　A P.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年2 月1 日經言詞辯論終
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，兩造於民國93年12月31日在印尼結婚，
      約定來台共同居住，嗣被告於94年4 月24日來台與原告共
      同居住於臺北縣中和市○○街102 巷10號。婚後兩造感情
      初尚融洽，詎被告於94年12月20日，在未告知原告之情形
      下，無故自上開住處離開，復於95年3 月2 日出境返回印
      尼，其後未返台同居，雖經原告以電話聯絡、尋找，仍無
      所獲。
（二）被告無故離家，雖經原告聯絡仍無所獲，被告毫無返家共
      同生活之意願，迄不履行同居之義務，至今仍未返家同居
      ，經營共同生活，長期與原告分居，致兩造間已無感情存
      在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依據民
      法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、台北縣政府警察局書函1 件為證
    ，並聲請訊問證人即原告之兄王德利。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    以及向外交部函調被告來華簽證申請資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本1 件為證，復有本院向外交部函調之印尼文暨中譯文結婚
    證書影本各1 件在卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告來台後與原告共同居住於臺北縣中和市○○街
    102 巷10號，詎被告於94年12月20日，在未告知原告之情形
    下，無故自上開住處離開，復於95年3 月2 日出境返回印尼
    ，其後未返台同居，雖經原告以電話聯絡、尋找，仍無所獲
    之事實，業據其提出戶籍謄本1 件、台北縣政府警察局書函
    1 件為證，並經證人即原告之兄王德利於本院審理中證述屬
    實（參見本院96年10月18日言詞辯論筆錄）。且被告確於94
    年4 月24日入境，嗣於95年3 月2 日出境後未再入境，亦經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署96年
    6 月12日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告
    主張之情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，此有戶籍謄本、
    印尼文及中譯文之結婚證書可憑，則原告訴請判決離婚，其
    原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於93年12月31日在印尼與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟旋於94年12月20日離家，復於95年3 月2
      日出境，此後未返台與原告共同居住生活，迄今約已二年
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於95年3 月2 日出境後，迄今未返台，亦未與原告聯
      絡，雖經原告聯絡、尋找，仍無所獲，顯見被告並無與原
      告維持婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失
      維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官　簡維萍




