【裁判字號】91,婚,388
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十八年七月二十三日與大陸地區人民即被告甲○○在福建省福
        州市結婚，被告嗣於八十九年六月八日入境來台，與原告同居於台北縣五股
        鄉○○村○○路○段五七七巷八十弄二十五號，兩造感情初本融洽，詎被告
        不久即經常為外出工作而與原告爭吵不休，嗣更進而藉口於八十九年十二月
        八日出境返回大陸後，即不理原告之要求，拒絕再度入境來台履行與原告之
        同居義務，顯見被告已是惡意遺棄原告並仍在繼續狀態中。
      (二)原告當初僅係因友人之介紹，前往大陸與被告相親並立即結婚，兩造間本無
        什感情基礎，且被告來台之主要目的實係為打工賺錢，並非果真有意與原告
        履行同居義務，茲被告既惡意遺棄原告，且仍在持續狀態中，是亦足見兩造
        婚姻已出現破綻而無復合可能，即有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依
        民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請離婚，並請就二
        者擇一判決
    三證據：提出戶口名簿、兩造結婚證明書、結婚證、公證書、九○入出字第三三
      一二二七二號中華民國臺灣地區旅行證、被告入出國日期證明書、被告大陸地
      區居人身分證等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國八十八年七月二十三日與大陸地區人民即被告甲○○在福
      建省福州市結婚，被告曾於八十九年六月八日入境來台，與伊共同居住在台北
      縣五股鄉○○村○○路○段五七七巷八十弄二十五號，惟被告嗣即藉口於八十
      九年十二月八日出境返回大陸，且迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行
      與原告之同居義務等情，業據原告提出戶口名簿、兩造結婚證明書、結婚證、
      公證書、九○入出字第三三一二二七二號中華民國臺灣地區旅行證、被告入出
      國日期證明書、被告大陸地區居人身分證等影本各一件為證，雖原告就關於渠
      有要求被告儘速返台，以及已為被告辦好再次來台手續部分，僅陳稱渠有寫信
      給被告，且已將相關資料寄予被告，致未保留可供審認之跡證，惟衡以原告既
      遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同
      生活，顯見原告當初主觀上係認定被告為其法律上之配偶，則渠會因而要求被
      告應再度來台與伊共同生活，自屬極其當然合理而有可能之事，況被告於受合
      法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
      ，自堪信原告主張之事實為真實。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既
      已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由
      ，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上
      開事證之主、客觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實
      已因被告拒絕來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一
      千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    三至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云
      云。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
      述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提
      證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　劉日賓




