【裁判字號】91,婚,709
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○LIM.
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於西元一九九九年三月十五日，在印尼國雅加達北區觀音佛堂由佛教
    領導人孫乃英照佛教進行結婚典禮，並在山口洋於西元一九九九年三月十七日註
    冊結婚，並於民國八十八年七月六日依我國戶籍法規定辦理登記手續。兩造結婚
    後，被告來台同住一年多，夫妻生活原本恩愛逾恆，詎被告竟於八十九年七月七
    日無故離家出走，音訊沓無，遍尋無著，兩造間有難以維持婚姻之重大事由。為
    此自得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張月女。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於西元一九九九年三月十五日，在印尼國雅加達結婚，於同年月十
    七日註冊結婚，並於民國八十八年七月六日依我國戶籍法規定辦理登記手續。兩
    造結婚後，被告來台同住一年多，夫妻生活原本恩愛逾恆，詎被告竟於八十九年
    七月七日無故離家出走，音訊沓無，遍尋無著，兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由等事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本為證，並經證人即原告之姊張月女
    證稱：被告從八十九年七月份就離家出走，之後就再也沒有回家，也沒有跟家人
    聯絡，之前她也曾經離家出走，但是找她她會回來，這次就找不到人了，我弟弟
    不會打被告，他們是鬥嘴，可能是被告沒有辦法適應臺灣的生活，他們沒有生小
    孩等語。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何聲明或辯駁。是本院綜上事
    證，堪認原告主張之上開事實為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造
    婚後，被告來台居住一年後，因不適應台灣生活而離家出走，兩造分居迄今將近
    三年，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，而所造成兩造分居即將三年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　廖宮仕




