【裁判字號】100,家訴,360
【裁判日期】1010229
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度家訴字第360號
原　　　告　謝麗惠
訴訟代理人　吳孟勳律師
被　　　告　許安勝
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國101 年2 月8 日經
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬玖仟伍佰元，及自民國98年8
月11日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）2,709,500 元，及自98年
      8 月11日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國89年5 月13日結婚，婚後育有子女許樂
      （90年3 月4 日生）一人，嗣兩造於98年6 月11日協議離
      婚，並於離婚協議書上約定對於兩造所生子女許樂權利義
      務之行使負擔由原告任之，且被告應於兩造離婚後，按月
      於每月10日前支付原告2 萬元，至許樂成年之日止，作為
      許樂之扶養費用，如一期不付，視同全部到期。
（二）詎兩造離婚後，被告僅於98年7 月匯款3 萬元、同年11月
      匯款4 萬3 千元，100 年1 月、2 月、4 月至7 月各匯款
      5 千元至原告郵局帳戶內，並於100 年8 月、9 月間利用
      被告帶兩造子女許樂回南部過暑假，送許樂返回台北時，
      順便交付4,500 元、3,000 元之現金予許樂，由許樂帶回
      轉交予原告，顯已違反兩造前開協議。
（三）被告於98年7 月間匯款3 萬元予原告，次月即98年8 月10
      日前並未補足該月份應付之款項，故自98年8 月11日起，
      被告依離婚協議書應按期給付原告之款項，已視為全部到
      期，並自該日起陷於給付遲延，被告自得依離婚協議書第
      4 條之約定，一次請求被告給付98年7 月至100 年9 月不
      足費用之部分，及100 年10月至兩造子女許樂成年時（即
      110 年3 月4 日）每月2 萬元之費用，總計2,709,500 元
      ，並依民法第233 條第1 項前段之規定，請求被告支付10
      0 年8 月11日起至清償日止依法定利率計算之遲延利息。
      為此，本於上開離婚協議書之約定，提起本訴，求為如聲
      明所示之判決。
（四）對於被告抗辯所為之陳述：
    1.否認被告之答辯。
    2.原告從未同意將每月2 萬元之扶養費降為5 千元，且被告
      從100 年1 月起亦非每月均按時給付5 千元。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件、原告之郵局存
    摺明細影本1 份、新北市五股區公所低收入證明書影本1 件
    、勞工保險被保險人投保資料表1 件、金額計算表1 件為證
    。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其具狀所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）依離婚協議書約定，被告應每月給付2 萬元作為兩造之子
      許樂之扶養費，然被告於離婚後失業返回屏東居住，平常
      皆以打零工度日，無固定收入，實已無金錢給付，遂於99
      年10月間與原告商議，婚生子女許樂應由雙方共同負擔養
      育，經原告口頭同意將2 萬元降為每月5 千元，故被告自
      100 年1 月起每月支付之金額為5 千元。
（二）原告已同意被告按月給付5 千元，原告卻請求給付2,709,
      500 元，此顯與雙方約定有差異。
丙、本院依職權調取兩造99年度稅務電子閘門財產所得調件明細
    表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告原為夫妻關係，育有子女許樂（90年3 月
    4 日生）一人，嗣兩造於98年6 月11日協議離婚，並於離婚
    協議書上約定對於兩造所生子女許樂權利義務之行使負擔由
    原告任之等情，業據原告提出戶籍謄本2 件、離婚協議書影
    本1 件為證，並為被告具狀所不爭執，堪認為真實。
三、原告主張依兩造所訂立之離婚協議書第四條約定，被告同意
    於兩造離婚後，按月於每月10日前給付原告2 萬元，至許樂
    成年之日止，作為許樂之扶養費用，如一期不付，視同全部
    到期之事實，業據原告提出離婚協議書影本1 件為證，並為
    被告具狀所不爭執，自應認為真實。
四、原告主張被告於兩造離婚後，僅於98年7 月匯款3 萬元、同
    年11月匯款4 萬3 千元，100 年1 月、2 月、4 月至7 月各
    匯款5 千元至原告郵局帳戶內，並於100 年8 月、9 月間利
    用被告帶兩造子女許樂回南部過暑假，送許樂返回台北時，
    順便交付4,500 元、3,000 元之現金予許樂，其餘費用均未
    獲給付之事實，業據原告提出原告之郵局存摺明細影本1 份
    、金額計算表1 件為證，並為被告具狀所不爭執，自堪信為
    真實。
五、被告雖抗辯其已於99 年10 月間與原告商議，婚生子女許樂
    應由雙方共同負擔養育，並經原告口頭同意將2 萬元降為每
    月5 千元云云，然此為原告所堅詞否認，且按各當事人就其
    主張有利於己之事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之
    證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證，最高法
    院19年上字第2345號判例可資參照，本件原告就其主張之上
    開事實既已提出適當之證明，並經本院採認為真實，被告欲
    主張此一抗辯事實，即須再行舉證，然被告並未舉出任何證
    據以實其說，足認其於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空
    言爭執，尚難認定其抗辯事實為真正，所辯應不足採，依本
    院調查之結果，自應認原告之主張為真實。
六、關於被告應給付費用金額之計算：
    依系爭離婚協議書約定，上開扶養費如有一期未付，視同全
    部到期，被告既自98年8 月起有積欠一期以上之扶養費，其
    餘未到期部分，自視為全部到期。是被告應給付之金額如下
    ：
（一）自98年7 月起至100 年9 月被告已給付之金額：
      被告於98年7 月匯款3 萬元、同年11月匯款4 萬3 千元，
      100 年1 月、2 月、4 月至7 月各匯款5 千元，並於100
      年8 月、9 月間各交付4,500 元、3,000 元之現金，以上
      合計110,500 元（30,000＋43,000＋30,000＋4,500 ＋3,
      000 ＝110,500 ）。
（二）自98年7 月起至110 年3 月兩造之女許樂成年為止之全部
      扶養費金額：
      每月2 萬元，其給付期間為11年9 月（141 個月），全部
      金額合計2, 820,000元（20,000×141 ＝2,820,000 ）。
（三）被告應給付之金額：
      被告已給付之金額為110,500 元，然依離婚協議書約定之
      扶養費全部到期金額為2, 820,000元，經扣除後，被告應
      給付之金額共計2, 709,500元（2,820,000 －110, 500
      ＝2,709,500 ）。
七、按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造同
    意或有解除原因發生外，不容一造任意反悔請求解約，最高
    法院19年上字第985 號判例可資參照。本件被告既與原告就
    離婚後之子女扶養費給付方式達成協議，依當事人契約自由
    原則，被告自應依系爭離婚協議書第四條約定內容履行。從
    而，原告本於系爭離婚協議書之約定，請求被告給付2,709,
    500 元，及自給付遲延日即98年8 月11日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
八、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    3     日
                            書記官  簡維萍



