【裁判字號】96,婚,1268
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1268號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　MOC .
上當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月17日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其原為旅居越南之我國僑民，現已在我國設籍，而
    被告乙○○仍為越南國人，兩人於1965年在越南結婚，嗣因
    越南於1975年發生戰亂，原告乃帶著二女一子先離開越南來
    到台灣，而被告當時因外出賣菜，未及走避，自此與家人分
    散，迄今未曾入境來台與原告共同生活已32年餘之久。原告
    認兩造間之婚姻有名無實，已生嚴重破綻，無法繼續維持，
    為此狀請鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於1965年與越南國女子即被告乙○○結婚，兩
    造間有婚姻關係，現仍存續中，而原告因越南於1975年發生
    戰亂，乃帶著二女一子先離開越南來到台灣，嗣並憑該入境
    證在台灣設籍，業據原告提出戶籍謄本、中華民國入境證可
    證。而原告主張婚後被告未曾入境來台與原告共同生活，兩
    造分居迄今已達32年餘之久，婚姻已生嚴重破綻，難以維持
    共同生活等情，業經證人即兩造之女兒張錦鳳到庭證述：「
    我們原來是在越南生活，來臺灣時我大約兩歲左右，因為戰
    爭所以搭船來到臺灣，當時被轟炸，很多人跑到海邊，法國
    人有派船在海邊等難民，沒等到時間到船就開走了，當時轟
    炸時我們已經逃到海邊，我們在小船上等，等親戚到齊，等
    到很多人就是沒有等到我母親，從那時開始就沒有跟母親有
    聯絡，後來親戚有回去越南但也沒有幫忙找到母親，這些年
    來母親是生是死都不知道。我叔叔也曾經在十幾年前回去越
    南，有找到過我母親，有問她是否要過來臺灣，但她不願意
    ，因為她在越南已經另外有家庭。我們也不知道現在被告住
    在何處。」等語屬實（見本院96年12月17日言詞辯論筆錄）
    ；並經本院向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料
    ，其顯示被告迄今未曾有入境紀錄，此復有該署回函在卷足
    參。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後
    ，原告於民國64年因越南戰亂來台定居後，被告未曾來台與
    原告共同生活，兩造分居迄今已達32年餘之久，而被告在越
    南亦早已另組家庭，不願來台，兩造婚姻已生嚴重破綻，難
    以維持共同生活等情，已如前所認，足見兩造婚姻有名無實
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該長期分居之事由，不僅就該兩造
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居達32年之
    久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，已名
    存實亡，客觀上亦已因兩造之行為，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而此項重大事由
    ，經考量其成因、擴大、終至無可回復之結果，本院認兩造
    均有可歸責之處，且過失比例，無分軒輊，而應共同負責。
    從而，揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　 　年  　3　　月　　31　 日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97　 　年  　3　　月　　31　 日
                           法院書記官  李玉秀




