【裁判字號】91,婚,1483
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年三月三十日結婚，育有四名子女，同住在台北縣蘆洲
    市○○街二０七巷五０之一號二樓，詎被告婚後不賺錢養家，經常流連在外賭博
    ，家庭生活費用均由原告負擔，被告更自八十九年起與原告爭吵不斷，長期對原
    告口頭辱罵及拳打腳踢，平均每個月毆打原告六、七次，其中於八十九年九、十
    月間，被告夥同其弟呂勝裕辱罵及毆打原告，致原告眼睛受傷，又於八十九年十
    一月四日，被告持豬刀割傷原告左前手臂及踢傷原告肚子，嗣於九十年七月又將
    原告及子女趕出家門，致兩造分居迄今，顯係惡意遺棄原告在繼續中，且兩造婚
    姻存有難以維持之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    或同條第二項之規定訴請離婚，只要其中之一有理由，即請求判決准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本，並聲請訊問證人呂佳俊、呂淑珍。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。然被告於調解時到庭陳稱其不同意離婚，兩造只是吵架時發生拉扯云云。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
三、原告主張被告長期毆打伊、拿豬刀割傷伊、與其弟連合毆打伊、九十年七月間趕
    伊出門致兩造分居迄今之事實，有驗傷單一件在卷可證，並據兩造所生子女呂佳
    俊、呂淑珍到庭證稱實在。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告動輒毆打原告而相處上極度不睦
    ，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今已逾一年，顯見兩造
    間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，
    洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就
    其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 六   　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 六   　　日
~B法院書記官　吳自成




