【裁判字號】94,婚,1323
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第1323號
原　　　告　甲○○
被　　　告　崔小云
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國九十年五月二十一日在大陸地區結
    婚，嗣並已辦妥結婚登記，詎被告婚後迄不來台與原告共同
    生活，且音訊全無，顯係惡意遺棄，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三證據：提出結婚公證書、戶籍謄本、被告大陸戶籍證明、未
    婚證明等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為證。
    (二)其次，關於原告主張兩造於民國九十年五月二十一日在大
      陸地區結婚，並已辦理結婚登記，惟被告迄不來台與原告
      履行同居，且又音訊全無之事實，有內政部警政署為函復
      本院查詢之九十四年十一月十八日警署資字第○九四一○
      五九四二九○號函暨所附被告申請入境相關資料，足證被
      告確實未曾入境。參以被告於受合法通知後，既未於言詞
      辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦
      未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實
      為真實。
    (三)本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如前
      所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　   月　　21　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　21　　日
                                      書記官  蕭詩穎




