【裁判字號】94,家訴,69
【裁判日期】941209
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度家訴字第69號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖修譽律師
複代理人　　劉嘉瑜律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張靜怡律師
複代理人　　謝秉錡律師
右當事人間履行婚協議事件，本院於民國94年11月22日言詞
辯論終結，茲判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）按民法第199條一項規定，債權人基於債之關係，得向債
      務人請求給付；又如兩願離婚已具備書面、二人以上之証
      人之簽名，也已向戶政機關為登記，其離婚要件即已成立
      ，其離婚契約即亦為有效成立。（最高法院85年台上字30
      20號判決參照）; 而於離婚協議書既已有精神撫慰金之約
      定，若應給付之一方未為依約給付，他方自得依約請求，
      是為法所當然（最高法院83年台上字2945號、69年台上字
      244號判決參照）。又若約定精神慰撫金係為分期給付時
      ，若前期已未為給付而得起訴請求時，就未到期之部分顯
      可認定他方亦無依約給付之意願時，就未到期之部分亦可
      依民事訴訟法246條之規定預為請求，亦應為法之所許。
（二）而原告請求被告應如訴之聲明給付五百萬元，係基於下列
      理由：
    １．兩造曾於中華民國九十年九月十三日訂立離婚協議書（
      已附卷），且亦已持向戶政機關登記，故顯見該離婚契約
      已為生效。
    ２．依離婚協議書內特約條款第五條所述：「甲方（即被告
      ）同意於民國九十五年十月底前每年支付乙方新台幣一百
      萬元正作為給乙方之精神慰藉金，第一次款於離婚登記完
      成同時支付完畢。」顯見依該契約被告應各於90.9.13、
      91.9.13、92.9.13、93.9.13、94.9.13、95.9.13日給付
      原告新台幣一百萬元，且最後一期最遲亦應於95.10前給
      付完畢。
    ３．然被告除於辦理離婚協議時依約給付第一期款新台幣一
      百萬元外，其餘各期到期後皆未給付。
    ４．故依前開法令、判決及離婚契約書之意旨，原告自有權
      提起本件訴訟以為請求；又於提出本件訴訟時雖94.9.13
      、95.9.13應給付之二期尚未到期，惟顯然前期未為給付
      之狀況以觀，被告顯有到期不欲給付之情形，故就此未到
      期之部分依法應得允許原告併同已到期之部分一併請求，
      以為訴訟經濟及保障權益。
    ５．是由上所述可知，原告確有理由請求被告履行離婚契約
      ，給付如訴之聲明之精神慰撫金。
（三）按被告答辯主張，雖其不否認確有簽立離婚協議書，然因
      原告與被告於訂立離婚協議書後，復於九十二年九月四日
      再訂協議書，依系爭協議書內容載述「本人甲○○就門牌
      號碼桃園縣龍潭鄉○○街五二九巷五弄三號房地產之產權
      及過戶請求權本人聲明放棄該房地產權仍歸屬乙○○所有
      ；而乙○○就先前離婚協議書所議所有應付予乙○○之六
      百萬元放棄請求權及申訴權。」而言依該協議書內容，顯
      係兩造約定放棄原先離婚協議書內之權利，其契約性質合
      致「當事人約定，互相讓步，以終止爭執」之和解契約構
      成要件，而系爭協議書之法律效果亦合致民法第七三七條
      「使當事人所拋棄之權利消滅」之和解效力，據此，系爭
      協議書乃屬兩造間，為解決原離婚協議書所生爭執之權利
      義務，所為之和解契約。而該協議書既屬和解契約，則依
      實務見解（最高法院十九年上字第一九六四號判例）「和
      解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱
      使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解
      前之法律關係再行主張。」，核判解要旨，和解契約既已
      成立，當事人間即應依和解契約之權利義務關係而為之，
      要不得再執原先和解前之法律關係而為主張。據此以言，
      原告既已與被告訂立協議書即和解契約，應受和解契約之
      拘束，不應事後翻異，再執原離婚協議書內之權利請求被
      告履行，故言原告主張，並不足採。
（四）對被告前述（三）之抗辯，經查：
    １．按該協議書，原告根本未曾見聞；且查被告曾因以子女
      欲辦理學業相關事由之藉口請原告於空白紙上書立簽名，
      且觀之該協議書全文係由被告自行書寫，而非有原告之任
      何字跡，故顯然就此協議書之真實，實有相當疑問。
    ２．且事實上，依該協議書內容，亦顯然可見明顯漏洞：
    ａ按前已說明．被告於辦理離婚協議時已依約給付第一期款
      新台幣一百萬元，故餘款僅為伍佰萬元，故其協議書言「
      而乙○○就先前離婚協議書所議所有應付予乙○○之六百
      萬元放棄請求權及申訴權。」，顯已有相當錯誤。甚而如
      觀諸形式，該協議書之簽立模式亦與一般經驗法則不符﹔
      按於一般簽立協議書時，日期通常置放於簽名人之後，或
      於協議書抬頭下，且簽名人通常不會位於該字據之最角落
      ，以免有遭致截角及污損；惟觀諸本協議書，其日期書寫
      之位置，顯已不符合一般經驗法則外，甚而觀之原告之簽
      名，係坐落於該協議書之最角落，而其旁甚至已無空間，
      此無啻更證明確實原告所言，其僅簽名於最角落，而當時
      係一白紙，並無任何文字！且觀之原告捺印之方式（原告
      否認該印章為真正），直接蓋立於簽名之上，亦與一般用
      印方式不符。故由此形式及內容觀之，該協議書確係為被
      告所偽造，應可採信。
    ｂ又根據兩造離婚協議書，雖當時原告同意座落桃園縣龍潭
      鄉○○街529巷5弄3號登記於原告名下之房地歸被告所有，
      惟未過戶前之房貸應由被告如期繳納。且事實上，於離婚
      當時，就該總價新台幣520萬元之房地，被告僅支付自85.
      06至91.05之71期貸款142萬元，而購買房地之頭款及91.
      06之後之貸款，皆由原告支付．顯見該房地事實上多由原
      告出資（見原告94.07.06補充理由狀說明），而今精神慰
      撫金明確約定尚有500萬未為給付，原告何有任何必要以
      142萬元換取500萬元之免除，顯然亦與常情不符。且如被
      告要依協議書請求過戶，尚須返還原告代墊之自91.06以
      後之貸款（計自95.08共計50期，已達100萬元），否則原
      告依離婚契約自可依同時履行抗辯權拒絕履行；故依此計
      算，如再加計原告代墊款項，被告所積欠（迄94.09月）
      原告含慰撫金已達500萬元餘（且事實上，於92.09.04當
      時既已達240餘萬元），原告何有必要與被告為協商？顯
      見該協議書所寫之交換條件，顯非平等對待，亦不合理。
    ｃ且該精神慰撫金之約定，係因被告因背叛婚姻所為之補償
      ，就此係當初原告離婚時所堅持，何可能任意放棄；且該
      離婚協議書有二證人為證，並經戶政事務所登記，然觀之
      該被告所提出之協議書全由被告所書寫，僅有二簽名，且
      印文亦非為真，並如任何其他人之證明，何又能推翻前之
      協議，顯然今被告提出該協議書，顯係欲脫免責任，而不
      欲為契約之遵守，顯而易見。綜上所述，顯見原告確有理
      由提出本訴。
（五）並聲明：(1)被告應給付原告新台幣伍佰萬元。(2)訴訟費用
      由被告負擔。(3) 原告願供擔保請準宣告假執行。
二、被告方面：
（一）原告請求被告給付五百萬元無非係基於下列理由：
    (一)兩造曾於中華民國九十年九月十三日訂立離婚協議書。
    (二)依離婚協議書內特約條款第五條所述「甲方 (即被告)同
      意於民國九十五年十月底前每年支付乙方新台幣一百萬元
      正作為給乙方之精神慰藉金，第一次款於離婚登記完成同
      時支付完畢。
（二）原告所述，洵無理由，茲說明如下：
    (一)矧「稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或
      防止爭執發生之契約」民法第七三六條定有明文，又「和
      解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約
      所訂明權利之效力」民法第七三七條亦明揭其旨，再者，
      最高法院十九年上字第一九六四號判例認和解契約具有以
      下效力：
     1、和解原由兩造互相讓步而成立，和解之後任何一方所受
        之不利益均屬其讓步之結果，不能據為撤銷之理由。
     2、和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束
        ，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更
        就和解前之法律關係再行主張。
     3、和解契約以當事人締約當時兩造合致之意思表示，為成
        立要件，雖一造表意人於其表示意思時，本無欲受其所
        表示意思拘束之意，苟非此意為他一造所明知，其表示
        之意思究不因之而無效，即於和解契約之成立及效力，
        不生影響。
    (二)查，原告與被告於訂立離婚協議書後，復於九十二年九月
      四日再訂協議書，依系爭協議書內容載述「本人甲○○就
      門牌號碼桃園縣龍潭鄉○○街五二九巷五弄三號房地產之
      產權及過戶請求權本人聲明放棄該房地產權歸屬乙○○所
      有。而乙○○就先前辦理離婚協議書所議之所有應付予乙
      ○○之六百萬元放棄請求權及申訴權。」稽系爭協議書內
      容，顯係兩造約定放棄原先離婚協議書內之權利，其契約
      性質合致「當事人約定，互相讓步，以終止爭執」之和解
      契約構成要件，而系爭協議書之法律效果亦合致民法第七
      三七條「使當事人所拋棄之權利消滅」之和解效力，據此
      ，系爭協議書乃屬兩造間，為解決原離婚協議書所生爭執
      之權利義務，所為之和解契約。
    (三)承上，系爭協議書既屬和解契約，則依實務見解 (最高法
      院十九年上字第一九六四號判例）「和解契約合法成立，
      兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利
      益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行
      主張。」，核判解要旨，和解契約既已成立，當事人間即
      應依和解契約之權利義務關係而為之，要不得再執原先和
      解前之法律關係而為主張。據此以言，原告既已與被告訂
      立協議書即和解契約，應受和解契約之拘束，不應事後翻
      異，再執原離婚協議書內之權利請求被告履行，綜上所述
      ，原告主張，顯不足採。
（三）又
    (一)查原告針對被告所提出之協議書辯稱：「按該協議書，原
      告根本未曾見聞；且查被告曾因子女欲辦理學業相關事由
      之藉口請原告於空白紙上書立簽名，且觀之該協議書全文
      係由被告自行書寫，而非有原告之任何字跡，故顯然就此
      協議書之事實，實有相當疑問。」云云（詳參原告九十四
      年九月九日民事準備一狀第三頁第二項第一點）。
    (二)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任。」民事訴訟法第二百七十七條第一項前段定有明文。
      再按「當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者
      ，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任。」最高
      法院21年上字第2012號判例可資參照（附件二）。承上，
      原告就系爭協議書上所書立之簽名真正並不否認，而僅抗
      辯其簽名係遭被告詐騙，惟該協議書確為二人於自由意識
      下所簽立，並無原告所稱遭詐騙而簽立。今原告既無否認
      系爭協議書上簽名之真正，而僅抗辯該協議書係伊遭被告
      詐騙所簽，依前開民事訴訟法第二百七十七條規定及最高
      法院判例要旨，則原告自應就其被詐欺之事實，負舉證之
      責任，否則即應受不利之判決結果。
    (三)原告復又稱「被告已依約給付一百萬，故餘款僅為五百萬
      元…」，且「原告有何必要與被告協商? 」云云，惟查：
    (1)按「當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據
      ，不足為主張事實之明，自不能認其主張之事實為真實。
      」最高法院三十九年判字第二號判例已明揭其旨，核判例
      所言，如當事人所提之證據無法認其主張之事由為真實者
      ，當事人未盡舉證責任。
    (2)本件原告否認本協議書為真正，然原告之舉證方法為：
     1、認金額有誤。
     2、原告無動機與被告和解。
     3、和解書全文係由被告書寫，僅有二簽名，印文非為真。
    (3)惟查，原告實未盡其舉證責任，茲說明如下：
     1、「解釋意思表示，應探求當事人真意」民法第九十八條
      法有明文，觀該協議書通篇意旨可知，此實屬兩造之和解
      契約，其上書寫餘款為六百萬元或五百萬元，對兩造當事
      人之權利義務實無影響(因該協議書已載明兩造互相拋棄
      得向對方請求給付之權利)，準此，原告之指摘未能動搖
      系爭協議書之真實性。
     2、原告指其無動機與被告訂立協議書，然動機乃行為人內
      心之思考，他人無從自外觀得知。是民法即就行為人表示
      於外之意思表示，訂定法律效果，原告既已與被告簽立協
      議書，復又執詞無此動機而否認該協議書存在，其所辯應
      不足採，為此，祈請鈞院依原告表示於外之意思表示認定
      該協議書為真正，以符法制。
     3、原告僅否認印文為真正，卻未否認簽字為真正，顯見原
      告承認該協議書之字跡係原告所簽，按「私文書經本人或
      代理人簽名、蓋章或按指印…推定為真正」民事訴訟法第
      三五八條定有明文，原告既不否系爭協議書上之簽名為原
      告所簽，則系爭協議書應被推定為真正。原告如欲否認內
      容真正，應負舉證責任。
（四）綜上所述，原告空言抗辯受詐欺而為意思表示云云顯不足
      採，並聲明：駁回原告之訴。
三、經查：
（一）兩造原為夫妻，嗣婚姻關係於民國90年9月13日雙方協議
      離婚，且亦已持向戶政機關登記，依離婚協議書（下簡稱
      ：甲協議書）內特約條款第四條約定：「登記於乙方（即
      原告）名下房地坐落於桃園縣龍潭鄉○○街五二九巷五弄
      三號，乙方同意產權歸甲方（即被告）所有。：：：」、
      第五條約定：「甲方（即被告）同意於民國九十五年十月
      底前每年支付乙方新台幣一百萬元正做為給乙方之精神慰
      藉金，第一次款於離婚登記完成同時支付完畢。」，及被
      告除於辦理離婚協議時依約給付第一期款新台幣一百萬元
      外，其餘各期到期後皆未給付之事實，有卷附戶籍謄本、
      兩造離婚協議書影本一份在卷，且為兩造所不爭，堪信為
      真實。
（二）被告主張兩造於訂立離婚協議書後，嗣復於92年9月4日再
      訂協議書（下簡稱：乙協議書），依系爭協議書內容載述
      「本人甲○○就門牌號碼桃園縣龍潭鄉○○街五二九巷五
      弄三號房地產之產權及過戶請求權本人聲明放棄該房地產
      權歸屬乙○○所有。而乙○○就先前辦理離婚協議書所議
      之所有應付予乙○○之六百萬元放棄請求權及申訴權。」
      稽系爭協議書內容，顯係兩造約定放棄原先離婚協議書內
      之權利，其契約性質合致「當事人約定，互相讓步，以終
      止爭執」之和解契約構成要件，而系爭協議書之法律效果
      亦合致民法第七三七條「使當事人所拋棄之權利消滅」之
      和解效力，據此，系爭協議書乃屬兩造間，為解決原離婚
      協議書所生爭執之權利義務，所為之和解契約，原告之請
      求為無理由云云，並提出乙協議書一紙為證。被告則以：
      該乙協議書，原告根本未曾見聞，被告曾因以子女欲辦理
      學業相關事由之藉口請原告於空白紙上書立簽名，且關之
      該協議書全文係由被告自行書寫，而非有原告之任何字跡
      ，故顯然就此協議書之真實，實有相當疑問，並以上開陳
      述為辯（參前述一、（四））。
（三）按「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法
      院或公證人之認證者，推定為真正」民事訴訟法第三百五
      十八條第一項定有明文。查前開乙協議書，經本院於審理
      中對原告提示後，原告自承：是原告所簽名沒錯云云（見
      本院94年9月19日言詞辯論筆錄），是依上開法條規定，
      該乙協議書上既經原告簽名，自應推定為真正。原告雖以
      上開陳述（乙協議書係被告偽造、原告係受詐欺而簽名）
      為辯，惟此為被告所否認，原告復未能據證證明，原告所
      辯自無足採。從而，被告之主張兩造於92年9月4日再簽訂
      乙協議書，亦堪信為真實。
（四）按和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則
      係以和解契約創設新法律關係，故債務人如不履行和解契
      約，債權人應以創設之新法律關係請求履行，不得再依原
      有法律關係請求給付，最高法院83年台上字第620號著有
      判例。本件兩造既已於92年9月4日再簽訂乙協議書，即係
      以新的法律關係：『本人甲○○（即被告）就門牌號碼桃
      園縣龍潭鄉○○街五二九巷五弄三號房地產之產權及過戶
      請求權本人聲明放棄該房地產權歸屬乙○○（即原告）所
      有。而乙○○就先前辦理離婚協議書所議之所有應付予乙
      ○○之六百萬元放棄請求權及申訴權。』取代原有之法律
      關係『第四條約定：「登記於乙方（即原告）名下房地坐
      落於桃園縣龍潭鄉○○街五二九巷五弄三號，乙方同意產
      權龜甲方（即被告）所有。：：：」、第五條約定：「甲
      方（即被告）同意於民國九十五年十月底前每年支付乙方
      新台幣一百萬元正做為給乙方之精神慰藉金，第一次款於
      離婚登記完成同時支付完畢。』甚為明確，亦即，乙協議
      書成立後，兩造間已創設新法律關係「原告拋棄原甲協議
      書約定之精神慰藉金請求，而取得上開房地所有權移轉登
      記請求權」，揆諸前開判例意旨，原告不得再依甲協議書
      之原有法律關係請求被告給付。
（五）從而，本件原告仍依甲協議書之原有法律關係，請求被告
      給付原告新台幣五百萬元，為無理由，應予駁回。原告之
      訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，
      不予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，爰不一一論述，併
    予敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9 　　日
                            書記官　邱明通




