【裁判字號】102,婚,290
【裁判日期】1020726
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第290號
原　　　告　張尹庭
被　　　告　蔡世民
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國77年12月24日結婚，婚後二人同住在
    新北市板橋區，並育有三名子女，子女均已成年，現婚姻關
    係存續中。兩造婚後由於被告不願工作，亦不負擔家庭生活
    費用，因此家庭生活費用及子女扶養費用均由原告外出工作
    獨力負擔，子女則由原告母親協助照顧。被告於10幾年前無
    故離家，迄今未歸，下落不明，由於兩造分居迄今已10餘年
    ，夫妻關係有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決准予兩造離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於77年12月24日結婚，婚後育有三名子女，現
    婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷
    第4 至6 頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張兩造婚後由於被告不願工作，亦不負擔家庭生活
    費用，因此家庭生活費用及子女扶養費用均由原告外出工作
    獨力負擔，子女則由原告母親協助照顧。被告於10幾年前無
    故離家，迄今未歸，下落不明，由於兩造分居迄今已10餘年
    ，夫妻關係有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由等情，
    業據原告到庭指述綦詳，並經證人即兩造之長子蔡鑫裕於本
    院審理時到庭證稱：自兩造子女出生後，兩造即未同住一起
    ，原告住在北部，被告則是住在南部，因為原告當時在北部
    工作，故在臺北認識被告，被告婚後又想回南部工作，但原
    告認為在北部的工作穩定，且有三名子女，故仍然留在北部
    。伊從小是在外祖父母家長大的，伊弟弟蔡浤賓則是和被告
    同住在南部，伊妹妹蔡雅雯小時候係與原告同住，小學三年
    級後則到南部與被告同住。伊住在外祖父母家，原告會固定
    寄錢給外祖父母，伊弟弟雖與被告同住在南部嘉義東石祖父
    的家，但實際上則是由祖父帶大，因為被告工作不穩定，加
    上腳不方便，也可能是心態上的問題，在經濟上無法提供伊
    們支持。關於伊們三名子女的扶養，被告從未照顧過伊，至
    於伊弟弟和妹妹也都是由祖父幫忙支出，被告從未負擔過扶
    養伊們的義務，也沒有照顧家庭。兩造最近都沒有聯絡，這
    10餘年來兩造有無聯絡，伊並不清楚，如有聯絡應該也是為
    了子女的事情，因為其他事情兩造應該已無交集。伊也沒有
    和被告聯絡，伊只有在逢年過節時會回去南部看祖父，順便
    看一下被告，兩造自伊們三名子女出生後即分居迄今等語明
    確（見本院卷第32、33頁言詞辯論筆錄）。再參以被告經合
    法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原
    告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，堪信
    為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。民法第1052條第
    2 項規定乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，由於被告不
    願工作，且未分擔家庭生活費用，亦未善盡照顧子女之責，
    自三名子女出生後，兩造即已分居，迄今已有10餘年，婚姻
    實難以維持等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之
    基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經
    核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，非因全可歸責於
    原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴
    請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                             書記官  簡維萍



