【裁判字號】94,婚,1182
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告即大陸地區女子乙○○於民國八十六年六
          月十六日結婚，迄今已八年有餘，但因兩人分住兩岸
          ，風俗、人文、金錢習慣、看法相異太大，且被告婚
          後自八十九年迄九十四年八月間，前後五年餘，僅來
          臺與原告團聚一次，且留台時間僅僅不到二十日，被
          告即又返回大陸。嗣被告雖又於九十四年八月來臺，
          惟旋於同年八月中即再度離家，並於同年九月初返回
          大陸。雙方徒具夫妻之名而無其實，使原告深感痛苦
          ，並感兩人已無法相處，難以繼續維持婚姻。為此爰
          依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本一件為證。
  二其次，關於原告主張被告自八十九年迄九十四年八月間，前
    後五年餘，僅來臺與原告團聚一次，且留台時間僅僅不到二
    十日，被告即又返回大陸，嗣被告雖又於九十四年八月來臺
    ，惟旋即於同年八月中再度離家，並於同年九月初返回大陸
    之事實，有內政部警政署入出境管理局函覆本院之被告入出
    境紀錄可稽。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期
    日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。又，依我國民
    法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），夫妻之住所，
    並由雙方共同協議之（民法第一千零二條第一項前段規定）
    ，而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查：
    被告於八十九年返回大陸後即未再入境來臺，前後歷經四年
    餘未與原告履行同居義務，而此次來臺又來去匆匆之事實，
    既已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行
    同居義務之正當理由，則被告未履行同居義務之行為，實與
    夫妻應以共同生活之本質有違。兩造間實已乏互愛、互信之
    基礎，渠等之婚姻，業已因被告拒絕來臺同居之事由而生破
    綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條
    第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　  10　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                                      書記官  蕭詩穎




