【裁判字號】97,婚,441
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國87年9 月16
    日在大陸福建省福州市登記結婚，於同年10月28日在臺灣辦
    理結婚登記，婚後被告曾於同年12月23日來臺灣與原告共同
    生活，嗣被告因非法打工，經遣送回大陸後，即失去聯絡，
    未再與原告同居生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被告離婚
    等語。並提出財團法人海峽交流基金會證明之大陸地區結婚
    公證書、戶籍謄本各1 份為證。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其與大陸男子即被告甲○○係夫妻關係，現仍存
    續中，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會
    認證之大陸地區結婚公證書影本1 件為證。又被告曾於87年
    9 月16日來臺灣與原告共同生活，嗣被告因非法打工，經遣
    送回大陸後，即失去聯絡，未再與原告同居生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，亦據原告陳述在卷，且被
    告自88年2 月1 日出境後，即未再有入境之事實，亦有本院
    依職權向內政部入出國及移民署調取之被告入出國日期證明
    書1 份在卷可稽。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何有利之答辯，本院綜上事證，
    認原告之主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾於87年9 月16日來臺，嗣
    於88年2 月1 日出境臺灣，自此行方不明，音訊全無，兩造
    因此分居迄今已10年之久，已如前述。依婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄
    弱及輕忽之意，且客觀造成兩造因而分居迄今10年有餘之情
    ，兩造應存夫妻關係之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　余來炎
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                            書記官　王波君




