【裁判字號】92,婚,240
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十一年十一月二十日結婚，初尚和睦，嗣共同遷住於台北縣蘆洲
      市○○街一○三號五樓，詎被告竟見異思遷，要求與原告離婚，於九十一年二
      月二十三日取走家中金飾，不告而別離家出走。除九十一年十一月間兩造曾經
      洽商協議離婚外，迄今兩造無何聯絡，原告並無被告所指之外遇情事，兩造感
      情已難維持，婚姻已生破綻，且非可歸責於原告，爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面
  一、聲明：認諾原告離婚之請求。
  二、陳述：
      原告經常很晚才回家，被告偶然於家中垃圾筒發現不名女子寫給原告的信件，
      所以在九十一年二月未告知原告，帶走家中金飾，返回娘家居住，迄今兩造已
      分居一年餘，於此分居期間雙方並未合好，感情已經破裂無法挽回。
  三、證據：提出書信一件。
    理　　由
壹、程序方面：
    按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。故本件被告於言詞辯論時，雖認諾原告離婚之訴訟標的，本院
    亦不得逕依同法第三百八十四條之規定，為被告敗訴之判決，仍應調查事實之有
    無及審酌離婚要件已否具備，而為判決，先此敘明。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之被告攜帶金飾離家分居事實，經被告到場自認，被告雖抗辯稱原告
      有外遇，並提出信函一件為證，惟此經原告所否認，本院審酌被告所提之信函
      ，並未署名寄件人之姓名，難以認為此係第三人寄發予原告之情書，故被告執
      此主張有離家之正當理由，顯不足採信，從而原告之主張自堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十一年二月間即返回娘家居住，兩造分居迄今已年
      餘，其間全無共同生活居住，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，且兩造至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙
      方仇怨，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。又兩
      造曾就結束彼等婚姻關係協商，雖終未簽訂協議書，亦適見雙方感情破裂，已
      達恩斷義絕之程度，並無共同履行夫妻生活之意，無法再維持雙方之婚姻，兩
      造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。再者
      ，被告到場亦認諾原告離婚之請求，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、
      互重、互持基礎，實已蕩然無存。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存
      在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
      望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，兩造均有可歸
      責之處，而應共同負責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高。從而，原告依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  十四  　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  十四  　日
                                        法院書記官　王波君




