【裁判字號】95,婚,1331
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1331號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年4 月13日結婚，育有1 名子女黃
    鎂琁，詎知被告有吸食毒品之惡習，被告因吸食毒品沒錢花
    用，而向原告索取金錢，原告不從，被告即毆打原告，也曾
    為了小孩的事而毆打原告。又被告因在車上藏放槍枝子彈遭
    警查獲，於95年6 月19日經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑
    3 年2 月，罰金3萬 元確定，原告勸被告去服刑，被告不肯
    ，又於95年9 月14、15日連續兩天毆打原告。為此依據民法
    第1052條第1 項第3 款及第10款規定的事由請求離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年4 月13日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。原告主張婚後遭被告多次毆打之事實，業
    據原告提出驗傷診斷證明書1 件為證，並經證人張孟秋結證
    稱：我是原告的朋友，那時兩造去找我，95年9 月15日下午
    4 、5 點我在廚房整理東西，他們在房間談事情，我聽到原
    告大叫，我跑進去，看到被告握著拳頭朝原告身上猛力搥下
    去，原告就倒在床上，我去護著原告，被告又用腳踹原告背
    部，我們家人聞聲出來拉住被告，原告要逃離現場，被告警
    告她不准出去。又原告主張被告因在車上藏放槍枝子彈，於
    95年6 月19日經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑3 年2 月，
    罰金3 萬元確定之事實，亦經本院依職權調取台灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可證。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，及夫妻之一方因犯
    罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項 第3 款、第10款
    分別定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫
    妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，
    兩造婚後育有1 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信
    互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、
    彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被告因有吸食毒品惡習
    ，於向原告索取金錢花用未果或因細故即對原告多次施以肢
    體暴力，對原告拳打腳踢，自足令原告身體上及精神上均遭
    受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已
    足構成「不堪同居之虐待」之情事。又被告因藏放槍枝子彈
    ，於95年6 月19日經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑3 年2
    月，罰金3 萬元確定，核與首開規定相符。是原告以前開事
    由請求判決准與被告離婚，依法均應准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書記官　廖宮仕




