【裁判字號】98,婚,619
【裁判日期】981103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第619號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄69.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國93年6 月1 日
    結婚，未育有子女，婚後被告於93年10月7 日來台與原告共
    同生活，惟在台期間被告不安於室，經常不在家，其中於97
    年11月間無故離家出走，至98年5 月間才返家，被告向原告
    女兒泣訴稱其需要金錢，原告女兒心軟給予15萬元，被告取
    得該筆金錢後即於98年5 月15日再度離家，原告打電話連絡
    被告，被告稱其不要再來台了，被告顯無維持婚姻的意願。
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱：兩造
    婚後原告不務正業且好賭，日常生活開銷均賴被告勞動維持
    ，兩造因此感情失和；且原告對被告毫不關心，在別人面前
    以「大陸的」、「我們家那個大陸的」稱呼被告，被告因無
    法與原告共同生活而在外居住，兩造婚姻已難以維持，被告
    願意與原告離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年6 月1 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人黃穎昭到庭證稱：「被告現在沒有跟原告一
    起住，我和原告是同事，因為我也是娶大陸新娘，我太太和
    被告是同鄉，所以我才介紹他們認識結婚。被告回去大陸就
    沒有再過來了，她有向原告要求離婚，原告找我出面勸和，
    據我私下了解，被告在不正當場所上班，有認識條件比較好
    的男人，所以她要求和原告離婚。」「（問：被告說原告經
    常賭博、不務正業？）是兄弟姐妹間家庭打麻將娛樂，他不
    會到外面賭博。」「（問：被告說原告對她不關心？）她人
    也不在原告身邊，如何關心，他們剛結婚時感情不錯，原告
    對她噓寒問暖的」等語。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，惟被告於
    97年11月間無故離家，至98年5 月間始返家，又於98年5 月
    15日再度離家，並表示同意離婚，顯見被告並無維持婚姻之
    意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3   　日
                          書記官　廖宮仕




