【裁判字號】91,婚,1327
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十二年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於七十四年
    十二月間竟無故離家離家出走，且嗣更前往大陸地區，迄不回台與原告履行同居
    義務，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。又兩造既已多年沒
    有見面，夫妻感情自是日趨淡薄，婚姻關係更是名存實亡，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
  一本件依原告所提出之戶籍謄本記載，被告戶籍雖設於雲林縣西螺鎮河南理三二號
    ，惟據原告陳明渠等婚後即一直住於台北、三重、板橋等地，被告係工作關係始
    遷入上開地址。且依上開戶籍謄本所載，被告遷入該址之時間係在八十五年一月
    二十二日，而據原告所言，被告於七十四年間離家出走時，渠等夫妻則係住於板
    橋市，再參以卷附原告本人之戶籍謄本記載，原告歷來之戶籍亦均係設於臺北縣
    中和市，是由以上事證，足徵本件兩造離婚原因事實發生地，係在本院轄區範圍
    內，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書規定，本院就兩造離婚事件自有管
    轄權，合先敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效之戶籍謄本為憑。
  二其次，原告所主張被告離家出走並前往大陸地區，迄不與伊履行同居義務之事實
    ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄顯示：被告
    自八十一年三月間起，即頻頻出入國境，其間停留國內之時間遠較滯留國內之時
    間為短，且自八十九年五月二日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有該該局以
    九十一年十一月二十八日境信昌字第○九一○○八八七九六號函併其所附之被告
    出入境紀錄表在卷可稽。是依上開紀錄所載，被告既常年滯留國外，且自八十九
    年五月二日出境後又未曾返台，尤其渠於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實
    。
  三按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶間自應彼此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相處，
    藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此亦
    殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：被告既長期離家出走
    ，遠赴大陸，足見兩造間已無愛情之基礎，渠二人間應無再行共同生活之可能。
    參以原告又訴請與被告離婚，兩造維持婚姻之意願實屬至為薄弱，雙方要無復合
    可能，其情形即已堪認係構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，又非
    可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，即不能謂無理由，自應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　 　日
~B書　記　官　蕭詩穎




