【裁判字號】95,婚,881
【裁判日期】950921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第881號
原　　告　甲○○
被　　告　丙○○原名：廖雲妹.
上列當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院於中華民國95年9
月7 日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年間並未舉行任何公開的結婚儀式
    ，而是兩造在家中自行填寫結婚證書（記載兩造於86年8 月
    1 日上午辰時在自宅結婚）後，前往戶政事務所辦理結婚登
    記，依民法982 條及第988 條第1 款規定，兩造未有公開結
    婚儀式，結婚為無效，為此訴請確認兩造婚姻不成立等語。
    並聲明確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明陳述如
    下：原告所述均為真實，兩造婚姻確實未舉行公開的結婚儀
    式，只是兩造自己寫結婚證書後去戶政機關辦理結婚登記，
    結婚證書上面的二位證婚人是被告看報紙找來的，並由原告
    支付報酬新台幣2,500 元，但僅有一位證人至兩造家中同時
    簽寫主婚人、證婚人、介紹人之名字等語，並聲明：同意原
    告之請求。
四、按「結婚應有公開儀式及二人以上之證人」，民法第982 條
    第1 項定有明文。又「結婚具備第982 條第1 項之方式者，
    無效」，民法第988 條第1 款亦定有明文。我國民法雖無婚
    姻不成立之規定，但是，理論上，法律行為必須成立後，才
    有是否無效之問題，民事訴訟法第568 條第1 項亦規定得提
    起確認婚姻不成立之訴，是以，如未具備公開結婚儀式，即
    屬無結婚行為，欠缺法律行為之特定成立要件，婚姻根本不
    成立，是以得訴請確認婚姻關係不成立。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、結婚證書影
    本1 件為證，並經證人乙○○（即兩造結婚證書上面所載的
    介紹人）到庭證稱：「我不認識兩造，對於兩造結婚證書，
    我也沒有看過，也不是我簽名的。我不知道我為何會是兩造
    之介紹人，我今日到庭是為了澄清這件事情，我是住在彰化
    ，為了這件事情從彰化趕來法院。我也覺得奇怪，我的資料
    怎麼會寫在上面，我的身份證沒有遺失過。我沒有參加過兩
    造之結婚典禮，所以我不可能作結婚證人」等語。又被告自
    認兩造未舉行結婚之公開儀式，僅由兩造填寫結婚證書後自
    行去戶政事務所辦理結婚登記之事實。依此調查，兩造並未
    舉行習慣上一定之結婚公開儀式，且未能使不特定之多數人
    得以共見聞而認識兩造有結婚儀式，自與首揭結婚應具備之
    形式要件不符，兩造結婚應屬無效。從而，原告訴請確認兩
    造間婚姻關係不存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                            書記官  楊振宗




