【裁判字號】103,婚,446
【裁判日期】1030819
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第446號
原　　　告　黃本源
被　　　告　尤彩雲
當事人間請求離婚事件，本院民國103 年7 月31日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國97年11月28日
    在大陸地區結婚，被告於98年4 月16日來臺與原告同住，詎
    被告於101 年10月25日無故離家，行方不明，兩造分居迄今
    已有年餘，可認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證影本各1
    件為證。又本院依職權調取被告入出境紀錄核閱結果，查知
    被告婚後於98年4 月16日來臺依親居留，最近於101 年2 月
    4 日出境後，於101 年2 月13日入境，未再出境等情，有內
    政部入出國及移民署103 年5 月21日移署資處明字第000000
    0000號函暨附件入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區
    居留或定居申請書等件影本在卷可稽。是綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖來臺與原告同住，惟被告於101 年10
    月25日無故離家迄今，現則行蹤不明，音訊全無等情，業經
    本院認定如前，則兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同
    生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎
    已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻
    而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸
    該無法繼續維持之原因，顯可歸責於被告，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年     8    月    19    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年     8    月    19    日
                            書記官  王思穎



