【裁判字號】91,婚,1514
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年九月二十五日在大陸結婚，被告是大陸人民，婚後未
    育有小孩，被告於八十七年十一月三十日來台與原告同住，於八十八年十二月五
    日，被告向原告要求人民幣一萬元，要寄回大陸資助娘家，原告沒有給，被告竟
    利用原告去開計程車時離家出走，原告在去年多次託朋友尋找，在今年二月間原
    告親自去大陸尋找，均找不到人，打電話過去電話也已經不通了，大陸地址也搬
    家了，兩造因此分開已有三年餘，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    及第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書等為證，並聲請訊問證人陳順志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二、而查原告主張兩造於八十七年九月二十五日在大陸結婚，被告是大陸人民，被告
    於八十七年十一月三十日來台與原告同住，於八十八年十二月五日，被告向原告
    要求人民幣一萬元，要寄回大陸資助娘家，原告沒有給，被告即利用原告去開計
    程車時離家出走，經原告多次託朋友及親自去大陸尋找，均找不到人，電話、大
    陸地址亦均已變更，兩造為此分開已三年餘等事實，業據原告陳明，並經證人陳
    順志證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告已經離家三年多了，因為被告跟原
    告要錢要不到就離家了，一直到現在都沒有她的消息等語。被告經合法通知，未
    到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實
    為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，嗣被告因向原告需
    索金錢不遂即離家出走，致兩造分居迄今已有三年餘，已如前所認，按婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開
    之事由，不僅被告主觀上已無婚姻維持之意願，而造成兩造分居之狀態，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告
    之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五
    十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




