【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第161號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人?鐘耀盛律師
複代理人　　甲　○
被　　　告　乙○○
籍設台北縣中和市○○路236號4樓
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年5 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國85年12月22日結婚，惟婚後被告沈
    迷賭博及夜店，並在外積欠債務，甚且於93 年9月間趁原告
    不在家時，離家出走，此後至94年9 月間，被告雖曾不定時
    返家，然因原告外出工作不在家中，均未曾相遇，迨至94年
    9 月，被告再度返家向原告索討金錢，原告拒絕之而遭被告
    毆打；93年9 月以降，被告均行方不明，原告雖託親友協尋
    ，仍無所獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已近3
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此
    原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於93年9 月間離家出走
    ，至94年9 月間雖曾不定時返家，然被告之行蹤仍屬不明，
    且被告迄今未歸，兩造已近3 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，經證人即原告之友人常平到庭
    證述屬實（見本院96年3 月19日言詞辯論筆錄），而被告現
    籍設台北縣中和市○○路236 號4 樓（即台北縣中和市戶政
    事務所），且未住居於兩造前共同住所「台北縣中和市○○
    街30巷34號3 樓」，亦經本院函請台北縣政府警察局中和分
    局查明，有該分局公函1 紙及被告戶籍謄本一件在卷可稽，
    參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年9 月間
    離家出走，行方不明，兩造迄今已近3 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期
    分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於
    被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　29　　日
                            書記官　劉佳香




