【裁判字號】91,婚,1200
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月二十六日結婚，婚後被告不知何故即有負債
      狀態，情緒不穩定，於八十九年間，被告即對待原告冷漠，對原告不聞不問，
      似有外遇，其後於八十九年十二月間，被告稱任職之日製產業公司派其到馬來
      西亞出差，原告甚覺有異，乃於八十九年十二月被告出差期間，打電話到馬來
      西亞被告下榻之旅店，接電話者竟是一女子，原告乃與被告理論何以房內有女
      子，且能代接電話如此親密，被告稱是普通朋友云云，虛與委蛇，敷衍原告。
      未料被告返國後竟自九十年一月五日起不告而別，不知去向，經原告多次電話
      聯絡，被告均不接聽。原告不得不於九十年一月十六日前往被告任職之公司尋
      找被告究明其不告而別之原因，被告竟仍避不見面，公司同仁均稱未見其人。
      原告不得已於九十年一月十八日向台北縣政府警察局三峽分局報警協助查尋被
      告之去向。之後原告九十年一月二十九日再向被告任職之公司查詢，公司人員
      告知被告已離職，經原告電話聯絡發現被告已將其平常使用之行動電話號碼更
      換，使原告無法與之聯絡，其後被告於九十年二月一日，突然打電話給原告稱
      其欲離婚，原告因當時失業，向被告要求合理之贍養費，為被告拒絕並稱：我
      不再回家，妳回去住娘家給妳媽媽養等語。果然被告從此即消聲匿跡，使原告
      陷於無奈，原告此時已改變心意同意無條件離婚，但已無法與被告聯絡，委請
      被告之父母代為告知原告欲無條件離婚之意思，均不獲回音。原告不得已於九
      十年二月九、十、十一日連續刊登自由時報催請被告出面解決，猶不見被告回
      應。原告又於九十年二月間與父母，共同請求被告父母與被告聯絡，希望被告
      出面處理，被告父母告知其子不出來，沒辦法等語。被告明知原告當時失業中
      ，生活陷入困境，對原告猶不聞不問，不支付任何生活費，棄家庭於不顧，將
      原告逼入絕境，並因而造成雙方住處之電費、電話費無法繳納而遭電力公司及
      電信局斷電、斷話，原告不得不於九十年五、六月間如棄婦般投靠父母，被告
      知道原告娘家住所及電話，然均未獲被告來電，原告經常返回兩造住處查看是
      否有被告來信，亦不見信息。原告與被告結婚三年多，被告竟離家一年八個月
      之多，迄今仍不知去向。事實上，自八十九年底以來，雙方已無感情，自九十
      年一月五日起雙方即無婚姻之實，被告所為完全背離婚姻本旨，爰依民法第一
      千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求與被告離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、受（處）理查尋人口案件登記表影本一件、報紙尋夫啟事
      影本三件等為證，並聲請訊問證人簡素玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、次查原告主張自八十九年底以來，雙方已無感情，自九十年一月五日起被告更避
    不見面，對原告猶不聞不問，不支付任何生活費，棄家庭於不顧，兩造結婚三年
    多，被告竟離家一年八個月之多，迄今仍不知去向，雙方早無婚姻之實，被告所
    為完全背離婚姻本旨之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、受（處）理查尋人口
    案件登記表影本一件、報紙尋夫啟事影本三件等為證，並經證人即被告之母簡素
    玉證述在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不久，被告即故意避不見
    面，對原告猶不聞不問，不支付任何生活費，棄家庭於不顧，兩造結婚三年多，
    被告竟離家一年八個月之多，迄今仍不知去向，雙方早無婚姻之實，被告所為完
    全背離婚姻本旨，已如前所認，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上婚姻維持之
    意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達將近二年之久，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十二 　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




