【裁判字號】100,婚,870
【裁判日期】1010323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第870號
原　　　告　朱泰毅
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　賀成敏
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年2 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國98年9 月23日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原
    告共同生活，居住在新北市○○區○○街25巷23弄10號3 樓
    ，嗣被告於99年7 月離家返回大陸即表示不願再來臺等事實
    ，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書等件在卷可憑（見本
    院卷第8 至10頁），是依上開規定，堪認兩造訴之原因事實
    發生於夫即原告之上開住居所，則依首揭規定，本院就本件
    離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣
    地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於98年9 月23日於大陸
    地區結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，居住在新北市○
    ○區○○街25巷23弄10號3 樓。被告在臺生活期間，對原告
    父母不理不睬，對人無信任感，嗣於懷孕7 個月時表示不習
    慣臺灣生活想回大陸，並口頭答應僅回大陸一週，詎被告於
    99年7 月返回大陸後，雖曾以電話聯繫原告，惟竟表示不願
    再來臺，嗣原告經被告父親以簡訊通知，始知被告於99年8
    月29日產下一子，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    請求判准兩造離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本及結婚公證書影本各1 件為證（見本院卷第9
    至10頁）。又原告主張婚後被告來臺與原告共同生活，居住
    在新北市○○區○○街25巷23弄10號3 樓。被告在臺生活期
    間，對原告父母不理不睬，對人無信任感，嗣於懷孕7 個月
    時表示不習慣臺灣生活想回大陸，並口頭答應僅回大陸一週
    云云，詎被告於99年7 月返回大陸後，雖曾以電話聯繫原告
    ，惟竟表示不願再來臺，兩造已逾1 年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告父親朱
    富貴於本院審理時證述明確（見本院卷第25頁反面言詞辯論
    筆錄），並有原告提出之99年7 月間兩造通話錄音光碟暨譯
    文1 份、簡訊照片2 紙為證（見本院卷第34至38頁、第48至
    49頁）。觀諸上開錄音譯文之內容，被告已表明沒有要回臺
    灣等語，及上開簡訊內容，被告亦表明同意離婚等語，再參
    以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上
    事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於99年
    7 月間以不適應臺灣生活為由返回大陸後，即不願再來臺與
    原告共同生活，兩造分居已逾1 年，被告復表示同意離婚等
    情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相
    互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造
    間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之
    發生、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經
    准許，其併主張依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     3     月   23    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年     3     月   23    日
                            書記官  張坤校



