【裁判字號】94,婚,385
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第385號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳中柱律師
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年5 月10日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國七十三年九月十六日結婚，婚後感情
    尚稱和睦，育有三名女兒，兩造婚姻共同生活期間被告疑心
    病重，禁止原告與女同事出遊，常懷疑原告在外結交男友與
    人有染，常藉細故與原告爭吵，經常辱罵原告「討客兄」並
    揚言恐嚇原告要與他同歸於盡，並曾拿瓦斯桶入屋內，要引
    爆瓦斯尋短，經制止始未釀成災禍，且明知次女吳佳欣患有
    紅斑性狼瘡，恫嚇女兒，如醫不好，要在食物下毒，讓孩子
    死，使原告生活在恐怖不自由的環境下，精神上倍受痛苦折
    磨，雙方感情疏遠淡漠。被告八十九年間失業後即不務正業
    ，在外賭博並酗酒成習，賴原告及長女陳吳香慧輟學工作維
    持家計，被告不顧家人辛苦，酗酒後更變本加厲，三更半夜
    返家即大發雷霆，要求原告陪其喝酒或要求做愛，使原告精
    神及肉體，苦不堪言，若不順原告之意則揚言隨時要自殺，
    諸如車禍跳樓、吃藥、上吊、燒碳等自殺恫嚇家人。九十三
    年十二月廿六日凌晨一時許，被告竟自外買汽油返家表明要
    潑洒在原告身上將之燒死，與其同歸於盡，幸原告躲避始未
    得逞，原告不得已向　鈞院家事法庭聲請暫時保護令，由以
    93年度暫家護字第770 號受理在案，本件被告顯無與原告維
    持婚姻生活之意願，雙方感情既已破裂，無法挽回，被告除
    對原告及子女慣行辱罵咒咀，不尊重原告人格及尊嚴，甚有
    家庭暴力之情事，且難以維持婚姻之重大，事由係由被告所
    造成，原告依該民法第一千零五十二條第二項之規定以該兩
    造夫妻雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，兩造婚姻關
    係已出現嚴重破綻，縱勉強婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之困擾，為此訴請判決離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後感情本尚稱和睦，然因
    共同生活期間被告疑心病重，禁止原告與女同事出遊，常懷
    疑原告在外結交男友與人有染，藉細故與原告爭吵，辱罵原
    告「討客兄」並揚言恐嚇原告要與他同歸於盡，並曾拿瓦斯
    桶入屋內，要引爆瓦斯尋短，經制止始未釀成災禍，且知次
    女吳佳欣患有紅斑性狼瘡，恫嚇女兒，如醫不好，要在食物
    下毒，讓孩子死，使原告生活在恐怖不自由的環境下，精神
    上倍受痛苦折磨，雙方感情疏遠淡漠。而被告八十九年間失
    業後即不務正業，酗酒後更變本加厲，三更半夜返家即大發
    雷霆，要求原告陪其喝酒等，使原告苦不堪言，若不順原告
    之意則揚言隨時要自殺，諸如車禍跳樓、吃藥、上吊、燒碳
    等自殺恫嚇家人。九十三年十二月廿六日凌晨一時許，被告
    竟自外買汽油返家表明要潑洒在原告身上將之燒死，與其同
    歸於盡，幸原告躲避始未得逞，原告不得已經聲請暫時保護
    令，雙方感情既已破裂之情，除據原告提出本院93年度暫家
    護字第770 號暫時保護令通知書、保護令、子女吳佳欣患有
    全身紅斑性狼瘡之重大傷病免自行部分負擔證明卡為據，併
    經請求本院調閱該經換發通常保護令之本院94年度家護字第
    135 號通常保護令全卷為憑，復經有該證人即兩造之子女吳
    香慧於該暫時保護令九十四年一月十四日到庭所證之情為佐
    ，復經證人即兩造另子女吳如玉於本案九十四年五月十日到
    庭所證為憑，此分有本院各該期日之筆錄在卷足憑，而被告
    於該暫時保護令雖經調查到庭否認，然並未提出反證，自難
    為為本院依職權所得有利之斟酌，參以該本案被告亦經合法
    送達未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事，自堪信為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後感
    情本尚稱和睦，然因共同生活期間被告疑心病重，禁止原告
    與女同事出遊，常懷疑原告在外結交男友與人有染，常藉細
    故與原告爭吵，經常辱罵原告「討客兄」並揚言恐嚇原告要
    與他同歸於盡，並曾拿瓦斯桶入屋內，要引爆瓦斯尋短，經
    制止始未釀成災禍，且知次女吳佳欣患有紅斑性狼瘡，恫嚇
    女兒，如醫不好，要在食物下毒，讓孩子死，使原告生活在
    恐怖不自由的環境下，精神上倍受痛苦折磨，雙方感情疏遠
    淡漠。而被告八十九年間失業後即不務正業，酗酒後更變本
    加厲，三更半夜返家即大發雷霆，要求原告陪其喝酒等，使
    原告苦不堪言，若不順原告之意則揚言隨時要自殺，諸如車
    禍跳樓、吃藥、上吊、燒碳等自殺恫嚇家人。九十三年十二
    月廿六日凌晨一時許，被告更因有自外買汽油返家表明要潑
    洒在原告身上將之燒死，與其同歸於盡，幸原告躲避始未得
    逞，原告不得已經聲請暫時保護令，雙方感情既已破裂之情
    ，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的。從而本件被告於該婚姻關係中
    對於原告之不信任、言語之辱罵、精神上之恫嚇及對子女之
    行止等上開行徑，已足對夫妻關係存續之維繫為重大創擊，
    而客觀上另夫妻關係應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦早已因該被告之行止
    與對待而創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而難期一般人得加
    以繼續維繫此婚姻之意念與現狀，顯足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　5 　月  30  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　5 　月  30  日
                            法院書記官　吳進安




