【裁判字號】95,婚,1471
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1471號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(BUI‧K.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4 月27日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，原告與被告於民國87年10月22日在越南
      結婚，約定來台共同居住，嗣被告於87年12月12日來台，
      與原告共同生活於台北縣新莊市○○街40巷8 號，並先後
      出入境多次，婚後兩造感情初尚融洽。詎料被告見異思遷
      ，竟於94年2 月14日，無故自上開住處離家出走，未告知
      其行止，去向不明，經原告四處尋找，均無所獲，迄今毫
      無音訊。
（二）被告無故離家，雖經原告聯絡尋找仍未獲，被告毫無返家
      共同生活之意願，迄不履行同居之義務，其迄今未返家同
      居，經營共同生活，長期與原告分居，致兩造間已無感情
      存在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依民
      法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、越南文暨中譯文結婚證書各1 件
    為證，並聲請訊問證人即原告之友人謝俊澤。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、越南文之結婚證書暨中譯本各1 件為
    證，堪信為真實。
二、原告主張被告於87年12月12日來台後與原告共同居住於台北
    縣新莊市○○街40巷8 號，並先後出入境多次，詎被告竟無
    故於94年2 月14日自上開住處離家出走，未告知其行止，去
    向不明，經原告四處尋找，均無所獲，迄今毫無音訊之事實
    ，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之友人謝
    俊澤於本院審理中證述屬實（參見本院96年3 月15日言詞辯
    論筆錄）。且被告確於87年12月12日入境，並先後出入境多
    次，嗣於89年8 月16日入境後未再出境，亦經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查屬實，此有該署95年11月29日函
    暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節
    相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之
    主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，此有上開戶籍謄
    本、越南文暨中譯文結婚證書在卷可憑，則原告訴請判決離
    婚，其原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於87年10月22日在越南與原告結婚後，雖於87年12月
      12日來台與原告同居，並出入境多次，惟旋於94年2 月14
      日離家，迄今未返家與原告共同居住生活，迄今已逾二年
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於94年2 月14日離家後，迄今未返家，亦未與原告聯
      絡，雖經原告尋找仍未獲，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之
      意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




