【裁判字號】96,婚,210
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第210號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳適庸律師
複?代理人　陳欽熙
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　原住：花.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年9 月6 日結婚，婚後育有一子林
    昱安，詎被告於95年4 月13日無故離家，嗣被告於95年4 月
    20日趁原告不在家時，至原告住處強行將林昱安帶離，此後
    音訊全無，原告為此前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院
    以95年度婚字第768 號判決被告應履行同居義務，於95年11
    月14日確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同
    居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本為憑，並經證人即
    原告之父親林杉水到庭證稱：「95年4 月13日被告說要上班
    就離家了，之後就沒有回來，我們有去被告娘家找被告，但
    是都找不到被告，我們也有電話聯絡被告，但是都聯絡不上
    被告。兩造的小孩已遭被告帶走，被告離家後於95年4 月20
    日帶了陌生人4 至5 人到家中偷抱走小孩，當時我在公司上
    班，我太太帶著小孩到我公司，被告與他的人到我公司壓住
    我脖子，就把小孩搶走並坐計程車離去。」等語。又本院依
    職權調閱本院95年度婚字第768 號履行同居案卷，經核與原
    告所訴相符。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履行同居
    之訴，業經本院以95年度婚字第768 號判決被告應履行同居
    義務確定在案，被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被
    告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                            書記官　楊振宗




