【裁判字號】99,婚,1070
【裁判日期】1000309
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1070號
原　　　告　賈瑜斌
訴訟代理人　沈孟賢律師
複　代理人　賴俊睿律師
被　　　告　陳菲菲FIFI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國81年1 月17日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，惟時間甚短，之後兩造個
    性不合，經常爭吵，被告遂逕自離家出走並出境返回印尼，
    迄今未再返台，兩造已久未聯絡，分居迄今10餘年之久，兩
    造婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大事由，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、證人俞鴻新之證
    明書各1 份為證。又本院依職權向台北市士林區戶政事務所
    調閱兩造之結婚登記資料在卷可稽。另證人即原告之同學俞
    鴻新到庭證稱：「被告是印尼華僑，兩造在印尼認識，兩造
    訂婚時我有看過被告，被告來台灣不久後就回印尼，原告說
    是夫妻感情不好，當時是86年，後來再也沒有看過被告，原
    告也沒有去印尼找被告，因兩造感情不好，原告這幾年都在
    中國大陸工作。」等情。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀答辯。依上開調查，原告之主張
    堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    本件被告已離家出走並返回印尼，拒絕與原告履行同居義務
    ，兩造分居迄今已10餘年之久，兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                            書記官  張美玉



