【裁判字號】96,婚,1445
【裁判日期】970505
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1445號
原　　　告　　丙○○
訴訟代理人　　鄒孟昇律師
複　代理人　　乙○○
被　　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）94年3 月28
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告來台不久，
    即因罹患子宮外孕而住院開刀治療，於95年初痊癒出院，惟
    被告雖已痊癒，但情緒卻一直不穩定，不斷要求回大陸養病
    ，原告及父母一再苦勸被告留在臺灣治療，然被告仍執意要
    回大陸地區。95年1 月12日，被告趁無人在家，即收拾行李
    不辭而別，原告回家得知被告不告而別後心急如焚，四處找
    尋未能尋獲，正待報警協尋，忽接獲被告來電，自稱已回大
    陸地區養病，嗣原告請求告知聯絡電話及方式，然為被告所
    拒，僅表示會主動與原告保持聯絡，原告只能苦勸被告早日
    來臺團聚。被告返回大陸初期還會以電話與原告聯絡，然95
    年中旬以後被告即未再致電原告，迄今音訊全無。原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已2 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於94年3 月28日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎於95年1 月12日，被告不告
    而別返回大陸，即未再回台，兩造迄今已2 年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有
    戶籍謄本1 件為證，另經證人即原告之父親黃國祥到庭證述
    屬實（見本院97年4 月21日言詞辯論筆錄），而被告前於94
    年8 月26日入境臺灣，嗣於95年1 月12日出境後，即未再有
    入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明
    無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑，足見被告人現未在
    國內甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於95年1 月12日不告而別，返回大
    陸，即未再返家，兩造迄今已2 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 5 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 5 　　日
                            書記官　李玉秀




