【裁判字號】94,婚,1263
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第1263號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）89年
    3 月10日結婚，婚後原告回台後為被告辦理入境手續，並於
    91年寄入台證件給被告，但被告迄今未入境，兩造6 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法
    第1052條第2項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年3 月10日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件可證。而原告主張婚後，原告回台後為被告辦理入境手
    續，並於91年寄入台證件給被告，但被告迄今未入境，兩造
    6 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，業據證人即原告之友溫雲岳到庭證述屬實（見本院95年
    3 月13日言詞辯論筆錄），而原告曾為被告辦理入台手續，
    而被告未有入境台灣之紀錄，復經本院向內政部警政署入出
    境管理局查明，有該局函一紙暨大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本
    各一紙可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告回台後為被告辦理入境手續，並於
    91年寄入台證件給被告，但被告迄今未入境，兩造6 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3 　　月　   27 　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3 　　月　   27 　日
                            書　記　官　邱明通




