【裁判字號】91,婚,193
【裁判日期】910418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　 九十一年婚字第一九三號
　　原　 告　 甲○○
　　被　 告　 乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十八年九月十三日結婚，婚後夫妻感情
        初尚融洽，不料被告竟於八十八年十月十六日下午十七時許，在台北縣土城
        巿延壽路十三巷十弄二號毆打原告，致原告受有頭部外傷、右上臂瘀傷等傷
        害；又被告於同年十一月三日下午二十三時許，在台北縣板橋巿篤行路三段
        一一號二樓毆打原告，致原告受有雙膝瘀傷、右顳部瘀傷等傷害。是被告經
        常動手毆打原告，使原告身心受創，無法繼續與被告同居。原告為此本於民
        法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請准為判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本及鈞院八十八年度家護字第二七○號
        民事通常保護令影本各一份為證，並聲請訊問證人李怡泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第四九三號民事卷宗。
        理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：兩造於八十八年九月十五日結婚，現夫妻關係仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本為證。另原告主張被告於八十八年十月十六日下午十七時許，在台北縣土
    城巿延壽路十三巷十弄二號毆打原告，致原告受有頭部外傷、右上臂瘀傷等傷害
    ；又被告於同年十一月三日下午二十三時許，在台北縣板橋巿篤行路三段一一號
    二樓毆打原告，致原告受有雙膝瘀傷、右顳部瘀傷等傷害等情，業據提出診斷證
    明書影本及本院八十八年度家護字第二七○號民事通常保護令影本各一份為證，
    並經證人李怡泰於本院到庭證稱：「被告於婚後常常打原告，被告一天打原告一
    、兩次，被告有時侯徒手毆打原告，有時候用腳踢原告，甚至有時拿刀子威脅原
    告」等語明確（參見本院九十一年四月四日之言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    調閱本院八十八年度家護字第二七○號民事卷宗查明屬實。而被告復經合法通知
    ，既未到庭爭執，亦未提出書狀為何抗辯之陳述，是本院綜上事證所認，因認原
    告主張前開事實，應屬可信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年台上字第六七八
    號判例參照），先予敘明。經查本件原告主張於兩造婚姻存續中經常受被告之毆
    打，已如前述，而本院參以原告所提上開診斷證明書載明原告受有「頭部外傷、
    右上臂瘀青三×三公分」及「雙膝瘀傷、右顳部瘀傷」等傷害，可看出原告之頭
    部、手部及腳部均受有傷害等情觀之，衡酌該兩造婚姻之生活本為相扶相持，以
    成就婚姻及家庭之生活美滿之旨，詎被告竟對於原告為該嚴重之之肢體暴力，足
    使該被告受有身心之重創無疑，於斟酌兩造之身分地位等情，實難以苛為原告為
    再繼續同居之義務，於本件原告主張其身心重挫之下不堪再與被告繼續同居，受
    有被告不堪同居之虐待，堪信為真實。是認原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十八　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十八　日
~B法院書記官　吳自成




