【裁判字號】99,婚,1043
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1043號
原　　　告　葉萃忠
被　　　告　黃志華
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年3 月31日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年11月3 日在中
    國大陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於93年2 月26日
    來臺與原告同住，婚後感情尚稱融洽。詎被告於99年1 月20
    日，以返回大陸地區探望親人為由，自兩造設於新北市○○
    區○○路貿商巷2 弄8 號4 樓之住所離開，出境前往大陸地
    區，無故未返臺，雖經原告以電話聯繫欲請求返台，卻無所
    獲，迄今未返台，致兩造長期分居，無法維持正常婚姻關係
    ，感情難以維繫。且被告亦在大陸地區法院具狀對原告提起
    離婚之訴訟，其亦無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區居民戶口簿影本1 件、
    大陸地區法院傳票影本1 件、舉證通知書影本1 件、民事訴
    狀影本1 件、告知合議庭組成人員通知書影本1 件、送達回
    證影本1 件、應訴通知書影本1 件為證，並聲請訊問證人即
    原告之母親葉劉玉嬌。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年11月3 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，被告於93年2
    月26日來臺與原告同住，詎被告於99年1 月20日，以返回大
    陸地區探望親人為由，自兩造設於新北市○區○○路貿商巷
    2 弄8 號4 樓之住所離開，出境前往大陸地區，無故未返臺
    ，雖經原告以電話聯繫欲請求返台，卻無所獲，迄今未返台
    ，致兩造長期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之母親葉劉玉嬌於本院審理中證述屬實（
    參見本院99年12月30日言詞辯論筆錄）。且被告確於93年2
    月26日入境，其後多次入出境，嗣於99年1 月20日出境後未
    再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實
    ，有該署99年9 月30日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參
    ，核與原告之主張悉相符合。另原告主張被告亦已在大陸地
    區法院具狀對原告提起離婚之訴訟等情，亦據其提出大陸地
    區法院傳票影本1 件、舉證通知書影本1 件、民事訴狀影本
    1 件、告知合議庭組成人員通知書影本1 件、送達回證影本
    1 件、應訴通知書影本1 件為證。本件被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於92年11月3 日在大陸地區與原告結婚後，雖於93年2
    月26日來台，卻於99年1 月20日無故離家出境，始終未返台
    與原告共同居住生活，迄今已逾1 年，雙方徒有夫妻之名，
    而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
    共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
    婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告於99年1 月20日離家後，即未返家，雖經原告聯繫欲請
    求返台，卻無所獲，此後音訊全無，參以被告亦在大陸地區
    法院具狀提起離婚訴訟等情，顯見被告並無與原告維持婚姻
    共同生活之意。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
                            書記官  簡維萍



