【裁判字號】94,婚,210
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第210號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月16日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年2 月間結婚，被告有多次犯罪前科
    ，且曾入監服刑，婚後被告無正當工作，不負擔家庭生活費
    ，且會毆打原告，兩造曾於92年3 月29日簽署離婚協議書後
    ，被告不願前往辦理離婚登記並離家出走，僅偶爾回家看一
    下就走，並未過夜，兩造迄今已二年多未共同生活，彼此沒
    有講話亦無互動，原告認其已不堪同居之虐待、被告顯係惡
    意遺棄，且兩造長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第3 款、第5 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張結婚後，被告無正當工作，不負擔
    家庭生活費，且會毆打原告，兩造曾於92年3 月29日簽署離
    婚協議書後，被告不願前往辦理離婚登記並離家出走，僅偶
    爾回家看一下就走，並未過夜，兩造迄今已二年多未共同生
    活，彼此沒有講話亦無互動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，業據原告提出離婚協議書影本一份為證，並經
    證人即兩造之女鄭惠樺到庭證述屬實（見本院94年3 月29日
    言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地等情，經本院依職
    權向台北縣政府警察局新莊分局函查屬實，有該分局函覆一
    份在卷，並經證人鄭惠樺陳明在卷該分局函覆一份在卷，參
    以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告無正當工作，
    不負擔家庭生活費，且會毆打原告，兩造曾於92年3 月29日
    簽署離婚協議書後，被告不願前往辦理離婚登記並離家出走
    ，僅偶爾回家看一下就走，並未過夜，兩造迄今已二年多未
    共同生活，彼此沒有講話亦無互動，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3
    款不堪同居之虐待、第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5　　月　  30   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5　　月　  30   　日
                          書　記　官　李錦輝




