【裁判字號】95,婚,896
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第896號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾孝賢律師
複　代理人　陸正義律師
被　　　告　丙○○○LE-T.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告方面：
  (一)聲明：(1)先位之訴：求為判決如主文所示。
          (2)備位之訴：被告應與原告同居於臺北縣三峽鎮○○
            街1巷5之21號。
  (二)陳述：被告係越南國人，兩造於民國92年12月29日在越南結
    婚，婚後被告曾於93年2 月27日來台與原告共同生活，然因
    被告二次小產，心情欠佳，原告基於愛護之心，遂讓被告於
    93 年11 月20日（聲請狀誤載為93年10月）讓被告返回越南
    散心，原告因工作關係無法共同前往，遂於同年次月偕同介
    紹人乙○○至越南欲將被告接回，惟被告仍以心情欠佳為由
    拒絕與原告返台；原告嗣於94年2 月12日晚間發生車禍，因
    右腦顱內出血，造成昏迷在醫院加護病房觀察數日，其間原
    告仍透過乙○○與被告聯繫，惟被告均避不見面，迄今仍未
    返台，置車禍之原告於不顧，至今音訊全無已逾2 年，亦均
    未負擔原告因車禍無法工作之家庭生活費用，為此原告主張
    被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，並認兩造已生難以繼續維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定訴請離婚。倘鈞院審理結果，認被告尚未構成惡意遺
    棄，被告亦負有履行同居之義務，是原告備位請求判決被告
    應與原告同居等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本、越南結婚證書暨中譯本影本各1 件為證。又原告主張被
    告曾於93年2 月27日來台與原告共同生活，嗣因小產心情不
    佳，遂於93年11月20日返回越南散心，詎被告從此即拒不返
    台，期間原告因車禍住院，透過介紹人乙○○與被告聯繫，
    被告均避不見面，至今音訊全無已逾2 年，亦未負擔原告因
    車禍無法工作之家庭生活費用等事實，亦經原告提出診斷證
    明書在卷可憑，並據證人即原告友人乙○○到庭證述屬實（
    見本院95年12月27日言詞辯論筆錄），而被告確於93年11月
    20日出境後即未再入境，亦經本院依職權查明屬實，有內政
    部警政署入出境管理局函附入出國日期證明書在卷佐參，另
    被告經合法通知亦未於到場爭執或提出何反證為駁，是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於93年11月20日返回越南散心，即拒不返台，且原告於94
    年2 月12日發生車禍，被告仍避不見面，迄今不願返台，亦
    未負擔原告因車禍無法工作之家庭生活費用等情，此已如前
    理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開行徑，不僅就被告
    主觀上婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居
    迄今2 年餘，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭
    之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活並達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由；從而，衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法當屬有據，自應予准許。至原告另依民法第
    1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論
    究之必要，特此敘明。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　10  　日
                     家事法庭     法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　12  　日
                                  書記官　鄒秀珍




