【裁判字號】94,婚,638
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第638號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　Son.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年十二月九日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十八年十二月二十五日結婚，婚後夫
      妻感情初尚融洽，育有王亭文（七十一年二月十日生）、
      王紫婷（七十三年十二月二十三日生）等二名已成年子女
      。
（二）被告於八十一年間至越南經商投資，原告舉債傾力支持，
      詎被告嗣竟於越南結交女友，其女友並於九十三年四月間生
      下一女。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自九十二年間
      以後至今，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，
      均賴原告工作籌措金錢，家計始獲維持。
（四）嗣於九十三年七月三十日，被告自兩造設於台北縣中和市
      ○○路一四七號五樓之住所離家後，旋即出境前往越南，
      迄今未返家與原告同居，兩造間之感情已經破裂，無法再
      繼續共同生活。
（五）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定
      ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、入出國日期證明書一份為證，並
    聲請訊問證人即兩造之女王亭文、王紫婷及被告之友人乙○
    ○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有王亭文
    （七十一年二月十日生）、王紫婷（七十三年十二月二十三
    日生）等二名已成年子女之事實，業據原告提出戶籍謄本二
    件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十一年間至越南經商投資，詎被告嗣竟
      於越南結交女友之事實，業經證人即兩造之子女王亭文、
      王紫婷及被告之友人乙○○到庭證述屬實（參見本院九十
      四年九月七日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於九十三年七月三十日，自兩造設於台北縣
      中和市○○路一四七號五樓之住所離家後，旋即出境前往
      越南，迄今未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍
      謄本一件、入出國日期證明書一份為證，核與證人王亭文
      、王紫婷、鄭文賢證述情節相符（參見同上言詞辯論筆錄
      ）。且被告確於九十三年七月三十日出境後，未再入境，
      亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，
      有該局九十四年六月一日函暨出入國日期證明書各一件附
      卷可參。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人王亭文、王紫婷
      為兩造之子女，其與被告為至親關係，證人乙○○為被告
      之友人，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其
      等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告前往越南經商投資，卻與其他女子交往，發生曖昧關
      係，被告此一行為，不但有悖於社會善良風俗，亦違反夫
      妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受
      極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之人勢必難以
      忍受，亦即，任何人倘處於同一境況，均已達難以維持婚
      姻希望之程度，兩造顯難以重續保持共同生活之圓滿、安
      全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（二）本件被告於九十三年七月三十日離家出境後，從未返家與
      原告共同居住生活，迄今已一年半，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　翁子婷




