【裁判字號】91,婚,1506
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五○六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　五樓.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年一月十一日在大陸結婚，未育有子女，被告是大陸人
    民，夫妻原本感情融洽，原告每月均會寄生活費給予被告，豈料原告幫被告申請
    來台探親相聚時，被告開始疏離、不接電話，原告於八十九年六月十五日前往大
    陸找尋被告，但被告已搬家，人去樓空，原告託請朋友在大陸幫忙尋找，至今已
    二年多仍毫無音訊。為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人葉惠菁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十九年一月十一日在大陸結婚，被告是大陸人民，夫妻
    原本感情融洽，原告每月均會寄生活費給予被告，豈料原告幫被告申請來台探親
    相聚時，被告開始疏離、不接電話，原告於八十九年六月十五日前往大陸找尋被
    告，但被告已搬家，人去樓空，原告託請朋友在大陸幫忙尋找，至今已二年多仍
    毫無音訊等事實，業據原告陳明，並經證人葉惠菁結證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，被告從來沒有跟原告一起住過等語。本院依職權調取被告出入境紀錄，
    被告確未曾入境台灣，此亦有出入境紀錄可證。是本院綜上事證，堪認原告主張
    之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於八十九年一月十一日結婚後
    ，被告未曾來台履行同居義務，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，而造成兩造婚後未曾履行同居，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




