【裁判字號】98,婚,720
【裁判日期】981009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第720號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣雲林地方法院移轉管轄至
本院，本院於中華民國98年9月23日言詞辯論終結，茲判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告逕自離家不歸，音訊
    全無，兩造迄今已逾7 、8 年未共同生活，被告無正當理由
    不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻
    已生有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告逕自離家出走，自此行方不
    明，兩造迄今已逾7 、8 年未共同生活等情，亦據證人即兩
    造兒子林君哲到庭證述屬實（見本院 98年7月29日言詞辯論
    筆錄），而被告現未居住其戶籍地址「台北縣土城市○○路
    86巷4號4樓」，亦經本院向台北縣政府警察局土城分局查明
    在案，有該分局回函一紙在卷足參，復參以被告經合法通知
    均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主
    張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告逕自離家
    出走，迄今未歸，音訊全無，兩造已逾7 、8 年未共同生活
    ，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑
    ，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已
    創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　  月    9     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日
                            書記官　劉春美




