【裁判字號】95,婚,1296
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1296號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　七樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　七樓
訴訟代理人　李莉卿律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年3 月8 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女蔡宜蒨（民國84年9 月2 日生）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、離婚部分：
（一）原告與被告於民國83年11月19日結婚，婚後育有一女蔡宜
      蒨（84年9 月2 日生）。
（二）原告與被告於婚後感情初尚融洽，然自84年間開始，雙方
      因大小事情而爭吵不斷，感情不睦，自90年間起分房而睡
      ，彼此不再有夫妻性關係。
（三）於88年5 月間原告開始創業，被告卻開始一連串之猜疑及
      種種人身攻擊，每天上班時間原告要接被告數十通電話，
      而且每通電話內容幾乎相同，不外乎問原告：「吃飯了嗎
      ？」、「在哪裡？」、「做什麼？」、「要不要陪他吃飯
      ？」等等，起初原告尚可耐性以對，時間一久次數頻繁，
      令原告苦不堪言。
（四）原告疑心病非常嚴重，除了白天要接被告數十通電話外，
      有時雙方發生爭執，或被告對原告有所質疑，晚上還要飽
      受被告言語疲勞轟炸，經常過了午夜3 、4 點還不能睡，
      令原告長期受有極大之精神壓力。
（五）被告曾於89年間持皮帶勒住原告脖子，當時原告並未反抗
      ，幸未受傷。於91年間，被告某日下班回家，不知何故很
      生氣，竟將客廳桌子掀翻。於92年間某日，被告曾於半夜
      將房門踹破，當時兩造已經分房，原告與女兒同在另一房
      間睡覺，但被告卻硬要進來。
（六）原告因無法忍受長期以來之精神壓力，遂於92年3 月間自
      兩造設於台北縣三重市○○街210 巷23弄21號7 樓之住處
      離開，此後兩造分居二處，迄今未再同居。
（七）原告為醒吾商專二專部畢業，目前與人合夥從事燈具進口
      批發工作，每月薪資約新台幣（下同）50,000元，名下有
      一間房子。
（八）綜上，被告之行為已造成原告身體上及精神上不可忍受之
      恐懼痛苦，致原告與被告無法繼續同居，無法繼續維持婚
      姻，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
      條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合
      併請求判決兩造離婚。
二、請求未成年子女親權行使之酌定部分：
    兩造所生之子女蔡宜蒨目前與被告同住，但蔡宜蒨自從出生
    後，一直由原告之母親協助照顧，蔡宜蒨之生活開銷大多由
    原告支付，基於蔡宜蒨之利益，爰請求判准兩造離婚後，對
    於未成年子女之權利義務行使、負擔，由原告任之。
三、為此，提起本件訴訟，聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)對於
    兩造所生之未成年子女蔡宜蒨權利義務之行使或負擔，由原
    告任之。
貳、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
一、被告承認兩造常因意見不合而爭吵，然僅為意見相左而爭執
    ，嗣自90年間起分房而睡，彼此不再有夫妻性關係。
二、原告主張其於88年5 月開始創業，每天要接被告數十通電話
    ，而且每通電話內容幾乎相同，不外乎問原告：「吃飯了嗎
    ？」、「在哪裡？」、「做什麼？」、「要不要陪他吃飯？
    」等等，讓原告苦不堪言云云，然被告此等問候，乃係因關
    心愛妻而打電話噓寒問暖及關心原告公司營運狀況，原告竟
    將被告之關心當作精神折磨，顯屬離譜！倘原告認為被告之
    關心過度，此應為兩造理性溝通之問題，焉能以此訴請離婚
    。
三、原告雖主張被告經常因與原告發生爭執，或對原告有所質疑
    ，晚上對被告施以言語疲勞轟炸，經常過了午夜3 、4 點還
    不讓原告睡覺，令原告長期受有極大之精神壓力云云，實際
    上兩造雖常因意見不合而爭吵，然僅為意見相左而爭執。反
    之，原告曾多次外出酗酒至不醒人事，滿身酒味，回到家中
    甚至嘔吐，被告看在眼裡雖不知如何是好，然仍細心照料原
    告。
四、89年5 月初被告下班回家準備洗澡時，竟聞到原告身上之菸
    味，當時被告深感不悅並告誡原告，然原告竟嫌被告囉唆，
    雙方遂起爭執，原告即衝向廚房拿刀子，被告亦隨即跟在原
    告之後，深怕原告自殘，並同時奮力搶下原告手中之刀子，
    惟原告強力抵抗，被告迫於身旁無其他物品，情急之下，不
    得已遂將身上之皮帶拿起，為避免原告受傷及緩和原告之情
    緒，始將原告雙手纏繞，套住原告脖子。
五、92年3 月中旬原告提議要搬出去住，被告與女兒極力勸阻，
    仍未獲原告接受，被告為讓原告冷靜一段時間，勉為其難答
    應三個月之期間暫住英文老師家，若有不適應隨時搬回來住
    。於原告搬離之期間，被告常常關心並傳簡訊表達思念之情
    。詎原告竟離家長達3 、4 年，被告雖曾打電話請求原告返
    家，仍遭拒絕，故被告就兩造婚姻之破綻並無可歸責之事由
    。
六、被告為高中畢業，目前在中醫診所擔任推拿師，每月薪資約
    55,000元，名下沒有不動產。
參、關於原告請求離婚部分：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成年
    子女蔡宜蒨（84年9 月2 日生）之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，並為被告所自認，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張婚後自84年間開始，兩造感情不睦，時常因大小
      事情而爭吵不斷，且自90年間起分房而睡，彼此不再有夫
      妻性關係之事實，業經證人即兩造之女蔡宜蒨到庭證稱：
      「（問：爸爸跟媽媽是不是分開房間睡？）是。」、「（
      問：很久以前就這樣嗎？）是。」、「（問：多久以前？
      ）很久了」、「（問：妳跟媽媽睡嗎？）對，爸爸自己睡
      。」、「（問：他們為什麼會分開房間睡？）我不知道。
      」、「（問：爸爸、媽媽經常吵架嗎？）對。」、「（問
      ：吵什麼事情？）有時候不知道為了什麼事情，有時候會
      打來打去。」、「（問：很多次嗎？）吵架是常常，打來
      打去還好。」、「（問：這種情形多久了？）很久了。」
      等語屬實（參見本院95年12月13日言詞辯論筆錄），並為
      被告所不爭執，堪信為真實。至於兩造爭吵之內容為何？
      孰是孰非？則各執一詞，且雙方均未能舉證以實其說，本
      院自無法率加認定。
（二）原告主張其於88年5 月間開始創業，被告卻開始一連串之
      猜疑及種種人身攻擊，每天上班時間原告要接被告數十通
      電話，而且每通電話內容幾乎相同，不外乎問原告：「吃
      飯了嗎？」、「在哪裡？」、「做什麼？」、「要不要陪
      他吃飯？」等等，令原告苦不堪言等情，質諸被告雖不爭
      執有此等電話問候之行為，然辯以被告此等問候，乃係因
      關心愛妻而打電話噓寒問暖及關心原告公司營運狀況等語
      。按夫妻日常相處方式，因人而異，不一而足，惟共營之
      道，仍不外彼此互信、互諒、互愛、互重，理性以對，本
      件原告創業之初，事業繁忙，致兩造相處時間有所變動，
      被告基於愛意及關心，乃打電話噓寒問暖及問候原告公司
      營運狀況，衡情尚屬夫妻表達愛意及關心之合理方式，且
      其意在維繫夫妻感情，自難認對於夫妻關係之維繫有所危
      害。然被告每日打數十通電話，且非偶一為之，則應認已
      逾越社會相當性，倘原告主觀上亦無法承受，並致其工作
      心情受影響，在雙方溝通之後，被告即應有所節制，乃被
      告卻未稍加抑制，仍應認對於原告之日常工作生活已生不
      良影響。
（三）原告主張被告曾於下列時間對原告施暴：(1)於89年間持皮
      帶勒住原告脖子，當時原告並未反抗，幸未受傷。(2)於91
      年間，被告某日下班回家，不知何故很生氣，竟將客廳桌
      子掀翻。(3)於92年間某日深夜，原告與女兒同在另一房間
      睡覺，但被告卻硬要進來，竟將房門踹破之事實，經查：
  １、關於(1)之事實部分，被告雖予以自認，然辯以89年5 月初
      被告下班回家準備洗澡時，竟聞到原告身上之菸味，當時
      被告深感不悅並告誡原告，然原告竟嫌被告囉唆，雙方遂
      起爭執，原告即衝向廚房拿刀子，被告亦隨即跟在原告之
      後，深怕原告自殘，並同時奮力搶下原告手中之刀子，惟
      原告強力抵抗，被告迫於身旁無其他物品，情急之下，不
      得已遂將身上之皮帶拿起，為避免原告受傷及緩和原告之
      情緒，始將原告雙手纏繞，套住原告脖子等語，質諸原告
      亦自承稱：「我承認我有抽菸，但那次他質問我很多事情
      ，不只是抽菸的事情，我不想與他辯解所以他說什麼我都
      承認，我覺得我都快被他逼瘋了，我拿了刀子想說乾脆我
      自殺好了，被告把我刀子搶下，還用皮帶勒我脖子。」等
      語（參見本院95年11月8 日言詞辯論筆錄），綜合兩造以
      上陳詞，此次衝突起因於原告持刀作勢欲自殺，被告為加
      以阻止，始持皮帶勒住原告脖子，尚難遽認被告所為屬家
      庭暴力行為。
  ２、關於(2)、(3)之事實部分，除經證人蔡宜蒨到庭證稱：「半
      夜的時候爸爸去媽媽房間拉媽媽的腳還把門踹破。」、「
      我跟媽媽跟阿姨在家吃火鍋，爸爸不知道為什麼就把桌子
      翻倒，當時爸爸很生氣。」等語無訛（參見上開筆錄），
      並為被告所自認，堪認原告此部分之主張為真實。
（四）原告主張其於92年3 月間自兩造設於台北縣三重市○○街
      210 巷23弄21號7 樓之住處離開，此後兩造分居二處，迄
      今未再同居之事實，核與證人蔡宜蒨證述情節相符（參見
      上開筆錄），並為被告所自認，應認為真實。惟被告另辯
      以當時原告提議要搬出去住，被告與女兒極力勸阻，未獲
      原告接受，被告為讓原告冷靜一段時間，勉為其難答應三
      個月之期間暫住英文老師家，若有不適應隨時搬回來住，
      於原告搬離之期間，被告常常關心並傳簡訊表達思念之情
      ；詎原告竟離家長達3 、4 年，被告雖曾打電話請求原告
      返家，仍遭拒絕，故被告就兩造婚姻之破綻並無可歸責之
      事由等語，質諸原告就被告此等辯解亦自認無訛，堪信被
      告此一辯解可採。
三、按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。質言之，婚姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美
    滿生活為目的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1
    項各款之要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維
    持婚姻生活者者，亦得依同條第2 項之規定請求離婚。而是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失
    維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任
    何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度始可。又
    倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大事由均應可歸責且程度相
    同時，基於該條項但書之立法接近於積極破綻主義之立法方
    式，應認為雙方均得依該規定主張婚姻破裂而請求離婚（最
    高法院90年台上字第2215號判決參照）。經查：
（一）兩造原應胼手胝足，相互扶持，然基於彼此相處間之諸多
      問題，致感情不睦，長期爭吵不斷，彼此無法和諧溝通，
      且自90年間起分房而睡，彼此不再有夫妻性關係，致原告
      不願再續情緣，堅決求去，於客觀上已達於動搖夫妻之共
      同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲之程度，兩造重修
      舊好之可能性極低。
（二）被告於88年5 月原告開始創業，因基於愛意及關心，時常
      打電話噓寒問暖及問候原告公司營運狀況，雖屬夫妻表達
      愛意及關心之合理方式，併求夫妻感情之維繫，然被告每
      日打數十通電話，且非偶一為之，則應認已逾越社會相當
      性，加以原告主觀上亦無法承受，並致其工作心情受影響
      ，在雙方溝通之後，被告仍未有所節制，應認對於原告之
      日常工作生活已生不良影響，致加深兩造間之嫌隙。
（三）於89年間因原告持刀作勢欲自殺，被告為加以阻止，乃持
      皮帶勒住原告脖子，原告此一行為自屬不足取，更有悖於
      夫妻間正常溝通方式。然被告另於91年間，恣意將客廳桌
      子掀翻，以及於92年間某日深夜，將家中房門踹破，甚且
      在兩造之子女面前為之，顯然無視於原告之尊嚴及心理感
      受，而對原告之心理造成莫大傷害致受有鉅大壓力及痛苦
      ，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（四）原告自行於92年3 月間自兩造設於台北縣三重市○○街
      210 巷23弄21號7 樓之住處離開，此後兩造分居二處，雖
      經被告請求返家，原告仍不加置理，迄今未再返家同居，
      原告此一行為對於兩造日後婚姻關係正常維繫及彼此溝通
      之進行，甚有妨礙，令彼此產生對方無解決雙方爭議誠意
      之誤解，對於兩造婚姻之互諒關係，破壞甚鉅。且兩造已
      有相當時期徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情恐因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎。是原告就此一結果之發生，深具
      可歸責事由。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期分居後原告仍表達不願復合之情事，本院認兩造均有
      可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開
      法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之規定，請
      求判決離婚，核無不合，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有
    理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不
    另予論述。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
肆、請求未成年子女親權行使之酌定部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）父
    母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項及第1055條之1 分別定有明文。經查：
一、兩造所生之子女蔡宜蒨（84年9 月2 日生）為未成年人，有
    卷附戶籍謄本可憑。而原告請求將該名子女之權利、義務酌
    定由其行使或負擔，而被告則到庭表達反對之意見。
二、關於兩造對子女之照顧及彼此間之互動方面，兩造之女蔡宜
    蒨自幼均由原告與被告繼續撫育而未曾間斷，雖原告於92年
    3 月間離家後，未與蔡宜蒨同住，然原告仍經常返家探視及
    攜出同遊，且據蔡宜蒨陳稱：「（問：平常是誰教妳作功課
    ？）媽媽。」、「（問：爸爸會教妳作功課嗎？）不會。」
    、「（問：媽媽離開之後誰教妳作功課？）我自己寫。」、
    「（問：妳在外面有沒有學才藝？）有學英文，是媽媽讓我
    學的。」、「（問：平常誰接送妳上下學？）媽媽送我上學
    ，放學我走路去安親班。」、「（問：平常誰會帶妳出去玩
    ？）有時候爸爸、有時候媽媽。」等語（參見上開筆錄），
    足認原告與被告均有負起照顧子女之責，即使於原告離家之
    後，原告仍未怠於負起母親之責任。
三、兩造之子女蔡宜蒨現年為11歲，有相當辨別事理之能力，其
    意願自應予尊重。據其到庭陳述意見稱：「（問：爸爸、媽
    媽如果離婚，妳希望以後是跟爸爸還是媽媽一起住？）媽媽
    。」、「（問：為什麼？）因為媽媽比較關心我，雖然爸爸
    會帶我出去玩，但是我跟爸爸那邊的人比較不熟。」（參見
    上開筆錄），足認蔡宜蒨已表達接受由原告行使或負擔其權
    利義務之意願，在無證據證明其意願遭受他人不當之強力影
    響下，蔡宜蒨之意願自應予以充分尊重。
四、經本院函請台北縣政府社會局委託財團法人台北縣社會工作
    師公會派員進行訪視，據其提出之家庭訪視建議表所載，在
    生活照顧方面，兩造皆有分擔案主之生活照顧；在經濟收入
    方面，兩造皆有穩定之工作與收入；在親職能力方面，兩造
    對於案主之生活與學習狀況均有一定程度之暸解，態度亦均
    相當關心，雙方皆有強烈意願爭取案主監護權；在兒童被監
    護之意願方面，案主表示其與原告家人較為熟悉，因而想與
    原告一起生活，此有台北縣政府96年1 月10日北府社兒字第
    0960021179號函所附台北縣政府社會局辦理監護權事件訪視
    個案工作摘要紀錄表暨家庭訪事建議表在卷足參。足認兩造
    均有行使或負擔對於兩造之子女蔡宜蒨權利義務之能力，但
    自子女意願之角度以觀，應認原告更適於任之。
五、綜上，本院審酌兩造之子女之年齡、意願及人格發展需要，
    暨兩造之經濟能力、職業、性格、生活狀況、親屬援助之可
    能性、教養子女之意願及態度，及原告與子女間之感情較佳
    等一切情狀，認由原告任親權人，符合子女之最佳利益，爰
    酌定對於未成年之子女蔡宜蒨權利義務之行使負擔，由原告
    任之，原告此部分請求亦屬有理由，併予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                              書記官　翁子婷



