【裁判字號】99,婚,897
【裁判日期】1000210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第897號
原　　告　黃豊彥
被　　告　田燕蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100年1 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告田燕蘭為香港地區居民，兩造於民國81年7 月
    29日在香港登記結婚，婚後被告於81年9 月20日來台與原告
    同住，然被告每次來台停留時間甚短，最長為3 個月，短則
    隔天即返回香港，被告最後於85年1 月7 日返回香港後，即
    未再來台，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾15年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判
    決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出書狀答辯略以：被告於10年前已在香港完成離婚手續
    ，因此被告不會到庭云云。
四、查原告主張其與香港地區居民之被告田燕蘭係夫妻關係，現
    仍存續中，被告於81年9 月20日來台與原告同住，然被告每
    次來台停留時間甚短，最長為3 個月，短則隔天即返回香港
    ，最後於85年1 月7 日返回香港後，即未再來台，兩造已逾
    15年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚登記表影本
    各1 件為證，並經證人即原告友人何馥光到庭證述屬實（見
    本院100 年1 月26日言詞辯論筆錄），而被告最後於85年1
    月1 日入境臺灣，嗣於85年1 月7 日出境後，即未再有入境
    紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛
    ，有該署回函及所附附件在卷足憑，參以被告雖以書狀表示
    其已於10年前在香港完成離婚手續云云，惟並未舉證以實其
    說，是被告所辯，尚難採信。綜上事證，原告之主張，應堪
    信為真實。
五、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又婚姻之效力依
    夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其
    效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條亦有明文
    。本件原告為中華民國國民，並在中華民國有住所，被告為
    香港居民，依首揭規定，原告訴請判決離婚，自應適用中華
    民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告雖於81年9 月20日來台與原告同住，然被告每次來台停
    留時間甚短，最後於85年1 月7 日返回香港後，即未再來台
    ，兩造已逾15年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                            書記官  劉春美



