【裁判字號】98,婚,401
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林德川律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張: (一)兩造於民國62、63年間結婚，結婚後育有
    3 子，共同居於臺北縣板橋市○○路○ 段38巷156 弄13 號
    ，當時原告務農，被告為家庭主婦，家境小康，然被告於日
    常生活中常因細故或無理取鬧而對原告時有暴力攻擊，致原
    告身上有多處抓傷，甚至在某日以不明兇器割傷原告左手上
    臂，造成該處有多處撕裂傷等。迨至78年間，兩造遷移至臺
    北縣板橋市○○路1 之5 號居住，斯時原告擔任盈可多鋼鐵
    有限公司（下稱盈可多公司）負責人，由原告對外負責業務
    推展，被告則負責財務出納，其間被告即懷疑原告在外有女
    友而有爭吵，雙方並因此協議離婚，其後雖因故未辦妥離婚
    登記，惟兩造感情已逐漸冷淡並惡化。嗣83年間某日，被告
    竟無故離家出走，並藉保管盈可多公司存摺、印鑑機會，將
    公司存於板橋信用合作社之存款新臺幣（下同）7 、800 萬
    元提領一空，致公司因資金短缺而停業。又被告離家幾日後
    即將兩造子女接走同住，從此兩造即處於分居狀態迄今15年
    之久。(二)綜上，本件兩造因上開別居事由，不僅被告主觀維
    持婚姻之意願薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務早已創傷迨盡，顯已達難
    以維持婚姻之重大事由，至原告於兩造分居期間另行通姦生
    子固為事實，惟係發生於93年6 、7 月間，與原告主張離婚
    原因事實無涉，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決准兩
    造離婚等語。並聲明：請求判決准兩造離婚。
二、被告則以: (一)兩造婚後原告動輒對被告精神虐待，83年間更
    藉故將被告趕出家門，不久兩造兩造子女皆主動至被告賃屋
    處所同住，長男劉聖銘係於原告祖母去世後，始由原告帶回
    。而被告為訴請原告給付扶養費等，於97年7 月14日前往戶
    政事務所請領原告戶籍謄本時，竟發現姓名「潘聖丰」於94
    年4 月6 日經原告認領為4 男，原告與他人通姦事實明確，
    故可請求離婚之人應屬被告，惟被告寧忍原告薄倖，不輕言
    別離。(二)原告主張被告對原告時有暴力攻擊云云，乃無的放
    矢。又原告經營公司期間，係由被告保管銀行存摺，原告保
    管提款印章，金錢進出均經雙方協議，而被告於83年間提領
    板橋信用合作社存款僅600 萬元，且係原告將印章交付同意
    伊提領，提領之款項均用於清償原告債務、員工薪資等，若
    被告當時提領金錢用途未經原告同，為何事經十餘年被告仍
    相安無事。(三)被告雖與原告分居十數年，但當時確被迫離家
    ，分居期間亦謹守人妻分寸，只知把孩子撫養長大，盡為人
    妻、人母之義務，不願意也不忍夫妻仳離等語為辯，並聲明
    : 原告之訴駁回。
二、兩造於62年左右結婚，迄今仍具有婚姻關係，此有戶籍謄本
    乙份在卷足憑，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。茲兩造
    有所爭執者，係兩造是否有民法第1052條第2 項規定之「難
    以維持之重大事由」，若有，其歸責情形如何，就此，本院
    之判斷如下：
  (一)原告主張兩造婚後被告於日常生活中常因細故或無理取鬧而
    對原告時有暴力攻擊，致原告身上有多處抓傷，甚至在某日
    以不明兇器割傷原告左手上臂，造成該處有多處撕裂傷等情
    ，固據提出照片2 張為證，惟上開事實已為被告所否認，且
    依原告所舉之照片2 張，僅能證明原告身上有舊傷之情，尚
    難以此遽認原告之主張為真實，亦難認兩造已達無法繼續維
    持婚姻關係程度。
  (二)原告另主張83年間某日，被告無故離家出走，並藉保管盈可
    多公司存摺、印鑑機會，將公司存於板橋信用合作社之存款
    新臺幣（下同）7 、800 萬元提領一空，致公司因資金短缺
    而停業。又被告離家幾日後即將兩造子女接走同住，從此兩
    造即處於分居狀態迄今15年之久，兩造分居後客觀上就夫妻
    關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務早已
    創傷迨盡等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。查:
    依證人即兩造之子劉聖鈞於本院98年7 月10日審理時到庭
      證稱: 「（問：兩造沒有同住？多久了？）十幾年了」、
      「（問：為何原因？）因為我爸爸把我媽趕出來，記得大
      概是兩造吵架，我媽媽出去旅遊，爸爸就換了門鎖，不讓
      我媽媽回來，並命令我們不准幫忙開門」、「（問：你們
      為何後來跟媽媽住？）因為跟我媽媽住生活比較有照顧到
      ，媽媽被趕出去我跟爸爸住了大約一星期，最後因為一支
      紅色的電話，爸爸大發雷霆，我就帶著弟弟去找媽媽」、
      「（問：原告如何趕被告出去？）因為當時兩造常常吵架
      ，原告就出去，我母親就會去拜拜，我父親回來後發現我
      母親不在，就找人換門鎖並且命令我們不准開門」、「（
      問：原告是否有使用暴力？）當下沒有，但之前是有，如
      翻箱倒櫃、砸玻璃」、「（問：被告是否有收拾行李？）
      沒有，當時他出去旅遊只是帶幾件衣服出去」、「（問：
      事後被告是否有回來取個人的衣物及用品？）應該是有，
      但是有經過我父親的同意」、「（問: 被告可以進來為何
      又要出去？) 因為我父親很兇，那種精神虐待誰受的了」
      等語；證人即兩造之子劉聖業證稱: 「( 問: 現在與何人
      同住？) 媽媽，有十四、五年了」、「( 問: 原告有與你
      們一起住？) 沒有」、「( 問: 為何原因沒有一起住？)
      因為在十四、五年前媽媽被爸爸趕出來，我們就去找媽媽
      與他一起住」、「( 問: 為何要去找媽媽？) 因為跟爸爸
      住的時候吃飯喝水都很困難」、「( 問: 爸爸是如何將你
      母親趕出門的？) 因為媽媽去拜拜爸爸把門鎖換掉，就無
      法回來了」等語，足認被告抗辯係遭原告趕出家門兩造始
      分居乙節，應屬可信。
    至兩造對被告提領原告經營之盈可多公司當時存於板橋信
      用合作社之存款600 萬元及用途，是否經原告同意乙情固
      互有爭執，然衡諸常情，被告提領之款項甚鉅，且依原告
      所陳係盈可多公司經營之主要資金，倘被告提領時未經原
      告同意，則原告豈會歷經十數年從未向被告追償? 並參酌
      原告於本院98年7 月10日審理時脫口稱: 「... 如果我要
      趕他們出去，何必換鎖，而且我要趕他出去，『為何讓他
      領這麼多錢』」等語，益徵原告主張被告離家後藉保管盈
      可多公司存摺、印鑑機會，將公司存於板橋信用合作社之
      存款新臺幣（下同）7 、800 萬元提領一空云云，並非事
      實。
  (三)按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩
    序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第115 號裁判要旨參照）。查: 兩造雖自83年間即未共
    同生活，即或認此事由已造成兩造間婚姻之破綻，惟依諸上
    揭民法第1052條第2 項及最高法院94年度台上字第115 號裁
    判所揭櫫之意旨，仍應由原告舉證證明就兩造間婚姻出現破
    綻係由被告所造成，或被告對於造成此事實之可歸責性較大
    ，或兩造之有責性係屬相當。然依本院前開調查結果，兩造
    間之所以造成此分離之情狀，係原告利用被告外出期間以換
    鎖方式將被告逐出家門所致，自難認係應由被告負主要責任
    者，故縱因分居使兩造間誠摯相愛之情感基礎受到影響，原
    告應負主要責任。
三、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，主張兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，遽爾提起本件訴訟，請求判決准許其與
    被告離婚，為無理由，其訴應予駁回。
四、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
據上論結，依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官　利海強




