【裁判字號】98,婚,330
【裁判日期】981009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸人士，兩造於民國 95年3月14日結婚
    ，嗣於96年3月2日被告回大陸探親後即拒絕返台，為此，原
    告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於 97年2月22日以96年度
    婚字第1314號民事判決原告勝訴，並於 98年1月28日確定在
    案，惟被告迄今仍未履行與原告同居之義務，且無不能同居
    之正當理由，足證被告無意與原告共同經營婚姻生活，且惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造迄今已 2年餘未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條
    第1項第5款、同條第 2項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於 95年3月14日結婚，詎
    被告於96年3月2日回大陸探親後即拒絕返台，為此原告曾訴
    求被告履行同居獲勝訴判決，並於 98年1月28日確定在案，
    惟被告迄今仍未履行與原告同居之義務等情，業據原告提出
    戶籍謄本、本院96年度婚字第1314號民事判決書暨確定證明
    書影本各1件為證，並經本院調取本院 96年度婚字第1314號
    案卷查明無訛，復經證人即原告之父思健到庭證稱：只知
    道被告人在大陸，以前打電話給她，她都不回電，判決後被
    告也沒有說要來臺灣跟伊兒子履行同居等語屬實（見本院98
    年6月24日言詞辯論筆錄）。本院綜上事證，堪認原告上開
    主張為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第 53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當，而所謂不履行同居義務，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高
    法院49年台上字第1233號、49年台上字第1251號判例可資參
    照）。本件原告訴請被告履行同居事件，前經本院於 97年2
    月22日以96年度婚字第1314號民事判決原告勝訴，並於98年
    1月28 日確定在案，被告迄今仍未返家履行同居義務，已如
    前述，復查無被告有不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上
    開法條與判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，即
    屬正當，應予准許。至原告雖併主張依據民法第 1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚等語，惟原告既已表明就所
    主張之離婚事由，只要其中之一有理由即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日
                  家事法庭    法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                                  書記官　劉春美




