【裁判字號】92,婚,157
【裁判日期】920606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣三重市○○○路一三三巷十號二樓
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十二月二十八日結婚，婚後被告謊稱其在電子工廠上
    班，惟下班後有酒味，原告責問被告為何喝酒，其後經原告查到被告實際係在新
    莊卡拉ＯＫ坐檯陪酒，並非在電子工廠上班，原告叫被告不要去那裡上班，被告
    不聽還是去上班，之後在婚後七日被告就離家了，原告向警方報案及登報警告逃
    妻，迄今均無被告消息，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規
    定請求判決准予離婚。
三、提出戶籍謄本一件、警告逃妻啟事三件為證，並聲請訊問證人劉世凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於八十九年十二月二十八日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提兩造戶
    籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造婚後被告謊稱其在電子工廠上班，惟下班後有酒味，原告責問
    被告為何喝酒，其後經原告查到被告實際係在新莊卡拉ＯＫ坐檯陪酒，並非在電
    子工廠上班，原告叫被告不要去那裡上班，被告不從，旋在婚後七日被告即離家
    出走，原告向警方報案及登報警告逃妻，迄今均無被告消息等事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件、警告逃妻啟事三件為證。並經證人劉世凱證稱：其和原告是同
    事，兩造現在沒有同住，被告已經很久沒有回家了，而原告住在工廠已經一年多
    了。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，
    原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告向原告謊稱在電子
    工廠上班，惟實際係在卡拉ＯＫ坐檯陪酒，已有失夫妻誠信之精神，嗣原告要求
    被告不要再從事坐檯陪酒之工作，按坐檯陪酒在一般觀念上尚難認係正當工作，
    故原告要求為人妻子之被告不要從事此項不正當工作係屬合理，被告不從，自此
    離家出走，致兩造分居迄今已達二年五月有餘，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達二年五
    月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




