【裁判字號】92,婚,892
【裁判日期】920728
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○住台北市○○○路○段一八五巷四弄四號三樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造於民國七十三年十二月二日結婚，婚後舉家遷移至南非定居，兩造
      夫妻感情初尚融洽，育有子女黃致霏、黃黎瑩，詎被告見異思遷，於八十八年
      初離開南非家中出走，經原告四處尋找未獲，八十九年六月原告攜子女自南非
      返台，仍未得被告音訊，被告四年來拋夫棄子，未盡夫妻同居、照顧扶養子女
      之義務；另兩造因個性不合，客觀上已無法再行共同生活，且無復合之可能，
      爰依民法第一千零五十二條第二項，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    一聲明：被告願與原告離婚。
    二陳述：我是八十八年二月從南非回台灣的，兩造確實已分居四年多。
    理      由
甲、程序方面：
    按離婚訴訟，專屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五
    百六十八條第一項訂有明文。經查：兩造之住所地原登記在台北市○○○路○段
    一八五巷四弄四號三樓，雖嗣後舉家遷移至南非居住十六年，惟被告自八十八年
    即離開南非返台居住，據其稱實際係在台北縣三重市（詳細地址因被告顧忌為原
    告知悉致未完全透露）；另原告亦於八十九年攜子女自南非返國，並遷居至台北
    縣板橋市，足見兩造於返國後之分居地點均在本院轄區之內。今原告以被告不能
    同居、未盡扶養子女之義務之原因，訴請離婚，則揆諸首揭規定，本院就本件即
    有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。又原告主張被
      告於八十八年初離家，拒與原告履行同居之事實，為被告所不否認，且由原告
      於八十九年八月二月自原戶籍登記遷出相互以觀，原告之主張自堪信為真實。
    二按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶間本應互相協力以保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻間應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
      婚姻之重大事由存在。查：兩造個性不合，且被告離家已逾四年，既未與原告
      聯絡，亦未將其聯絡方式告知原告，已如前述，顯見兩造間已幾無夫妻感情可
      言，彼此間亦均無繼續維持婚姻之意願。準此，兩造間之夫妻情感既不復存在
      ，兩造之婚姻於客觀上即已生破綻。而兩造在主觀上既亦已喪失維持婚姻之意
      願，是兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由。且此項重大事由，既肇因於雙方個性之不合，則兩造即均有可歸
      責之事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




