【裁判字號】100,婚,48
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第48號
原　　　告　陳忠一
被　　　告　顧小平
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100年6月15日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告於民國91年6 月20日結婚
    ，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟經常往返兩岸，兩
    造聚少離多，詎被告於97年3 月2 日離家返回大陸後即未再
    歸來，亦未主動與原告聯絡，期間原告雖曾以電話詢問被告
    何時返台，被告均藉故拖延，拒不返台履行同居義務；被告
    長期對原告不聞不問，無正當理由不履行同居義務，顯係惡
    意遺棄且在繼續狀態中，又兩造分居已逾3 年之久，兩造婚
    姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一
    有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張婚後，被告雖曾來臺與原告共同
    生活，惟於97年3 月2 日返回大陸後，即不願再返臺與原告
    共同生活，兩造因此分居迄今已逾3 年之久等情，亦據證人
    張權洋到庭證述屬實；而被告前於97年3 月2 日出境臺灣後
    未再入境，此亦有卷附被告入出國日期證明書可憑；再參以
    被告經合法通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜
    上事證，原告上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活
    ，惟於97年3 月2 日出境返回大陸後，即不願再返台與原告
    共同生活，兩造因此分居迄今已逾3 年之久等情，此已如前
    理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀
    造成兩造因而分居迄今3 年有餘之情，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上
    開事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
    至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請
    離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡
    意程度，然此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                            書記官  劉春美



