【裁判字號】101,家小,12
【裁判日期】1020220
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 101年度家小字第12號
原　　　告　王白潔
被　　　告　馬立生
訴訟代理人　李金澤律師
複　代理人　陳景筠律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國102 年1 月23
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴請求：被告應給付原告新台幣（下同）45,360元，
    及自101 年11月28日起至清償日止按年息5%計算之法定遲延
    利息。並主張略以：兩造原為夫妻，於民國（下同）94年2
    月4 日簽訂離婚協議書，並辦妥離婚登記而結束婚姻關係。
    兩造的離婚協議書係由古明峰律師處理，內容曾經修改多次
    ，兩造簽訂時曾有口頭約定：「被告在台灣銀行的『國軍退
    伍金優惠儲蓄存款存單』（存款人：馬立生，存款金額：54
    ,000元）之本息均歸原告所有，但因該筆存單享有政府的優
    惠利率18% ，故不能變更存款人名義，因此由原告保管該存
    單及印鑑，但被告必須配合領取利息交付原告。」，原告原
    本欲將該條件記載入離婚協議書，但因被告急著儘速簽訂而
    不願重新修改，致兩造離婚協議書未記載該條件。但是，被
    告當時已口頭答應該條件，故將存單及印鑑交付原告保管，
    二年後即96年間存單到期時，原告曾將存單及印鑑交由被告
    經營的公司會計人員陳月卿，陳月卿再交給被告去辦理續存
    及領出利息，之後由陳月卿將存單、印鑑、利息交給原告。
    詎被告於96年底非法解雇原告後，不再支付上開優惠存款利
    息，已共積欠被告56個月，合計45,360元利息。為此請求被
    告應給付原告45,360元，及自本案首次言詞辯論期日（被告
    委託的律師首次到庭辯論並知悉起訴狀內容日，即101 年11
    月28日）起至清償日止按年息5%計算之法定遲延利息等語。
二、被告聲明請求駁回原告之訴。並抗辯陳述略以：
(一)、兩造所簽訂之離婚協議書內容無任何關於上開存單之約定。
    原告雖主張係因修改離婚協議書過於麻煩而未記載該約定云
    云；惟原告主張之存單本金利息應屬離婚的重要條件，焉有
    漏載可能。況且兩造在古明律師事務所簽訂離婚協議書，
    ，證人古明律師已於102 年1 月23日到庭證稱不記得此事
    等語。
(二)、被告經營公司之離職員工即證人陳月卿，雖到庭證述曾幫忙
    轉交存摺、印章等語，惟伊亦表示當時未曾聽到原告或被告
    說明原委。是伊證述「我知道是這件事」，應純屬伊自行臆
    測，或係原告請伊作證時始告知。
(三)、該存單之存摺、印章仍由被告本人收藏保管，原告所提各項
    主張尚不足證明該口頭約定存在。因兩造已簽立離婚協議書
    ，原告主張的約定屬重要契約內容，依常情應記載於離婚協
    議，而今離婚協議書既未記載，豈得僅憑原告主張有口頭約
    定，被告即受拘束等語。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實者，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，
    或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17
    年上字第917 號判例參照）。
    本件原告請求被告履行離婚協議，給付所積欠的56個月優惠
    存款利息45,360元，及自101 年11月28日起至清償日止按年
    息5%計算之法定遲延利息云云，為被告所否認。依前揭舉證
    責任分配原則，應由原告就其所主張有利自己的協議負舉證
    責任，如原告不能舉證以實其說，即應駁回其請求。
四、原告上揭主張無非以台灣銀行國軍退伍金優惠儲蓄存款存單
    、證人陳月卿、證人古明之證詞為據。經查：
(一)、起訴狀所附之被告在台灣銀行的『國軍退伍金優惠儲蓄存款
    存單』（存款人：馬立生，存款金額：54,000元）影本，業
    據原告當庭提出該存單原本及被告印章一枚供本院勘驗核對
    無誤，原本及印章已當庭返還原告，此有本院101 年11月28
    日筆錄在卷可稽。是以，原告主張其保管該存單及被告印章
    之事實，堪以採信。惟，原告持有被告的該份存單及印章事
    實，尚不能直接證明原告持有的原因，因被告否認有允諾將
    該份存單本金及利息歸由原告取得，是以原告仍應就其保管
    該存單的原因舉證證明。
(二)、證人陳月卿於101 年11月28日到庭證稱：「我曾受僱於被告
    擔任會計。我曾轉交本案『18% 的存單』利息。當時是由原
    告將存單及印章交給我，我再將存單及印章交給被告，之後
    被告會將存單利息、存單、印章交給我，我再轉給原告。被
    告未曾口頭跟我說明兩造轉交金錢的約定，但我知道是被告
    要將利息交給原告。被告未跟我多講，因為被告已再婚。我
    只曾在96年轉交過一次，因為其後我離職。」等語。
    依此證人陳月卿所述，其曾於96年間擔任兩造之中間人負責
    轉交存單、印章、利息，惟因兩造未對其說明緣由，證人陳
    月卿僅知悉當時的利息要給原告；惟依社會經驗，轉交金錢
    的原因甚多，或清償債務、或出借金錢、或無償轉讓、或委
    託辦事，是以尚難僅憑証人陳月卿曾為兩造轉交利息即得確
    認兩造交付金錢的原因。退一步言，縱認被告曾同意將該存
    單利息無償予原告，惟其同意是否有期限？一期利息、或無
    限期利息？因證人陳月卿所述過於概略，故尚難證明兩造的
    約定內容。
(三)、證人古明律師於102 年1 月23日到庭具結證稱：「兩造離
    婚協議書是由我處理。但是本件年代久遠，已不復記憶當初
    雙方是否有口頭約定有關被告18% 利息之帳戶存款利息由原
    告來領取此事。」、「我記得雙方簽立離婚協議書時有修改
    過，但是修改幾次，我不記得」等語。依此，證人古明峰律
    師顯無法證明原告所主張的兩造口頭約定內容。
五、依上開調查，原告主張兩造離婚時曾口頭協議由原告取得被
    告所有的系爭『國軍退伍金優惠儲蓄存款存單』本金及利息
    云云，因被告否認有此約定，且原告無法確實舉證證明，故
    原告之主張難認可採。從而，原告請求被告給付原告45,360
    元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    2     月    20    日
                          家事庭  法  官  黃惠瑛
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應依對造人數提出上訴狀繕本）並繳納上訴費用
中    華    民    國    102   年    2     月    20    日
                                  書記官   石勝尹



