【裁判字號】99,婚,539
【裁判日期】991206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第539號
原　　告　蔡真潁
被　　告　王聖雄
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年12月6 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，兩造於民國65年5 月結婚，
    被告於83年間赴越南工作後，即鮮少返家，嗣於96年清明節
    ，被告返台與原告簽寫離婚協議書，但雙方未前往戶政機關
    辦理離婚登記，此後即不再返家，雙方形同陌路，至今仍繼
    續處於分居狀態，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾3
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院
    擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於83年間赴越
    南工作後，即鮮少返家，嗣於96年清明節，被告返台與原告
    簽寫離婚協議書，但雙方未前往戶政機關辦理離婚登記，此
    後即不再返家，雙方形同陌路，至今仍繼續處於分居狀態，
    兩造已逾3 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業據原告提出經兩造簽名之離婚協議書影本1 件
    為證；復經證人即原告之兄蔡新發到庭證述：「我知道被告
    到越南已經很多年，並且跟別人生的一個小孩，應該有十年
    以上，他們兒子結婚時，他有回來，我也有碰到被告，他們
    夫妻二人已經很久沒有在一起生活，從他們兒子結婚往前推
    ，被告也有一、二年沒有見到人，這段時間都是各過各的，
    縱使被告有回來，也是住在他台南老家。」明確（見本院99
    年8 月23日言詞辯論筆錄），且有被告內政部警政署國人入
    出境資料1 件在卷足憑，參以被告經合法通知，未到場或提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年間赴越
    南工作後，即鮮少返家，嗣於96年清明節，被告返台與原告
    簽寫離婚協議書，但雙方未前往戶政機關辦理離婚登記，此
    後即不再返家，雙方形同陌路，至今仍繼續處於分居狀態，
    兩造已逾3 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                            書記官  高玉彬



