【裁判字號】97,婚,477
【裁判日期】970804
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第477號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，經本院於民國97年7
月21日言詞辯論終結，判決如下：
      主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造前於民國96年10月26日結婚，嗣於97年3 月24日原告
      與被告吵架，一氣之下，兩造遂簽署離婚協議書，原告並
      打電話給兩位朋友丙○○、甲○○請其擔任證人，原告問
      清楚丙○○、甲○○之身分證號碼及地址後，隨即自行填
      寫於離婚證書上，並為兩位證人丙○○、甲○○簽名蓋章
      ，嗣於97年4 月8 日兩造持離婚協議書至戶政機關辦理離
      婚登記，第二天戶政機關打電話來告知證人丙○○的身分
      證號碼少一碼、證人甲○○地址有誤，原告向兩位證人詢
      問後，便由戶政機關人員自行更正，然因未蓋更正章，故
      戶政機關人員表示離婚可能無效。
（二）又本件證人丙○○、甲○○並未親自於兩造之離婚協議書
      簽章，亦未於兩造協議離婚當時，直接見聞兩造確有離婚
      之合意，故兩造於97年3 月24日所為之離婚行為不符合兩
      願離婚之要件而屬無效，兩造間婚姻關係即繼續存在，原
      告與被告間離婚無效。
（三）並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告沒有意見，同意原告的請求。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造前於96年10月26日結婚，雙方並於97年3 月
      24日簽署離婚協議書，嗣於97年4 月8 日持離婚協議書向
      戶政機關辦理離婚登記等事實，業據其提出戶籍謄本2 件
      、離婚協議書影本1 件為證，且為被告所不爭執，並經本
      院向台北縣板橋市戶政事務所查明屬實，有該所回函及所
      附附件在卷足參，自堪信實。
（二）又原告主張兩造前開協議離婚書上之證人丙○○、甲○○
      並非親自簽名、蓋章，且未親見或親聞雙方當事人確有離
      婚真意，兩造離婚未發生效力等情，此為被告所不爭執，
      且查：
    (1)按民法第1050條規定兩願離婚應以書面為之，並應有二人
      以上證人之簽名，雖就該證人無須受有與當事人素相熟識
      之限制，即該簽名於離婚書面之證人，縱與當事人孰識或
      素不相識，兩願離婚之效力亦不因此而受影響；又該條所
      謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，
      亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，最高法院分
      別著有28年度上字第353 號及68年度台上字第3792號判例
      可資參照，然此依法就該協議離婚之證人，仍必須就其確
      有親聞兩造間有離婚之真意，而始得加以為證明之意，簽
      署於該離婚協議書上，方屬合於該協議離婚成立之要式要
      件。核先敘明。
    (2)本件兩造離婚協議書上證人為丙○○及甲○○，有離婚協
      議書在卷可稽，而依證人丙○○於本院審理時到庭證稱：
      「當時我工作很忙，原告打電話給我，說要離婚，要找證
      人，因為我沒辦法去，我願意作證人，所以我請原告幫忙
      將我資料填上」、「（問：當時你有否電話與被告確認要
      離婚？）我沒有與被告確認是否有離婚的真正意思，我沒
      有在電話中與被告講上任何話」等語；及證人甲○○到庭
      證稱：「原告事先有找我要當離婚的證人，我也答應，離
      婚那天原告打電話給我，要我的年籍資料，我就告訴她，
      簽名、蓋章我也授權原告做」、「（問：當時有與被告確
      認是否要離婚？）沒有，我沒有被告電話」等語（參見本
      院97年7 月21日言詞辯論筆錄），足見證人丙○○、甲○
      ○顯然僅係憑藉原告單方之說詞率爾授權原告於兩造離婚
      協議書上代為簽名用印為證人，並未親自見聞被告是否有
      離婚之真意，是原告主張離婚協議書上之證人丙○○、甲
      ○○並未親自或親聞兩造有離婚之意思等語，洵堪信實。
    (3)從而，揆諸上揭法條說明，本件兩造於97年3 月24日所簽
      署之離婚協議書、同年4 月8 日所為辦理協議離婚登記之
      證人丙○○、甲○○即有欠缺，該協議離婚依法即不具二
      以上證人之成立生效要件，原告為此訴請確認原告與被告
      間之婚姻關係存在，即屬有理，應予准許。
（三）因本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦之方法，
      無礙於本院前揭認定判決結果，爰不一一論列，併此敘明
      。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　4 　　日
                    家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　4 　　日
                              書記官　李玉秀




