【裁判字號】91,婚,877
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　九十一年度婚字第八七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年五月間，因年逾三十未婚，經親友介紹前往大陸廣西
    省桂林地區相親，進而結識被告，於八十九年五月十六日在當地迎娶被告為妻，
    並完成婚姻登記，在同年九月原告返台後旋即依法申報結婚之戶籍登記，並同時
    申辦被告來台探親之手續，曾於八十九年九月十八日及九十年二月二十日前後二
    次接被告來台同住，斯時夫妻感情融洽，且相處和睦，嗣於九十年五月十九日因
    被告來台證件屆期，而離台返回大陸地區，復於九十年十月二十七日再次接同被
    告來台同住，詎被告來台數日後即以外出訪友，而離家他去未再返家，當時原告
    即透過二地友人多方找尋，並向警方申報協尋，惟均無所獲，遲至數日前向內政
    部警政署出入境管理局查詢始知被告已於九十一年二月十六日離境，返回大陸地
    區，又拒不與原告聯繫，且現更行方不明，經原告四處尋找未獲，原告無從知悉
    被告之行蹤。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書影本及入出國日期證明書各一份為證，並聲請訊問
    證人張坤和。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年五月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
    。另原告主張被告於九十年十一月初，以外出訪友，而離家他去未再返家，當時
    原告即透過二地友人多方找尋，並向警方申報協尋，惟均無所獲，遲至數日前向
    內政部警政署出入境管理局查詢始知被告已於九十一年二月十六日離境，返回大
    陸地區，又拒不與原告聯繫，且現更行方不明，經原告四處尋找未獲，原告無從
    知悉被告之行蹤等情，業據提出入出國日期證明書各一份為證，並經證人張坤和
    到庭證稱：「被告在九十年十一月初離家出走，被告離家後都沒有與原告聯絡，
    被告已經返回大陸，被告迄今都沒有回來與原告同住，也沒有被告的消息」等語
    屬實（參見本院九十一年十月十五日之言詞辯論筆錄）。而被告於九十一年二月
    十六日離台返回大陸之情，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被
    告入出境資料查明屬實，此有該局九十一年七月十六日警署資字第○九一○一一
    七五八六號函附被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於九十一年二月十六日返回大陸後，即未再行返台，與原告履行同
    居，共同生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　三十一　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　月　　三十一　日
~B法院書記官  吳自成




