【裁判字號】97,婚,928
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第928號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年12月22日結婚，並於桃園縣龜山
    鄉○○○路28號華夏大飯店3 樓舉行結婚典禮宴客，現婚姻
    關係仍存續中，兩造婚後因被告家族之債務問題，被告提議
    為免原告及家人遭受困擾暫不至戶政單位辦理結婚登記，故
    兩造婚後至今尚未辦理結婚登記。詎被告於90年間出境台灣
    前往大陸工作，初期仍會返家，雙方往返上海與台灣兩地短
    暫同住，惟於92年10月後，被告即失去聯絡，未再返家，且
    未告知其聯絡地址，亦未曾提供生活費，迄今音訊全無。原
    告於96年12月間，輾轉從友人處得知被告與大陸地區人民郎
    勤重婚，嗣經原告至戶政事務所查證屬實，兩造已達難以維
    持婚姻之程度。為此依據民法第1052條第1 項第1 款及第2
    項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於85年12月22日結婚，因故未辦理結婚登記，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之結婚喜帖影本1 件、結婚
    照片4 張為證，並經證人即原告之友人陳家瑩證稱：「（問
    ：你知否兩造有無結婚？）兩造有結婚，我有受邀去林口一
    間飯店喝喜酒，他們有舉行結婚典禮」。是堪認兩造已結婚
    及現婚姻關係存續中之事實。又原告主張被告於95年10月30
    日與大陸地區人民郎勤結婚之事實，亦有原告提出之被告戶
    籍謄本記事欄記載為證。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方有重婚之情形者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1 項第1 款定有明文。本件被告與原告之婚姻
    關係存續中，復於95年10月30日與大陸地區人民郎勤結婚，
    是被告顯有「重婚」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴
    請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052第
    2 項規定之事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此
    敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                            書記官　廖宮仕




