【裁判字號】96,婚,1560
【裁判日期】970205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1560號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國70年10月10日結婚，婚後兩造
    感情不睦，被告經常辱罵原告「找男人」、「私處爛掉」等
    語，因兩造已於96年9 月30日簽立離婚協議書，此後被告經
    常不回家過夜，原告認為兩造婚姻出現重大破綻，已構成婚
    姻無法繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項訴
    請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、離婚協議書
    影本1 份為證，並經證人即兩造之子吳經家到庭證稱：「因
    為我現在作晚班工作，所以我不太清楚被告何時回家，我只
    是有時候有遇到被告，當時被告回來做什麼我也不知道，我
    上次遇到被告好像是前幾天，有看到被告買麵包回來。從我
    2 年前退伍後，我印象中被告都很晚才回來但都很早出門，
    最近被告則常常不在家過夜。從我有記憶來，兩造感情不是
    很好，我雖沒有看過父親打母親，但是我常常聽到兩造吵架
    聲音，好像是我母親有被打的聲音，我有聽到打人的聲音，
    我也有聽過父親罵母親的話，例如『幹你娘、討客兄、破雞
    八、你下面爛了』等語，小時候父親就都這樣罵母親，到現
    在也是這樣，現在父親也是會這樣罵母親。從2 、3 年前，
    我們搬到重慶路這裡，兩造在家裡就是分床睡覺的。兩造都
    沒有一起出門去玩，因為兩造常常吵架。從我有記憶以來，
    父親已經很久沒有工作了，我都不知道父親的錢從哪裡來的
    ，但是父親偶而會向我要錢，家裡都是母親在負擔家計，從
    我有印象，母親就是從事縫紉，現在母親則是幫傭工作，我
    們有三個小孩，都是母親撫養長大。我沒有印象父親有拿錢
    給母親過。我知道祖父母是住在宜蘭縣礁溪鄉，但是詳細地
    址我不知道，祖父母已經過世了，現在剩下我大伯他們。我
    贊成兩造離婚。」等語。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚姻生活期間，被告既不願負起家庭經濟責任，更經常
    辱罵原告「找男人」、「私處爛掉」等不堪入耳之穢語，足
    見被告極度不尊重原告之人格尊嚴，又兩造自96年9 月30日
    簽立離婚協議書後，被告即不願返家過夜，顯見兩造間之婚
    姻實已生重大破綻，本件婚姻破綻應可歸責於被告，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維持之程度
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　2　　月　　 5　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　2　　月　　 5　  日
                                    書 記 官  王  苑  琦




