【裁判字號】104,婚,307
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第307號
原　　　告　何月玲
被　　　告　陳鼎憲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國102 年3 月27日結婚，婚後被告每日向原告索錢
    、並要求原告照顧小孩、不讓原告睡覺，嗣原告與被告母親
    討論後，被告母親叫原告先返回娘家居住，遂原告乃於102
    年12月間返回娘家，兩造即未再聯絡過，兩造分居已逾1 年
    之久，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此依民法第
    1052條第2 項規定，訴請法院判准兩造離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)原告主張兩造於102 年3 月27日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張婚後被
    告每日向原告索錢，不讓原告睡覺，致原告不堪返回娘家居
    住，兩造分居迄今無聯繫一節，經證人即原告母親梁麗玉到
    庭證稱：伊知道兩造婚姻關係中被告回家去就是要錢，兩造
    婚姻之後有同住一起，但原告於一年多前回來與伊同住，因
    為被告母親表示兩人很會吵架，叫兩造離婚，並叫原告搬回
    與伊同住。原告搬回娘家後，被告有過來找過原告1、2次，
    並且跟原告說要原告給他150萬元，被告才願意與她離婚。
    除此之外，兩造都沒有聯絡等語（見104年7月22日言詞辯論
    筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後爭執不斷，原告因而於102年12月返回娘家
    居住，兩造分居迄今已逾1年，均無意嘗試去挽回或維繫此
    婚姻關係，顯見兩造維繫婚姻關係之意願薄弱，倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲，堪認兩造婚姻有難以
    維持之重大事由。衡酌本件婚姻破綻事由之發生、擴大、終
    致無可回復，肇因於兩造均無意共營夫妻生活，兩造俱屬有
    責。從而原告依據民法第1052條第2項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據:家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                            書記官  黃大千



