【裁判字號】95,婚,292
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○NGO-T.
　　　　　　　　　　　邑
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年7 月12日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告係越南國人，兩造於民國93年9 月27日結婚。
    後被告於94年7 月間假藉母逝，而向原告謊稱急需返家奔喪
    ，原告遂購置來回機票及準備手機、金錢及禮物，供被告返
    家奔喪及省親之用。惟被告於94年7 月12日返鄉後音訊全無
    ，經輾轉聯絡，被告始告知這是一場騙局，並要求原告不要
    再尋找被告等語。為此原告已寄送存證信函要求被告限期返
    台與原告履行同居義務，惟被告仍置之不理，迄今仍未返台
    。為此原告主張被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，並認兩造
    已生難以繼續維持婚姻之重大事由，依法併為訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，主張只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本為證。而查原告主張被告於94年7 月間假藉母逝向原告謊
    稱急需返家奔喪，原告遂購置來回機票及準備手機、金錢及
    禮物，供被告返家奔喪及省親之用。惟被告於94年7 月12日
    返鄉後音訊全無，經輾轉聯絡，被告始告知是一場騙局，並
    要求原告不要再尋找被告等語，為此原告前並已寄送存證信
    函要求被告限期返台，但被告仍不願回台與原告履行同居義
    務等情，除經原告到庭陳述綦詳，且提有機票暨收據影本、
    存證信函暨回執影本在卷可憑，並經證人即原告之母李季燕
    到庭所證之情為佐，此有本院95年7 月12日言詞辯論筆錄在
    卷可按，參以該被告確於94年7 月12日出境後至今未再有入
    境紀綠，此亦經本院依職權函查被告入出境資料核閱無誤，
    ，而被告復經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出何反證為駁，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告向原告謊稱母喪而於94年7 月12日返鄉至今不願回台與原
    告履行同居義務等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之行徑，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造分居迄今年餘，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當
    屬有據，自應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴
    請離婚云云，然此姑不論原告是否已舉證證明該被告有達惡
    意之遺棄程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表
    明就主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選
    擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　31  　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　31  　日
                                  書記官　吳進安




