【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】951208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決
95年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊立群律師
　　　　　　蔡惠子律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　趙培宏律師
　　　　　　薛雅之律師
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國95年11月20
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生）權利義
務之行使或負擔，由原告任之。但被告得依附表所示之會面交往
方式及期間探視兩造所生未成年子女丙○○。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生子女丙○○成年為止，按
月於每月五日前給付原告子女扶養費新台幣壹萬元，如遲一期履
行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
壹、事實：
一、緣兩造於民國（下同）93年1月3日結婚。婚後，於93年10月
    29日生下長女丙○○，此有戶籍謄本正本乙份可證（詳原證
    1） ，合先陳明。
二、原告為職業婦女，固無法如一般家庭主婦般，全日負擔家務
    ，惟原告於閒暇之際，亦常洗衣及打掃家裡（至於煮飯菜部
    分，因被告嫌原告不擅作菜，要原告顧小孩即可，故原告較
    少做此工作），照顧小孩之事宜更是主要由原告負擔。由於
    原告與被告白天各有工作，而被告母親年事已高恐無法獨立
    照顧小孩，是以丙○○出生後原告經被告同意，每週一至週
    五均委由住在臺北縣三重市之原告母親代為照顧小孩，至週
    末再由兩造將小孩帶回，至今一年多來皆是如此，此情先予
    敘明。然而每次只要丙○○一打噴嚏或流鼻水，被告即不分
    青紅皂白怪罪原告及原告之母，語多謾罵，殊不知愛女生病
    原告心中更是不捨，天底下有哪位做母親的願意自己的孩子
    感冒生病？況嬰幼兒之抵抗力原本較差，只要一發現丙○○
    身體微恙，原告及原告之母哪一次不是第一時間就抱著小孩
    往診所或醫院跑？就此問題原告曾嘗試與被告溝通，惟被告
    主觀意識甚強，一概認為錯全在原告之一方，絲毫無法體諒
    他人付出之辛勞，原告因此甚感灰心。
三、此外，被告自以為年紀較長，與原告相處時即自以為是，對
    於兩人不同意見之事不尋求溝通解決，逕以高姿態指責原告
    ，此觀原告所呈之雙方交談之錄音光碟中，被告動輒以「你
    敢說你沒有作的太差」、「我覺得你不管作媳婦或作太太的
    責任，你都做的很差啦」、「你最讓我受不了的是你的EQ很
    差」、「我跟你講啦，你的EQ真的非常的差啦，你不要懷疑
    啦，你如果懷疑你就看不到自己的問題」、「我覺得你很大
    的問題是情緒EQ控管很差啦，然後你不懂站在別人的立場去
    思考別人啦」、「你從來沒有體諒別人」、「如果你不尊重
    一個男人，你要求那個男人喜你愛你，我覺得那根本就不切
    實際」、「你從來沒有善解人意」、「我覺得你真的是活到
    三十歲了，欠缺磨練啦」、「你根本就不懂得調適去改變環
    境，因為你適應環境的能力太差了」、「你自己都不會思考
    」、「我真的覺得你如果是到台灣人家裡，早被轟出去了啦
    」、「你自己三十歲的人，什麼道理都不懂」等言詞羞辱原
    告即明。被告不思原告為獨立之主體，具有人格尊嚴，無須
    遭受被告此等踐踏，被告屢以此種言詞侮辱原告，尚敢厚顏
    自稱體貼云云，豈不可笑？
四、事實上家中清潔工作大多由原告打理居多，即便原告懷孕期
    間，亦挺著肚子掃地、拖地、洗衣服、擦拭家中物品等瑣事
    ，反而是被告不曾幫忙打掃，而且被告衛生習慣相當差，在
    家還會隨地吐菜渣，此可參原告所提錄音帶譯本第16、17頁
    內容：
  　「原告：我下班回來就己七點了，我還要做菜？我嫁過來這
    裡沒多久就懷孕了，我大肚子還在拖地，你們有拖地嗎！而
    且我打掃後你們馬上又呸呸（亂吐），你們的衛生習慣，媽
    媽這樣子，年紀大也就算了，你也是這樣子。」
  　「被告：我聽你在放屁哩！我都沒有再那樣子了，你講過後
    ，我就沒再那樣吐了，免得你在那邊講，我只有一、二次啦
    ！」
五、丙○○出生時，原告思及被告家族有鼻子過敏病史，故讓丙
    ○○喝水解蛋白配方之奶粉，直至丙○○5個月大時才改用
    普通奶粉，丙○○尿布、營養品等物品亦由原告購買，有發
    票可資為憑（原證3號） ，此外，原告還為丙○○投保保險
    ，保險亦由原告負擔（原證4號）。而原告每次帶丁○回長
    庚健兒門診注射自費預防針及照攝超音波等各項檢查，亦由
    原告負擔該費用（原證5號），另為丁○購買書籍（原證6號
    ），並陪之伴讀。事實上丙○○日常生活均由原告照料，被
    告還指責原告沒把丙○○照顧好。
六、兩造性事不協調。被告不否認兩造結婚近 2年來發生性關係
    次數不到10次，惟被告稱係因原告返家時間較晚、子女同房
    等因素所致，然查被告所辯俱非屬實。被告不願與原告發生
    性關係是因為被告覺得與原告發生性關係一次要花1 小時太
    耗時費力，而且被告認為原告要求被告在兩造性愛後必須先
    躺在床上聊天係一種過份、不體諒的要求而拒絕原告，此可
    參錄音譯本第8 頁內容：
    「被告：我剛才講的重點你聽清楚，我那段時間很累，然後
    我偶爾跟你做的時候，你要求很多讓我覺得說每跟你做一次
    就這麼累，對不對，所以我才會覺得說我自己解決，找你做
    我要一個小時」
    「原告：一個小時嗎？」
    「被告：不用嗎？」
    「原告：拜託，我跟你要求，你什麼時候有聽我的話。」
    「被告：做完之後，你要在那邊抱，還不能起來在那等你，
      聊天幹什麼的。」
貳、理由：
一、有關判決離婚部分：
  按民法第1052條第2 項規定「有前項以外重大事由，難以維持
  婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，查婚姻乃一男一女之兩性
  結合，以組織家庭、共同生活為目的，是夫妻應以誠摯相愛為
  基礎，相互尊重、忍讓與諒解，以共同建立和諧美滿幸福之家
  庭。倘夫妻間因在生理或心理上存在之缺陷或差異，而依一般
  生活經驗觀察，已導致彼此間難以相互體諒、溝通協調、甚至
  互相猜忌，則對於家庭生活之圓滿幸福已有嚴重妨害，實難期
  其婚姻得以繼續維持，應可謂為民法第1052條第2項所示之重
  大事由，最高法院亦有判決闡釋甚明。
（一）查本件兩造於93年1 月結婚，婚後即因為性關係不協調、
      祭祀、子女教養方式、家務分擔、婆媳相處及價值觀不同
      等問題爭執不斷，此可參照原告於95年5 月9 日所提呈之
      光碟及譯本即明，另被告於接受社工員訪視時也表示，「
      …婚後，原告與被告間常因諸多觀念不合而起摩擦，…故
      雙方常起爭執」（見被告訪視報告第2 頁），諸如：
   1、原告即使在懷孕期間仍挺著大肚子拖地板、下班後也會操
      作家務及照顧女兒，然被告卻認為原告像少奶奶般讓被告
      及婆婆伺候；
   2、被告總認為原告年紀輕、不懂事，兩人對於事情有不同意
      見時，被告不尋求以溝通方式解決，逕以高姿態指責原告
      ，此觀原告所呈之雙方交談之錄音光碟中，被告動輒以「
      你敢說你沒有作的太差」、「我覺得你不管作媳婦或作太
      太的責任，你都做的很差啦」、「你最讓我受不了的是你
      的EQ很差」、「我跟你講啦，你的EQ真的非常的差啦，你
      不要懷疑啦，你如果懷疑你就看不到自己的問題」、「我
      覺得你很大的問題是情緒EQ控管很差啦，然後你不懂站在
      別人的立場去思考別人啦」、「你從來沒有體諒別人」、
      「如果你不尊重一個男人，你要求那個男人喜你愛你，我
      覺得那根本就不切實際」、「你從來沒有善解人意」、「
      我覺得你真的是活到三十歲了，欠缺磨練啦」、「你根本
      就不懂得調適去改變環境，因為你適應環境的能力太差了
      」、「你自己都不會思考」、「我真的覺得你如果是到台
      灣人家裡，早被轟出去了啦」、「你自己三十歲的人，什
      麼道理都不懂」等言詞羞辱原告；
   3、兩造結婚同住近2 年期間，發生性關係次數不到10次，而
      被告不願與原告發生性關係的原因，主要是被告覺得與原
      告發生性關係一次要花1 小時太耗時費力，而且被告認為
      原告要求被告在兩造性愛後必須先躺在床上聊天係一種過
      份、不體諒的要求而拒絕原告，此可參錄音譯本第8 頁內
      容至明：
   4、本件兩造夫妻感情破裂，實導因於被告動輒指責原告，不
      尊重原告之人格尊嚴所致；且，事實上，被告亦無意與原
      告再維繫夫妻關係，此觀下列事項即明：
 （1）於原告所提之錄音光碟譯文末段，對於原告離婚之要求，
      被告答稱「小瑄瑄給我，我馬上答應你」，顯見被告僅在
      意子女監護權，無心維持婚姻關係。
 （2）原告自94年11月間攜女返回娘家居住後，被告及未予聞問
      ，甚至農曆過年期間亦然，顯見雙方情分淡薄，無法維持
      婚姻。
 （3）原告曾於94年12月30日返回被告家中要求取拿自己個人之
      物品，然當時被告之母表示被告已將原告物品丟棄，被告
      之母並要人擋住原告並報警聲稱有人闖入偷東西，被告如
      此對待原告，如何要求兩人再行婚姻生活？
（二）對被告答辯之駁斥理由：
   1、被告稱丙○○有生長遲緩之情亦屬刻意渲染：
 （1）丁○出生時，身高體重皆比同年齡嬰幼兒較小（生長曲線
      約25%） ，原告相當重視丙○○健康，特地出資為丁○做
      各項新生兒篩檢及超音波檢查（原證7 號）。
 （2）丙○○目前身高為81.5公分（生長曲線約25%），頭圍為4
      5.5公分（生長曲線亦近25%），體重為9.2公斤（生長曲
      線為3%~10%），雖然較同年齡幼童來的嬌小些，然查，丙
      ○○並無發展遲緩之情形（原證8 號），長庚醫院詹美齡
      醫師亦表示幼兒時體重增減本就很快，只要身體健康，父
      母多加注意，讓丙○○多運動，很容易改善體重。
   2、本件兩造均無維持婚姻之想法，可以聽原證2號之錄音內容
      ，被告將原告批評的一無是處，咆哮怒罵原告，與被告在
      鈞院庭訊時聲稱要維持婚姻之說法完全相佐。
   3、被告稱原告所提呈之錄音帶並不完整且係原告對被告疲勞
      轟炸的情形所為乙情並非屬實，原告以原錄音母帶重新轉
      錄光碟一片（原證2 號）提呈鈞院，聆聽光碟可知開始錄
      音至兩造對談開始尚有將近一分鐘空白，何來被告所稱剪
      接之情。
   4、綜上，被告空言否認，實不足採。然以被告上開言論，如
      此的誣蔑原告，已係對原告所施予重大之精神虐待。
二、有關對於兩造所生未成年子女權利、義務之行使負擔：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
      協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
      得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之；又法院依法為未成
      年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生
      家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子
      女。民法第1055條及家庭暴力防治法第35條定有明文。
（二）查本件，被告過份迷信，沒有正常教育子女之觀念，實不適
      合擔任子女監護權人：
   1、被告相當迷信，不管什麼事都需要擲笅問神明，有一次丙○
      ○感冒發燒，被告竟在家中陽台自行燒金紙向神明祁求仙
      丹，隨後告知原告仙丹已在開水瓶中，要原告倒水給丙○
      ○喝。又，被告時常覺得工作埸所中，有小人陷害他，所
      以也常燒金紙向神明祁求告狀，希望害他之人早日有報應
      。就連丙○○就讀哪家幼稚園，被告都用問神方式解決，
      卻不查證該幼兒園之環境設備是否合格、安全、舒適？老
      師是否具有證照？是否合格、可靠？被告這種過份仰賴超
      自然現象之行為，實難適合帶養、教育丙○○。
   2、被告曾於丙○○7、8個月大時，不顧原告反對，自行用香
      菇煮水給正在感冒發燒的丙○○喝，結果造成丙○○腸胃
      不適，拉肚子，嗣後原告帶丙○○到長庚看醫生時，曾詢
      問過醫生是否可讓7、8個月孩子吃香菇相關食品，醫生表
      示：「香菇內含孢子，容易引發過敏，最好一歲以上再考
      慮讓小孩食用」，原告轉述醫生的建議給被告，但被告竟
      不以為然，甚至表示：「聽那醫生在放屁」。
   3、又，被告曾自作主張在牛奶中加上市面上買來的柳橙汁要
      給丙○○喝，幸而原告制止，被告教養孩子的方式實在令
      人不敢茍同。
（三）原告家人與丙○○互動良好，可以協助原告照養子女：原
      告父親是國立師範大學教育學系畢業，曾任台北縣三重市
      長機要秘書、三重市民代表會秘書，現任三重市清潔隊長
      一職；原告母親過去是裁縫師，目前則專心幫原告帶養丙
      ○○；原告姊姊是國立中興大學農推所碩士，現任職於台
      北市政府教育局，原告哥哥畢業於國立台灣大學法律系，
      原告妹妹畢業於國立中央大學經濟系，目前擔任秘書一職
      ，丙○○自出生即由原告母親代為照顧，原告一家人相當
      疼愛丙○○，丙○○與原告家人互動良好。原告家人均支
      持原告爭取丙○○監護權，且願意在時間上、金錢上盡全
      力協助原告照養丙○○。
（四）就子女之年齡、性別、健康情形人格發展以觀：
   1、兩造所生之女丙○○剛滿2 歲，尚屬稚齡幼子，亟需母愛
      關懷撫育，丙○○與母親經過十個月血肉相連的懷胎及生
      產過程，對母親有強烈之依附關係，母親對於子女也較父
      親多一份情感，更能悉心呵護。
   2、丙○○出生後白天即由原告母親協助照顧，原告及原告家
      人對於丙○○的身心發展、性向、照顧方法等瞭解最稔。
   3、又丙○○係女孩子，依據精神分析學派及社會學習之理論
      ，兒童對於同性父母之認同是一件極為重要的事（原證9
      號），日後丙○○進入青春期亦需母親在旁指導才能安然
      過渡，由原告擔任兩造所生子女丙○○權利義務行使或負
      擔之人，較符合丙○○之利益。
   4、丙○○雖有體重過輕的情形，然身體健康，活潑，發展正
      常有醫院診斷證明書（參原證8 號）及照片可稽（原證10
      號）。
（五）就父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
      狀況：
   1、原告是65年出生，現年30歲，被告54年出生，現年41歲，
      丙○○現僅2 歲，被告與丙○○年齡差距39歲，在體力上
      原告較適合照護丙○○。
   2、另父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1116條訂有明文，原告經濟能力雖比
      不上被告，然原告有固定工作，能提供丙○○安定之生活
      環境，況查，被告已經一年未給付原告關於丙○○任何費
      用，原告仍能提供丙○○正常的生活環境，顯見原告在經
      濟上有能力擔負起教養丙○○之重責。
   3、被告衛生習慣不良、又過於迷信，不適合教養丙○○。
（六）就父母保護教養子女之意願及態度：
      被告雖稱伊相當疼愛丙○○，然查，原告與丙○○自94年
      11月返娘家居住期間，被告對原告母女均置之不理，更遑
      論負擔丙○○扶養費，直至95年4 月鈞院開庭時被告才表
      示要探視丙○○，顯見被告非真心想要照養丙○○。
（七）就父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況：
   1、按丙○○一直由原告母親協助照養，外婆、外公、阿姨、
      舅舅對之疼愛有加，丙○○與外曾祖父、外公、外婆、原
      告等人同住，居家乾淨、清爽，並無擁擠之情（原證11號
      ），且查，原告父親是師大畢業（原證12號），能協助原
      告教養丙○○，全家人也都支持原告爭取丙○○之監護權
      。
   2、被告母親已70多歲，體力上無法負荷全心照顧丙○○，因
      此，被告屢於訴訟中表示要延請保母照顧丙○○，再專業
      的保母終究是外人，焉比得上親人（外公、外婆）親自照
      顧。
（八）縱上所述可知由原告擔任丙○○之監護權人較符合丙○○
      之最佳利益。
三、有關子女扶養費用部分：
（一）按父母對於未成年之子女有保護教養之義務，民法第1084
      條定有明文。復按父母對於未成年子女之扶養義務，不因
      結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第1116條亦有規定。又
      非訟事件法第127 條規定「法院依民法第1055條之規定，
      為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權
      利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間，給付
      扶養費，交付身分證明文件或其他財物命為相當之處分，
      並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或
      依職權命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行
      者，其後之期間視為亦已到期。」
（二）依據94年度台北縣平均每戶家庭收支報告（原證13號）可
      知，94年度平均每戶人數為3.51人，平均消費支出為新台
      幣（下同）768576元，則平均每人每月消費支出為18247
      元（768576÷3.51÷12），被告自承每月收入58000 元，
      原告每月收入33000元，被告的收入將近原告的二倍，原
      告擔任丙○○之監護權人負擔較多家務（包括洗衣、煮飯
      、接送等），基於家務有給制之觀念，原告要求被告每月
      負擔丙○○扶養費14000元，應屬合理。
（三）又，本件原告原請求被告每月支付未成年子女扶養費1000
      0 元，然因依前項之計算，應以每月14000 元為當，就此
      ，原告謹依民事訴訟法第255 條第1 項第3 款之規定，擴
      張請求金額為每月14000 元。
四、並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
            (2)對於原告與被告所生之未成年子女丙○○（民國
              93年10月29日生）之權利、義務之行使、負擔皆
              交由原告任之。
            (3)被告應於原告單獨行使及負擔丙○○權利義務之
              間，負擔子女至成年之扶養費用每月新台幣壹萬
              肆仟元整。
            (4)訴訟費用由被告負擔。
乙、被告方面：
  Ａ
【壹】起訴狀內容壹、事實：二、：
  一、『原告為職業婦女，固無法如一般家庭主婦般，全日負擔
      家務，惟原告於閒暇之際，亦常洗衣及打掃家裡（至於煮
      飯菜部分，因被告嫌原告不擅作菜，要原告顧小孩即可，
      故原告較少做此工作），』：
      上述情形與事實有極大出入，原告陳稱被告不體貼、不尊
      重原告之感受，實有失公允。由於原告於婚前無做家事之
      經驗，婚後兩造都有工作；因此，平日仍由被告之母操持
      家務，如：煮飯、洗衣、打掃，假日則由被告負責買菜、
      煮飯、採購日常用品等，所有家務悉由被告及母親二人承
      擔，期間長達二年；如原告較晚回家，被告及母親亦會為
      原告準備飯菜，待其返家後食用。原告不時回娘家或與朋
      友相約，被告未予限制，無非希望原告快樂，凡事為原告
      著想，不言可喻。原告指摘被告因丙○○打噴嚏流鼻水即
      怪罪其母，並非事實。按原告於丙○○出生前，即表示希
      望小孩於一歲前交由原告之母照顧，費用由兩造共同負擔
      。前三個月一切正常，惟自丙○○四、五個月起，由於原
      告娘家成員輪流感冒，丙○○亦遭傳染，導致丙○○連續
      感冒，食慾不佳，終日與藥罐為伍，被告雖感不捨，但體
      諒原告娘家照顧丙○○之辛勞，且為家庭和諧，從未於岳
      母或其家人面前埋怨，僅提醒原告勿將丙○○交由感冒之
      人照顧，以免傳染，並無批評原告或其家人之意。
【貳】起訴狀內容壹、事實：三、：
      『被告自以為年紀較長，與原告相處時即自以為是，對於
      兩人不同意見之事不尋求溝通解決，逕以高姿態指責原告
      ，此觀原告所呈之雙方交談之錄音光碟中，被告動輒以「
      你敢說你沒有作的太差」、「我覺得你不管作媳婦或作太
      太的責任，你都做的很差啦」、「你最讓我受不了的是你
      的EQ很差」、「我跟你講啦，你的EQ真的非常的差啦，你
      不要懷疑啦，你如果懷疑你就看不到自己的問題」、「我
      覺得你很大的問題是情緒EQ控管很差啦，然後你不懂站在
      別人的立場去思考別人啦」、「你從來沒有體諒別人」、
      「如果你不尊重一個男人，你要求那個男人喜你愛你，我
      覺得那根本就不切實際」、「你從來沒有善解人意」、「
      我覺得你真的是活到三十歲了，欠缺磨練啦」、「你根本
      就不懂得調適去改變環境，因為你適應環境的能力太差了
      」、「你自己都不會思考」、「我真的覺得你如果是到台
      灣人家裡，早被轟出去了啦」、「你自己三十歲的人，什
      麼道理都不懂」等言詞羞辱原告即明』：
一、對於原告95年5 月9 日提呈鈞院之錄音光碟，由於原告已將
    不利之內容刪除，致該錄音紀錄並不完整，且前半段錄音速
    度較慢，時有停頓。原告私自錄音當天晚上，一反常態緊跟
    被告，被告毫不知情，並詢問原告「妳幹嘛一直跟著我？走
    到哪就跟到哪，對我疲勞轟炸。」被告記憶猶新，當時原告
    主動提出離婚之要求，被告並未應允，而是一再向原告強調
    「和妳結婚第二個月開始，你一有爭執就是離婚掛嘴邊，我
    常勸妳，這類的話不應一天到晚掛嘴邊，以前妳一個人，現
    在有了小孩，妳仍是如此，不應只是為個人痛快，應多為小
    孩著想，給她一個完整的家」等語，而原告所提出之錄音譯
    文及光碟，卻完全無上開內容！原告為取得對其有利之錄音
    ，亦步亦趨，反覆詢問被告，其預先設計之問題，並刻意偽
    裝語氣輕柔詢問被告，由於當時夜已深，被告不願與原告繼
    續討論，但原告一再糾纏、逼問，故意激怒被告，原告對於
    不利之問題避重就輕，或乾脆不回答，只擷取對於其有利之
    內容，刪除不利部分。
二、原告確曾於錄音數日後的爭執中自述，原告已對被告錄音，
    雖未提及何日錄音，但原告錄音當日之言行，異於平日，故
    被告很容易即可推斷當日遭原告設計錄音。
三、由於原告早有安排，預先設計對話內容，被告渾然不知，一
    步步掉進原告所設之陷阱，除原告可能以剪接、變造錄音內
    容之方式，刪除對其不利部分外，縱依原告所提出之譯文內
    容，亦可看出原告對於不利之問題或避重就輕，或乾脆不回
    答，故該次錄音與雙方實際相處情形，落差甚大，不具參考
    價值。況且，被告當時被原告煩得忍無可忍，雖一再忍讓，
    避免與原告言語衝突，但仍因原告咄咄逼人，被告難免態度
    不佳。
【參】起訴狀內容壹、事實：四、：
    『事實上家中清潔工作大多由原告打理居多，即便原告懷孕
      期 間，亦挺著肚子掃地、拖地、洗衣服、擦拭家中物品等
      瑣事，反而是被告不曾幫忙打掃，而且被告衛生習慣相當
      差，在家還會隨地吐菜渣』：
      原告狀稱於閒暇之際，除照顧小孩外，亦幫忙洗衣、打掃
      云云，並非事實。原告假日在家，對於被告之母辛苦操持
      家務，完全視若無睹，更以不會做家事為由推諉，遑論星
      期一至星期五上班期間。被告不忍心母親如此操勞，週末
      假日只得自行買菜、打掃及煮飯，此外，被告須趁原告與
      丙○○午睡時或晚上就寢後，至賣場採購日用品。雖然假
      日是被告最忙碌的時刻，但一有空閒被告就帶丙○○外出
      到公園玩，在家時則陪她聽音樂、餵副食品、換尿布，並
      未因家事而忽略與丙○○之互動，原告陳稱丙○○主要由
      其照顧一節，乃言過其實，亦係倒果為因。但被告對於原
      告不作家事，並未苛責；只是希望夫妻及子女共同生活，
      共同學習（被告在婚前也不會作家事），一起成長，而非
      因為一些小事就嚷著要求離婚，將婚姻當成辦家家酒。被
      告希望兩造能共同努力、調適、成長，維繫家庭的完整，
      不僅可使子女得到完整的家庭教育，也可使夫妻對彼此更
      加了解，更為成熟。
      原告指被告衛生習慣不佳到處亂吐，絕非事實，事情是發
      生在被告與原告結婚初期，被告家人用餐習慣將殘渣以報
      紙包裹後丟棄，當時被告用餐完畢，剔除牙縫殘渣，吐於
      包裹菜渣的報紙，遭原告數落，此後被告都是先抹於衛生
      紙再丟棄，事情發生距被告錄音，已逾1年半以上時間，
      卻遭原告設計錄音，藉此大做文章。夫妻間的相處應彼此
      包容體諒，活在當下，該放下即放下，不該一再重提，作
      為攻擊話題。社服員訪視報告中陳述，被告家中擺設整齊
      清潔，原告指稱被告及被告母親不注重衛生，絕非事實。
【肆】起訴狀內容壹、事實：五、：
    『丙○○出生時，原告思及被告家族有鼻子過敏病史，故讓
      丙○○喝水解蛋白配方之奶粉，直至丙○○5 個月大時才
      改用普通奶粉，丙○○尿布、營養品等物品亦由原告購買
      ，有發票可資為憑，此外，原告還為丙○○投保保險，保
      險亦由原告負擔、、、』：
      丙○○之褓姆費由兩造各負擔五千元（共一萬元），至於
      家用完全由被告負擔，雖兩造於結婚之初已協議共同負擔
      生活費用（含丙○○之開銷），惟原告除負擔丙○○五千
      元之褓姆費外，並未分攤家計。
【伍】起訴狀內容壹、事實：六、：
    『兩造性事不協調。被告不否認兩造結婚近2 年來發生性關
      係次數不到10次，惟被告稱係因原告返家時間較晚、子女
      同房等因素所致』：
一、兩造性生活尚屬正常，並無原告指稱不協調之情形；有時候
    兩造無法進行性生活，實乃客觀條件所致，非可歸責於任何
    一方。
    蓋，兩造結婚不久，原告即懷孕，懷孕末期至生產前，由於
    原告身體狀況不宜進行性生活，故較少行房。俟丙○○出生
    後，暫由原告母親照料，故原告每星期一至四時常回娘家探
    視，約晚間十一時左右始返家，俟其洗完澡已近午夜，兩造
    翌日均須早起上班，時間較難配合，至於星期五及週末，將
    丙○○帶回家中，同住一房間，雖有不便，但兩造仍會抽時
    間行房，或聊天、溝通，將彼此之想法及愛意向對方傳達（
    被證1），以促進婚姻及家庭生活和諧，且被告個性溫和、
    理性，並無原告所述，動輒教訓原告之情形。由於被告較原
    告年長，對原告之體貼及照顧，比一般男人對妻子之照顧，
    有過之而無不及。
【陸】起訴狀內容貳、理由：二、有關子女監護部分：
    『「被告相當迷信，不管什麼事都需要擲笅問神明，有一次
    丙○○感冒發燒，被告竟在家中陽台自行燒金紙向神明祁求
    仙丹，隨後告知原告仙丹已在開水瓶中，要原告倒水給丙○
    ○喝」、「被告曾於丙○○7、8個月大時，不顧原告反對，
    自行用香菇煮水給正在感冒發燒的丙○○喝，結果造成丙○
    ○腸胃不適，拉肚子」、「原告家人與丙○○互動良好，可
    以協助原告照養子女：原告父親是國立師範大學教育學系畢
    業，現任三重市清潔隊長一職；原告母親過去是裁縫師，目
    前則專心幫原告帶養丙○○；原告姊姊是國立中興大學農推
    所碩士，現任職於台北市政府教育局，原告哥哥畢業於國立
    台灣大學法律系，原告妹妹畢業於國立中央大學經濟系，目
    前擔任秘書一職，丙○○自出生即由原告母親代為照顧，原
    告一家人相當疼愛丙○○，丙○○與原告家人互動良好」、
    「兩造所生之女丙○○剛滿2歲，尚屬稚齡幼子，亟需母愛
    關懷撫育，母親對於子女也較父親多一份情感，更能悉心呵
    護。」「丙○○出生後白天即由原告母親協助照顧，原告及
    原告家人對於丙○○的身心發展、性向、照顧方法等瞭解最
    稔。」、「丙○○係女孩子，依據精神分析學派及社會學習
    之理論，兒童對於同性父母之認同是一件極為重要的事，日
    後丙○○進入青春期亦需母親在旁指導才能安然過渡」、「
    丙○○雖有體重過輕的情形，然身體健康，活潑，發展正常
    有醫院診斷證明書及照片可稽」、「原告是65年出生，現年
    30歲，被告54年出生，現年41歲，丙○○現僅2 歲，被告與
    丙○○年齡差距39歲，在體力上原告較適合照護丙○○。」
    、「被告雖稱伊相當疼愛丙○○，然查，原告與丙○○自94
    年11月返娘家居住期間，被告對原告母女均置之不理，更遑
    論負擔丙○○扶養費，直至95年4月  鈞院開庭時被告才表
    示要探視丙○○，顯見被告非真心想要照養丙○○。」、「
    按丙○○一直由原告母親協助照養，外婆、外公、阿姨、舅
    舅對之疼愛有加，丙○○與外曾祖父、外公、外婆、原告等
    人同住，居家乾淨、清爽，並無擁擠之情，且查，原告父親
    是師大畢業，能協助原告教養丙○○，全家人也都支持原告
    爭取丙○○之監護權。」、「被告母親已70多歲，體力上無
    法負荷全心照顧丙○○」，、、、』：
一、原告之訪視報告內容與實際情形有諸多不符
    原告目前居住台北縣三重市○○街39－7號9樓房屋，實際面
    積約二十餘坪，四房二廳，原告之祖父、雙親、原告之兄、
    姊、妹與原告及丙○○等八人共同生活於該址，原告姊姊之
    兩名子女，亦時常居住於上開處所。原告卻向訪視人員偽稱
    丙○○之大姨及舅舅住在附近，上開房屋僅居住原告之雙親
    、原告之妹及原告與丙○○五人云云，並不實在。事實上，
    丙○○之大姨及舅舅均住在該房屋內。原告目前之居所實甚
    擁擠，而丙○○逐漸長大，尤不適於居住於如此狹小之空間
    。
二、被告及被告之母並未暗示或要求原告生男孩，且被告及母親
    均十分喜歡丙○○並盡力爭取與丙○○相處之機會；原告於
    94年11月間因細故攜女離家出走，返回娘家居住，惟被告並
    無因此萌生離婚之念頭，仍耐心等候原告返家共同生活，不
    料，原告不但未返家，更趁被告上班時，回家強行取走原告
    及丙○○之物品，原告竟向訪視人員聲稱其個人物品遭被告
    丟棄，純屬子虛。
三、原告陳稱，丙○○主要由其照顧，被告甚少協助一節，與事
    實不符。被告向來重視丙○○與他人之互動及性格之陶冶，
    假日時，被告常帶丙○○到公園玩，與其他小朋友接觸，與
    丙○○一同欣賞音樂，另舉凡餵副食品、換尿布均不假手他
    人。
四、自丙○○四、五個月起，由於原告娘家成員輪流感冒，丙○
    ○亦遭傳染，導致丙○○連續感冒，食慾不佳，終日與藥罐
    為伍，被告雖感不捨，但體諒原告娘家照顧丙○○之辛勞，
    且為家庭和諧，從未向岳母或其家人埋怨，僅私下提醒原告
    勿將丙○○交由感冒之人照顧，以免傳染，並無批評原告或
    其家人之意。
五、原告向訪視人員表示被告口出穢言，對小孩沒耐心，均非事
    實，被告並無上述情形。而原告之父經常酗酒，動輒以三字
    經為口頭禪（例如：幹×娘、×你娘…等），此種情形於酒
    後更加嚴重，原告於95年5 月9 日所提之陳報狀錄音譯文第
    16頁自承，其父於生氣及喝酒後，都會罵髒話。由於原告之
    父幾乎每天喝酒，假日時常邀朋友至家中共飲，在此種環境
    下生活，恐對於丙○○產生不良影響。
六、原告之母及原告照顧丙○○不週，致丙○○成長遲緩，體重
    遠低於同年齡女生之平均值
（一）依中央健保局93年10月1日起至94年11 月期間丙○○就醫
    紀錄明細表顯示，丙○○於94年3月間共就診4次；4月就診
    5 次；5 月就診次數高達9 次；6 、7 月各2 次；8 月5 次
    ；9 月2 次；10月9 次；11月4 次（被證2） 。
（二）丙○○出生後4個月到9個月六個月期間，體重只增加0.5
     公斤，曾經診察丙○○之蕭正貴醫師表示，幼兒時期乃一
     個人一生中成長最快速時期，半年時間體重只增加0.5 公
     斤，落後同年齡女嬰甚多（被證3） 。
（三）此外，國泰醫院、馬偕醫院及慈濟醫院均診斷丙○○有生
     長遲緩之現象，國泰醫院之診斷證明更指出丙○○體重低
     於同年齡女童且其體重過輕，竟在不正常區域內（被證4）
     ！足證丙○○於原告母親照顧期間，健康狀況每下愈況，
     為丙○○之利益，不應再由原告母親繼續照料，改由被告
     帶回家中，由兩造共同照顧，必能改善。
（四）綜上所述，丙○○至今生長情形很差是事實，而冰凍三尺
     非一日之寒，丙○○之成長情形不佳，乃長期不當照顧又
     不注意其健康所致，若再繼續由吳家帶養，恐對丙○○的
     健康造成難以彌補之傷害。
結論：
綜上所述，原告陳稱兩造觀念不合致婚姻難諧，維持婚姻徒增苦
，乃言過其實。良以，雙方來自不同背景之家庭，成長過程不盡
相同，種種習慣、想法或許未必一致，但，婚姻生活本需雙方之
溝通、協調，互相包容，原告徒以日常生活偶然之口角，主張雙
方個性不合；且以婚姻生活與其預期不同，主張兩造婚姻無維持
之必要云云，實非有理。況查，「民法第1052條第2 項規定，有
同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
度以決之」最高法院87年度台上字第1304號、91年度台上字第
2023號判決闡釋甚詳。準此，本件原告訴請裁判離婚之事由，或
非事實，或係雙方可互相溝通、協調之事，實非屬難以維持婚姻
之重大事由。如原告認為被告還不夠體貼原告，被告亦願加倍努
力，請原告不要因日常生活之瑣事而喪失對婚姻之信心；被告雖
非完美無缺的人，但被告有改進及呵護原告之心，兩造婚姻生活
雖非完美無缺，但絕非已支離破碎。如原告認為婚姻有裂縫或不
完美之處，被告亦願與原告共同努力，以臻於至善至美。另依最
高法院91年度台上字第1511號、88年度台上字第1177號判決，「
依民法第1052條第2 項規定：『有前項以外之重大事由，難以維
持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
責者，僅他方得請求離婚。』等意旨觀之，必構成離婚之重大事
由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘
該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，而其過失
程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地
。」職是，依上開判決意旨，兩造之間並無任何一方有構成離婚
之重大事由，只要彼此能互相體諒，多為另一方著想（被告亦願
加倍努力），兩造之婚姻生活應可更加和諧，實無訴請離婚之必
要。
關於未成年子女監護方面，原告謊稱丙○○出生時，腦、心、肝
、腎皆不好，並持續帶丙○○去醫院作追蹤治療，皆與事實不符
，企圖掩飾吳家及原告對丙○○健康照顧不當之事實。請鈞院命
原告提出丙○○出生時，腦、心、肝、腎皆不好之檢驗報告，及
丙○○腦部、心臟、肝、腎、生長發育遲緩等健康問題，持續追
蹤治療的病歷資料記錄，以及醫師相關診斷證明。事實上丙○○
相關病歷及看診原因，幾乎都是感冒（詳被證3）， 無一與腦部
、心臟或肝腎有關。
對丙○○的健康，被告一直很關心，也很清楚她的健康狀況。丙
○○自六個月大之後，因吳家不重視傳染病防治，常將丙○○交
由感冒生病之人照顧，造成丙○○不斷遭傳染生病，此一事實除
被告已提供相關事證資料外（詳被證2 ，健保局就醫紀錄明細表
），於原告提供之錄音內容中也承認此一事實（原告製作之錄音
譯文第11頁倒數第4 行），原告並因此責備過吳家人，在吳家帶
養期間，丙○○之體重一直落在不正常區域內，原告卻謊稱「醫
師表示這個年紀的小孩，體重上上下下也很常見」。如此漠視丙
○○之健康，無怪乎冰凍三尺非一日之寒。
以上即為被告希望將丙○○帶回之原因，而丙○○帶回被告家中
後，於週一至週五兩造上班時間，白天由住家附近之褓姆（有專
業證照）看護，晚上由兩造及被告母親照顧；假日則由全家一起
生活，對丙○○之身體健康及人格成長均有正面幫助，對於兩造
之相互了解、調適亦有助益（因丙○○由原告母親照顧時，原告
下班後常直接到其母親家，至晚上十一時才返家，兩造平日之互
動甚少）。原告之母親原本同意丙○○由兩造帶回，詎料，竟出
爾反爾，不同意兩造帶回，原告並進而提起本件訴訟。彼等之作
法及心態，殊有可議之處。
Ｂ、對於原告95年5月22日民事準備書一狀答辯如下：
一、原告狀稱於閒暇之際，除照顧小孩外，亦幫忙洗衣、打掃云
    云，並非事實。原告假日在家，對於被告之母辛苦操持家務
    ，完全視若無睹，更以不會做家事為由推諉，遑論星期一至
    星期五上班期間。被告不忍心母親如此操勞，週末假日只得
    自行買菜、打掃及煮飯，此外，被告須趁原告與丙○○午睡
    時或晚上就寢後，至賣場採購日用品。雖然假日是被告最忙
    碌的時刻，但一有空閒被告就帶丙○○外出到公園玩，在家
    時則陪她聽音樂、餵副食品、換尿布，並未因家事而忽略與
    丙○○之互動，原告陳稱丙○○主要由其照顧一節，乃言過
    其實，亦係倒果為因。但被告對於原告不作家事，並未苛責
    ；只是希望夫妻及子女共同生活，共同學習（被告在婚前也
    不會作家事），一起成長，而非因為一些小事就嚷著要求離
    婚，將婚姻當成辦家家酒。被告希望兩造能共同努力、調適
    、成長，維繫家庭的完整，不僅可使子女得到完整的家庭教
    育，也可使夫妻對彼此更加了解，更為成熟。
二、原告對被告所為之錄音乃在被告不知情下而為陳述，而原告
    對其不利之事則避重就輕或說謊，原告不做家事之事實於原
    告錄音譯文第16頁倒數第6 列、第17第7 列皆有談及。原告
    自婚後，初期曾偶爾掃地、拖地，但後來愈做愈少，最後完
    全不做，況原告亦時常晚歸（錄音譯文第11頁第7列原告自
    承），回到家已深夜十一、十二點，根本未做家事。
Ｃ、對於原告95年8月22日民事準備書二狀答辯如下：
一、原告所提供之錄音前半段，確實已遭原告剪接，錄音內容是
    否確實遭剪接，應由專業機構鑑定，而非原告單方面自說自
    話。
二、
（一）原告對被告所為之錄音乃在被告不知情下而為陳述，而原
    告對其不利之事則避重就輕或說謊，原告不做家事之事實於
    原告錄音譯文第16頁倒數第6 列、第17第7 列皆有談及。原
    告自婚後，初期曾偶爾掃地、拖地，但後來愈做愈少，最後
    完全不做，況原告亦時常晚歸（錄音譯文第11頁第7列原告
    自承），回到家已深夜十一、十二點，根本未做家事。
（二）原告指被告衛生習慣不佳到處亂吐，絕非事實，事情是發
    生在被告與原告結婚初期，被告家人用餐習慣將殘渣以報紙
    包裹後丟棄，當時被告用餐完畢，剔除牙縫殘渣，吐於包裹
    菜渣的報紙，遭原告數落，此後被告都是先抹於衛生紙再丟
    棄，事情發生距被告錄音，已逾1年半以上時間，卻遭原告
    設計錄音，藉此大做文章。夫妻間的相處應彼此包容體諒，
    活在當下，該放下即放下，不該一再重提，作為攻擊話題。
    社服員訪視報告中陳述，被告家中擺設整齊清潔，原告指稱
    被告及被告母親不注重衛生，絕非事實。
三、
（一）原告未依雙方婚前約定分擔家計，被告亦未與原告計較，
    家中各項開銷、丙○○之各項用品（奶粉、尿布、副食品…
    ），醫療費用及褓姆費用，皆由被告負擔，原告僅每月負擔
    5000元褓姆費。
（二）原告指稱被告家族有鼻子過敏病史，亦非屬實，實則原告
    家族有鼻子過敏病史，原告讓丙○○出生後三個月內食用一
    般嬰兒奶粉參水解蛋白奶粉，是學原告大姊做法。而水解蛋
    白奶粉原告僅買了兩罐，沖泡時一半嬰兒奶粉一半水解蛋白
    奶粉，如此食用約三個月，而原告卻偽稱丙○○食用原告購
    買之水解蛋白奶粉五個月後才改用普通奶粉。長庚看診醫師
    所紀錄丙○○為食用「全慧」嬰兒奶粉，而非優生水解蛋白
    奶粉（被證5） ，原告提供之94年3 、4 、5 月三張收據（
    詳原證3） ，乃同一時間所開立，尤與事實不符，有臨訟假
    造之嫌。
（三）原告稱丙○○之奶粉、尿布、營養品等物均由原告出資購
    買，亦屬虛言，實則原告提呈鈞院之收據皆為94年11月30日
    後，原告離家之前均由被告負責購置丙○○所需物品。
（四）丙○○至長庚醫院門診，注射自費預防針及照超音波等各
    項檢查費用，皆由被告負擔（被證6） ，原告卻聲稱為其負
    擔，顯與事實不符。此外由於丙○○不斷生病，被告帶丙○
    ○至蕭正貴診所就診，經醫師建議，購買嬰兒綜合維他命滴
    劑以增進丙○○抵抗力，無論丙○○之父親或母親均得申請
    開立購買收據，故原告所提供蕭正貴診所之單據（詳原證5
    ），不足以作為原告購買之證明。
（五）丙○○於吳家帶養期間，多關在家中，少與外界互動，學
    習發展狀況亦不佳，故被告買了很多刺激嬰幼兒學習的音樂
    CD、故事CD、兒歌CD、圖書、玩具等（被證7），所支出之
    金額遠較原告為多，原za告身為人母為子女購買書籍，何足
    掛齒。
四、丙○○在吳家帶養期間，除健康很差外，學習互動上也很差
    ，十分怕生，好奇心也不夠，被告甚為擔心會影響她日後學
    習，此問題於訪視報告中亦有陳述，故被告於假日常常帶丙
    ○○至公園活動，接觸人群與小朋友，播放幼兒CD、兒歌等
    刺激她學習，換尿布、餵牛奶及副食品亦多由被告照料，這
    些事對被告而言皆非難事。原告卻以錄音譯文17頁、19頁內
    容斷章取義，謊稱上述不實，被告說明如下：
（一）錄音譯文第17頁：當時被告在準備銀行內部相關考試，所
    以假日無太多時間煮三餐，才買包子為節省煮飯時間，為期
    約二週。原告從來未做過一餐飯，在原告提出之錄音光碟中
    口口聲聲說她要做，更足以證明原告根本不曾做飯之事實。
    此外，被告準備考試期間，丙○○暫由原告照顧，結果照顧
    的頻頻生病。
（二）錄音譯文19頁：被告指原告未照顧好丙○○，乃因原告貪
    涼快（錄音譯文第13頁第12列），即使天氣不很熱，睡覺時
    也一定要開電扇、冷氣，被告曾多次勸告，丙○○抵抗力差
    一再生病，能少開就少開，即使開也不要開太涼。例如：被
    告冷氣開27、28度，原告就抱怨這樣何必開冷氣，便將溫度
    調到25、26度，結果常常不是原告感冒，就是丙○○感冒，
    或是原告感冒後再傳染給丙○○，類似這樣的事情一再上演
    ，讓丙○○的健康每下愈況，故被告指原告照顧不周。原告
    卻斷章取義，謊稱丙○○為其照顧。
五、
（一）丙○○之健康在吳家帶養下每下愈況，令被告甚為憂慮，
    故曾赴台北行天宮祈求神明庇祐，讓丙○○健康成長，被告
    發願，願代丙○○承受病痛。事後丙○○不吃東西的情況確
    有改善，在此之前原告之母亦嫌丙○○難帶，但當丙○○的
    情況稍有改善，原告父母竟出爾反爾，不遵守雙方約定，「
    丙○○一歲時由被告帶回另尋褓母」，而表示想繼續帶，引
    起原告與被告之爭執，誠信為做人根本，彼等之作法及心態
    ，殊有可議之處。而原告卻謊稱被告為迷信及被害妄想之人
    ，凡事迷信神明，企圖虛構被告無能力照顧幼兒的假象，皆
    與事實不符。
（二）原告之母沒有育嬰相關證照，育嬰相關基本觀念皆不具備
    ，例如：預防重於治療。也因此被告更加重視有證照合格褓
    母或合法登記的託嬰機構以及託嬰環境，不論是在家庭訪視
    報告或被告所有訴狀陳述，皆強調此一觀念。
（三）原告指稱被告於丙○○七、八個月大餵她食用香菇水及牛
    奶加柳橙汁云云，並稱那是醫生說不可食用。原告習慣信口
    開河，且什麼事情都說是醫生說的，這件是該先追究被告為
    什麼會給丙○○吃香菇水及牛奶加柳橙汁。丙○○的健康被
    吳家照顧的非常差，生病不斷的結果，演變成一生病即發燒
    ，且發燒時間一次比一次長，丙○○常因發燒不退而跑急診
    （被證8 ），被告深怕丙○○發生各種併發症，例如：肺炎
    、腦膜炎、器官衰竭等，危及丙○○生命及健康，故曾洽詢
    醫師意見，醫師表示發燒時若以藥物強行退燒，恐後遺症較
    多，宜以自然方式，加強飲食及小心照顧來改善不斷發燒情
    況。嬰幼兒四個月大時，即可進食副食品，而丙○○當時已
    約八個月大，平日已有進食稀飯、麥粉、果汁、果泥之類食
    物。被告曾詳細請教醫師，可能誘發幼兒過敏之食物，醫生
    表示，因個人體質而異，由於丙○○自出生以來，從未有過
    過敏反應，故無不可。有一次丙○○又連續發燒一星期，被
    告乃嘗試給丙○○食用一些增強免疫力的食物，在喝完香菇
    水後，丙○○的燒確實也退了，且未發生任何過敏反應。由
    於原告照顧丙○○不周，致其一生病即發燒，被告因而費盡
    心思設法改善、增強丙○○之免疫力。
（四）原告又稱牛奶不可加入酸性果汁（例如：柳橙汁）否則似
    乎會產生什麼嚴重後果。因柳橙汁為酸的，所以丙○○當時
    未吃。事實上牛奶加入酸性果汁，是非常普遍的食物，乳酪
    就是這樣做出來的（被證9） ，原告一再信口開河，做不實
    指控，實屬不該。
六、原告一再信口開河稱婚後近兩年性關係次數不到10次，作誇
    大不實陳述，但夫妻相處之道不應只是一昧指責，懂得體諒
    別人、懂得將心比心，才能擁有更多幸福。
七、
（一）原告指稱吳父為師大教育系畢業，此點被告高度質疑原告
      說謊，原告應提相關證明。原告之父經常酗酒，動輒以三
      字經為口頭禪（例如：幹×娘、×你娘…等），此種情形
      酒後更加嚴重，被告即曾被原告之父酒後以三字經罵過。
      原告陳報狀錄音譯文第16 頁 亦承認，其父於生氣及喝酒
      後都會罵髒話。然而原告之父幾乎每天喝酒，假日又常邀
      朋友至家中共飲，在此環境下生活，恐對焦於瑄產生不良
      影響。
（二）原告稱其家人願在時間上金錢上盡全力協助原告照養丙○
      ○，也反映出原告自承無足夠能力照顧丙○○之事實，理
      由陳述如下：
1.丙○○在原告父母及原告照顧近兩年時間，結果健康與生長狀
  況卻非常差，原告及其家人連丙○○最基本的健康成長都無法
  滿足，這種表態，毫無意義。
2.在照顧幼兒成長上，吳父愛酗酒；吳母亦不適任；原告之兄為
  律師早出晚歸很少在家；原告大姊平日工作忙碌，且計劃於文
  山區購屋，與吳家將有段距離，工商社會各自忙於家庭、事業
  ，原告冀望別人時間、金錢接濟，不切實際。
3.原告已三十歲，但成熟度卻依然很差，根本無足夠能力教育丙
  ○○，舉例如下：
（1）原告有一次在公司心情不好，她同事外出回來買了一份東
     西請她吃，但原告說：「我不想吃，拿走」，原告同事並
     未拿走，接著原告又說：「不拿走，我就丟到垃圾桶」，
     結果原告當真於她同事的面前，將東西丟到垃圾桶。原告
     回來訴說這件事，我勸她，應向那位同事道歉，怎可把別
     人的好意丟到垃圾桶（原告錄音譯文第19頁倒數第1 列起
     ，原告亦坦承此事），這件事也反映出原告情緒控管很差
     ，無足夠是非對錯判別觀念，須別人時時在旁提醒，又怎
     有足夠能力教導丙○○正確觀念。
（2）原告婚後一有爭執，總是離婚掛嘴上，有小孩後，依然如
     故，沒有30歲該有之成熟度。
（3）有一次被告在開車，因細故起口角，原告竟不願車子正在
     馬路中行駛，突然打開車門要下車! 完全不顧可能發生的
     危險，如果剛好有車輛經過，造成之傷害將難以想像，這
     也是一則原告情緒控管很差的例子。
（4）原告很少幫忙家事，可看著婆婆於廚房彎著腰忙碌卻視若
     無睹（原告錄音譯文17頁第8 列）。丙○○一再生病，原
     告不責怪原告家人及自己照顧不周，卻反而辱罵被告家祖
     先幹什麼吃的，一點也沒有庇佑丙○○云云，行事有欠分
     寸（原告錄音譯文第3 頁倒數第11列）。顯然原告無法提
     供丙○○一個良好的身教。
4.在經濟來源方面，原告現任職於員工僅兩人之貿易公司，月薪
  三萬，經常抱怨公司制度不好、福利不佳，常想換工作。原告
  自行去算命時，算命師即提醒原告，要有危機意識，32歲之後
  即可能失業為錢煩惱，國內經濟每下愈況，不時傳出有人為區
  區數萬元即攜子女自殺。而被告則為高考及格進入台灣銀行，
  具公職人員身分，月薪約五萬八千元，且有房子、車子，訪視
  人員查訪結果於報告最後之「評估建議」，亦表示認為被告應
  有足夠能力提供丙○○基本經濟需求。
八、
（一）丙○○出生時身高、體重皆在正常範圍，而原告卻謊稱丙
      ○○出生時身高體重比同年齡幼兒小，企圖掩飾其照顧不
      周之事實，且一再延誤對丙○○生長發育遲緩健康問題追
      蹤治療，並謊稱出資為丙○○做各項新生兒篩檢及超音波
      檢查。真相為，新生兒出生時醫院即會做先天疾病篩檢，
      而原告所提原證7 檢驗報告，為門診時醫師建議3 個月大
      時做的健康篩檢，以期達到及早發現及早治療之效果，所
      以原證7 檢驗為醫師建議，非出於原告主動提出，且所有
      檢驗費用亦由被告支付，而非原告（詳被證6） 。
（二）原告自欺欺人，謊稱丙○○身高體重雖較同年齡幼童嬌小
      ，並無生長發育遲緩情形。所開立的診斷證明書，不找平
      日看診的「兒童內科」或「健兒門診」醫師開立，卻找非
      兒童專科，且丙○○從未看診過的「復健科」開立診斷證
      明書，實有違常理。且長庚網路掛號系統，簡介復健科看
      診主要內容為：「骨骼肌肉神經病變、腰背疼痛…」及網
      頁下方並提醒「ps：十七歲以下身體不適者，請掛看兒童
      相關專科」（被證10），原告所提出之診斷證明書正確性
      及正當性，令人懷疑（詳原證8） 。
（三）被告再帶丙○○至台北長庚及台大醫院小兒科看診，並請
      醫師開立診斷證明書（被證11），兩院醫師皆表示丙○○
      生長發育遲緩，體重過輕之事實，宜長期門診追蹤治療，
      長庚小兒科主任顏大欽醫師，並描述丙○○的身高體重「
      袖珍中的袖珍」。被告已提供國內五大醫療機構（長庚、
      台大、國泰、馬偕、慈濟）的診斷證明書，且皆為小兒科
      專科醫師所開立，明白指出丙○○「生長發育遲緩，體重
      過輕之事實，並建議長期門診追蹤治療」，其中長庚及國
      泰更為小兒科主任醫師，故被告所示診斷證明書之正確性
      應無庸置疑。
（四）原告稱長庚詹美齡醫師表示「幼兒體重增減本就很快，…
      只要多運動，很容易改善體重」，根本就是謊言，這句話
      是丙○○6 個月左右，因生病體重發生劇烈惡化時，醫師
      看診時所說過的話，但自那時起，丙○○的體重就再也沒
      有回到正常範圍內，一直落在＜3 ％的不正常區域內，至
      今仍未改善（被證12），原告卻將這句話套用至今，一再
      自欺欺人，請原告找詹美齡醫師開立診斷證明，證明原告
      所言為事實。
（五）丙○○的生長狀況很差是事實，請　鈞院命原告交出丙○
      ○，讓被告能及早為丙○○及時長期治療追蹤，使丙○○
      能早日健康成長。
九、原告於訴狀、家庭訪視報告及庭上言詞辯論，諸多不實陳述
    ，且至今仍未提出相關事證：
（一）原告家20餘坪，4 房2 廳住八人：原告之祖父、雙親、原
      告之兄、姊、妹、與原告及丙○○共同生活，居所實甚擁
      擠，丙○○因無處睡，原告之母甚至以毯子舖地讓丙○○
      睡，丙○○逐漸長大，尤不適於再居住如此狹小之空間。
      原告卻向訪視人員偽稱丙○○之大姨及舅舅住在附近，未
      與其同住，請原告提出其兄及其姊之房屋租賃契約或所有
      權狀，即明真相。
（二）丙○○至今生長狀況很差是事實，乃因原告及其家人長期
      不當照顧又不注意丙○○健康所致，丙○○已近2 歲，但
      長期生長發育遲緩（詳被證3 、4 及11），原告與吳家卻
      一直不重視，未帶丙○○門診追蹤治療，延誤至今。原告
      於95年7 月10日庭上謊稱丙○○出生時，腦、心、肝、腎
      等不好，偽稱持續帶丙○○追蹤治療，企圖掩飾原告及其
      家人對丙○○健康照顧不周之事實。請原告提出：
1.丙○○出生時，腦、心、肝、腎等有問題的檢驗報告。
2.原告為丙○○之腦、心、肝、腎及生長發育遲緩等健康問題持
  續追蹤治療的病歷資料，及醫師的診斷紀錄。
3.提出丙○○之「兒童健康手冊」，以明瞭丙○○之生長情況及
  就醫紀錄。即可明白誰在說謊，事實上丙○○的所有看診原因
  ，幾乎全是感冒（詳被證3 、4） 。
Ｄ、
一、依據95年5 月22日、95年7 月10日、95年8 月22日、95年9
    月26日以及95年11月20日庭訊，原告民事陳報狀所提內容及
    證人證詞答辯如下：
1、去年十一月底原告帶走小孩後，到現在被告都沒有看到小孩
   ，被告跟家人都很想念小孩，原告提出的理由說小孩會生疏
   但這原因並不是被告造成的。被告不是沒有提過要求看小孩
   ，原告帶走小孩時被告就強烈抗議，之前我們有約定十二月
   一日由被告帶回小孩，其實從小孩出生後被告與原告的父母
   有約定說好小孩一歲時被告要帶回，後來雙方又約定十二月
   份由被告帶回，因為原告母親希望能帶到小孩兩、三歲，被
   告認為雙方既然已有約定就應照約定。
2、被告非常確定有些跟原告講話的內容不見了，例如兩造上次
   所提書狀上的內容，這樣怎麼能夠看出全貌，對造強調只就
   內容來看，有些對他們不利的就不見了。被告比較肯定的是
   有一部分的說話沒有被呈現出來，且有節錄的情形，並不完
   整。
3、五月二十七日是被告第一次依協議去接小孩，但看到小孩的
   第一眼覺得他很瘦小，都沒長高，所以我覺得他的健康情況
   很差，我帶他到國泰醫院檢查，檢查結果是生長遲緩，在正
   常值以外，落後同年齡的女嬰很多，為了證實這個狀況，我
   之後又到馬偕醫院、慈濟醫院作診斷，結果也是一樣，需要
   長期追蹤治療，我要強調小孩一歲以前原告照顧時，就經常
   生病，生長狀況很糟，半年後再見到，健康狀況不但沒有好
   轉反而更糟，小孩長期吃藥結果我非常擔心肝、腎造成負擔
   ，影響未來健康情況很大。
4、原告不適合帶小孩的理由有三點，第一小孩讓他們帶養兩年
   時間健康很糟，證明他們沒有能力照顧好小孩，第二如果要
   提供醫院診斷後才正視小孩健康問題，我覺得對造對小孩健
   康情況太不知不覺了，說明了不管將來小孩健康他們有無能
   力去改善，他們沒有能力事先發現問題和解決問題，對小孩
   照顧明確知道很不合適，第三小孩的健康狀況醫生也表示，
   最好能儘快導正，長期追蹤治療，我擔心雙方爭辯中，有一
   天會來不及。對造用抹黑方式說我對小孩健康不注意，我怎
   麼可能小孩出生只陪小孩去醫院一次，在原告訴狀中自己都
   有說，我嫌原告媽媽帶小孩帶不好，如果我不了解小孩狀況
   怎麼會說帶不好，小孩大部分的看診紀錄都是感冒，原告那
   有追蹤治療，只是一天混一天，請原告提供小孩出生後腦部
   、肝腎有問題及持續追蹤的資料。
5、兩造原先在小孩生下來前，就有共識，希望小孩在由原告母
   親照顧到滿一歲之後就帶回來，因為兩造都有工作，帶回來
   由住家附近的保母照顧，假日再帶回來，原告母親本來也同
   意，但後來因為有些捨不得，後來又帶回去，這個部分應該
   是兩造造成摩擦的原因，生兒育女也無非是希望家庭、婚姻
   更美滿，沒想到因為小孩要讓誰照顧而產生比較多的糾紛。
   從錄音也有聽出，兩造言語上的爭執，但爭執的事由都非常
   微不足道，沒有嚴重到沒辦法繼續維持婚姻的程度。
6、就聽到內容與譯文大致相符，但事實上是否有無經過剪接，
   被告無法判斷。
7、原告一直在枝枝節節上面爭，原告從被告住處搬走的東西，
   絕對多過原告自己的東西，被告從整個訴訟過程中，覺得原
   告都說謊，證據也造假，對別人一直抹黑，原告這樣的行為
   讓被告覺得很不恥，被告也同意與原告離婚。
8、小孩由被告監護比較適當，因為原告根本沒有扶養能力，所
   以她一直擴張要求的金額，如果原告將來失業，會長期失業
   ，小孩如合跟她過日子，婚後所有的經濟負擔，都是我在負
   擔，家裡的事情都是我在做的，所有責任都是我在扛的。另
   外，小孩部分，假日時我會帶小孩散步，與其他小朋友父母
   交談，發現比我們小孩小六個月以上的小孩，都還比我們的
   小孩長的高、壯，從我帶小孩回來已經半年多了，小孩幾乎
   沒有生長，且小孩的精神、體力非常差，小孩走路走沒多久
   ，就會累了，又說腳酸、累了，要回家睡覺，有一次小孩說
   要回家，我帶回的路上，小孩可以邊走邊睡，差點摔跤，我
   就抱起來，沒幾秒就睡著，小孩怎麼可以這麼累，一點都沒
   有小孩該有的活力。另外，之前的書狀上有提過五家醫院的
   診斷，每一家都說小孩生長狀況不好，需要長期追蹤治療，
   我很擔心，希望能快點矯正小孩的狀況，如果持續下去，小
   孩會成為體弱多病的人，學習和出社會都會有很大的影響，
   心理上因為長的矮小，都可能會有自卑的問題，我覺得小孩
   都是原告在顧，應該由原告負這些責任。之前小孩一直都是
   由原告和原告母親在顧，照顧非常差的情況下，本來就協議
   一歲的時候由我方帶回，加上小孩生長狀況非常差，我要帶
   回，對造一再反覆，誠信是做人的根本。
二、結論：
之前小孩都是原告母親帶，我只有假日帶回來，對造律師說我所
述不實，這是亂講，我所述都是事實。並聲明：駁回原告之訴。
丙、得心證理由：
一、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，並共同育有未成
    年子女丙○○（民國○○ 年○○ 月○○日生）有原告所提兩造、
    子女戶籍謄本為證。
二、原告主張兩造婚後即因為性關係不協調、祭祀、子女教養方
    式、家務分擔、婆媳相處及價值觀不同等問題爭執不斷。首
    先，被告自以為年紀較長，與原告相處時即自以為是，對於
    兩人不同意見之事不尋求溝通解決，逕以高姿態指責原告；
    被告指稱原告未操持家務，認為原告像少奶奶般讓被告及婆
    婆伺候，事實上家中清潔工作大多由原告打理居多，即便原
    告懷孕期間，亦挺著肚子掃地、拖地、洗衣服、擦拭家中物
    品等瑣事，反而是被告不曾幫忙打掃，而且被告衛生習慣相
    當差，在家還會隨地吐菜渣。兩造結婚近2 年來發生性關係
    次數不到10次，被告辯稱係因原告返家時間較晚、子女同房
    等因素所致，然實際上被告不願與原告發生性關係是因為被
    告覺得與原告發生性關係一次要花1 小時太耗時費力，而且
    被告認為原告要求被告在兩造性愛後必須先躺在床上聊天係
    一種過份、不體諒的要求而拒絕原告，導致雙方性生活極度
    不協調，為此雙方亦時有爭執。關於兩造所生之未成年子女
    丙○○，平常丙○○日常生活均由原告悉心照料，被告非但
    對小孩子漠不關心，更曾於丙○○7 、8 個月大時，不顧原
    告反對，自行用香菇煮水給正在感冒發燒的丙○○喝，嗣後
    醫生也證實香菇內含孢子，容易引發過敏，最好一歲以上再
    考慮讓小孩食用。兩造夫妻感情破裂，實導因於被告動輒指
    責原告，不尊重原告之人格尊嚴所致；且事實上，被告亦無
    意與原告再維繫夫妻關係，被告曾表示只要小孩子親權歸原
    告便同意離婚。原告於94年11月間返回娘家住居迄今已一年
    餘，兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情。被告
    則以前開陳述為辯。經查：
（一）原告提出94年11月底兩造對話錄音光碟及譯文各一份為證
      ，被告確認錄音時間為94年11月底無誤，惟辯稱該光碟內
      容係經過節錄，被告有部分談話並未呈現於譯文中（見本
      院95年7 月10日言詞辯論筆錄）。然經本院分二次當庭播
      放錄音結果，其內容連續、未中斷，且與譯文相符（見本
      院95年8 月22日、95年9 月26日言詞辯論筆錄），而兩造
      對於該錄音帶確為渠等爭執時之對話，均不爭執。
（二）就錄音譯文內容觀之，兩造日常生活上許多觀念有著相當
      大之差異，例如被告以「你敢說你沒有作的太差」、「我
      覺得你不管作媳婦或作太太的責任，你都做的很差啦」、
      「你最讓我受不了的是你的EQ很差」、「我跟你講啦，你
      的EQ真的非常的差啦，你不要懷疑啦，你如果懷疑你就看
      不到自己的問題」、「我覺得你很大的問題是情緒EQ控管
      很差啦，然後你不懂站在別人的立場去思考別人啦」、「
      你從來沒有體諒別人」、「如果你不尊重一個男人，你要
      求那個男人喜你愛你，我覺得那根本就不切實際」、「你
      從來沒有善解人意」、「我覺得你真的是活到三十歲了，
      欠缺磨練啦」、「你根本就不懂得調適去改變環境，因為
      你適應環境的能力太差了」、「你自己都不會思考」、「
      我真的覺得你如果是到台灣人家裡，早被轟出去了啦」、
      「你自己三十歲的人，什麼道理都不懂」等語批評原告；
      而原告本即認為夫妻雙方應立於平等地位，但被告卻習慣
      以長者姿態對原告灌輸自己堅持之理念，雙方因此無法進
      行理性之雙向溝通，探究箇中原因，實乃雙方互信、互愛
      之情感基礎已不復存在。生活中遇有意見不同之場合時，
      被告總是急於表達自己想法，並希望原告可以全盤接受；
      惟原告心中亦有自己定見，執意不改，若表現出不認同被
      告或是臉色較差，被告就會被激怒，雙方產生嚴重摩擦。
（二）從錄音譯文中亦可發現兩造對話往往無法聚焦，原告所在
      意之性生活不協調一事，被告卻以「客觀情況無法配合」
      回應原告，並認為原告所稱婚後近兩年性關係次數不到10
      次，乃誇大不實陳述，夫妻相處之道不應只是一昧指責，
      懂得體諒別人、懂得將心比心，才能擁有更多幸福等語。
      被告雖自稱個性溫和、理性，惟自兩造談話錄音譯文中亦
      可見大多為被告教訓、數落原告，強調自己觀念、做法如
      何正確，復參以被告於本院審理中動輒當庭指責原告等情
      ，若謂被告對本身個性甚為瞭解，實堪置疑。婚姻關係雖
      非僅因夫妻性生活而構築，惟夫妻性生活亦屬婚姻生活中
      之重要一環，夫妻性生活不協調，在原告認知中已經影響
      二人婚姻之圓滿，被告則強調原告應體諒被告，兩造對此
      均未能理性溝通，互相體諒，或對外尋求諮商，以謀解決
      之道。
（三）本院最後一次審理中兩造皆表示對婚姻已感到絕望，並希
      望訴訟能盡快結束，雙方均同意結束彼此間之婚姻關係（
      見本院95年11月20日言詞辯論筆錄），惟被告不同意原告
      所擬之離婚書所載條件，並稱：「原告一直在枝枝節節上
      面爭，原告從我那裡搬走的東西，絕對多過她自己的東西
      ，我從整個訴訟過程中，覺得原告都說謊，證據也造假，
      對別人一直抹黑，原告這樣的行為讓我覺得很不恥，我也
      同意與原告離婚。」、「原告根本沒有扶養能力，所以她
      一直擴張要求的金額，如果原告將來失業，會長期失業，
      小孩如合跟她過日子」、「我覺得小孩都是原告在顧，應
      該由原告負這些責任。之前小孩一直都是由原告和原告母
      親在顧，照顧非常差的情況下，本來就協議一歲的時候由
      我方帶回，小孩生長狀況非常差，我要帶回，對造一再反
      覆，誠信是做人的根本。」等語（見上述本院筆錄），由
      是觀之，益徵兩造個性、觀念差異，溝通不良，另參以兩
      造自94年11月起分居，迄今已一年多未共同生活，顯見雙
      方夫妻情分已盡，對離婚均有共識，僅對於子女監護權等
      問題尚有爭執。
（四）依上述二（一）、（二）、（三）所認，兩造因長期對於
      生活上種種觀念之差異，性生活不協調，以及不願退讓與
      對方理性進行溝通，以尋求解決之道，兩造自94年11月起
      分居，迄今已一年多未共同生活，於本院審理中並表示均
      同意離婚，兩造夫妻間互信、互愛、互相關心之基礎已嚴
      重動搖，已無夫妻情分可言，顯無繼續和諧相處之希望，
      從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以
      繼續維持，堪信為真實。
三、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於七十四年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，
    以該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規
    定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之
    夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比
    較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請
    求離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足
    參）。查兩造婚後，婚姻已有嚴重破綻等情，此已如前所認
    （見前述二、（一）、（二）、（三）），依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因上開之事由，不僅就該兩造主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回覆，本
    院認兩造均有可歸責之處，且無分軒輊，而應共同負責，揆
    諸上開法律及判決意旨，兩造皆可訴請離婚。從而，本件原
    告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，核無不合
    ，應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之
    1 分別定有明文。查兩造所生之子女丙○○（民國○○年○○月
    ○○日生），係未滿二十歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽
    ，經本院函請台北縣政府委託社團法人臺北縣社會工作師工
    會、台北縣社會局囑託中華民國新女性聯合會分別派員訪視
    之結果，(1)前者認：原告（案母）娘家成員均表現出很希望
    原告可以離婚以及取得案主監護權的意願，對於原告及案主
    在生活經濟心理支持、照顧協助各方面支持度均佳。(2)後者
    認：被告居家住所內空間寬敞，且已備有可拆裝式安全門裝
    置，且有足夠空間供案主活動。在經濟能力方面，被告有穩
    定工作及收入，且據被告所陳述之收入及支出情況，被告應
    有足夠能力提供案主基本經濟需求。在家庭支持系統方面案
    祖母已六十多歲身體尚稱健康且案大姑亦居住於住所附近，
    平時常有往來，雖案祖母對被告婚姻問題並不願多加干預，
    但案祖母希望能將案主帶回並願意協助照顧，故家庭支持系
    統應屬良好。在照顧案主經驗及互動狀況方面，案主自幼多
    數時間由案外祖母照顧據被告陳述內容得知案主並未得到適
    當之照顧，然因無法訪視案主，無法實際觀察互動情形，故
    無法評估，亦未實際觀察案主與被告互動情形，僅能就被告
    對案主照顧狀況之陳述瞭解被告對案主之照顧有無不妥之處
    ；案主之實際狀況，請法官參酌原告訪視報告等情，有上開
    單位出具之訪視報告在卷可稽。本件雖然未成年子女丙○○
    年僅一歲五個月，因過於年幼口語表達尚未發展成熟無法表
    達被監護之意願；惟本院審酌兩造監護子女之能力、意願、
    監護現況、親屬支援，以及丙○○年僅一歲多且女性，同屬
    女性之原告應較可以瞭解丙○○之想法，尤以未來丙○○發
    育青春期時，由原告與之溝通亦較方便，因認兩造所生未成
    年子女丙○○權利義務之行使及負擔由原告任之，較符合子
    女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。兩造所生未成年
    子女丙○○權利義務之行使或負擔雖由原告任之，但子女與
    父母間關係乃人倫至親，無監護權一方之定期或不定期之訪
    視關愛，對子女人格之成長，關係重大，為兼顧兩造未成年
    子女人子女之必要，本院參酌兩造之能力及實際狀況並避免
    妨害子女之利益，爰依職權酌定被告得依附表所示之期間及
    會面交往方式探視子女。
五、末按，父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
    離婚而受影響，民法第1116條定有明文。又法院依民法第
    1055條之規定為酌定子女權利義務之行使及負擔時，得命給
    付扶養費或其他財產，非訟事件法第127 亦有明文。原告提
    起本件離婚訴訟雖經准許，且兩造所生未成年子女丙○○之
    權利義務由原告行使或負擔，已如前述，惟被告對未成年子
    女依法仍有扶養義務。本院審酌受扶養義務人即丙○○之年
    齡，兩造之身分、經濟能力以及一般國民生活水準，並參酌
    本院歷來審理此類案件所知之「行政院主計處公布中華民國
    臺灣地區93年家庭收支調查報告」，台灣地區93年平均每戶
    人數為3.5 人，平均每戶消費支出為692,648 元，核算出每
    人平均每月最終消費支出為16,492元（計算方式：692,648
    元÷3.5 人÷12月＝16,491.619元，元以下四捨五入）；暨
    父母對子女，應各依其經濟能力，分擔履行扶養義務，民法
    第1114條、第1115條亦有明文，而被告目前擔任銀行辦事員
    ，每月收入約58,000元，原告在紡織貿易公司工作，每月收
    入約33,000元，亦據兩造自陳在卷（見本院95年8 月22日言
    詞辯論筆錄），均有工作能力。另參酌兩造稅務電子閘門財
    產所得調件明細表、91、92、93年度綜合所得稅報稅資料，
    足認兩造尚無不能工作以扶養未成年子女之情形，且依二人
    之經濟能力比較，本院認被告應分擔未成年子女丙○○每月
    之生活消費支出10,000元為適當，故原告請求被告每月給付
    兩造未成年子女丙○○之扶養費用10000 元，即屬有據。又
    因命給付扶養費之部分，核其性質係屬非訟事件，本院本得
    依職權為之，尚不受原告聲明之拘束，因按月給付之金額不
    高，為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，
    爰並定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    ，以維子女之最佳利益。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  12　　 月　  8  　日
                  家事法庭      法　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  12　　 月　  8  　日
                            法院書記官　劉佳香
┌────────────────────────────────────────────┐
│附表：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
├────────────────────────────────────────────┤
│被告在丙○○成年前，得前往原告所在之住處，依左列方式與丙○○會面交往，並得接丙○○外出，│
│照顧至期間終了時，並於時間終了時送回。但於丙○○年滿十六歲後，應尊重丙○○之意願。（除右│
│述之會面交往期間及方式外，被告於不違反丙○○之意願及其學業與生活作息範圍內，於事先徵得原│
│告同意後，亦得增加或變更會面交往之方式及期間。）                                        │
│                                                                                        │
│                                                                                        │
├───────┬─────────────┬───────┬───────┬──────┤
│探視日期　　　│每月第二、四週之星期六、日│父親節（8 月8 │寒假期間　　　│　暑假期間　│
│              │                          │日）          │              │            │
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│探視期間　　　│星期六上午九時起至翌日晚上│當日下午六時起│增加一週　　　│增加二週　　│
│　　　　　　　│八時止　　　　　　　　　　│至晚上九時止　│　            │　          │
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│原告應交付時間│星期六上午九時　　　　　　│當日下午六時　│寒假第二週之星│暑假第二週之│
│  　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│期一上午九時  │星期一上午九│
│　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│              │時　　　　　│
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│被告應送回時間│星期日晚上八時　　　　　　│當日晚上九時　│寒假第三週之星│暑假第四週之│
│  　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│期日晚上八時　│星期日晚上八│
│　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│　　　　　　　│時　　　　　│
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│被告應送回地點│原告住所 　 　　　  　　　│  同上　　　　│同上          │同上        │
└───────┴─────────────┴───────┴───────┴──────┘



