【裁判字號】100,婚,171
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第171號
原　　　告　莊麗姿
被　　　告　林合俊
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百年五月十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年8 月12日結婚，以被告父母所提
    供之新北市○○區○○路3 段2 巷1 之11號5 樓為共同住處
    。被告婚後長期未支付家庭生活費且染有吸毒惡習，從88年
    開始多次因違反毒品防制條例而進入監獄，原告無法忍受遂
    於94年間離家別居，期間兩造未有任何互動往來，嗣於98年
    7 月原告為給被告改過機會，遂返家與被告同住一年，詎被
    告仍不願改過，繼續發生外遇、吸毒等行為，原告不得不再
    於99年7 月搬離被告，兩造繼續處於分居狀態。期間，被告
    於99年11月22日，至新北市○○區○○路3 段2 巷1- 11 號
    5 樓原告工作之檳榔攤，徒手毆打原告，致原告受有雙頰挫
    傷之傷害。嗣被告再度因案入監服刑，原告不忍尚就讀國小
    之子女無人照顧，遂暫時於100 年1 月1 日返家照顧子女，
    直至100 年3 月底被告出監返家，原告再度離家別居，因原
    告無法忍受被告而不願與被告同居。原告認為被告吸毒且犯
    罪前科太多，又不負家庭經濟責任，且會對原告實施家暴，
    原告不願再與被告維持婚姻關係，原告的父母亦表明不希望
    再看見被告，被告的父母亦對被告很失望，況且兩造已分居
    五、六年，夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前（在監服刑而
    經本院提解到庭辯論）之聲明陳述如下：被告不願離婚，被
    告在監服刑但將於100 年3 月底即可出監等語，並聲明：請
    求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
(一)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴
    在相互扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保
    持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，
    暴力相向，未能共同生活，就該具體個案審認之結果，如該
    事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意
    欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，該婚姻關係基礎
    已不復存在，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件、受理家庭暴
    力事件驗傷診斷書1 件（記載原告於99年11月22日受有雙頰
    挫傷之傷害）為證，並經本院依職權查詢被告之臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表、刑事前案紀錄表各1 份在卷可證。
    依被告刑事前科紀錄表所示，被告因毒品危害防制條例，經
    本院於99年9 月3 日以99年度簡字第7428號判決處有期徒刑
    參月確定。復經證人即原告友人余怡純到庭證稱：「兩造已
    分開多年，被告犯案很多且被關，被告也有去過原告工作的
    地方毆打原告。兩造間感情不好，可能是因為都是原告在負
    責支付子女扶養費，被告沒有支付子女扶養費，被告有時有
    工作有時沒有工作，且被告愛喝酒」等語。被告到庭不否認
    原告之指訴事實，僅表示不願離婚。依上開調查，堪認原告
    主張之事實為可採信。
(三)依上開調查，兩造婚後因被告未負擔家庭經濟責任，且被告
    有吸毒惡習，又被告會對原告施以肢體暴力，不僅造成原告
    身體傷害，亦使原告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情
    疏離，原告無法忍受被告吸毒犯行而於94年間離家別居，期
    間雖曾於98年7 月間返家給被告改過機會，但終無望而於99
    年7 月間再度分居至今，夫妻關係名存實亡，堪認兩造婚姻
    已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，是
    以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。因此
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                            書記官  張美玉



