【裁判字號】99,婚,553
【裁判日期】991101
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第553號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(LAM‧A.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年10月11日結婚，未育有子女，被
    告是越南人。婚後被告於93年11月2 日來台與原告共同生活
    ，約2 個月左右，被告表示要外出找工作，結果一去不回，
    從此未再返家，沒有任何消息，也沒有留下聯絡方式，兩造
    分居已將近6 年。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年10月11日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之女劉雅昀證稱：被告現在沒有跟原告一
    起住，被告已經離家6 年了，他們結婚後1 、2 個禮拜被告
    就吵著要出去工作，結果有一天她離家後就沒有回來了，也
    沒有跟家人聯絡，至今音訊全無。本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告之入出國日期證明書，被告曾於93年11
    月2 日入境，嗣於94年3 月13日出境，此後即未再有入境台
    灣地區之紀錄。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年
    3 月13日出境後，迄今已逾5 年7 月未來台履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造
    分居達5 年7 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    1     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    1     日
                          書記官  廖宮仕



