【裁判字號】90,婚,335
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三三五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年三月七日十四日與大陸地區人民甲○結婚，並於八十
    九年四月五日在台辦理結婚登記，被告隨即於八十九年六月十三日來台，詎被告
    於八十九年八月十日趁原告上班時攜帶金飾貴重物品，隨身細軟無故不告而別，
    逃回大陸，原告初以和為貴，百般容忍，屢以電話催其返台，被告均置之不理，
    並回答不可能回台，是以被告毫無共同生活之意願。被告迄不履行同居之義務，
    顯係惡意遺棄原告，因而訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局閱被告入出境申請資及出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，堪信為真。
二、原告主張原告於民國八十九年三月七日十四日與大陸地區人民甲○結婚，並於八
    十九年四月五日在台辦理結婚登記，被告隨即於八十九年六月十三日來台，詎被
    告於八十九年八月十日趁原告上班時攜帶金飾貴重物品，隨身細軟無故不告而別
    ，當日逃回大陸，原告初以和為貴，百般容忍，屢以電話催其返台，被告均置之
    不理，並回答不可能回台，迄今未返台，是以被告毫無共同生活之意願之事實，
    業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局閱被告入出境申請資及出入境紀錄
    查証屬實。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為臺灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區法律。
    而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於八十九年八月十日離開在台居所，返回大陸地區，迄未返回在台
    居所與原告同居，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　廖宮仕




