【裁判字號】93,婚,418
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○已更名.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國五十五年十二月結婚，現仍婚姻關係存續中，詎被告竟自民國
    八十一年底起，即無故離家出走，置原告及其家人之生活於不顧。雖經原告於八
    十五年間，向鈞院訴請判決被告應履行同居義務確定，惟被告迄今仍未返回，其
    所為顯係惡意遺棄且仍在繼續狀態中，原告為此依法訴請離婚。
  三證據：提出
    、通知書、公示送達函稿、報紙各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱同院八十五年度婚字第一四七號案卷，及函請臺北縣警察局土城
    分局、新竹縣警察局竹東分局查復被告確實住居所。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
  二關於原告所主張被告自民國八十一年底起即已離家出走，不顧渠等生活且經原告
    於八十五年間訴請判決被告應履行同居義務確定，惟被告迄今仍未返回之事實，
    亦經本院依職權調閱同院八十五年度婚字第一四七號案卷查證無訛，並有臺北縣
    警察局土城分局函復本院略以：被告現未與原告同住於臺北縣土城市○○路六之
    三號，其目前行方不明等情之九十三年五月十一日以北警土刑字第○九三○○一
    三三三五號函在卷可考。再參以被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                            書記官  蕭詩穎




