【裁判字號】90,婚,1225
【裁判日期】910221
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十五年十一月十一日結婚，婚後以台北縣板橋市○○路○段六九
      巷一五號為住所，不料被告竟於八十三年六月間無故離家，音訊全無，經原告
      四處尋找未獲，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居
      之訴，並經本院以九十年度婚字第五０六號判決命被告履行與原告同居之義務
      確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第五０六號民事判決暨確定證明
      書影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊江靜雯。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第五０六號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張兩造於七十五年十一月十一日結婚，婚後以台北縣板橋市○○路○段六
    九巷一五號為住所，不料被告於八十三年六月間無故離家，音訊全無，經原告四
    處尋找未獲，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以九十年度婚字第五０六號
    判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之
    義務，又無不能同居之正當理由之事實，業據證人即原告之姊江靜雯於本院審理
    中證述綦詳（見本院九十年十二月十四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱
    九十年度婚字第五０六號履行同居事件卷宗資料核對相符；且本院對被告送達言
    詞辯論通知書時，通知書均寄存於台北縣警察局板橋分局大觀派出所，並未有人
    前往具領，此有本院送達證書及郵務送達公文封附卷可憑。本件被告經合法通知
    既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，業經本院於九十年八月十六日以
    本院九十年婚字第五０六號判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告仍迄未履
    行同居義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，
    應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 二　 　月　　二十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 二　 　月　　二十一　　日
~B法院書記官　尤秋菊




