【裁判字號】98,婚,821
【裁判日期】990125
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第821號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年1 月11日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南國人，兩造於民國（下同）93年
    5 月25日在越南國結婚，婚後被告於同年7 月1 日來台與原
    告共同生活，雙方婚後感情融洽，並育有1 女葉子榕，詎料
    ，被告見異思遷，竟於98年6 月3 日攜女葉子榕返回越南後
    ，即未再返台，期間被告曾打電話給原告，表示其已不願再
    來台。原告曾在被告手機中發現被告與其他男子之親密合照
    ，懷疑被告另有交男朋友，並偷走原告之母親金子。原告認
    被告顯係惡意遺棄，迄今兩造已半年多未共同生活，婚姻有
    名無實，已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第10
    52條第1 項第 5款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於
    原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年5 月25日與越南女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件
    可證。而原告主張婚後被告於93年7 月1 日來台與原告共同
    生活，雙方婚後感情融洽，並育有1 女葉子榕，詎料，被告
    見異思遷，竟於98年6 月3 日攜女葉子榕返回越南後，即未
    再返台，期間被告曾打電話給原告，表示其已不願再來台；
    且原告曾在被告手機中發現被告與其他男子之親密合照，懷
    疑被告另有交男朋友，並偷走原告之母親金子，迄今兩造已
    半年多未共同生活，婚姻有名無實，已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活等情，業據原告提出照片3 張為證，復經證人即
    原告之友人甲○○到庭證述屬實（見本院98年10月12日言詞
    辯論筆錄）；且被告於93年7 月1 日來台入境、最後98年6
    月3 日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部入出
    國及移民署查明，有該署回函及所附附件即被告入出境紀錄
    各1 份在卷足參，足見被告現在國外甚明。被告經依法公示
    送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於98年6 月3 日攜兩造之女葉子榕
    返回越南後，即未再返台，期間被告曾打電話向原告表示不
    願再來台，且參酌被告手機中有被告與其他男子之親密合照
    ，足見被告已另結新歡，兩造迄今已半年多未共同生活，婚
    姻有名無實，已有嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無
    可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     1    月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年     1    月    25    日
                            書記官  高玉彬



