【裁判字號】98,婚,1055
【裁判日期】981127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1055號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年11月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後被告動輒對原告疾言厲色，大
    聲辱罵，甚至拳腳相向，並曾開車撞擊原告，原告慮及子女
    年幼，乃忍氣吞聲，詎兩造子女長大成人後，被告非但未收
    斂，還變本加厲，甚竟將女朋友帶回家中，最近於民國98年
    3 月22日19時，被告於家中又對原告施暴成傷，原告只好報
    警處理並向鈞院聲請核發98年度家護字第761 號民事通常保
    護令在案，被告亦因傷害罪經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以98年度偵字第17325 號聲請簡易判決處刑後，經鈞院刑
    事庭以98年度簡字第6364號判處拘役50日在案，被告所施加
    之暴力行為已致原告無論於身體或精神上均承受無以復加之
    痛苦，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款訴請與被告離婚
    ；又被告婚後不顧家庭，未曾提供家庭生活費用，兩造婚姻
    已無維持之價值與必要，為此亦爰依同法第1052條第2 項之
    規定，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚；再
    者，原告婚後育有二子，本圖與被告百年偕老，惟因被告性
    情不定，對原告充滿暴戾，令原告精神上受創甚深，就此請
    求被告賠償非財產上之損害新台幣（下同）50萬元整；又原
    告原無恆產，離婚後生活即將陷入困境，而被告有財產，為
    此依民法第1057條規定請求被告給予原告贍養費100 萬元。
    並聲明：
    (1)准原告與被告離婚。
    (2)被告應給付原告50萬元之非財產上損害賠償及贍養費100
      萬元。
二、被告則以：原告經常外出不歸，沒有照顧家庭，被告並未如
    原告所言未提供家庭生活費用，被告也沒有打過原告，被告
    不願意與原告離婚云云。
三、查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告婚
    後動輒對原告實施家庭暴力行為，最近於98年3 月22日19時
    ，被告於家中又對原告施暴成傷，經本院依原告聲請核發98
    年度家護字第761 號民事通常保護令，被告並因傷害罪經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第17325 號聲請
    簡易判決處刑後，由本院刑事庭以98年度簡字第6364號判處
    拘役50日確定在案等情，業據原告提出本院98年度家護字第
    761 號民事通常保護令、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官98
    年度偵字第17325 號聲請簡易判決處刑書、本院98年度簡字
    第6364號刑事簡易判決等件影本為憑，並有被告之臺灣高等
    法院全國前案簡列表在卷可參，且經證人即原告友人黃美菊
    於本院審理時亦證稱：曾聽鄰居說被告將原告從五樓打到一
    樓，兩造家裡開銷都是原告負責，被告的母親也都是原告在
    照顧等語，及證人即兩造子女洪志文到庭證稱：兩造感情不
    好，從伊小時候吵架到現在，大部分都是為了錢，伊常常看
    到爸爸打媽媽，爸爸曾將媽媽從五樓拖到一樓，伊覺得伊爸
    爸打媽媽的情形，是任何人都沒辦法忍受的，家裡開銷大都
    是媽媽負責，爸爸不會拿錢回家等語屬實（以上均參見本院
    98 年11 月11日言詞辯論筆錄），被告雖以前詞置辯，惟其
    並未舉證以實，自無可採。綜上事實，堪認原告主張為真實
    。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂婚姻之共同生
    活，無非用以增進及維護個人人格之尊嚴及確保人身之安全
    為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活
    中如一方對他方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方
    法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，而已危及
    婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同居之
    虐待，此有司法院大法官會議解釋字第372 號解釋文可參。
    本件被告於婚後動輒對原告施暴，最近於98年3 月22日19時
    ，又對原告施暴成傷，被告之行為所加諸於原告精神上及身
    體上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，
    並使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴重
    危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同
    居之虐待無疑，從而，原告依據民法第1052條第1 項第3款
    訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原告雖併主張
    民法第1052條第2 項為離婚原因，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行為既使原告達於不堪同居之虐待而得依法
    訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
五、關於原告請求被告應給付50萬元之非財產上損害賠償部分：
    (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1 項、第2 項定有明文；次按，判決離婚之
      原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至
      其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能
      力與生活程度，並其夫之財力如何而定，最高法院19年上
      字第36號亦著判例可參。夫妻結合，本互負共同生活之義
      務，並應相互尊重與扶持，夫或妻一方若蓄意違背而發生
      拒絕為夫妻共同生活之情事，足使他方之精神受損，並破
      壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，對他
      方而言，精神上痛苦非微。本件被告動輒對原告實施家庭
      暴力行為，顯有違夫妻應共同生活之本質，並嚴重妨礙兩
      造婚姻生活之美滿幸福，此已詳如前判決離婚部份理由所
      認事證，原告顯因此等事實而受有非財產上之精神痛苦，
      是其依民法1056條第2 項規定，據以請求被告賠償相當金
      額之非財產上損害，以資彌補，於法洵屬有據。
    (2)從而，本院參酌該兩造結婚多年，被告婚後經常對原告施
      暴，致原告精神上、身體上承受相當之痛苦，被告所造成
      對家庭婚姻之破壞，及原告因此所受之精神痛苦，要屬非
      微，兼酌以被告為57歲，國小肄業，從事水泥臨時工，月
      薪約4至5萬元，名下有位於嘉義與兄弟共有之土地及於台
      北縣泰山鄉有房子（已遭法院查封），另有貸款一百多萬
      元，原告為50歲，國小肄業，從事臨時工，月薪一萬多元
      ，名下無財產，位於南部的祖產僅暫時登記在原告名下，
      將來要留給兩造子女洪志文等身分、年齡、勞動力及原告
      因被告前開行為致生婚姻破綻所受精神上之痛苦等一切情
      狀，認原告此部分請求非財產上之損害，於20萬元之範圍
      內為有理由，應予准許；逾此部分之請求則非正當，應予
      駁回。
六、關於給付贍養費部分：
    (1)按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
      方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有
      明文，而所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方
      因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，非以其
      有無謀生能力為衡量之唯一標準（最高法院80年台上字第
      168 號裁判參照），且贍養費請求權係無過失主義，以請
      求權人無過失為限，他方有無過失不論。
    (2)本件兩造婚姻係因原告受有不堪被告同居之虐待，而經本
      院判准兩造離婚，已如前述，而原告目前從事臨時工，月
      薪約一萬多元等情，亦為被告所不爭執，是依原告現為50
      歲，將屆退休年齡，工作能力較差，覓職不易，再參以96
      年台灣地區家庭收支調查報告資料，臺北縣平均每人每月
      消費支出為17,987元，則原告於兩造經法院判決離婚後，
      恐將不能維持生活而陷於生活困難，應屬可採。是原告得
      請求被告給與相當金額之贍養費。
    (3)按贍養費之給與，其數額如何，應斟酌請求者之身分、年
      齡及自營生計之能力與生活程度，並對方之財力如何而定
      ，最高法院19年上字第36號判例可資參照。本件兩造之資
      力、身分、年齡，已如前述，再參以兩造勞動能力、經濟
      能力，並衡以贍養費之給與本應審酌被告之資力為考量，
      及贍養費乃填補婚姻上生活保持請求權之喪失而設，但此
      仍不得犧牲被告本身之生活，於慮及原告仍具工作能力，
      況尚有成年之子女能扶養原告（民法第1114條第1 款規定
      參照），故認被告贍養原告200,000 元，足讓原告安定其
      婚姻關係終止後之生活，是其請求贍養費200,000 元，為
      有理由，應予准許。原告逾此範圍之其餘請求，為無理由
      ，應予駁回。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事
    訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　  民　  國　　98　  年　　11　  月    27    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月    27    日
                            書記官  劉春美




