【裁判字號】99,婚,109
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年8 月5 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國88年11月5 日在中國大陸
    地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於89年1 月11日來台
    ，與原告共同居住於台北縣板橋市○○路○段17號2 樓，婚
    後夫妻感情初尚融洽。詎被告於89年3 月下旬某日，竟無故
    離家，擅自在外非法工作，遭警查獲，於89年4 月3 日遭強
    制遣送出境，其後半年間雖互有聯絡，惟嗣經原告數度託人
    聯絡，卻無所獲，迄今仍未返台，致兩造分居多年，雙方已
    無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
    判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證明書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、大陸地區居民身分
    證影本1 件、常住人口登記卡影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之友人方秋實。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境及遭遣
    送出境之資料。
    理    由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於88年11月5 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，嗣被告於89年1 月11
    日來台，詎被告於89年3 月下旬某日，竟無故離開兩造設於
    台北縣板橋市○○路○段17號2 樓之住處，擅自在外非法工
    作，遭警查獲，於89年4 月3 日遭強制遣送出境，其後半年
    間雖互有聯絡，惟嗣經原告數度託人聯絡，卻無所獲，迄今
    仍未返台，致兩造分居多年之事實，業據原告提出上開戶籍
    謄本1 件為證，並經證人即原告之友人方秋實於本院審理中
    證述屬實（參見本院99年5 月6 日言詞辯論筆錄）。且被告
    確於89年1 月11日入境，嗣於89年3 月27日因涉嫌賣淫，遭
    警查獲，復於89年4 月3 日遭強制出境後，未再入境，亦經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，此有該署99
    年1 月22日函暨所附入出國日期證明書各1 件、99年2 月25
    日函暨所附臺北市政府警察局南港分局函影本各1 件附卷可
    參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、被告
    大陸地區居民身分證影本各1 件附卷可參，原告訴請判決離
    婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於88年11月5 日在大陸地區與原告結婚後，雖於89年
      1 月11日來台，卻於89年3 月間無故離家，在外非法工作
      ，復於89年4 月3 日出境返回大陸地區後，始終未返台與
      原告共同居住生活，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告事前未告知原告，擅自在外非法工作，終遭警查獲，
      被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，
      釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻
      應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，
      難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
      姻不可回復之破綻。
（三）被告於89年4 月3 日出境後之半年間雖有與原告聯絡，其
      後則音訊全無，雖經原告數度託人聯絡，卻無所獲，顯見
      被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  簡維萍



