【裁判字號】102,婚,26
【裁判日期】1020409
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第26號
原　　　告　李河民
訴訟代理人　葉又華律師
　　　　　　陳慶尚律師
複　代理人　張又仁律師
被　　　告　陳芳英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張:
  (一)兩造於民國72年結婚，婚後共同居住在新北市○○區○○路
    0 段000 號2 樓，於75年間原告因工作需要獨自至海外就職
    ，嗣於80年間與被告及4 名子女全家遷往模里西斯，83年間
    原告結束在模里西斯工廠後，隻身轉往南非賴索托工作，嗣
    於86年返台，迄87年底再赴柬埔寨工作，97年又轉往越南工
    作至100 年，並於101 年回東埔寨工作至今。而被告於80年
    隨同原告遷往模里西斯後，則留至兩造最小子女於98年完成
    中學學業後始與子女一同返台。由上可知，兩造婚姻關係存
    續期間，除剛結婚之前兩年及停留模里西斯4 、5 年期間曾
    短暫共同居住之外，其他時間原告均獨自一人長期在海外工
    作賺錢養家。
  (二)由於兩造長期異地分居，感情日趨淡薄，80年舉家遷往模里
    西斯期間，原告滿懷期待與被告能重溫婚姻初期之夫妻溫馨
    生活，詎卻事與願違，當原告父母赴模里西斯探視孫子期間
    ，被告未克盡當媳婦責任，好好照顧來訪公婆，致原告父母
    原計畫居住一個月，卻因無法忍受被告之冷漠而提早返台，
    且被告對原告亦同樣冷淡以對，夫妻生活幾乎有名無實
  (三)被告與子女於98年返台後，與兩造小兒子及原告母親同住在
    新北市○○區○○路0 段000 號5 層樓建物之四樓；五樓為
    原告之妹李桂芳與其子居住；三樓由原告之弟李東明居住；
    二樓為客廳與公媽廳；一樓出租他人。而被告雖與原告家人
    居住在同一屋簷下，但實際互動卻冷漠如陌生人，且被告每
    日早出晚歸，極力避免與原告家人互動，甚且離譜到吹風機
    壞了竟從臥房拿出隨意擱置，視同居之家人如同傭人。更有
    甚者，101 年6 月中旬，兩造長女結婚，結婚所有過程及細
    節竟由被告一人獨斷獨行，未曾徵詢原告或原告家人意見，
    亦未告知細節，視原告及原告家人如同路人，如: 兩造長女
    6 月要結婚宴客，同住之原告家人卻是到4 月底5 月初才知
    悉此事; 原告家人是在兩造長女公證結婚前兩天才知悉兩造
    長女要先去公證，且被告未邀原告家人一同參加；兩造長女
    婚宴當天，被告未招呼接待原告家人，使原告及原告家人感
    到未受重視，似乎原告及原告家人是否出席該婚宴場合並不
    重要。
  (五)綜上，被告身為長媳卻不顧傳統家庭倫理擔負起照顧原告母
    親生活起居之基本責任，且兩造長女為原告家族中第一個出
    嫁之內孫，被告卻一人獨斷獨行決定婚禮大小事，將血源至
    親之家人排除在外，整場婚禮原告與家族均未感受到婚禮之
    喜悅，反而更加明顯感受到被告與原告家族之隔閡，讓原告
    情何以堪？被告上開行為等同自絕於原告個人與原告家族之
    外，並致兩造婚姻關係長久累積存在之裂痕已無法彌補，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決准予離婚等語。
二、被告則辯稱: (一)原告所指均非事實。關於兩造長女結婚之事
    ，伊曾向伊婆婆提及，伊婆婆表示兩造長女如要舉行訂婚儀
    式，因家裡太小沒法容納那麼多人來，最好到外面處理，伊
    即向兩造長女轉知，兩造長女與其未婚夫婿商量後，決定不
    訂婚，直接到法院公證結婚就好，兩造長女於公證結婚前，
    有向伊婆婆稱因公證結婚之地點無法容納太多人，結婚宴客
    時再伊婆婆坐大位等語，伊婆婆當時沒有反對，還表示由伊
    等決定就好，伊尚請兩造長女告知原告關於其結婚事宜。又
    兩造長女舉行婚宴當天，原告、伊婆婆及原告其他家人均有
    到場，伊婆婆坐大位，原本預留予原告其他親友之兩桌席位
    ，則因渠等太晚赴宴，且到場人數超過預定席位，故該席位
    由新郎親友先行入座。而當天喜宴座位之安排並非被告決定
    ，上開情事發生時，伊亦不知情，詎原告就原告親友到場時
    無預定席位可坐一事亟為不悅，於當日婚宴結束當天指摘被
    告不尊重其家人，表示要與伊離婚云云，完全不讓伊有解釋
    機會。(二)伊不能說伊是一個好媳婦，但伊對於伊與原告組成
    之家庭可謂盡心盡力，於80年間伊還把工作辭掉偕同子女隨
    原告至海外居住，在海外居住期間，伊全心照顧子女，讓原
    告得以無後顧之憂工作。伊與原告感情比較疏離，乃原告長
    期在海外四處工作之故，伊原本有意隨同原告工作地點舉家
    搬遷，因原告表示他在海外工作地點不定，而子女之教育要
    有一貫性，伊才固定定居一處照顧子女至成長。嗣子女陸續
    長大後，伊偕同子女於98年間返台定居，原告仍舊長期在海
    外工作居，一年才回來一、兩次，伊則如同以往獨力照顧子
    女。又伊回台後與伊婆婆共同居住在上址四樓，初始也盡其
    所能幫忙煮三餐、打掃等家務，其後伊婆婆、小姑、小叔開
    始不吃伊煮的飯，且伊婆婆告訴伊不用這麼辛苦煮飯，要伊
    煮自己吃的就好，伊覺得只有一個人吃，煮飯也沒有意義，
    因此就沒有煮，然並未懈怠打掃等工作，但伊婆婆卻又告訴
    伊不用做了等語，本來伊認為伊婆婆體諒伊之辛勞很感激，
    之後因為一些事情，伊覺得伊之付出沒有受到重視，就未再
    處理家務，並開始找工作，嗣在原告親友處覓得半義務性質
    之職務。(三)綜上，被告含莘茹苦持家30年，兩造婚姻又無不
    能繼續維持之事由，原告訴請離婚並無理由等語，並聲明:
    原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據提出戶籍謄本1 件為證，經核無誤。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第2495
    號、87年度台上字第1304號裁判意旨參照）。又按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第277 條前段定有明文。原告主張兩造有無法繼續維持婚姻
    之重大事由存在，無非以兩造長期異地分居，感情已趨淡薄
    ，嗣被告與原告母親及原告家人同住，竟不負起照顧原告母
    親生活起居之基本責任，並與原告家人互動冷漠如陌生人，
    又擅自獨斷獨行決定兩造長女婚禮大小事，使原告及原告家
    人感到不受重視等情為據。被告則否認上情，並以前詞置辯
    認，並以前詞置辯，是原告必須就其上開主張，負舉證之責
    。查:
  (一)原告指稱被告與原告母親及原告家人同住，竟不負起照顧原
    告母親生活起居之基本責任，並與原告家人互動冷漠如陌生
    人乙節，依證人即原告母親李陳琴於102 年3 月19日本院審
    理時到庭證稱: 「（問：你跟被告相處狀況如何？）被告剛
    開始有煮飯，到去年開始被告就沒有煮飯，被告是說都沒有
    要吃所以他不煮，被告煮飯是給我、我小兒子及小兒子一家
    人，不過後來我有跟被告說，一人一家，你不用煮給我小兒
    子一家，你孩子要吃什麼你就煮什麼，被告就覺得我不給他
    煮」等語；證人即兩造長女李彥葶同日到庭證稱：「我是自
    己先搬回來跟阿嬤同住，媽媽、1 個弟弟、1 個妹妹在2009
    年搬回台灣，爸爸一直在國外工作，有休息、過年過節才回
    來台灣」、「（問：媽媽搬回來之後，平常跟阿嬤、姑姑、
    叔叔互動的狀況如何？）都有在互動。媽媽是家庭主婦，三
    餐都是媽媽在料理，他會煮三餐給姑姑、叔叔一家人一起吃
    ，之後有一段時間媽媽就沒有煮飯，但是詳細時間我忘記了
    ，原因好像是因為媽媽覺得煮的東西都沒有人吃浪費，所以
    到我結婚之前就沒有再煮」、「（問：媽媽沒有煮飯之後，
    阿嬤的三餐是誰在料理？）阿嬤會自己煮，姑姑如果在家，
    姑姑會煮。因為我在上班，所以大部分三餐都外食，媽媽也
    是在外面吃。之前媽媽還沒有回來住的時候，三餐都是阿嬤
    煮給大家吃，因此媽媽沒有煮的時候，就回復成原來的狀況
    」、「（問：你覺得媽媽有不理姑姑、叔叔他們家嗎？）沒
    有。媽媽跟他們都有打招呼」等語，可知被告返台與原告母
    親及原告家人同住後，本於人媳尚克盡本份，與原告家人間
    亦非毫無互動。再者，原告母親與原告之弟、妹既同住一處
    ，依民法第1115條規定，原告及原告弟、妹對原告母親乃居
    於第一順位之扶養義務人，被告對原告母親之扶養照顧義務
    ，僅因家屬而居第五順位，或因媳婦而列第六順位，原告母
    親之照顧責任不當然應由被告獨力承擔，故原告以被告未負
    起照顧原告母親生活起居之基本責任指責被告，尚非可取。
    又被告與原告家人之互動相處，本來就是視其間感情、交誼
    如何而定，非可一概而論，被告縱有與原告家人間之相處議
    題，原告自應扮演協調緩頰之橋樑角色，並給予被告適當之
    情緒支持，以維持家庭圓滿，且應是兩造及原告家人之共同
    責任，原告將此問題均歸咎於被告，並據為兩造婚姻無法維
    持之事由，對被告顯不公平，亦非有理。
  (二)原告指稱擅自獨斷獨行決定兩造長女婚禮大小事，未告知徵
    詢原告及原告家人任何細節，原告及原告家人在婚宴場合感
    到不受重視乙節，從證人即原告母親李陳琴於上開期日到庭
    證稱: 「（問：李彥葶結婚的時候，被告有沒跟你說？）我
    孫女有跟我說他要訂婚，我跟我孫女說恭喜，孫女說他要公
    證結婚，禮堂沒有很大，要去也可以不去也可以，我就跟他
    說我就不去了，恭喜他」、「（問：你孫女或者是被告是否
    有跟你說要請客的事情？）我孫女有放帖子給我，並拿兩個
    餅給我，邀請我去參加，我有跟他們說我會去參加，後來被
    告有來詢問我家裡要去幾個人，我就向被告說有九個人會過
    去。因為被告沒有詢問說要不要讓親戚過去，所以我也沒有
    說，而且當時被告詢問我家裡要去多少人，我就沒有說到親
    戚的數目」、「（問：當時孫女要結婚的時候，你沒有跟你
    媳婦說你嫁女兒應該要請舅公？）被告沒有問我，我就沒有
    說。我們家僅有去九個人，其他親戚都沒有去」、「（問：
    你孫女結婚當天，有發生有什麼不高興的事情？）我沒有不
    高興，是小姑一家過去的時候沒有位置做有點生氣，想要回
    來，但是親家母有跟我們道歉。後來親家母請我去作新娘桌
    即大位，原告也是坐在新娘桌」、「只有小姑因為沒有位子
    坐不高興的事情，但是後來親家也有挪位子給小姑他們坐」
      等語；證人即兩造長女李彥葶到庭證稱：「（問：你要訂
    婚、結婚的事情，媽媽的意見是如何？）其實我跟我先生沒
    有詢問我父母要如何辦結婚，我跟我先生商量是否先簡單公
    證之後再辦請客，我先生是OK的，因此我們就直接跳過訂婚
    的程序，我們決定後就向媽媽說，媽媽沒有意見。之後我再
    向阿嬤說這件事，阿嬤跟我說恭喜，我有向阿嬤說公證結婚
    時很簡單，希望阿嬤可以在我們宴客的時候再過來。我也用
    SKYPE 通知爸爸，我跟我先生決定要跳過訂婚，公證結婚之
    後再宴客，爸爸一開始有詢問公證的時候，要不要回來，我
    有跟爸爸說公證的時候很簡單，如果他忙的話就不用回來，
    宴客的時候再回來即可」、「（問：你跟爸爸、媽媽、阿嬤
    說這件事情，離你要結婚公證、宴客前多久？）大概是三個
    多月前左右」、「（問：結婚宴席的事情是誰決定？媽媽有
    沒有管？）是我跟我先生決定，媽媽並沒有管」、「（問：
    女方這邊要請多少親戚，你是如何詢問？）我是用SKYPE 詢
    問爸爸，他這邊的親戚朋友要多少人，也詢問媽媽這邊的親
    戚朋友要來多少人，也再請媽媽跟阿嬤確認爸爸這邊的親戚
    朋友要多少人。不過爸爸一直沒有用SKYPE 回復我，最後是
    媽媽跟我確認我們女方親戚朋友一共要來多少人。我再跟我
    先生估算要開幾桌，也留了幾桌預備桌」、「（問：結婚當
    天，有發生什麼狀況你瞭解嗎？）我當天是不知道發生什麼
    事情，後來是我婆婆跟我說，我婆婆那邊的親戚比預期的多
    ，他們找不到他們的位子就自己隨便座，有坐到預留給姑姑
    的位子，後來我婆婆看到姑姑們沒有位子，有詢問他們要不
    要坐主桌，姑姑說不用，因此僅有爸爸、叔叔、阿嬤坐主桌
    」等語；證人即兩造女婿王靖堯於同日到庭證稱：「（問：
    你跟妳太太要結婚的時候，是否已經規劃了你跟你太太準備
    要結婚的方式？）我跟我太太都商量好，我們個人才告知雙
    方的父母」、「（問：你太太或者你岳母，有跟你表示你太
    太他們家人對於你們結婚方式有任何意見嗎？）小細節方式
    有，例如桌數的部分，或是人力的問題」、「（問：女方招
    待的部分，是由你處理，抑或由你太太這邊找人處理？）本
    來是由我太太朋友處理，但是因為我太太的朋友臨時有事情
    沒有辦法來，所以我這邊另外找人來招待女方的親友」、「
    （問：關於這個部分，你岳母有什麼意見？）我岳母都沒有
    什麼意見」等語觀之，足見兩造長女李彥葶結婚相關事宜，
    係由兩造李彥葶與其夫婿自行規劃處理，非由被告主導，且
    兩造長女李彥葶早於結婚前3 個月即將有關結婚事宜告知原
    告及原告母親，被告於兩造長女李彥葶結婚宴客前並向原告
    母親詢問原告親友可能到場人數，婚宴現場亦有專人招待原
    告親友，原告上開指述顯與事實有所出入。況且，倘兩造長
    女結婚事，對原告及原告家族極為重要，原告為何於受通知
    後，未曾以電話或任何通訊系統向被告或兩造長女表達其對
    兩造長女結婚過程或對應邀請親友之具體意見，徒以結果不
    合己意，即遽指被告不重尊原告及原告家人，實非可採。
  (三)末原告主張兩造長期異地分居，感情已趨淡薄乙節，依兩造
    各自陳述及不否認之婚姻歷程，可知兩造婚後不久原告因其
    工作性質，需長期在國外居住，每年僅有短暫期間得與被告
    及子女團聚，被告並曾於80年間配合原告舉家遷徙模里西斯
    生活，其後原告因工作關係無法定居在模里西斯，但其認為
    子女教育需有一貫性，故被告與子女續留模里西斯，由被告
    獨自肩負照顧4 名子女之責任，是被告對於兩造婚姻生活之
    付出，實屬盡心盡力，毫無保留。雙方結褵迄今已30年，因
    原告長期在海工作之故，致感情較為疏離，雖為被告所不否
    認，但觀諸被告於婚姻期間長期以來均能盡為人妻、人母本
    份，益見被告對維持一完整婚姻家庭之堅持，倘彼此能多撥
    些時間相處溝通，非無法回復夫妻以往相互扶持、誠摯對待
    之情愛。由上，兩造間感情目前縱有破綻，然尚未至難以維
    持婚姻之程度，原告自不得僅因其主觀上已喪失維持婚姻之
    意欲，即認為構成難以維持婚姻之重大事由。
五、綜上，原告無法舉證證明兩造婚姻有民法1052條條第2 項所
    定其他足以構成難以維持婚姻之重大事由存在，且被告有責
    程度係屬較高之一方或與其相同之事實。從而，原告所提離
    婚之訴，難認為有理由，應予駁回。
六、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78 條 。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                  家事法庭法官    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                                  書記官  林佩萱



