【裁判字號】97,婚,351
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年3 月22日結婚，育有2 男1 女，
    均已成年，詎婚後被告有暴力傾向，每於酗酒後或心情不佳
    時出手毆打原告，婚姻關係存續中，原告遭被告毆打不計其
    數，且被告經常以青番、白目、三字經等歧視原住民之話語
    辱罵原告，最近於96年9 月間，被告無故毆打原告，並持刀
    揚稱要殺害原告，原告因不堪被告同居之虐待，遂於97年3
    月5 日自行搬出租屋居住。為此依據民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，
    即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年3 月22日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    業據原告提出被告若再虐待原告即無條件分開之切結書影本
    1 件、驗傷診斷書影本4 件為證。並經證人即兩造之子徐偉
    峰證稱：爸爸和媽媽的感情很差，爸爸喜歡喝酒，幾乎天天
    都喝，酒後脾氣很壞，經常毆打、辱罵媽媽，從我小時候爸
    爸就會打媽媽，他會甩巴掌、推媽媽，用拳頭打媽媽，他也
    經常會摔東西，也經常罵媽媽三字經，他曾經還拿刀出來揚
    言要殺媽媽，我從小到大看過很多次等語。被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有3 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎婚後被告有暴力傾向，每於酗酒後或心情不佳，
    即對原告施以言語及肢體暴力，毆打原告成傷，持刀恐嚇要
    致原告於死地，自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的
    痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不
    堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離
    婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2
    項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                            書記官　廖宮仕




