【裁判字號】102,婚,254
【裁判日期】1020726
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第254號
原　　　告　林家荃　
訴訟代理人　張譽尹律師（扶助律師）
被　　　告　林劉麗華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告於民國67年結婚，育有2 子林永志、
    林信學，均已成年。而兩造因個姓不合，且原告發現被告與
    婚前喜歡之對象有外遇，已致兩造感情更加不睦，並於15年
    前，原告搬離兩造共同之住處，分居期間，兩造完全無聯絡
    ，是兩造已逾15年未共同生活，兩造間婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予
    離婚，聲明如主文所示。
二、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 件為證，復經
    本院依職權調閱被告之入出境資料，可知原告於89年3 月26
    日出境離開臺灣後即未再入境之情，有入出境資訊連結作業
    表1 紙在卷可稽。被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯供本院斟酌，是依上揭事證調查結
    果，可認原告之主張係屬實在。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件兩造婚後，因被告有外遇
    ，兩造因而於15年前分居之事實，已如前所述，堪認兩造之
    夫妻感情已生破綻，加以兩造分居迄今已逾15年，兩造均無
    行共同生活，且被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之
    事實於兩造之婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事
    由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全
    無，即兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽
    回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之
    意願，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回
    復，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可
    歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    26    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    26    日
                            書記官  盧佳莉



