【裁判字號】93,婚,1642
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1642號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：緣兩造於民國八十五年一月六日結婚，婚後被告精神
    恍惚，經常亂講話，不會煮飯、洗碗、掃地或洗衣服等家務
    ，在外工作亦不順利。詎被告竟於八十六年十月二日趁原告
    上班之際，偷走原告所有之貴重物品後離家，迄今全無音訊
    ，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，爰
    依法訴請離婚。
  三證據：提出
    查尋人口案件登記表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定
    有明文，且依同法第一千零一條之規定，夫妻互負同居之義
    務，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出
    ，而被告確自八十六年十月二日即行離家，迄仍未歸之事實
    ，亦據原告提出臺北縣政府警察局樹林分局樹林派出所受（
    處）理查尋人口案件登記表一紙為證。再參以被告於受合法
    通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同
    原告主張之事實為真實。
  三本件被告於婚後無故離家拒與原告履行同居義務之事實，既
    已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　 月　　10  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀
（應附上訴狀繕本及繳交上訴裁判費）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　 月　　10  　日
                                      書記官　蕭詩穎




