【裁判字號】94,婚,354
【裁判日期】940627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年6 月7 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然婚後被告於民國八十三、八十
    四年間，於原告上班之際，詎自該當時雙方共同住居之台北
    縣板橋市○○路○段130 巷31號2 樓離家，經原告四處尋找
    未獲，而原告於九十三年二月始購買現址板橋市○○街而搬
    過來，被告十幾年未盡其家庭責任，人亦不知去哪裡，兩造
    兩造婚姻關係已無法繼續維持，為此原告以有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造係夫妻關係，然婚後被告於
    民國八十三、八十四年間，於原告上班之際，詎自該當時雙
    方共同住居之台北縣板橋市○○路○段130 巷31號2 樓離家
    ，經原告四處尋找未獲，被告十幾年未盡其家庭責任，人亦
    不知去哪裡之情，業據所舉證人即兩造之女林玟琴於民國九
    十四年四月二十七日到庭所證之情為佐，此有本院該期日之
    言詞辯論筆錄足憑，參以該被告亦經本院命警察查被告設籍
    及住居情現應受送達處所不知去向未明，是經依法為公示送
    達未到庭亦未能提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事，堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告於民國八十三、八十四年間，於原告上班之際，詎自該當
    時雙方共同住居之台北縣板橋市○○路○段130 巷31號2 樓
    離家，經原告四處尋找未獲，被告十幾年未盡其家庭責任，
    人亦不知去向之情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告逕為離家不知去向，未能盡其家庭相互扶持、互
    愛與誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此與其分居迄今
    多年，而被告現復行蹤未明之情，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於該原告一方而致，是原告揆諸上揭法條規
    定，自得據以訴請判決離婚，依法並無不合，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　6 　　月 27   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　6 　　月 27   日
                            法院書記官　吳進安




