【裁判字號】94,婚,455
【裁判日期】940627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第455號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年六月十日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十九年一月十七日結婚，為夫妻關係，
    婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女二人，嗣兩造感情惡化，
    時生齟齬，被告竟提議分居，並於九十二年十一月三日，自
    兩造設於台北縣土城市○○路八十一號四樓之住所離家出走
    ，未告知行止，毫無音訊，經原告多方尋覓，仍無所獲，因
    認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居
    之訴，並經本院以九十三年度婚字第一六五五號判決命被告
    履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去向，不履
    行同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十三年度婚字第一六五五
    號民事判決書影本一份為證，並聲請訊問證人即原告之母親
    呂月香。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：駁回原告之請求。
二、陳述：
（一）兩造之戶籍地均在高雄縣美濃鎮○○路八六號，顯見兩造
      之住所地係在高雄縣，故本件應專屬兩造住所地之台灣高
      雄地方法院管轄。
（二）兩造遷入高雄縣美濃鎮居住後，被告找到一份固定工作，
      惟原告卻置家庭不顧而回到其位於台北縣土城市○○路八
      十一號四樓之娘家居住，進而指稱被告離家出走等語，並
      不實在，被告並非未履行同居，而係原告未至高雄與被告
      同居。
丙、本院依職權調閱九十三年度婚字第一六五五號履行同居事件
    卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、程序問題：
    被告雖具狀抗辯兩造之戶籍地均在高雄縣美濃鎮○○路八六
    號，顯見兩造之住所地係在高雄縣，認本件應專屬兩造住所
    地之台灣高雄地方法院管轄云云，然據原告陳稱：「我們八
    十九年結婚後在九十年間將戶籍設在高雄縣美濃鎮的被告父
    母家，但我們一直是住在台北縣土城市○○路八一號四樓。
    到了九十二年十一月三日是被告自行從我們台北縣土城市的
    住處離開，而我並沒有到高雄縣美濃鎮居住。」、「當時是
    因為被告家人希望小孩能夠留在高雄縣美濃鎮，所以為了要
    幫小孩報戶口，我們兩人才將我們兩人的戶籍地遷到高雄縣
    美濃鎮。」等語，核與證人即原告之母呂月香證述情節相符
    ，並與其所提出之戶籍謄本所載相同。足見兩造長期共同生
    活之住所係設在台北縣土城市○○路八十一號四樓，本院自
    有管轄權，被告所為此一抗辯，容有誤會，合先敘明。
三、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
四、原告主張被告婚後於九十二年十一月三日，自兩造設於台北
    縣土城市○○路八十一號四樓之住所離家出走，未告知行止
    ，毫無音訊，經原告多方尋覓，仍無所獲，乃向本院提起履
    行同居之訴，並經本院以九十三年度婚字第一六五五號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去向
    ，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件、本院九十三年度婚字第一六五五
    號民事判決書影本一份為證，並經證人呂月香於本院審理中
    證述綦詳（參見本院九十四年五月五日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權調閱九十三年度婚字第一六五五號履行同居事
    件卷宗資料核對相符。至被告雖具狀辯以兩造遷入高雄縣美
    濃鎮居住後，被告找到一份固定工作，惟原告卻置家庭不顧
    而回到其位於台北縣土城市○○路八十一號四樓之娘家居住
    ，實際上係原告未至高雄與被告同居云云，然此為原告所否
    認，而被告亦未舉證以實其說，尚難遽予採信。是依上開事
    證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條前段所
    明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（
    最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。本
    件原告前曾請求被告履行同居，業經本院於九十四年一月三
    十一日以本院九十三年度婚字第一六五五號判決命被告應與
    原告同居確定在案，惟被告仍迄未履行同居義務，未將其行
    方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　翁子婷




