【裁判字號】94,婚,685
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第685號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○CHANDR.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為印尼國人，原告與被告於民國九十年五月二十
    六日結婚，詎料，被告嗣竟藉口要返回印尼探望其父母，即
    於九十二年四月二十六日出境返回印尼，並自彼時起即未再
    來台履行同居義務，雖經原告為其辦妥印尼來回機票手續，
    然被告仍不為所動。揆其所為，被告顯係拋夫棄家、惡意遺
    棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、駐印尼台北經濟貿易代表處之民
    事登錄局（外僑）結婚證摘錄本影本、原告為被告辦理印尼
    來回機票手續之弘昌旅行社業務確認單影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權函查內政部警政署入出境管理局關於被告之出入境
  紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)其次，原告主張被告於九十二年四月二十六日出境返回印尼
    後，即未再來台之事實，有經內政部警政署入出境管理局為
    函復本院所檢附被告之外僑入出境資料一件在卷可稽；另關
    於原告主張渠有為被告辦妥印尼來回機票手續一節，亦有原
    告提出其為被告辦理印尼來回機票手續之弘昌旅行社業務確
    認單影本一件為證。再參諸被告於受合法通知後，既未於言
    詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張被告拒絕
    來台與其履行同居義務之上開事實，係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告於九十二年四月二十六日出境
    返回印尼，並自彼時起即未再來台與原告履行同居義務之事
    實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                                      書記官  蕭詩穎




