【裁判字號】92,婚,578
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣土城市○○路一七七巷十一弄七號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，育有一男一女，被告原從事冷氣維修工，但嗜賭如命，
    毫無家庭責任，在外債台高築，並積欠原告娘家數百萬元，經常性離家，有時一
    出去少則三、五天不回家，有時則二、三個月、半年也不知行蹤，與過路旅客無
    異，原告關心行方即與原告吵鬧，兩造所生之長女因先天患有腦性麻痺，像植物
    人一般終日臥躺病床，被告也從不關心，都靠原告獨自照顧，被告完全不負家計
    ，為了家庭、子女設想，原告隱忍不予計較，詎被告最後竟於八十九年十月一日
    無故離家後一去不返，至今二年餘，未曾返家探視原告母子，被告之父現年九十
    歲，母親八十三歲，雙親身體都不好，被告是獨子，連自己父母不但不照顧，也
    沒有探視，完全丟給原告扛，公婆不忍見原告受委曲，數次叫原告訴請離婚。被
    告之行為顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，且被告之行為已使兩造婚姻之意義盡
    失，情感基礎嚴重動搖，難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證人劉
    育欣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，育有一男一女，被告嗜賭如命，毫無家庭責任，在外
    債台高築，經常性離家，少則三、五天不回家，有時則二、三個月、半年也不知
    行蹤，與過路旅客無異，兩造所生之長女因先天患有腦性麻痺，像植物人一般終
    日臥躺病床，被告也從不關心，都靠原告獨自照顧，被告完全不負家計，詎被告
    最後竟於八十九年十月一日無故離家後一去不返，至今二年餘，未曾返家探視家
    人等事實，業據原告提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表為證，並據
    證人即兩造之子劉育欣證稱：爸爸現在沒有跟媽媽一起住，爸爸在八十九年十月
    間離家出走，離家後就都沒有跟家人聯絡，也沒有他的消息，現在不知道他的下
    落，爸爸這次離家不是跟媽媽吵架，爸爸平常就不負責任，工作沒有拿錢回家養
    妻小，以前喜歡賭博，他有拿身分證到地下錢莊借錢，以前還沒有離家的時候，
    就時常三、五天，甚至二、三個月沒有回家，我有一個姐姐，患有腦性麻痺，終
    日臥床，爸爸也不管、不關心，都是媽媽在照顧的，爺爺、奶奶分別九十歲、八
    十三歲都是媽媽在照顧的等語。是綜上事證，堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，被告長久不負擔家計，經常性離家，最近於八十九年十月
    一日離家後，迄今尚未返家，置原告母子及年老父母於不顧，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當
    ，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻
    之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，原告已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




