【裁判字號】99,婚,129
【裁判日期】990512
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第129號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年12月15日結婚，育有2 名子女甲
    ○○、乙○○，均已成年。婚後被告有酗酒惡習，幾乎天天
    喝酒，很少提供家庭生活費用，難以溝通，與之生活精神壓
    力很大。於96年底被告與兩造之女多次爭執，並對其施以家
    暴，及拿電風扇要砸兩造之女，為原告所阻擋，原告及兩造
    子女均覺難以與被告共同生活，因而遷出台北縣三重市○○
    街68號2 樓住處，搬至台北縣三重市○○路14巷5 號3 樓現
    住所居住，之後原住所房租到期，被告亦搬離該租屋處，此
    後雙方均無聯絡，音訊全無，於98年過年被告父親過世，被
    告亦未返家，其兄弟姐妹亦均不知被告下落。兩造感情已生
    破綻而難以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於72年12月15日結婚，育有2 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，亦據證人即兩造之女甲○○證稱：爸爸現在沒有
    跟我們一起住，約從96年底時起就沒有一起住了，那時爸爸
    常常喝酒，幾乎每天都喝，不正常工作，很少提供家庭生活
    費用，難以溝通，和家人關係不好，有一次我的男朋友到家
    裡來，我們在房間玩電腦線上遊戲，他敲門要進來，我開門
    讓他進來後，他不由分說就把房間的電風扇打壞，又有一次
    ，爸爸在門外不知罵什麼，我開房門查看，他就拿電風扇要
    打我，媽媽出來阻擋，我嚇的躲進房間，後來媽媽就帶著我
    們2 個小孩搬離住處，當時爸爸在現場，他對我們搬家不置
    可否，後來住處的房租到期，爸爸也搬家，之後彼此都沒有
    聯絡，至今音訊全無，我不知道爸爸現住何處，他未曾打電
    話給我等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎原告有酗酒惡習，不務正業，鮮少提供
    家庭生活費用，酒後實施家暴，致兩造於96年底分居至今，
    彼此均無聯絡，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5    月     12    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月     12    日
                          書記官  廖宮仕



