【裁判字號】96,婚,1009
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1009號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年八月十
日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：原告原係越南籍人，兩造於民國九十年七月十
  六日結婚，婚後原告來台灣與被告共同生活，詎料未滿三個月
  ，原告即經常遭被告毆打，被告並時而威嚇原告離婚後要將原
  告遣送回越南，且連原告基本生活用品之花費亦不支付。原告
  初只能隱忍，嗣始外出工作。九十二年初，原告又遭被告毆打
  ，被告甚至將原告之居留證剪壞截角，企圖限制原告行動。揆
  被告之所為，不但已對原告造成身體及精神上莫大之痛苦，已
  構成不堪同居之虐待，且原告因工作之故，已長期離家住在工
  廠，與被告分居迄今約四年許，兩造之婚姻亦因此而產生破綻
  ，已難繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及
  同條第二項規定，狀請鈞院准予判決離婚。
二被告方面：伊否認毆打原告，伊剪掉的是原告工作證，非居留
  證，因為伊不讓原告出去工作，原告工作後就變了樣，說要加
  班，但去工廠發現原告沒有加班云云。
三經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本二件為憑。
  (二)原告主張被告將渠居留證剪壞截角等事實，業經原告提出居
    留證影本一紙為證，即被告亦不諱言有剪壞被告之證件，堪
    信原告之主張為真正。雖被告辯稱：伊所剪壞之證件係原告
    之工作證而非居留證云云，但由此已足見被告不原告尊重之
    一般。
  (三)關於原告主張渠於婚姻關係存續中，經常遭被告毆打一節，
    雖為被告所否認，且證人即被告之母徐李枝妹於本院審理中
    亦證稱：兩造並不是怎樣的打架，被告只是開玩笑的拍原告
    後背云云，惟徵諸該證人既有言兩造於婚姻關係存續中不免
    有吵架，而被告拍原告之背又係在兩造爭吵過程中，則被告
    於其間下手，焉有不出於忿怒者，斯豈能謂為玩笑之舉？是
    證人此部分所述，顯屬迴護之詞，非有可信。從而，原告此
    部分之主張亦堪認係真正。
  (四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。乃如上述，被告於婚
    姻關係存續中，既常對原告有毆打之行為，且還剪壞原告之
    居留證以圖限制其行動，極端蔑視原告之人格尊嚴，足令原
    告受有莫大之精神痛苦，其程度實已逾越夫妻間通常所能忍
    受，揆其所為，要已構成「不堪同居之虐待」，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　24  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　24  　日
                                      書記官  方佩文




