【裁判字號】91,婚,1357
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣板橋市○○○街一０二巷十四之三號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國八十七年三月十三日結婚，婚後被告漸露其本性，終日喝酒，工作又
    不穩定，原告多次好言相勸，盼被告以家庭為重，然被告不但不聽，反而變本加
    厲動手毆打原告，原告因念及夫妻情感及家庭和諧，致未驗傷追究，然長期性的
    煎熬及身心俱疲下，造成原告無法與被告共同生活，於八十八年間原告便返回娘
    家居住，於分開期間，被告曾至原告娘家哀求並保證不再動手，要求原告返回家
    中，然不久被告又故態復萌，只要稍不順其意，即對原告暴力相向，甚者，每每
    喝醉，原告身體不適，被告仍強行要求行房，雙方爭吵後，換來的是一頓爭吵遂
    其意則受其百般凌辱及疼痛之虐後，毫無尊嚴，這種事本難以啟口，然長期行為
    怎堪忍受，原告隻身在夫家，外無強勁之戚可援，內又時時生活在恐懼痛苦中，
    不得已於八十九年三月返回娘家居住。
(二)於分開期間，被告從未要求原告返家，亦從未尋求夫妻之復合，且被告亦無改善
    其惡行，與被告協商離婚事宜，被告竟提出不合理之要求，為此原告自得依民法
    第一千零五十二條第三款及同條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人王銘宏、鄭辭修、林純淑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十七年三月十三日結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告漸露其
    本性，終日喝酒，工作又不穩定，原告屢勸不聽，反變本加厲動手毆打原告，原
    告不堪長期性的煎熬及身心俱疲下，不得已於八十九年三月返回娘家居住迄今等
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且分據證人王銘宏證稱：其於八十八年除夕
    去看乾爹即原告之父，當時原告也有回家，其見原告左手臂上有傷，原告說是兩
    造吵架，原告手握著刀鋒要自殺，被告把刀子抽走，致使原告手上受傷；八十九
    年三月間原告即回娘家居住，被告未找原告回去，也未支付生活費。證人即原告
    之父鄭辭修證稱：兩造感情不怎麼好，之前其不知道兩造之情形如何，但原告回
    娘家時身上有傷，原告說是被告打的，原告回娘家居住已有三年了。證人即原告
    之母林純淑證稱：兩造感情本來還好，後來就常常吵架，被告也會毆打原告，原
    告於八十九年回娘家住，被告有來家裡找過原告，但是沒有說要帶原告回去住，
    其勸諭被告要好好相處，要好好對待原告，被告雖口頭應允，但回去還是照打，
    兩造已經分居三年了，其跟被告說不可毆打我女兒，但被告仍打過原告兩、三次
    ，其覺得兩造的婚姻結束算了，其女沒有必要讓別人打各等語。被告受合法通知
    ，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是綜上事證所認，堪信原告主張之事實
    為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告不負擔家計，又動
    輒對原告施予暴行，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到
    人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，不言可喻，原告長久以來皆生活在婚姻暴力
    及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同
    居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許
    。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，惟原告亦已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就原告所主張此事由，本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法，對本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述。綜上所述，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　廖宮仕




