【裁判字號】99,婚,547
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第547號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年7 月21日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國94年4 月14日結婚，婚
    後被告94年8 月29日來臺，因故未與原告同住，詎被告於97
    年11月間即與原告失去聯絡，至今音訊全無，被告顯係惡意
    遺棄，且兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇一訴請判決
    離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張婚後被告曾於94年8 月29日來臺
    ，因故未與原告同住，惟於97年11月間即與原告失去聯絡，
    至今音訊全無等情，亦據證人即原告女兒董心瑜於99年7 月
    21日到庭證述屬實，而被告曾於94年8 月29日入境，99年2
    月2 日出境，99年3 月25日又入境之情，有卷附被告入出國
    日期證明書可憑，再參以被告經合法通知均未提出書狀或到
    庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實
    。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台，但未與原告共
    同生活，並於97年11月間失去聯絡，此已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上
    對婚姻維持意願之輕忽，就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情致兩造分居逾3 年餘，已足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                            書記官  劉春美



