【裁判字號】97,婚,937
【裁判日期】970925
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第937號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣五股鄉○○村○○路7 巷
    16號為共同住所，詎被告婚後無正當工作，家庭生計皆由原
    告負擔，被告屢因吸用毒品入監執行，目前仍在監戒治毒品
    ，兩造分居已逾1 年，彼此無任何往來，原告認為兩造已無
    法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：因被告長期不在家而造成兩造感情疏離，既然原
    告堅持離婚，兩造已無法維持感情，被告同意離婚。被告於
    95年、96年間在南部從事水泥工，96年10月遭警查獲後入監
    執行戒治毒品迄今。被告另犯有加重竊盜、贓物等案件，仍
    有案件尚未審結等語。並聲明：同意離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、本院
    97年度毒聲字第223 號刑事裁定（令被告入戒治所戒治毒品
    ）影本1 份為證。被告亦承認其自96年10月入戒治所執行戒
    治毒品迄今近1 年，其尚有其他刑事案件尚未審結等情。又
    兩造之女兒丁芷儀到庭證稱：家庭經濟皆由母親負擔，父母
    會為金錢而爭吵，父親經常半夜返家或數週始返家，父親縱
    有賺錢回來亦不夠家用，未曾見父母有親蜜舉動或共同聊天
    等情。另本院依職權調閱被告的刑事前案資料，被告確實犯
    有竊盜、毒品危害防制條例、贓物等案件，經法院判處有期
    徒刑。依上開調查，原告主張因被告不思振作、屢犯罪入監
    執行、兩造已喪失夫妻感情，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告屢犯罪入監執行，目前仍在監戒治毒品，致兩造分
    居迄今已近1 年，原告認為被告不思振作而喪失對其信任，
    原告決意不再維持婚姻關係，被告亦當庭同意離婚，顯見兩
    造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，至於兩造對於婚姻破綻之可
    歸責性難分軒輊，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                                       書記官  王  苑 琦




