【裁判字號】97,婚,414
【裁判日期】970912
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第414號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　7號1.
訴訟代理人　李志雄律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 RO.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年8 月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國69年7 月10日結婚，婚後育有二名現已
      成年之子女，於80年8 月26日共同遷入臺北縣鶯歌鎮○○
      街21之2 號住所，嗣於82年間，兩造移居國外經商，復於
      84年間輾轉至柬埔寨經商。
（二）詎被告於柬埔寨經商期間即92年間，另與台商甲○○共同
      投資餐廳後，竟與甲○○交往、發生婚外情，旋即自行離
      開兩造設於柬埔寨之住所，雖經原告尋找，仍不獲置理，
      ，迄今仍未返家與原告同居
（三）被告於離家後，即與甲○○在柬埔寨出雙入對，並與甲○
      ○發生性關係，甲○○先後於93年、96年間自被告受胎生
      下一子張傳宗、一女張家華，被告於兩造在柬埔寨之共同
      友人面前一再陳稱甲○○為其小老婆。
（四）被告離家多年，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居
      之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；且兩
      造分居多年，被告又避不見面，復在外與第三人甲○○發
      生婚外情，先後生下二名子女，雙方已無感情存在，兩造
      間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1
      項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由
      ，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離
      婚。
三、證據：提出戶籍謄本4 件、入出國日期證明書影本1 件為證
    ，並聲請訊問證人即兩造之女丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告同意離婚，對於原告所主張之事實並無意見。
（二）被告確實於92年離開兩造設在柬埔寨之住所，此後未與原
      告同居。且自92年間起與甲○○交往，先後於93年9 月17
      日、96年8 月25日分別生下一子張傳宗、一女張家華。
（三）被告對於證人丙○○所為證述並無意見。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，亦不適用之，民事訴訟法第574 條第1 項、第2 項前段分
    別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法
    院依職權調查之事項，是被告雖同意原告所為離婚之請求，
    亦不生訴訟法上認諾及自認之效果。然法院以此自認或不爭
    執之情形，為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法要無
    違背，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二
    名現已成年之子女之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
    ，並為被告所自認，堪認為真實。
三、原告主張兩造於80年8 月26日共同遷入臺北縣鶯歌鎮○○街
    21之2 號住所，嗣於82年間兩造移居國外經商，於84年間輾
    轉至柬埔寨經商，然被告於柬埔寨經商期間即92年間無故自
    行離開兩造設於柬埔寨之住所，雖經原告尋找，仍不獲置理
    ，迄今仍未返家與原告同居之事實，業據原告提出入出國日
    期證明書影本1 件為證，並經證人即兩造之女丙○○到庭證
    述屬實（參見本院97年5 月14日言詞辯論筆錄），復為被告
    所自認，自堪信為真實。
四、原告主張被告於柬埔寨經商期間即92年間，另與台商甲○○
    共同投資餐廳後，竟與甲○○交往、發生婚外情，復於離家
    後，與甲○○在柬埔寨出雙入對，並與甲○○發生性關係，
    甲○○先後於93年、96年間自被告受胎生下一子張傳宗、一
    女張家華，被告於兩造在柬埔寨之共同友人面前一再陳稱甲
    ○○為其小老婆之事實，業據原告提出甲○○、張傳宗之戶
    籍謄本各1 件為證，核與證人丙○○到庭證述情節相符（參
    見上開筆錄），並為被告所自認，應認為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今已5 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年間離家後，即未返家，未將其行止告知原告，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告於婚姻關係存續期間與第三人甲○○交往，發生性關
      係，並先後生下二名子女，被告此一行為，不但有悖於社
      會善良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，
      已致原告於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一
      般有配偶之人勢必難以忍受，亦即，任何人倘處於同一境
      況，均已達難以維持婚姻希望之程度，兩造顯難以重續保
      持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復之破
      綻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
六、至原告雖另以民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第2 項之規定准
    其所請，自不另予贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                            書記官　簡維萍




