【裁判字號】102,婚,371
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第371號
原　　　告　葉莉青
被　　　告　趙家強（香港地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又按涉外民事，
    在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後之規定，
    民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外民事法
    律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請求離婚之原因
    事實發生時間係於100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行
    前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律適用
    法之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律；離婚之效力，依夫之本國法
    ，為外國人妻未喪失中華民國國籍或外國人為中華民國國民
    之贅夫者，其離婚之效力依中華民國法律，修正前涉外民事
    法律適用法第14條及第15條分別定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為香港地區人民，依上開規定，兩造間離婚
    原因事實之有無，自應適用我國法律予以認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於77年2 月27日在臺灣臺北地方法院公證結
    婚，婚後二人同住在巴西及巴拉圭之邊界，由於被告為香港
    地區人民，而原告當時因不懂法律，故未前去戶政機關辦理
    結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中。96年間因原告母親生
    病，需人照顧，原告便返臺居住在新北市○○區○○街0 段
    000 巷00號6 樓以照顧母親，96至99年間，原告即經常往返
    臺灣與巴拉圭兩地，以維繫兩造婚姻。嗣後由於被告與其他
    女子交往，便請原告無庸再返回巴拉圭生活，且原告返臺期
    間，因與被告距離遙遠，造成兩造感情淡漠，故自99年之後
    原告即未再返回巴拉圭與被告生活，且兩造間已無任何聯絡
    ，甚至原告傳送行動電話簡訊予被告，均未獲回覆。由於兩
    造分居迄今已長達3 年，且被告音訊全無，夫妻關係有名無
    實，確有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求鈞院判決准予兩造離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於77年2 月27日在臺灣臺北地方法院公證結婚
    ，惟因不諳法律而未辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據提出臺灣臺北地方法院公證處中、英文結婚公證書
    影本及戶籍謄本等件為證，堪信為真實。
  (二)又原告主張兩造婚後同住在巴西和巴拉圭之邊界，由於被告
    為香港地區人民，而原告當時因不懂法律，故未前去戶政機
    關辦理結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中。96年間因原告
    母親生病，需人照顧，原告便返臺居住在新北市○○區○○
    街0 段000 巷00號6 樓以照顧母親，96至99年間，原告即經
    常往返臺灣與巴拉圭兩地，以維繫兩造婚姻。嗣後由於被告
    與其他女子交往，便請原告無庸再返回巴拉圭生活，且原告
    返臺期間，因與被告距離遙遠，造成兩造感情淡漠，故自99
    年之後原告即未再返回巴拉圭與被告生活，且兩造間已無任
    何聯絡，甚至原告傳送行動電話簡訊予被告，均未獲回覆。
    由於兩造分居迄今已長達3 年，且被告音訊全無，夫妻關係
    有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由等情，業據原告到
    庭指述綦詳，並經證人即原告之母謝絹子於本院審理時到庭
    證稱：兩造在巴拉圭結婚，被告是香港人，兩造的生活習慣
    及觀念都不同，6 年前伊生病，原告即返臺照顧伊，這段期
    間原告經常往返臺灣與巴拉圭兩地，嗣後原告要返回巴拉圭
    ，被告叫原告不要回去，如果原告要去巴拉圭，也不要住在
    被告那裡，後來伊請原告在巴西的姊姊及女兒去瞭解情形，
    才知道被告已另結交一位香港的女友等語明確。而經本院依
    職權函調被告之入出國日期證明書，查知被告曾於77年3 月
    21日來臺，且於77年4 月23日出境後即未再入境，有內政部
    入出國及移民署102 年5 月29日移署資處丹字第0000000000
    號函暨入出國日期紀錄等件附卷可參。再參以被告經合法通
    知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告主
    張上情，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後原同
    住在巴拉圭，嗣原告於96年間返臺照顧母親，並經常往返臺
    、巴兩地以維繫婚姻，被告則居住在巴拉圭，其後因被告與
    其他女子交往，且不願原告再返回巴拉圭與其共同生活，復
    因兩造距離遙遠，致感情淡漠，故自99年後原告即未再返回
    巴拉圭與被告共同生活，兩造分居迄今已長達3 年，且被告
    音訊全無，其二人婚姻實已難以維持等情，俱如前述，顯見
    兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無
    可回復，尚非全可歸責於原告，從而原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                             書記官  童淑敏



