【裁判字號】94,婚,588
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第588號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十九年二月十五日與大陸地區女子即被
    告在大陸地區福建省莆田市登記結婚，被告來台後，不願做
    家事，嫌棄原告家庭環境，嗣於九十二年九月二十六日自行
    訂機位出境，而拒絕履行同居義務。為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出結婚公證書一件、照片一幀為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張渠於八十九年二月十五日與被告於福建省莆田市登
    記結婚之事實，有原告提出之結婚公證書一件在卷可證。
  二關於原告所主張被告於九十二年九月二十六日自行訂機位出
    境，迄不返台，拒絕履行同居義務之事實，有被告出入出國
    日期證明書各一件附卷可參，而被告經受合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於出境後即
    迄未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認
    ，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                                      書記官  蕭詩穎




