【裁判字號】95,婚,1006
【裁判日期】970402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1006號
原　　　告　丙○
訴訟代理人　孫隆賢　律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝素美
　　　　　　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國五十四年間結婚，婚後雙方未生育子女，但原
      告視被告與男友所生之女丁○○如己出，並將財產交由被
      告掌理，夫妻感情初尚融洽。詎於二十年前，原告退休後
      ，被告竟取走原告新台幣三、四十萬元之互助金，復領走
      原告存於台灣銀行之優惠存金二十萬元，不再關心原告。
      且嗣又偽造文書，擅將原告以公教貸款所買房地變更為其
      所有，並向銀行貸款六、七十萬元，然後攜女離家達七、
      八年之久。而被告於離家期間，卻仍每月領取原告之月退
      俸二萬多元。原告四處尋人未果，乃將其所有之郵局月退
      金存款簿更新，詎被告於返家取得新存簿後又離家多年。
      八十八年間，原告因病住院，被告不但從未聞問，且更於
      九十二年一月間，因返家索錢未果，竟以房屋為其所有，
      迫令原告搬離，原告只得借住友人乙○住處之一小房間，
      令原告輒有無家可歸之悲苦。
    (二)原告雖自公家退休，白天仍擔任大樓管理員，而被告成天
      無所事事，白天睡覺，夜裡吵鬧，令原告覺受重大侮辱，
      精神上受有極大痛苦，不堪繼續共同生活，已達不堪同居
      之虐待程度。
    (三)對被告陳述之抗辯：
      被告胡指原告嗜賭、好酒色，並經常毆打伊，稱原告離
        家係在外打牌不回家，且在外有女人，渠曾向管區報警
        協尋云云。然查：原告被迫離家時為九十二年，已高齡
        八十歲，人已老邁，豈有外遇之理？況原告若另有女人
        ，應可於打牌後住於女人家，何需借住於友人乙○住處
        ？再，原告若真會毆打被告，又豈會遭被告趕出家門而
        流落在外？實則，被告多年來未曾向友人探詢原告，渠
        既不與原告同居，亦不離婚，無非希冀原告死後，其尚
        可本於配偶之關係，領取一半之月退俸。
      九十二年一月間，被告向原告索錢未果，即日夜吵鬧，
        以房屋為其所有，要原告滾出去，原告因白天要上班，
        不堪其擾而離家，嗣後多次返家，均遭被告拒於家門外
        ，此有三重市中山里里長戊○可以作證。
      被告辯稱渠領取原告之月退俸係因生活需要，然若被告
        真有生活需要，應在家與原告履行同居義務，豈有在外
        七、八年，而領取原告之互助金、優惠存款、月退俸，
        並向銀行貸款揮霍之理？況被告當時在台北縣商會上班
        ，退休後亦領取百餘萬元。由此可見被告不顧原告之生
        活，離家任意揮霍原告之積蓄，被告在客觀上有違背同
        居義務之事實，主觀上有拒絕同居之情事，且惡意遺棄
        原告仍在繼續狀態中。
    (四)綜上所陳，原告受有被告不堪同居之虐待及惡意遺棄多年
      ，被告始終未就婚姻所存在之問題加以反省，以取得雙方
      關係之和諧，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互
      重、互持基礎，實已蕩然無存，原告認為雙方在客觀上維
      持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意
      欲，雙方間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已
      構成難以維持婚姻之重大事由，為此狀請鈞院依民法第一
      千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項之規定，准
      予判決離婚。
  三證據：提出兩造戶籍謄本、鈞院八十八年度易字第二四二○
    號刑事判決暨九十年度簡上一三○號民事判決影本各一件為
    證。
乙、被告方面
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告嗜賭、好酒色，並經常毆打被告，以致夫妻感情不睦
      ，被告曾暫返娘家居住。
    (二)原告以被告變更及侵占其房屋為由訴請離婚，然該房屋實
      為被告所有，當初只是暫登記為原告名下。
    (三)九十一年八月二十日，被告以系爭房屋向銀行低押貸款時
      ，原告亦有親自簽名同意為連帶保證人，被告豈有偽造文
      書或侵占之理？
    (四)被告領取原告之月退俸係因生活需要。
    (五)原告指渠遭被告趕出家門，謂被告不履行同居義務，然被
      告體弱多病，如何趕得動原告？實際上，原告離家係因渠
      在外有女人，且在外打牌不回家。是原告難改賭、色之習
      性，領有退休俸不思負擔家計而自行離去，且於退休俸花
      費殆盡後，即不敢返家。
    (六)原告離家後，被告與女兒曾先後於九十一年十二月十二日
      及九十二年十二月一日向管區報案協尋，足證不履行同居
      者係原告而非被告。
    (七)兩造間縱有無法維持婚姻之重大事由，乃可歸責於原告所
      致，原告自無權依法訴請離婚，爰請鈞院原告駁回之訴。
  三證據：提出台北國際商業銀行借據及被告驗傷診斷證明書等
    影本各一紙、台北縣警察局三重分局光明派出所受理查尋人
    口案件登記表影本二件為證。
丙、經查：
  一原告主張兩造係夫妻，渠等現仍在婚姻關係存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本一件在卷可憑。
  二其次，關於原告主張被告自九十二年一月間，即因返家索錢
    未果，而將渠趕出家門，令原告有無家可歸之悲苦，只得借
    住友人乙○住處之一小房間之事實，業據證人乙○於本院審
    理中證述：「（法官問：原告有無一度住在你家？）有，陸
    陸續續來住：：：」、「是從90年開始就陸陸續續住，一直
    到一年多以前才沒有再住在我這邊。」、「當時他跟我在當
    管理員，我在外面租的房子，他說他沒有房子所以搬來跟我
    住。」、「他有說他太太不給他住，所以他沒有地方住。」
    、「（法官問：除了你這裡以外，原告有無住在他處？）：
    ：：他除了住我這邊，有時他會回大陸，他回來他就會回來
    我這邊住，：：：」、「：：：沒有住我這邊就是回大陸，
    或是去南部玩一、兩天。」、「：：：他有帶我去基隆找他
    太太的四哥，跟她四哥講他太太不跟他見面的事。」、「（
    法官問：你有無去過兩造的家？）我有陪原告去過，但沒有
    見過原告的太太，我有上去，但四樓的門都關著。」等語在
    卷。雖被告否認有將原告趕出家門，辯稱：伊體弱多病，如
    何趕得動原告？實際上，原告離家係因渠在外有女人，且在
    外打牌不回家。是原告難改賭、色之習性，領有退休俸不思
    負擔家計而自行離去，且於退休俸花費殆盡後，即不敢返家
    云云，並提出台北縣警察局三重分局光明派出所受理查尋人
    口案件登記表影本二件為證。惟查：
    (一)關於被告所提之警局受理查尋人口案件登記表，僅足證明
      渠確有向警方報請協尋之事實，至於有關原告何以離家未
      返之原因，則尚無從由此據以認定。
    (二)關於被告所指原告係因嗜賭、好酒色、在外有女人，因而
      在外打牌不回家一節，既未據被告舉證以實其說，則被告
      此之所言，即無可信。況依證人乙○所言，原告開始向伊
      借住係在民國九十年間，彼時原告年齡已七十又八歲，人
      已老邁，且身無長物，焉有外遇可能？矧原告若真另有女
      人，大可於打牌後住於其女友之家，又何需向友人乙○借
      住？
    (三)關於被告所言原告係因領有退休俸不思負擔家計而自行離
      去，故於退休俸花費殆盡後，即不敢返家部分，徵諸被告
      前所自承渠確有因生活需要而領取原告月退俸之情節以觀
      ，顯屬自相矛盾，是渠此部分所辯亦無可採。
    (四)另據證人即原告設籍所在三重市中山里里長戊○，於本院
      審理中亦證實：原告曾於九十五年初返家，下樓之後告訴
      伊「被告之女兒不讓原告進去」，並請伊代為聯絡，請轉
      告被告「讓原告回家，也好照應」等情，此雖為被告之女
      丁○○否認，稱：伊未有不讓原告返家之情事，然再對照
      前述證人乙○之所言，並衡以原告現已老邁，若非被告母
      女不讓原告返家，原告即無須請里長出面代渠溝通之情節
      ，自堪信原告上揭所舉渠係遭被告趕出家門之主張為真正
      。
  三按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十
    二條第二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚
    姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶
    間自應相互協力，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持
    婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件綜上查
    證，被告於兩造婚姻關係存續中，既僅因金錢與感情等瑣碎
    細事，即原告將趕出家門，並拒絕原告歸來，致兩造分居迄
    今，由此可見兩造之感情殊為淡薄，渠等之婚姻且因上述被
    告之作為而生裂痕，此一裂痕並因兩造分居日久而難以復合
    ，堪認兩造之婚姻確有難以維持之重大事由存在。且此項重
    大事由，又非可完全完全歸責原告，從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
    予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以「惡意遺棄」
    、「不堪同居之虐待」為由而訴請離婚一節，自無審究之必
    要，亦即兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法
    ，均於本案判斷結果無影響，爰不併予審酌，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                                      書記官  童淑敏




