【裁判字號】91,婚,688
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十一年度婚字第六八八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○　ＴＲ.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十九年三月十三日與原告結婚，婚後
      夫妻感情不睦，詎被告於八十九年九月初返回越南，一去不返，打電話至越南
      ，也找不到被告，行方不明，但被告家人表示被告不願意前來台灣，被告未與
      原告履行同居義務，存心拋夫棄家，迄今二年多，顯係惡意遺棄原告，兩造婚
      姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
      一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、越南公民與外國人結婚證書謄本一份為證，並聲請
      訊問證人即原告大嫂李金蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南人，於八十九年三月十三日與原告結婚，婚後夫妻感情不睦
    ，詎被告於八十九年九月初返回越南，一去不返，打電話至越南，也找不到被告
    ，行方不明，被告未與原告履行同居義務，迄今已有二年多之事實，業據原告提
    出與所述相符之戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書謄本各一份為證，並經證
    人李金蓮到場證述屬實，且被告自八十九年九月十日自台灣出境返回越南後，即
    未有再入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境紀錄
    在卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告既於婚後甫半年即八十九年九月十日回越南，一去不返，經原告
    以電話聯絡，也找不到被告，被告行方不明，未履行該夫妻生活共同義務，遺棄
    原告不顧，兩造分居迄今已二年多而處於有名無實之婚姻，已如前述。依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該該被
    告之事由分居而致未連絡已達二年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另主
    張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該原告表
    明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就此再加
    審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　 　二　 　月　　　十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　 　二　 　月　　　十一　　日
~B法院書記官　李錦輝




