【裁判字號】94,婚,573
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第573號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）88年
    8 月5 日在大陸辦理公證結婚，婚後被告來臺，性格丕變，
    經常與原告發生爭吵，且徹夜外出不歸，完全不顧原告及家
    庭生活狀況，不論原告如何好言勸解，被告始終置若罔聞，
    兩造共同生活三個月被告即離家，被告第二次來台，也僅與
    住約一星期又離家，自此音訊全無，兩造迄今已長年未共同
    生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於88年8月5日與大陸人士即被告甲○○在大陸
    辦理公證結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚證明書影本、公證書影本、財團法人海
    峽交流基金會證明影本各1 件可證。而原告主張婚後被告來
    臺，性格丕變，經常與原告發生爭吵，且徹夜外出不歸，完
    全不顧原告及家庭生活狀況，不論原告如何好言勸解，被告
    始終置若罔聞，兩造共同生活三個月被告即離家，被告第二
    次來台，也僅住約一星期又離家，自此音訊全無，兩造迄今
    已長年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，業據證人陳丁貴到庭證述屬實（見本院94年8 月15 日
    言詞辯論筆錄），而被告於(1)88年11月19日入境、89年5 月
    18日，(2)90年9 月1 日入境，於91年3 月1 日出境，嗣未再
    有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有被告
    入出境資料1 件可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於88年11月19日入境後與原告共同
    生活約三個月，第二次被告90年9 月1 日入境，也僅住了約
    一週又離家，自此音訊全無，兩造迄今已長年未共同生活，
    婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　4 　　月　  10　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　4 　　月　  10　　日
                            書　記　官  劉佳香




