【裁判字號】95,婚,1479
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1479號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　邵華律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年6 月29日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女沈育綾（女，民國82年12月25日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。但被告得依附表所示之會面
交往方式及期間探視兩造所生未成年子女沈育綾。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
  (一)兩造於民國72年3 月26日結婚，婚後育有成年子女沈育菁、
    沈昌毅，及未成年子女沈育綾（女，民國82年12月25日生）
    ，惟近十年來被告無所事事，不但毫無工作，又嗜賭成性；
    被告於日常生活中，經常對原告暴力相向，但原告為維持家
    庭圓滿和諧皆強予容忍，詎被告竟變本加厲，到處散佈原告
    在外與他人通姦，更於95年7 月至9 月18日間，多次前往原
    告工作處所（泉安工程有限公司）茲事，胡亂指責該公司多
    位主管（包括總經理）均與原告有染，揚言「小心別讓我抓
    到」云云，致原告當天即遭公司解僱。又被告於95年8 月7
    日對原告一頓毒打後，遂將原告趕出家門，俟原告搬至哥哥
    家暫住，被告多次以電話騷擾，原告只好再搬離哥哥家，長
    年累月實令原告身心受創至鉅，兩造感情已嚴重破裂，無法
    挽回。
  (二)被告一開始就會賭博，長期賭博，是原告媽媽喜歡，要生大
    女兒前二十天媽媽叫原告要嫁給被告，原告還是嫁了，到七
    十九年被告外遇，又欠地下錢莊很多錢，原告哥哥看不過，
    幫被告還了壹佰多萬，後來原告哥哥也出意外，被告把原告
    媽媽、妹妹的會錢都標去，到現在還欠很多債，這些都是原
    告一手在扛，原告被被告打四、五次，小孩都有看到，七月
    十九日在家裡被告還掐原告脖子，說原告外面有男人，打原
    告嘴巴，還罵三字經很難聽，整個街坊鄰居都聽到。被告長
    期打原告，原告有憂鬱症，原告都不可以跟男生講話。
  (三)依照訪視評估建議，有提到尊重小孩意願，但小孩意願是要
    跟原告。且被告庭期所提小孩所寫字條，並無證據能力。小
    孩很單純，小孩小時候就有心理疾病，因為對方吵吵鬧鬧，
    已經轉到海山國小，之前小孩撞牆哭鬧不肯讀書，曾經雙方
    家長陪小孩去上課，小孩還說他要去做工，不要唸書。
  (四)原告為家庭付出，被告打過原告多次，被告能忍就忍。當天
    被告掐原告脖子，打被告嘴巴，很多次被告鬧到工地，不工
    作，原告到處工作，洗碗，原告也不想走到這個地步，都是
    被告逼的。
  (五)原告認為被告所提原告與啞巴朋友阿娟寫的字句，與本件沒
    有關係，主要是啞巴阿娟很努力，但組長阿嬌心態可能有問
    題，要辭掉阿娟，班長是阿嬌的老公，班長對阿娟很好，對
    每個員工都很好，被告承認有憂鬱症，是被被告打得，打到
    被告頭痛都醫不好。「很愛你」「常要抱」是阿娟寫的。啞
    巴阿娟是個女孩子，從方才言談就可看出兩造有重大離婚事
    由。且兩造迄今已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚。又兩造所生未成年子女沈育綾之權利義務之行使或
    負擔由原告任之，符合子女最佳利益。並聲明：如主文所示
    。
乙、被告方面：
  (一)原告所述不實，被告九十一年中風，原告在醫院照顧原告二
    十幾天，跟被告很好，與書狀中所述不符，原告去年五月底
    說要去找工作，六月去工作半個月，說公司要去台中遊覽兩
    天，被告是去問總經理有沒有這件事，沒有去鬧，被告總共
    去公司兩次，是去請教公司有沒有辦遊覽，結果是原告騙被
    告，公司沒有台中遊覽。被告沒有說原告在外與人通姦，被
    告只是懷疑原告有外面有男人，原告跟她一個啞巴同事溝通
    ，有一個本子，裡面寫意思是我太太（原告）作甚麼事情怕
    人知道，被告不計較這個，希望原告知道自己不對，回來就
    好，被告也沒有打原告。被告作資源回收，哪有整天無所事
    事，被告是九十一年八月二十七日中風，復建約兩個月，生
    活重擔都在原告那裡，原告的壓力很大被告能體諒，被告在
    修漏水，中風後家裡沒有收入，原告去做資源回收，做的很
    晚，原告雖然做錯事但被告要原諒她，過了四個月，被告就
    去做事。
  (二)95年8 月初被告叫大舅子把原告帶回去，因為被告跟原告講
    不聽，叫原告不要出去，原告還是要出去，都晚上很晚才回
    來，那天被告沒有打原告，晚上被告煮飯給原告吃，原告吃
    完洗完澡後七點多又出去。
  (三)（提出行事曆影本二大張）這是原告同事是啞巴，來我家和
    原告溝通用寫的，這是被告無意中發現的，這是九十五年八
    月七日寫的，因為那天被告把原告趕出去，當時被告還不知
    道他們有寫這個。當天被告回來有看到原告和她同事兩人在
    住家客廳寫這個，以前他們也有寫過，但原告之後都會撕掉
    。
  (四)證人黃宗男來我家，被告是跟黃宗男說原告有或沒有，我不
    跟你爭論，被告跟黃宗男說原來被告的意思是希望原告回來
    ，因為原告有病，最好給醫生看，原告不要在工地那裡工作
    ，原告的病回來繼續給別人看，因為原告有憂鬱、恐慌、強
    迫症。原告又說被告打她，八月七日被告沒有打原告，當天
    被告從外面回來，看到原告跟女的同事啞巴筆談，兩人就去
    洗澡，九點左右兩人說要去逛大賣場，被告說不要出去，八
    月七日之前兩造也有口角，原告回去住兩、三天才回來，八
    月七日原告也是要找理由出去，因為這樣兩人又不高興，但
    原告還是出去，晚上十一點被告就打電話給證人黃宗男，被
    告說沒辦法忍受原告，要黃宗男把原告帶回去，萬一被告忍
    受不了出手，就不好了，當時黃宗男沒有來帶原告，原告晚
    上十二點多回來，原告一進門，被告就說「既然家裡、小孩
    都不要，妳乾脆出去」，被告也有稍微把原告弄出去，過半
    個小時，黃宗男就和原告回來收拾東西。八月七日原告說她
    在工地說被東西弄受傷，被告很氣，回來也不跟被告說，既
    然受傷，還要去逛賣場。八月七日原告出去後就沒有回來，
    一直到九月十八日原告說她都在工地工作，被告去找原告公
    司總經理只是去求證公司有沒有辦遊覽，並沒有說原告和總
    經理有染，被告去過她們公司兩次，第二次是拿被告上次提
    出的簿子證據給她們公司總經理看。被告也沒有多次電話騷
    擾，原告住在黃宗男家裡，晚上躲起來聽電話，也被黃宗男
    講話。
  (五)被告對原告心灰意冷，八月七日被告趕原告出去，原告傷單
    是八月九日和十二日去開的，如果被告打原告，原告應該去
    報案。九十五年七月十七日就診之傷單，是原告自己弄傷的
    ，不是被告打的。被告趕原告出去有叫舅子（即證人黃宗男
    ）來，黃宗男可證明被告叫他過來，原告出去十二點多才回
    來，被告就跟原告說既然不愛家、不愛我，就出去，被告和
    黃宗男住前、後巷，原告離家後，舅子黃宗男就帶原告回來
    整理東西。被告還是不要離婚，被告雖然中風，但被告很認
    真賺錢，月租一萬五，又讓小孩唸書。小孩剛開始是說要跟
    原告，現在小孩有寫紙條說要跟爸爸（提出紙條壹張），該
    紙條是被告叫小孩寫的，因為被告叫小孩來法庭，他說他不
    敢來。
  (六)原告到現在還沒有後悔，被告只是去找總經理求證，沒有去
    工地鬧，被告去求證過兩次，第一次去求證原告說公司去台
    中遊覽兩天的事，第二次是被告看到原告和啞巴寫的字條，
    八月七日原告被小舅子黃宗男帶出去，被告是八月二十幾日
    看到他和啞巴寫的字條，九月初就拿過去給他們公司總經理
    看，問他說你們裡面的幹部怎麼跟我太太這樣。字條中的「
    常要抱」我認為是指班長。被告中風五年，怕原告跑都來不
    及了，還會打原告。原告有什麼，被告都是一手開車載原告
    去長庚、國泰、台大看醫生。「很愛你」「常要抱」是原告
    的字，不是阿娟的字。最重要的是「不能跟副理或任何人講
    」這表示原告有做什麼事情，怕阿娟講出去，但什麼事情被
    告不知道，被告也只能懷疑而已。並聲明：駁回原告之訴。
丙、得心證理由：
一、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，並共同育有未成
    年子女沈育綾（女，民國82年12月25日生），有原告所提兩
    造、子女沈育綾戶籍謄本為證。
二、原告主張兩造婚後，被告於日常生活中，經常對原告暴力相
    向，但原告為維持家庭圓滿和諧皆強予容忍，詎被告竟變本
    加厲，到處散佈原告在外與他人通姦，更於95年7 月至9 月
    18日間，多次前往原告工作處所（泉安工程有限公司）茲事
    ，胡亂指責該公司多位主管（包括總經理）均與原告有染，
    揚言「小心別讓我抓到」云云，致原告當天即遭公司解僱。
    又被告於95年8 月7 日對原告一頓毒打後，遂將原告趕出家
    門，俟原告搬至哥哥家暫住，被告多次以電話騷擾，原告只
    好再搬離哥哥家，長年累月實令原告身心受創至鉅，兩造迄
    今已近一年未共同生活婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活等情，業據原告提出診斷證明書影本二紙為證。被告自承
    95 年8月7 日因原告要外出，被告不同意，雙方因此爭執，
    被告要求原告離家，也有稍微把原告弄出去之舉動，並要求
    原告之兄即證人黃宗男來把原告帶走，二人分居迄今未共同
    生活等情，惟以前開陳述為辯。經查：
（一）兩造自95年8 月7 日分居迄今未共同生活等情，為兩造所
      不爭執，惟關於分居是否肇因被告毆打原告？兩造說法互
      異；原告雖主張伊係因遭被告毆打後，趕出家門，並提出
      診斷證明書影本一件為證，被告則否認有毆打原告之事，
      而據原告所提診斷證明書，固可證明其於95年8 月9 日受
      有左肩挫傷，至亞東醫院就診，對照前開所認，除時間上
      與事發之95年8 月7 日不符外，更不能證明該等傷勢係被
      告毆打所致。參酌被告前開所述，足見兩造當天確有發生
      爭執，被告要求原告離家，並要求原告之兄即證人黃宗男
      前來把原告帶走之情。
（二）證人即原告之兄黃宗男到庭證稱：「我與兩造是住附近，
      兩造都是做資源回收很辛苦，兩人常口角，也有打架，有
      一次在中和，兩造為何事爭執我不清楚，兩造打完我才過
      去，這是四、五年前的事。（原告訴訟代理人：請問證人
      ，有無聽過被告在外面到處散播原告與人通姦的情形？）
      有，幾個月前，為了這件事，我也有去被告家裡跟被告講
      ，我說如果我妹妹真的有不軌的話要有證據，如果真的有
      ，我也不認這個妹妹。我只是去那裡給他們關心一下。（
      原告：請問證人，九十五年八月七日被告抓我脖子，把我
      趕出去，叫證人把我趕出去，是否有此事？）有此事，當
      天是被告打電話叫我去把我妹妹帶回來，說我妹妹如果想
      家再帶回去，我有去帶妹妹，當天兩造是因為工作問題吵
      架，也是說我妹妹跟別人有怎麼樣，我只是儘量安慰兩造
      ，勸合不勸離。我壹個人把妹妹帶回住，後來我妹妹也沒
      有再回去，一直到現在。（被告：請問證人，說我在外面
      有散布原告在外如何，是聽何人說的？）我是去被告家裡
      關心，被告跟我說我妹妹在外面跟別人怎樣。因為我妹妹
      跟我說的，說被告在散播她這方面的事，讓她在工地沒辦
      法上班，被告也跟我說我妹妹在外面有跟別的男人怎樣，
      但我跟被告說要有證據。：：我妹住我那裡，是有很晚講
      電話，我說要工作很累，不要講到那麼晚，妹妹是說只是
      電話和同事聊天。」云云（見本院96年4 月2 日言詞辯論
      筆錄）；「（你帶原告回去後，原告和你同住，被告有無
      打電話騷擾過原告？）我個人沒有接過，但原告有沒有接
      到，我就不知道。（被告：有無聽過家裡其他人接過我的
      騷擾電話？）沒有。」等語（見本院96年6 月26日言詞辯
      論筆錄）。由是觀之，證人黃宗男與兩造住在附近，兩造
      分居前，即相處不佳，經常口角，四、五年前亦有打架之
      舉，被告也曾跟證人黃宗男說過原告在外面有跟別的男人
      有怎樣。
（三）再據被告所提原告與啞巴女性友人阿娟在筆記本上之筆談
      紀錄，被告進而主張：「最重要的是「不能跟副理或任何
      人講」這表示原告有做什麼事情，怕阿娟講出去，但什麼
      事情被告不知道，被告也只能懷疑而已。」等語。觀之上
      開之筆談內容，尚難證明原告與其他男人有何不當交往，
      原告亦否認之，就被告而言，其僅止於懷疑而已。另參酌
      被告亦自承：其確曾兩次去原告公司，第一次是去找原告
      公司總經理，只是去求證公司有沒有辦遊覽，第二次是拿
      被告上次提出的簿子給原告公司總經理看等情。足見兩造
      間已無互信基礎。
（四）依上述二（一）、（二）、（三）所認，兩造平日相處不
      佳，經常口角，四、五年前亦有打架之舉，無法和睦相處
      ，均未能理性溝通，互相體諒，95年8 月7 日兩造發生爭
      執，被告並將原告趕出家門，要原告之兄黃宗男前來將原
      告帶走，兩造即分居迄今，而被告無確切證據，僅懷疑原
      告與男人有不當交往，即前往原告公司質問，兩造夫妻間
      互信、互愛、互相關心之基礎已嚴重動搖，已無夫妻情分
      可言，顯無繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造婚
      姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實
      。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，婚姻已有嚴重破綻
    等情，此已如前所認（見前述二、（一）、（二）、（三）
    、（四）），依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，大部分係因可歸責於被告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之
    1 分別定有明文。查兩造所生之子女沈育綾（女，民國82年
    12月25日生），係未滿二十歲之未成年人，有卷附戶籍資料
    可稽，經本院函請台北縣政府委託財團法人台北縣社會工作
    師工會派員訪視之結果認：雙方經濟狀況部分，似乎兩人目
    前收入均有限，可能均無法提供案主（沈育綾）穩定之經濟
    來源；原告受訪時精神狀況不佳，亦影響訪視當時所能收集
    之資訊完整，且對於罹患憂鬱症部分，原告亦未有較積極之
    就醫計畫，對其身心較為不利；而被告因為中風而影響其工
    作能力。原告娘家人願意提供原告及案主穩定的居住所，且
    案姐也願意在經濟上面提供原告協助，此對原告撫養案主之
    能力較為有利；案主年約13足歲，訪視當事，雖較為沉默，
    但已經有清楚的表達能力，也能夠表達希望由原告監護之意
    願，並且說明理由，其意願應被重視。訪員僅就訪視所得之
    訊息提供參考，惟仍請法院再斟酌雙方事證及當庭陳詞，依
    兒少最佳利益綜合評估和裁量等情，有上開單位出具之訪視
    報告在卷可稽。本院審酌兩造監護子女之能力、意願、監護
    現況、親屬支援，及未成年子女沈育綾並於訪視時已明確表
    達願由原告監護之意願並且說明理由，被告雖提出子女沈育
    綾所寫字條載明：如果兩造離婚，願和被告一起生活等字樣
    ，惟被告自陳此字條係其要沈育綾所寫，參以前開訪視係經
    由訪員第三人詢問沈育綾所得之意願表達，自以沈育綾於訪
    視時所表達「願由原告監護」之意願本院應予尊重，因認兩
    造所生未成年子沈育綾權利義務之行使及負擔由原告任之，
    較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。兩造所
    生未成年子女沈育綾權利義務之行使或負擔雖由原告任之，
    但子女與父母間關係乃人倫至親，無監護權一方之定期或不
    定期之訪視關愛，對子女人格之成長，關係重大，為兼顧兩
    造未成年子女人格之正常發展並滿足父女親情，實有讓被告
    探視無監護權之子女之必要，本院參酌兩造之能力及實際狀
    況並避免妨害子女之利益，爰依職權酌定被告得依附表所示
    之期間及會面交往方式探視子女。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   7　　 月　 13  　日
                  家事法庭      法　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   7　　 月　 13  　日
                            法院書記官　劉佳香
┌────────────────────────────────────────────┐
│附表：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
├────────────────────────────────────────────┤
│被告在沈育綾成年前，得前往原告所在之住處，依左列方式與沈育綾會面交往，並得接沈育綾外出，│
│照顧至期間終了時，並於時間終了時送回。但沈育綾於年滿十六歲後，均應尊重沈育綾之意願。（除│
│下述之會面交往期間及方式外，被告於不違反沈育綾之意願及其學業與生活作息範圍內，於事先徵得│
│原告同意後，亦得增加或變更會面交往之方式及期間。）                                      │
│                                                                                        │
│                                                                                        │
├───────┬─────────────┬───────┬───────┬──────┤
│探視日期　　　│每月第二、四週之星期六、日│父親節（每年8 │寒假期間      │暑假期間    │
│              │                          │月8 日）      │              │            │
│              │                          │　            │              │            │
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│探視期間　　　│星期六上午九時起至翌日星期│當日下午六時起│增加一週      │增加二週    │
│　　　　　　　│日晚上八時止　　　　　　　│至晚上九時止　│　            │　          │
│              │　                        │              │              │            │
│              │　                        │              │              │            │
│              │　                        │              │              │            │
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│原告應交付時間│星期六上午九時　　　　　　│當日下午六時　│寒假第二週之星│暑假第二週之│
│  　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│期一上午九時  │星期一上午九│
│　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│              │時　　　　　│
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│被告應送回時間│星期日晚上八時　　　　　　│當日晚上九時　│寒假第三週之星│暑假第四週之│
│  　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│期日晚上八時　│星期日晚上八│
│　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　│　　　　　　　│時　　　　　│
├───────┼─────────────┼───────┼───────┼──────┤
│被告應送回地點│原告住所 　 　　　  　　　│同左　　　　  │同左          │同左        │
└───────┴─────────────┴───────┴───────┴──────┘



