【裁判字號】92,婚,1281
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，業經本院於中華民國九十三年五月四日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月十七日結婚，被告是大陸人，婚後未育有子女，
    婚後被告兩次來台探親，共同生活將近一年，期間發現被告有明顯之躁鬱症傾向
    ，嚴重時會攻擊與之對立之人，曾試著帶被告就醫均為所拒，九十二年十一月間
    第三次申請被告來台時，被告提出每月按時匯款至大陸地區給予其弟弟之要求，
    為此兩造大吵一架，被告也同意離婚，為此依據民法第一千零五十二條第二項規
    定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
    ，並聲請訊問證人夏宸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於八十九年十月十七日結婚，被告是大陸人，婚後被告兩次
    來台探親，共同生活將近一年，期間發現被告有明顯之躁鬱症傾向，嚴重時會攻
    擊與之對立之人，曾試著帶被告就醫均為所拒，九十二年十一月間第三次申請被
    告來台時，被告提出每月按時匯款至大陸地區給予其弟弟之要求，為此兩造大吵
    一架，被告也同意離婚之事實，業據原告提出
    動人口登記聯單影本七件為證，並經證人即原告之兄夏宸證稱：被告現在沒有
    跟原告一起住，已經有兩年了，因為他們經常吵架，被告精神上有一點問題，一
    些小事反應都很激烈，她一直覺得弟弟賺的錢不夠，但是弟弟每月已經賺四、五
    萬元，後來她回去大陸了，聽說她在當地已經訴請離婚了等語。被告於九十一年
    九月二十九日出境後，迄今未再入境，此亦有被告出入境紀錄附卷可稽。被告經
    合法通知未到場，亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主
    張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造間婚前無感情基礎，婚後又因
    金錢問題，被告要求原告每月按時匯款至大陸給予其弟弟之事爭吵，至被告負氣
    不願來台，兩造分居迄今已逾一年七月，目前被告則已行方不明，如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
                                    書記官  廖宮仕




