【裁判字號】97,婚,530
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第530號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年10月9 日結婚，育有5 名子女，
    均已成年。婚後被告經常酒後無故毆打原告，造成原告身心
    嚴重受創，嗣後被告有外遇竟於86年5 月間離家出走，原告
    曾前往抓姦，發現被告和外遇女子共處一室，詎被告竟要求
    原告給予新台幣（下同）100 萬元，才願意與原告離婚，原
    告沒有錢支付，此事遂不了了之，其後被告又再度搬家，自
    此音訊全無，下落不明，兩造婚姻已無維持之意義，為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於64年10月9 日結婚，育有5 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張遭被告多次暴力毆打，及被告因外遇於86年5 月間離家出
    走，迄今尚未返家之事實，亦據證人即兩造之女陳娟娟證稱
    ：爸爸現在沒有跟我們一起住，他在86年5 月間離家出走，
    因為他有外遇，我有陪媽媽去蘆洲那裡抓姦，他和1 名女子
    共處一室，他跟媽媽要求1 百萬元才要離婚，後來爸爸又搬
    走了，之後爸爸就不知去向了，再也沒有他的消息，他也沒
    有提供生活費，之前爸爸會毆打媽媽，爸爸沒有工作，媽媽
    唸他幾句，爸爸就打媽媽，爸爸打媽媽很多次等語。被告受
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有5 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於婚姻關係存續期間，竟多次暴力
    毆打原告，並因外遇於86年5 月間離家出走，拒絕履行夫妻
    同居義務，致兩造分居迄今已逾11年，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　30  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　30  　日
                          書記官　廖宮仕




