【裁判字號】95,婚,179
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE.TH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月26日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南人，兩造於民國（下同）89年1
    月13日結婚，婚後被告經常與不特定之不明男子交往，甚有
    離家外出，行蹤不明之事。於94年9 月9 日19時，被告與訴
    外人游進旺於龜山鄉○○○路50號愛之星汽車旅館217 號房
    內衣衫不整共處一室，顯有姦情，為此原告已與訴外人游進
    旺以新台幣90萬元達成和解，原告因此認為被告係利用與原
    告結婚之機會，而來台灣賣淫賺錢。又於94年10月22日，被
    告向原告謊稱要去美容院做頭髮，而攜兩造幼子呂博彥外出
    ，詎料此後竟行蹤不明迄今，原告為此已向台北縣警察局新
    莊分局泰山派出所達案協尋。原告認被告有與他人通姦、顯
    係惡意遺棄、且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告於89年1 月13日與越南女子即被告乙○○結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書影本各一件可證。而原告主張其於94年9 月9 日因被告
    於龜山鄉○○○路50號愛之星汽車旅館217 號房內，與訴外
    人游進旺衣衫不整共處一室，為此原告已與訴外人游進旺以
    新台幣90萬元達成和解，之後被告向原告謊稱要去美容院做
    頭髮，而於94年10月22日攜子呂博彥離家外出，詎料此後竟
    行蹤不明，兩造迄今未共同生活已近一年，婚姻已有嚴重破
    綻，難以維持共同生活等情，業據原告提出上開和解書影本
    一紙、臺北縣政府警察局新莊分局泰山分駐所受（處）理查
    尋人口案件登記表影本一件，並經證人韓新榮到庭證述屬實
    （見本院95年3月28日言詞辯論筆錄）。且被告現行蹤不明
    之情，業據本院依職權函請台北縣政府警察局新莊分局查報
    被告於「台北縣泰山鄉○○路○段501 巷16號」「台北縣林
    口鄉○○路11號」之住居情形，經該分局函覆被告未於該址
    居住，有卷附上開回函可憑。另被告最後於94年11月1 日入
    境後，嗣未再有出境紀錄，此經本院向內政部警政署入出境
    管理局查明，有被告入出國日期證明書一份在卷可參，已足
    證被告現在國內甚明。而被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告曾於94年9 月9 日於龜山鄉○○○路50號愛之星汽車旅館
    217 號房內，與訴外人游進旺衣衫不整共處一室；後又於94
    年10月22日離家後迄今未歸，行蹤不明，兩造迄今未共同生
    活已近一年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖另有主張被告與人通姦及惡意遺棄
    原告在繼續狀態中云云，然此姑不論原告是否已證明該被告
    有與他人通姦或惡意遺棄原告之事實，然此核與本案判決結
    果無涉，而原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 95　　 年　  7　　月　　10　 日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 95　　 年　  7　　月　　10　 日
                           法院書記官　劉佳香




