【裁判字號】97,婚,1191
【裁判日期】980624
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1191號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱立鈴律師
被　　　告　乙○○JOLLY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年2 月4 日結婚，未育有子女，被
    告是緬甸國人，婚後於94年6 月21日來台與原告共同生活，
    詎於94年底，被告因未通過面試而無法取得居留證，竟心生
    不滿，與原告發生爭執後，即自台北縣中和市○○路46巷37
    弄8 之3 號兩造住處離家出走，既未告知行止，亦無留下聯
    絡電話，更未提供生活費用，至今音訊全無，兩造婚姻已生
    破綻而難以維持。為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選
    擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年2 月4 日結婚，被告是緬甸國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之胞妹林素妹證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，他們結婚後因為被告沒有取得居留證因而經常吵架
    ，在94年底左右被告就離家出走了，之後就沒有他的消息，
    也未告知行止，也沒有留下聯絡電話，也沒有提供生活費等
    語（參見本院97年11月25日言詞辯論筆錄）。復經本院依職
    權向外交部領事事務局函調被告之申辦居留簽證相關資料查
    明無訛。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之
    入出國日期證明書，被告曾於94年6 月21日入境，嗣於97年
    9 月7 日出境，即未再有入境台灣地區之紀錄。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年
    底離家後，即拒絕履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，至兩造
    分居至今已逾3 年6 月，夫妻有名無實。按婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條
    第1 項第5 款離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要
    ，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　24  　日
                          書記官　廖宮仕




