【裁判字號】91,婚,32
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 九十一年度婚字第三二號
　　原　　 告　甲○○
　　被　　 告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月十二日結婚，嗣租用台北縣板橋巿大觀路二
      段三七巷三○八號之一二樓居住，被告亦改行開計程車為業，不知何故，被告
      竟於八十八年六月二十六日自板橋巿租屋處離家出走，迄今仍無音訊，原告乃
      於八十八年八月九日向大直分局報案請求協尋而未果，為此原告曾訴請被告履
      行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未回家履行同居，迄今仍
      不知去向，顯係以惡意遺棄原告，且其狀態仍繼續中。為此，原告民法第一千
      零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、提出戶籍謄本、鈞院九十年度婚字第八五號民事判決書及確定證明書影本各一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第八五號民事卷宗全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十七年十二月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告自八
    十八年六月二十六日竟無故離家出走，音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未回家履行同居，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第八五號
    民事判決書及判決確定證明書影本各一件為證，復經本院依職權調閱本院九十年
    度婚字第八五號民事卷宗全卷查明屬實。而被告經本院前案判決確定應履行同居
    之義務後仍無正當理由拒未履行之事，亦據據證人即原告之妹妹王紀蕙到庭證稱
    ：「被告在八十八年六月間離家出走，離家原因不清楚，原告有去被告的家裡去
    找被告，但被告的家人說被告沒有回去，被告迄今都沒有回來與原告居住，也沒
    有被告的消息，被告自離家後都沒有打電話與原告聯絡」等語屬實（參見本院九
    十一年四月二十三日之言詞辯論筆錄），而被告經受合法通知後，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
    實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告迄未履行
    同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其
    有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　七　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　七　日
~B法院書記官　吳自成




