【裁判字號】97,婚,886
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第886號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊喬汝律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月10日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告為大陸地區人士，其與被告於民國94年4 月19日在大陸
    地區辦理結婚，同年10月偕同來台，並於同年10月19日在台
    辦理結婚登記，婚後未育有子女。兩造原共同居住在台北縣
    三峽鎮○○路○段299 巷31號，半年後則搬至台北縣淡水鎮
    ○○路120 號，原告直至97年5 月10日遭被告辱罵、恐嚇後
    ，始離家別居在社工安排之安置中心。
(二)婚後原告在被告家中所開設之壽司店工作，卻遭被告長期控
    制行動自由，強迫一天工作達16至20個小時，遠超過合理工
    作時數，且間隔數月始得少許之生活費用，難以負擔生活之
    開銷。又被告時常無故以俗稱「三字經」等不堪入耳之言語
    辱罵原告，並對原告拳打腳踢，威脅稱若原告離開就對其家
    人不利等語，被告長期施加暴力於原告之行為，已致原告無
    論於精神上或身體上均痛苦不堪。其中於96 年3月10日下午
    4 時許，在台北縣淡水鎮○○路120 號壽司店三樓，被告因
    不滿原告未接獲其來電，回到店裡竟以「幹你娘」等語辱罵
    原告，並持店裡之籃子往原告身上扔擲，復自原告背後猛打
    其後腦勺十多下，致原告受有臉、頭皮及頸之挫傷之傷害
    ，原告不堪被告如此暴力之虐待，為免生命持續受到嚴重威
    脅，乃逃至警局報案求助，並驗傷存證。原告於長期家庭暴
    力陰影下，終於97年5 月10日再度遭被告在電話中以「幹你
    娘」等極為不堪之言語辱罵，並恐嚇原告不能報警、逃跑，
    否則即對其家人不利等情後，原告為求己身之人身安全，而
    逃家迄今，並向鈞院聲請保護令在案。
(三)此外，被告尚僱用其前妻為其管理帳目，並於凌晨二、三點
    與其前妻同睡一床，復拒讓原告插手其間有無復合之事。為
    此，原告爰依民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，請求鈞院准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本各1 件、照片10幀為
    證，並聲請訊問證人即原告之姊陳景眉。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)婚姻並非兒戲，被告並非如原告所稱那麼壞，希望兩造婚姻
    能繼續維持。查兩造感情初尚融洽，惟嗣於97年5 月9日 ，
    因被告檢舉原告之姊假結婚乙事，原告之姊至台北縣警察局
    三峽分局應訊後即離開，原告則為此心生不滿，遂離家別居
    ，兩造感情亦生變化。
(二)被告均有固定給付原告生活費用，並供其隨時索取，惟被告
    並未統計實際金額，另原告來台後，被告已先後匯錢予原告
    之大陸親友，至少有人民幣5 萬元以上。
(三)被告並未辱罵原告三字經，亦無威脅原告稱其如果離開，要
    對其家人不利等語。且於96年3 月10日，兩造係因原告之姊
    而起爭執，雙方有發生拉扯，被告亦受有傷害，嗣原告雖向
    鈞院聲請保護令，並經鈞院以97年度家護字第744 號審理在
    案，惟該案已遭鈞院駁回。
(四)被告並未與前妻同居或復合，被告之前妻余益嬌雖受雇於被
    告在台北縣淡水鎮○○路120 號所經營之壽司店，惟並未為
    被告管帳，帳目均係由被告自行管理，且被告與前妻係因工
    作疲累，始同睡一處，房門並未闔上。又原告於97 年5月10
    日離家後，被告即將上開壽司店結束，目前改與家樂福、大
    潤發簽約，由被告固定提供壽司在賣場販售，是若被告與前
    妻有染，則何需將該店結束？
三、證據：提出本院97年度護字第744 號民事裁定影本1 件為證
    。
丙、本院依職權調閱本院97年度家護字第744 號通常保護令事件
    全卷，並依職權函請和信電信股份有限公司、遠傳電信股份
    有限公司、台灣大哥大股份有限公司，及中華電信股份有限
    公司調閱兩造之電話通聯紀錄。
    理      由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告婚後時常無故以俗稱「三字經」等不堪入耳之
    言語辱罵原告，並於96年3 月10日下午4 時許，在台北縣淡
    水鎮○○路120 號壽司店三樓，被告因不滿原告未接獲其來
    電，竟出手毆打原告，致原告受有臉、頭皮及頸之挫傷之傷
    害之事實，雖為被告所否認，辯以被告未曾辱罵原告三字經
    ，於96年3 月10日，兩造係因原告之姊而起爭執，雙方有發
    生拉扯，被告亦受有傷害云云，惟查：
(一)關於原告主張被告前曾多次辱罵原告俗稱「三字經」之穢語
    之事實，業經證人即原告之姊陳景眉到庭證稱：「（問：平
    常被告會對原告說什麼不好聽的話？）會，我有聽過，被告
    有時候會罵原告三字經。」、「（問：聽過幾次？）有過好
    幾次，記不清楚幾次。」、「（問：被告為何罵原告三字經
    ？）因為有時候他不高興，他心情不好，會發脾氣。」等語
    屬實（參見本院97年9 月25日言詞辯論筆錄），堪認原告此
    部分主張，尚非無稽。
(二)關於原告主張被告於96年3 月10日下午4 時許，在台北縣淡
    水鎮○○路120 號壽司店三樓，被告因不滿原告未接獲其來
    電，竟出手毆打原告，致原告受有臉、頭皮及頸之挫傷之傷
    害之事實，業據原告提出診斷證明書1 紙為證，核與證人陳
    景眉到庭證稱：「（問：96年3 月10日你是否有接到原告或
    被告的電話，內容為何？）有，當天下午3 點左右被告打電
    話給我，他就說我要不要回來，不然就把我妹妹打死，我就
    在電話裡面聽到我妹妹哭著喊救命的聲音，然後電話就斷掉
    了。」、「（問：電話斷掉之後，又發生何事？）我就打電
    話到壽司店，店裡的員工阿姨接電話，我就跟她說，趕快到
    三樓看一下，看我妹妹被打的怎麼樣，她說好，後來就掛斷
    電話，等了很久之後，阿姨打電話給我，她說她有上去看，
    說我妹妹被打得很嚴重，頭很暈。」、「（問：你聽了之後
    ，如何處理？）當時我還在上班，下班之後，我就坐捷運去
    淡水看我妹妹，在我淡水之前原告也自己打電話給我，原告
    說她有被被告打頭部，頭實在很難受，並說她有報警，她要
    去馬偕醫院。」、「（問：你到哪裡找原告？）我到馬偕醫
    院找原告，我到的時候，看到原告拿冰在敷頭。」、「（問
    ：有無看到原告就醫的情形？）沒有，到的時候，原告已經
    看完了，用冰敷頭。」、「（問：有無看到原告受傷？）脖
    子有受傷，原告說她頭很暈。」等語情節悉相符合（參見上
    開筆錄），質諸被告亦自承稱：「96年3 月10日我跟原告發
    生爭執當時，我有打電話給原告的姐姐。」、「（問：96年
    3 月10日事發當時你打電話給原告的姐姐做什麼？）當時倆
    人鬧得不可開交，我才打電話給原告的姐姐說，原告鬧得不
    可開交。」等語。準此，事發當時既無他人在場，而原告所
    受傷勢為「臉、頭皮及頸之挫傷」，受傷部位多處，若非藉
    由被告之外力介入，孰令致之？足徵原告主張上開傷害係遭
    被告施暴所致等情，較堪採信。
三、原告又主張被告多次於凌晨二、三點與其前妻同睡一床，復
    拒讓原告插手其間有無復合之事等情，業據原告提出照片10
    幀為證，並為被告所不爭執，自應認為真實。至被告雖辯稱
    ：被告與前妻係因工作疲累，始同睡一處，房門並未闔上云
    云，然仍無礙於被告與其前妻多次同睡一床之事實認定。
四、至原告另主張被告時常對原告拳打腳踢，威脅稱若原告離開
    就對其家人不利等語，嗣復於97年5 月10日在電話以「幹你
    娘」等極為不堪之言語辱罵，並恐嚇原告不能報警、逃跑，
    否則即對其家人不利，原告為求己身之人身安全，而自兩造
    設於台北縣淡水鎮○○路120 號之住處逃離迄今之事實，質
    諸被告雖自承被告離家等情無訛，但就其他施暴事實則悉予
    否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，民事訴訟法第277 條前段定有明文。次按民事訴訟如
    係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不
    能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
    實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之
    請求，最高法院17年度上字第917 號亦著有判例可參。本件
    原告主張此部分施暴事實，既為被告所否認，依上述舉證責
    任分配之原則，即應由原告就該事實負舉證責任。然質諸證
    人陳景眉亦證稱：「（問：有無看過被告出手打原告？）沒
    有。」、「（問：原告是否在97年5 月10日離開家裡？）是
    。」、「（問：原告當天為何離家？）我有聽原告說，也是
    為了我的事情，原告與被告吵架。」等語（參見上開筆錄）
    ，足見證人並未親見親聞此部分施暴事實，而原告亦始終未
    舉出其他證據以實其說，應認其於該主張事實並無確實證明
    方法，自不能因此為不利於被告之認定。是原告此部分之主
    張，尚難率加憑信。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
(一)兩造身為夫妻，原應胼手胝足，相互扶持，然彼此長年來相
    處不睦，爭執不斷，無法和諧溝通，且兩造多次爭吵之際，
    被告有多次辱罵，嗣復出手毆打原告，致原告成傷之情事，
    此顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造
    成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之
    維繫基礎。
(二)被告於婚姻關係存續期間與其前妻多次同睡一床，雖無證據
    證明有通姦之事實，然此一行為不無逾越一般單純友誼關係
    之嫌，致影響兩造之正常家庭生活互動，不但有悖於社會善
    良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原
    告於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶
    之人勢必難以忍受，對於兩造婚姻之圓滿、幸福，已生妨礙
    。
(三)原告於97年5 月間，擅自從兩造上開住處離開，致兩造分居
    二處，迄今未再同居，原告此一行為對於兩造日後婚姻關係
    正常維繫及彼此溝通之進行，甚有妨礙，令彼此產生對方無
    解決雙方爭議誠意之誤解，對於兩造婚姻之互諒關係，破壞
    甚鉅。且兩造已有相當時期徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    彼此感情恐因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
    之本質有違，而失共同生活之基礎。是原告就此一結果之發
    生，亦深具可歸責事由。
(四)夫妻共營生活，需雙方共同努力，基於互信、互諒，始能使
    婚姻關係持續發展，而今兩造對簿公庭交相指摘，夫妻間互
    信之基礎已然動搖，兩造難以繼續維繫此一婚姻關係甚為明
    顯，倘若將此種紛爭不斷，衝突日漸升高之婚姻關係，強行
    維持，日後發展實在無法想像，待任一方情緒無法控制，恐
    釀成無可彌補之禍端。此外，在本院審理期間，被告與原告
    始終間未就兩造間之婚姻所存在問題加以溝通，以取得對造
    之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重、互
    持基礎，實已蕩然無存。
(五)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負責，但細
    譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院90年
    度台上字第804 號判決可資參照，從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　簡維萍




