【裁判字號】95,婚,49
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第49號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年三月十七日經言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十二年九月四日
    在中國大陸地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣
    土城市○○路一三五巷十六號五樓。旋原告在台申請兩造結
    婚之登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    ，復將上開旅行證寄與被告，請其來台同居。嗣兩造約定被
    告於九十二年十二月十二日來台，詎被告於當日來台後，竟
    無故逕自離開機場，致原告未能接獲被告，其後被告亦未前
    往上開約定住所與原告同居，去向不明，音訊全無，迄今兩
    造已分居二年餘，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由
    ，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大
    事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證明書影本一份、
    財團法人海峽交流基金會證明影本一份、內政部警政署入出
    境管理局函一份暨所附被告旅行證申請書影本一份、大陸地
    區居民身分證影本一份為證，並聲請訊問證人即原告之友人
    劉紀佑、弟弟郭文祥。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於九十二年九月四日在大陸地區結婚，現
    婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件大陸
    地區結婚證明書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影
    本一份為證，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣土城市○
    ○路一三五巷十六號五樓，旋原告在台申請兩造結婚之登記
    ，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上
    開旅行證寄與被告，請其來台同居，嗣兩造約定被告於九十
    二年十二月十二日來台，詎被告於當日來台後，竟無故逕自
    離開機場，致原告未能接獲被告，其後被告亦未前往上開約
    定住所與原告同居，去向不明，音訊全無，迄今兩造已分居
    二年餘之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、內政部警政署
    入出境管理局函一份暨所附被告旅行證申請書影本一份為證
    ，並經證人即原告之友人劉紀佑、弟弟郭文祥到庭證述一致
    明確（參見本院九十五年二月十日、三月十七日言詞辯論筆
    錄）。再者，被告確於九十二年十二月十二日入境後，即未
    再出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    屬實，此有該局九十四年十二月二十一日函暨出入境查詢資
    料各一件附卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。本件
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真
    正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍
    謄本一件結婚證明書影本一份、財團法人海峽交流基金會證
    明影本一份附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於九十二年九月四日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      九十二年十二月十二日來台，未料於入境後逕自離開機場
      ，去向不明，此後音訊全無，迄今未返家與原告共同居住
      生活，約已二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣土城市○○路
      一三五巷十六號五樓，被告理應於來台與原告共同居住生
      活，詎被告於九十二年十二月十二日入境逕行離去後，即
      未返家，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（三）綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
      予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                              書記官　翁子婷




