【裁判字號】96,婚,146
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳中柱律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年4 月28日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年11月19日來台與原告共
    同生活，詎兩人個性不合，被告經常因細故與原告發生爭吵
    ，並經常外出徹夜不歸，完全不顧原告及家庭，原告對被告
    好言相勸，被告始終置若罔聞，93年1 月間被告趁原告外出
    工作之際，攜帶衣物不告而別離家出走，經原告四處探尋，
    始知被告於93年1 月21日返回大陸，迄今未回，期間被告只
    打過一、兩通電話，沒有復合的意思，且於去年10月間來信
    要求離婚。兩造分居已逾3 年，夫妻有名無實。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年4 月28日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據原告提出被告之書信影本1 件為證，並據證人即
    原告之友人黃齡儉證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們
    已經有3 年多沒有住在一起了，被告在93年1 月間離家出走
    ，之前我去原告家時，就經常看到他們吵架，被告口氣很兇
    ，被告回去大陸後彼此幾乎沒有聯絡，被告也有寫信要求離
    婚。且被告亦已具狀表示同意離婚。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因個性不合，經常因細故吵架，被告因
    此於93年1 月21日返回大陸，拒不履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當理由，致兩造分居已逾3 年4 月，並同意離
    婚，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23  　日
                          書記官　廖宮仕




