【裁判字號】92,婚,114
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　 92年度婚字第114號
原　　告　乙○○
被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一...。
  二陳述：
    (一)兩造於民國九十年六月五日結婚，婚後被告旋於九十年八
      月九日來台，與原告同住將近約二十天。詎被告卻無故於
      九十年八月二十五日離家出走，令原告四處找尋未獲，原
      告無奈只有於同年十月九日向臺北縣警察局三重分局慈福
      派出所備案。嗣被告不久即於同年十二月二十二日，為臺
      北市政府警察局中山分局查獲從事賣淫，並經依法強制遣
      送出境。
    (二)被告於婚後僅來台與原告短暫同住，旋即不告而別，寧出
      外賣淫而不返家與原告同居，顯見被告了無維繫婚姻之意
      願。是兩造間既無愛情之基礎，且婚姻又已生破綻，無重
      修舊好之可能，難期破鏡重圓，原告為此自得依據民法第
      一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴請離婚。
  三...。
乙、...。
丙、...。
    理    由
甲、程序方面：
  ...。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出現有效
    之戶籍謄本及兩造之結婚證影本為憑。
  二原告主張婚後被告... 之事實，有內政部警政署入出境管理
    局... 函復本院之被告入出境紀錄、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書、臺北市政府警察局中山分局..
    .函等影本在卷可稽，堪認原告上開主張為真實。
  三按... 。經查：本件如前所述，被告於婚後雖曾來台與原告
    共同生活將近二十日，惟旋即不告而別，離家出走在外賣淫
    ，顯見被告與原告間之感情基礎甚弱，簡直無視於與原告有
    婚姻關係之存在。且其所為不但有損原告之名譽，更有違夫
    妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，並嚴重危及婚姻共同生活
    之目的，其情形已足使兩造婚姻發生破綻，難以繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，堪認已構成難以維持婚姻之重
    大事由。而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁
    判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、...。
中    華    民    國    92    年    5     月    14    日
               臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官   余來炎
上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                                        書記官  林佩萱



