【裁判字號】94,婚,882
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第882號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　乙　○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為越南國人，原告與被告於民國九十三年九月二
    十七日結婚，婚後被告經常無理取鬧，並有多次離家出走紀
    錄，迄九十四年五月十七日被告再度離家出走，且迄今未歸
    ，拒絕履行夫妻同居義務。揆其所為，被告顯係拋夫棄家、
    惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被告之離
    家未歸而難以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項之規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、警局處理查尋人口案件登記表影
    本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)其次，原告主張婚後被告自九十四年五月十七日離家出走後
    ，迄今未歸，拒絕履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出
    兩造戶籍謄本、警局處理查尋人口案件登記表影本各一件為
    證，再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
    爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告於九十四年五月十七日再度離
    家出走，且迄今未歸，拒絕履行夫妻同居義務之事實，既已
    如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
三又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻難以維持而
  訴請離婚，已無審究之必要，併此敘明。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                                      書記官  蕭詩穎




