【裁判字號】96,婚,1497
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　96年度婚字第1497號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月3 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書影本1件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
二、經查：
（一）本件被告於90年8 月24日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      91年4 月26日入境來台，卻於92年1 月12日日無故離家出
      境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄
      今已逾5 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告92年1 月12日離家出境後，音訊全無，始終未返台，
      亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
      之意。
（三）原告前於90年11月1 日已因涉嫌強盜罪名遭羈押於台灣台
      北看守所，致被告來台後未能與原告同居。嗣被告因刑事
      案件遭判刑7 年6 月確定，於91年8 月16日入監服刑，迄
      95年10月20日始假釋出監，而被告則早於92年1 月12日已
      離家出境，致兩造長期分居，徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
      活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復
      共同生活之希望，原告對於此一結果，亦深具責任。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官　簡維萍




