【裁判字號】96,婚,54
【裁判日期】960625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第54號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人?林明正律師
複　代理人　林育生律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年6 月11日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國88年10月7 日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，惟被告因自幼即移民瑞典，併具有瑞典國籍，其父母
    亦居住於瑞典，故被告曾多次表示希望原告能一同移民瑞典
    ，但原告因尚有父母需就近照顧，乃予以拒絕。詎被告竟於
    94 年10 月31日趁原告外出上班之際，將其個人之物品收拾
    打包，即離家出走，至今去向不明，且毫無音訊。尤有甚者
    ，被告為避免原告循線找到被告，甚至將其所有親友之聯絡
    電話及地址亦一併帶走。嗣原告幾番查探始聯絡到被告之姑
    姑，詎料，數日後其電話亦被更改，自此再無被告之消息，
    足證被告非但有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同
    居之主觀情事，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已1 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民
    法第第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲
    明：
    (1)先位部分：准原告與被告離婚；(2)備位部分：被告應與原
    告同居。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於94年10月31日趁原告
    外出上班之際，將其個人之物品收拾打包，即離家出走，至
    今去向不明，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，經證人即原告之母親陳許麗雲到
    庭證述屬實（見本院96年3 月5 日言詞辯論筆錄），而被告
    未住居其戶籍地「台北縣三峽鎮○○路36之6 號6 樓之2
    」及被告最後於94年11月10日出境後，嗣未再有入境紀錄等
    情，經本院依職權向台北縣政府警察局三峽分局、內政部警
    政署入出境管理局函查屬實，有該分局、入出境管理局函覆
    各1 份及被告入出境資料1 份在卷可證，參以被告經依法公
    示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於94年10月31
    日離家出走，行方不明，兩造迄今已近1 年多未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造
    長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
    責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　25　　日
                            書記官　劉佳香




