【裁判字號】95,婚,1056
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1056號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　歐宇倫律師
複代理人　　許碩芳律師
　　　　　　林蓓珍律師
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月12日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、緣原告於民國81年與被告締結連理，正慶婚姻美滿，克享幸
    福，不意婚後不久，被告乖張之跡，即行暴露，而原告於86
    年始發現被告在外結交女友，並有通姦，且被告當時告訴原
    告，其睡覺時不習慣身旁躺人，被告至此已無維持正常婚姻
    生活之意願，心中早已無視原告存在。且於86年7 月外遇一
    事爆發後，第三者常常找原告「聊天」，以炫燿驕傲口吻讓
    原告當場難堪，甚以要脅口氣逼迫原告自動退出三角關係，
    更甚者乃被告竟站在第三者立場，讓原告倍感無力，惟原告
    為維持夫妻關係，委曲求全，期以感化，令其回頭，而被告
    欲息事寧人，遂簽下切結書 (證1)，且於岳父靈前跪地悔過
    ，原告信以為真，深信不疑，盡釋前嫌，願與被告同心協力
    挽救這段婚姻。
二、孰料，被告並非真心悔改，陸陸續續在外拈花惹草，惟原告
    直至91年於台北市○○街30-1號8 樓 (頂樓加蓋)始 發現其
    與86年的外遇對象一直維持聯絡，此有第三人高呈超可作證
    ，該第三者甚至不斷騷擾原告生活，至使原告精神上不得安
    寧，且自86年後原告與被告雖同住一個屋簷下，惟已分房，
    夫妻形同陌路，至此，僅有夫妻之名，卻無夫妻之實，更遑
    論生活上會互相扶持。原告悲慟欲絕，精神上遭受極大痛苦
    ，至為顯見，難以再宥恕被告所作所為，這段婚姻已破碎到
    無從回復，惟此時正值被告涉嫌公務員洩密案 (台灣台北地
    方法院檢察署91年偵字第13854 號案)， 被告與原告達成協
    議，待被告洩密案落幕之後，願依原告意思處理這段婚姻，
    原告遂聽信被告所言，未對其依民法第1052條第1 項第2 款
    訴請離婚，惟查，洩密案結束後，被告未信守承諾，不願離
    婚，且一直認為原告精神有毛病，才會要求離婚，不尊重原
    告人格尊嚴甚為顯然。原告自從下嫁被告後，被告屢次對原
    告不忠，已難互信互愛，同住屋簷下卻形同陌路，哀莫大於
    心死，原告亦只能放任其為所欲為，原告甚難與其共同生活
    ，夫妻關係有名無實。
三、多年來，兩人雖同居一處但已分房一年多，生活上甚少交談
    ，一交談就發生口角。又原告多次看病就醫所花費用，都是
    原告獨自負擔，被告一個月只給兩個小孩教育及生活費一萬
    元，其對這個家庭的付出只有這部份，顯見其並無心維繫這
    段婚姻，雙方已難共維婚姻生活之圓滿、安全與幸福。
四、原告無法忍受被告精神上之虐待，且雙方婚姻已生破綻，難
    以維持，故原告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    訴請離婚：
（一）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，於民法第1052條第1 項第3 款明文規定。又按
      「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。」，此有民法第1052條第2 項定
      有明文。參照最高法院94年度台上字第2059號裁判要旨，
      民法第1052條第2 項所稱「難以維持婚姻者」，為抽象的
      、概括的離婚事由，且係以兩造婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望為其判斷之標準。
（二）經查，原告於民國86年發現被告在外與一名女子過從甚密
      ，而該名女子不但數度口出惡言騷擾原告，甚至來到家中
      炫耀與被告之親密關係，讓原告身心俱疲，當時原告之父
      居中調解，被告假意悔過，簽下切結書 (保證書)乙 紙(
      請參原證一)， 承諾「今後若有女子連絡並告知妻子，不
      得隱瞞及說謊」。
（三）但事實上被告與該名女子仍有聯絡，且常至女子於臺北市
      ○○街住處，被告於95年11月3 日到庭時也承認確有此事
       (請參原證4 第3 頁末14行起)， 而當時因原告兄長之友
      高呈超恰巧與該名女子住於同棟大樓，發現被告與女子經
      常出入，告知原告兄長郭國華。原告輾轉知悉此事，對於
      被告惡意欺騙，86年起從未與該名女子分離，一直糾纏不
      清，竟有數年之久，原告傷痛欲絕，此事已造成原告精神
      上極大痛苦，且致雙方婚姻關係難以維持，然因被告正值
      涉嫌公務員洩密案件，官司纏身，無力與原告商討離婚事
      宜，故雙方約定待前開洩密案結束後再辦理離婚，兩人雖
      維持婚姻關係，但已行同陌路，無任何互動，該案於今年
      三月確定 (請參原證二)， 被告卻以孩子為藉口拒絕履行
      承諾。
（四）兩造之夫妻關係早已名存實亡，不但有與兩造同住之女兒
      蕭媚心到庭證述：「兩造見面沒有說什麼話，他們沒有睡
      在一起，分房睡已經有一年了…兩造在家裡都沒有交談，
      也沒有什麼互動、關心…」、「他們以前也有吵架，有時
      也會在我面前吵，都是為了錢或爸爸外面有女人的事，從
      我幼稚園懂事開始他們就常常在吵了。」等語為證 (請參
      原證4 第4 頁末8 行起及第5 頁第7 行起)， 且從他人眼
      中，兩造如同陌生人一樣，只因財產無法協調而無法離婚
      ，此觀證人郭國華於95年11月3 日證詞即知 (請參原證4
      第3 頁第8 行起)。 原告自知悉被告外遇以來，飽受精神
      上之痛苦，其所受傷害難已平復，且兩造間已無情意，無
      法回復其婚姻生活。
（五）綜上，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2項
      之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
      由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
乙、被告方面：
一、被告自己對不起太太的事，被告都承認了，第一次開庭的時
    候，被告就已經承認外遇的事了，這是八十六年的事，都過
    去了，九十年底、九十一年的時候，被告並沒有住在萬全街
    ，被告從結婚後除了公事勤務不能回家睡覺外，天天回家睡
    覺，所以被告不可能住在那裡，被告沒有否認常去萬全街那
    個女的那裡，只是偶而去，但被告沒有與那個女的同居在那
    裡，證人郭國華的朋友跟證人說被告住在那裡，證人怕破壞
    我們夫妻之間的感情，所以請被告岳母跟被告講，被告也承
    認那個女的住在萬全街那裡，被告也請父親和哥哥上來協調
    ，被告也答應與那個女的從此不來往了。另外，九十一年三
    月十一日被告停職後，九十四年十月二十四日復職，被告把
    薪資表和存摺簿帶來，可證明被告有照顧這個家庭，光九十
    五年八、九、十月，我們家就花了貳拾萬多，原告生病沒有
    辦法跟被告拿錢，事實上被告也沒有錢，原告不敢跟被告開
    口的原因，是原告做工才有薪水，不是領固定薪水，如果原
    告跟被告講，被告借錢也會借給原告看病，之前原告檢查有
    子宮頸癌，八十六年被告如果不深愛原告，被告會簽這個切
    結書嗎。另外，被告不是徹夜不歸，只要晚回來的每一天，
    我都打電話給女兒說被告有勤務。原告現在身體有很多狀況
    ，被告想要照顧原告，所以不願意離婚。被告賭博只是打消
    遣麻將，找女人根本沒這回事。
二、被告每個月一日都要繳小孩安親班費用、水電瓦斯費用還有
    管理費之外，被告另外還有拿一萬元以上作為生活費用。被
    告早上固定送小孩上學並上班，晚一點回來或要出去，被告
    都會跟小孩交代，被告不是不跟原告交代，是因為原告都不
    理被告，被告認為自己曾經做錯事，愧對家人，原告不理被
    告，被告也就默默承受。
三、被告沒有住在萬全街那裡，原告九十一年在基隆被人撞傷腦
    部有受傷，當時原告就一直喊頭痛，研判有腦震盪的現象，
    之後有些事情原告記不得了，被告本身也有刑案，沒時間關
    心原告，當時也沒工作，可能原告這段時間認為被告沒有關
    心她，事實上被告官司已經擾到吃不下，直到九十四年十月
    被告復職後，原告說她有去看醫生，當時被告確實沒有錢，
    也沒錢給原告去看醫生，原告一直很介意，被告也很不願意
    開口跟別人借錢，被告已經痛改前非，結果發現原告肝有鈣
    化，我們也怕有肝癌，也有請原告到台大醫院作詳細檢查，
    判定是肝血管瘤，醫生說不好開刀，如果原告堅持要離婚，
    過兩年後原告病變，誰要照顧原告。原告現在還有拿馬偕醫
    院腦部的藥，但原告都不吃。被告不想離婚的重點是小孩還
    小。並聲明：駁回原告之訴。
丙、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
丁、經查：
  (一)原告主張：兩造結婚後，被告於86年在外結交女友，並有通
    姦，且於86年7 月外遇一事爆發後，而被告欲息事寧人，遂
    簽下切結書，承諾「今後若有女子連絡並告知妻子，不得隱
    瞞及說謊」，且於岳父靈前跪地悔過，原告信以為真，盡釋
    前嫌，願與被告同心協力挽救這段婚姻。直至91年原告發現
    被告仍其與86年的外遇對象（住台北市○○街30-1號8 樓 (
    頂樓加蓋)） 一直維持聯絡，兩造現雖同住一屋簷下，惟迄
    今分房睡已一年多，夫妻形同陌路，毫無互動，婚姻有名無
    實，更遑論生活上會互相扶持，婚姻發生嚴重破綻，無法繼
    續維持等情，業據原告提出被告於86年7 月17日出具之切結
    書影本一件為證，被告對其於86年間與女人有外遇，並因此
    書立切結書，90、91年被告僅偶爾去萬全街找該名女子，兩
    造分房睡已一年多等情，並不爭執，惟以上開陳述為辯。經
    查：
  (1)證人即原告之兄郭國華到庭證稱：「被告跟一個女的從八十
    七年到八十九年之間有來往，我妹妹後來有生病住院，那個
    女的還到醫院找我妹妹吵架，我二哥有在場，我不在場。（
    如何知道八十七年到八十九年被告與那個女的有來往？）是
    我妹妹跟我講的，我並沒有看到。我知道的是，第二次九十
    一年的時候，我父親往生，我朋友來上香，看到被告，不敢
    確定是不是他，叫我到外面，問我說被告跟我什麼關係，我
    說是我妹婿，朋友跟我說被告有跟一個女的住在他們樓上，
    我朋友住六樓，他們住八樓，我也有問過被告有沒有這回事
    ，被告說沒有，我就去跟我媽媽商量，我媽媽再問被告，被
    告就承認了，之後我想要去找那個女的，但他們就搬走了。
    （原告訴訟代理人：請問證人，九十一年被告與那個女的往
    來的事情，有沒有告訴原告？）我不敢告訴原告，因為當時
    父親往生，不想雪上加霜，後來原告知道，但不是我跟她講
    的，是我媽媽跟原告講的。（原告訴訟代理人：你妹妹知道
    後，如何處理？）是我媽媽來找我協調，我媽媽身體不好有
    高血壓，我妹妹當時想離婚，我就找被告的父親上來台北，
    後來我父親出殯，被告又有案件，我沒有幫他們作具體的協
    調。（原告訴訟代理人：請問證人，兩造目前相處情形？）
    我認為不怎麼好，我認為做一個大哥，我做生意僱用我妹妹
    ，原告之前身體不好，被告要去醫院還要來跟我借錢，我認
    為她為何不跟被告拿，原告也講不出話來，兩造現在住一起
    ，但分房睡，我去過好幾次，兩造就像陌生人一樣，我認為
    兩造為何到這個程度，無法離婚，大概是財產無法協調。」
    等語（見本院95年11月3 日言詞辯論筆錄）。
  (2)證人即兩造之女蕭媚心到庭證稱：「兩造見面沒有說什麼話
    ，他們沒有睡一起，分房睡已經有一年了，我跟媽媽一起睡
    ，兩造在家裡都沒有交談，也沒有什麼互動、關心，家裡不
    開伙只有拜拜才有，平常都叫外面來吃，他們分房睡以前就
    不開伙，但他們都會跟我講話。（何人照顧你生活？）媽媽
    比較多，爸爸只有問，爸爸一個月給一萬元家用，其他都是
    媽媽負擔，因為有時會叫我拿錢給媽媽，有時候就把錢放在
    桌上。（原告訴訟代理人：請問證人，有無看過父母吵架？
    ）有，有時睡覺會聽到他們吵架，前一陣子為了離婚的事，
    他們有在吵。他們以前也有吵架，有時也會在我面前吵，都
    是為了錢或爸爸外面有女人的事，從我幼稚園懂事開始他們
    就常常在吵了。（原告訴訟代理人：請問證人，這一年來父
    親下班後，有無再出去？）有，出去後都是在我們十一、二
    點睡覺後才會回來，早上起來都會看到爸爸在家，一個禮拜
    幾乎每天下班回家後來又出去，媽媽都在家裡跟我在一起，
    爸爸都說他要跟同事出去，但作甚麼事我不知道。（原告訴
    訟代理人：請問證人，父親下班後大概都幾點出門？）大約
    晚上十點多左右。」云云（見本院同日筆錄）。
  (二)綜合前開(一)(1)(2)所認，顯見被告前於86年因有外遇，並因此
    簽署切結書，惟被告於90、91年間仍與該外遇女子偶有來往
    ，兩造迄今分房睡已一年多，夫妻形同陌路，毫無互動，婚
    姻有名無實，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼
    續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
戊、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述丁、(一)(二)），又於本訴訟進行中，被告雖表示為
    了小孩、要照顧原告，不願意離婚，惟原告仍堅持要離婚，
    尚難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造
    間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保
    持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠
    等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達
    難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發
    生、擴大，而達難以回復之可能，係可歸責於被告一方所致
    ，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是
    原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，然對
    於原告主張之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由而得依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
庚、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　12 　月　  29   　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　12 　月　  29   　日
                         法院書記官　劉佳香




