【裁判字號】93,婚,981
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。
　　　　　（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告與被告於民國九十二年八月十二日在大陸地區結婚，婚後隨即辦理被
          告來台事宜，被告嗣於九十二年十一月十六日來台，經內政部警政署入出
          境管理局於桃園中正機場進行面談時，因兩造對答有出入，面談結果未通
          過，被告因而遭境管局限制入境十年，經被告提出訴願，亦遭駁回，事至
          如此，懇請鈞院准予判決離婚等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告因此未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告以被告婚後來台時未通過內政部警政署入出境管理局進行之面談，因而遭境
    管局申請入境不予許可處分長達十年為由，訴請判決與被告離婚，惟原告所提前
    開事實，尚非民法第一千零五十二條所定得請求判決離婚之事由，因此，原告起
    訴請求判決離婚，顯無理由，依法不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                              　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　郭豫珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　簡秋雪




