【裁判字號】97,婚,1061
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第1061號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十七年十月二
十四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國六十七年十二月二十四日結婚，詎被告
  自八十五年間開始，經常深夜不歸，嗣更變本加厲，拋妻棄子
  遷至他處居住，迄今未歸。被告離家後，家中生活費用及子女
  教育費用全由原告負擔，原告一再忍耐，期盼被告回心轉意，
  詎料，近年來被告在外積欠不少債務，導致家中不時遭人索債
  ，原告在家中生活陷入不安與恐懼。揆被告所為，顯係惡意遺
  棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
  五款及同條第二項規定請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主
  文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人
  即兩造之女吳宜珍到庭證稱屬實。參以被告受合法通知未到場
  ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信
  原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十
  五年間離家出走，迄今未歸之事實，既如上述，顯見被告已然
  違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之情事，亦至
  為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，
  且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應
  予准許。
六本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                                      書記官  童淑敏




