【裁判字號】98,婚,22
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第22號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　邱新福律師
複代理人　　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年7月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（男，民國○○○年○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、甲○○（女，
民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本件判決確定之翌日起至兩造所生未成年子女乙○○、
甲○○分別年滿二十歲成年時止，按月於每月五日前給付原告關
於未成年子女乙○○、甲○○之扶養費各新台幣壹萬元。前開分
期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自本判決確定之翌日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第四項於原告以新臺幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國82年3 月14日結婚，育有2 名子女乙○○、甲○
    ○，均屬未成年人，並以○○縣○○市○○路○○ 之○○號○
    樓為共同住居所，此有戶籍謄本為證，合先敘明。
(二)兩造婚後即因個性不合及衛生習慣不同時有爭吵，進而對原
    告施暴，原告身心備受煎熬：
１、於82年10月間，兩造結婚不到一年，因被告從事建築，每日
    自工地返家一身髒污，未洗澡即就寢，原告看不過去，好意
    請其洗澡，被告惱羞成怒，連續出手毆打原告二個耳光，此
    事原告之弟己○○可以作證。類此不洗澡即就寢之事，司空
    見慣，兩造為此爭吵，肇致原告身心俱疲。
２、於88年10月初，由於921 大地震之關係，○○縣○○市時有
    輪流停電之情事，其間某晚約9 時30分許，時因女兒幼小，
    家中碰巧已無奶粉及尿布，因原告係一婦道人家怕突然停電
    及賣場關門，故請被告開車幫忙購買小孩用品。被告突至廚
    房拿菜刀對原告威嚇道：再嚕嗦，就砍死你等情，當時原告
    甚感錯愕，抑且驚恐萬分，本能地抱著小孩直奔二姐住處 (
    ○○市○○○路)， 此一事實，二姐及其家人可以作證。此
    後若有意見不合，即跑至廚房拿菜刀語帶威脅，讓本人常處
    於莫名之恐懼中。
(三)被告拒不履行夫妻敦倫義務多年，兩造形同陌路：90年4 月
    間，被告以創業為由，至泰國工作，一年後改至越南，至越
    南迄今已近6 年，被告在國外期間，拒不向原告透露其在越
    南之詳細地址，已然行方不明，對家中的經濟亦不聞不問。
    又自92年2 月間農曆春節過後至今，近6 年時間，遇有被告
    返國回家，皆睡沙發，不願至臥房與原告共寢，遑論敦倫，
    夫妻有名無實多年。此事小孩可以為證。於95年農曆春節兩
    造回○○娘家二天一夜，晚上被告仍然跑至沙發睡覺，此事
    家母可以為證。另97年11月9 日○○父母因夫妻兩人甚少一
    起回娘家，而要求一起回去，討論兩人夫妻生活時，被告承
    認不履行夫妻敦倫義務5 年多，此亦有錄音帶可以為證。
(四)被告有外遇：
１、於95年7 月2 日至22日二名子女至越南遊玩，方知被告與綽
    號「小如」之越南女子同住在一處所，被告租一棟四層樓房
    ，其中一、二樓為辦公室，三至四樓為其倆人所同居之住所
    ，孤男寡女共處一屋多年，其間私密關係不言而喻。女兒回
    國與原告聊天時說到： (1)該名女子和其父親 (即被告)好
    像夫妻； (2)爸爸的私人證件，包括護照、存摺等，甚至連
    回國之零用錢都是由該名女子準備； (3)去玩水時，還互相
    擦全身之防曬乳，普通朋友是不會有如此親密行為； (4)被
    告帶女兒遊北越和下瀧灣時，身旁一定有該女子一同陪伴，
    儼然夫唱婦隨之模樣等情。
２、於96年8 月4 日深夜11時許，原告接到一自稱為小如的越南
    女子打電話至○○○○之家中 (當時家中只有原告和被告在
    ，小孩返回南部鄉下)， 該名女子自稱是被告之員工，而且
    掌管其公司財務，倆人在一起已有5 年，問原告與被告有無
    性生活，因被告告訴她，已有5 年未和老婆行房，該女子不
    相信，故打電話至台灣向原告查詢，被告更以電話告知該名
    女子說：法律上的汪太太不是真的汪太太，他心中認定的才
    重要。被告將兩造之婚姻踐踏至此，實已無維繫之必要。
(五)子女監護部分：被告長期在國外，與未成年子女關係疏離，
    兩造子女長期與原告生活互動良好，且有固定工作，合應由
    原告擔任監護人，對子女較為有利。
(六)子女扶養費部分：按父母對於未成年子女之扶養義務，不因
    離婚而受影響，民法第1116之2 定有明文；次按法院依民法
    第1055條之規定酌定、改定或變更時得命交付子女，未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間
    ，給付扶養費，交付身分證明文件或其他財務，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依
    聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一
    期履行者，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127 條
    定有明文。有關扶養費，原告參酌當今生活全般狀況，認每
    月一人所需費用以新台幣（以下同）3 萬元為合理，惟以父
    母對未成年子女均有扶養義務以觀，故而，請求被告對二名
    子女各負擔1 萬5000元。
(七)剩餘財產分配請求部分：
１、兩造結婚未以契約訂立夫妻財產制，依民法第1050條規定，
    除本法另有規定外，以法定財產制為夫妻財產制。
２、原告應列入分配之財產，合計108萬0863元：
(１)存款：○○銀行○○分行
    帳號：000000000000
    金額：38萬1808元
(２)存款：○○銀行○○分行
    帳號：000000000000
    金額：15萬7828元
(３)股票：價值合計54萬1227元
    日月光：股數 6,970股 ，每股價值11.35元，計79,110元。
    茂德  ：股數 20,000股，每股價值1.42元 ，計28,400元。
    信邦  ：股數 3,529股 ，每股價值8.10元 ，計28,585元。
    聯電  ：股數 1,349股 ，每股價值8.00元 ，計10,792元。
    彰源  ：股數 23,000股，每股價值7.40元 ，計170,200元。
    中和  ：股數 20,000股，每股價值11.20元，計224,000元。
    太子  ：股數 25股    ，每股價值4.58元 ，計114元。
    系統電：股數 4股     ，每股價值6.62元 ，計26元。
３、被告應列入分配之財產，合計574萬6497元：
(１)基地：○○縣○○市○○段○○地號。
    鑑定價值：434萬1600元
(２)房屋：○○縣○○市○○路○○號○○樓。
    鑑定價值：140萬4897元
４、兩造財產之差額為466 萬5634元（0000000 －0000000 ＝00
    000 00）。故兩造財產差額之半數為233 萬2817元(0000000
    ÷2 ＝0000000 元)。
５、結論：兩造財產差額之半數為233萬2817元，原告先就其中2
    00萬元，本於夫妻剩餘財產差額請求權法律關係，先為請求
    ，其餘部分暫時保留，特此聲明。
(八)有關假執行部分：按命履行扶養義務之判決，應依職權宣告
    假執行，民事訴訟法第389 條第1 項第2 款定有部分，是原
    告此部分之請求，請依職權宣告假執行。關於訴之聲明第四
    項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
(九)為此依民法第1052條第1 項第2 、3 、5 款及第2 項之規定
    訴請離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚
    ，及依民法第1055條第1 項、第4 項、民事訴訟法第572 條
    之1 、非訟事件法第127 條規定，附帶請求酌定未成年子女
    權利義務之行使或負擔之人；依民法第1116條之2 請求給付
    未成年子女扶養費用；依民法第1030條之1 主張剩餘財產分
    配請求權。並聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）兩
    造所生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使及負擔，
    由原告任之。（三）被告應自本判決確定之翌日起，各至乙
    ○○、甲○○成年止，各按月於每月5 日前給付原告關於乙
    ○○、甲○○扶養費各1 萬5000元整，如遲誤一期履行者，
    其後之期間視為亦已到期。（四）被告應給付原告200 萬元
    及自本判決確定之次日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（五）訴訟費用由被告負擔。（六）第四項聲明，
    原告願供擔保請宣告假執行。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明及陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於82年3 月14日結婚，育有2 名子女，其中乙○○、甲
    ○○，均屬未成年人，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為證。又原告主張被告於婚姻期間對原告施加暴力、
    拒不履行夫妻行房義務多年，夫妻形同陌路、且被告有外遇
    ，與綽號「小如」之越南女子親密交往等事實，業據原告提
    出97年11月9 日家庭會議紀錄、錄音帶各1 件附卷可證。並
    經證人即原告之弟己○○證稱：「因為我就讀大學借住兩造
    住處，在81、82年間在○○縣○○市○○路○○之○號○○樓
    住處，那天半夜我聽到踹門的聲音，聽到姐姐喊救命，我起
    床查看，看到被告打原告兩個耳光，還用餐盤丟原告，我借
    住那段期間他們經常吵架，被告做工回來一身髒，不愛洗澡
    。」「（97年11月9 日你有無回去開家庭會議？）有，爸爸
    說兩造經常吵架，剛好被告也回國，當場被告有承認他和原
    告有5、6年沒有行房。」；證人即原告之姐庚○○證稱：「
    88年九二一大地震之後有一天，原告神情慌張抱著甲○○跑
    到我們家，她說被告拿菜刀要砍她，因為當時經常停電，原
    告請被告開車幫忙購買小孩的用品，被告就生氣。」「（你
    有無參與上開會議？）有。」「（你有無問被告，他們5 、
    6 年沒有行房？）有，被告有當大家的面承認他們有5 、6
    年沒有行房。」；證人即兩造之女甲○○證稱：「（爸爸住
    家裡時，爸爸都睡沙發還是跟媽媽同房？他們互動情形如何
    ？）爸爸都睡沙發很多年，什麼原因我不知道，爸爸從國外
    回來也是睡沙發，媽媽會煮爸爸的飯，他們有一起吃飯，但
    他們不會坐下來一起看電視，很少聊天，也沒有一起帶我們
    出去玩，爸爸都自己看電視、吃飯，爸爸跟小孩有互動，但
    跟媽媽沒有互動，他會帶小孩出去玩，不會帶媽媽一起去。
    」「（你有無看過爸爸、媽媽吵架或打架？）他們會吵架，
    爸爸很晚洗澡，但媽媽要去洗衣服，他們就會吵架。」「（
    你有無去過越南找爸爸？那裡情形如何？）95年7 月間我和
    哥哥、爺爺、奶奶去越南找爸爸，那裡是四層樓，一、二樓
    是辦公室，爸爸住三樓，那女孩子住四樓，我覺得他們兩個
    人像夫妻，去玩水時，他們都互相擦防曬油，去哪裡那個女
    孩子都一起去玩，證件、錢都是她在保管。」各等語。再觀
    諸原告所提97年11月9 日之家庭會議紀錄，原告父親質問被
    告「…現在你在越南既然有一個查某（按即女子），那台灣
    這邊你就要放手，…你4 、5 年沒和我女兒在一起，這算什
    麼夫妻？」等語，被告亦坦承確有其事。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真實。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有
    2 名子女，基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，共同
    經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目
    的。詎兩造婚後因個性不合及被告衛生習慣不佳等事由，時
    生爭吵，被告竟對原告摑打耳光、持刀威脅，其後又拒與原
    告同房多年，彼此均無良性互動，夫妻感情形同陌路，在越
    南工作期間，與越南女子同進同出、親密交往，嚴重違反婚
    姻忠誠之義務，顯見被告並無維持婚姻之意願。如前所認，
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第2 、3 、5 款之事由訴請離婚
    云云，然原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚，是此部分即無再為論究之
    必要，附此敘明。
七、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之
    1 分別定有明文。查兩造所生之子女乙○○、甲○○，係屬
    未成年人，有卷附戶籍資料可稽。原告於○○○擔任公職，
    有固定工作及穩定收入，無負債，經濟上可提供子女生活所
    需；子女自幼大都由原告負照顧之責，自從被告前往越南工
    作後，子女即由原告獨力照顧，教育費、生活費亦由原告獨
    力負擔，並陳明有監護之意願。子女乙○○、甲○○已分別
    年滿○○歲、○○歲，已能表達監護之意願，乙○○表示與原告
    關係較為親近，甲○○表示與原告較為熟悉，希望由原告監
    護。此有台北縣政府社會局委託辦理監護權事件家庭訪視建
    議表及本院言詞辯論筆錄附卷可憑。而被告既有家庭暴力行
    為，依家庭暴力防治法第43條規定，推定由被告行使或負擔
    未成年子女之權利義務，不利於該子女；且被告長期居留國
    外，無法肩負扶養照顧子女之責，是被告顯不適監護之責。
    故本院審酌兩造之人格、經濟能力、監護能力、監護意願及
    子女之年齡、被監護意願、監護現狀等各情，認對於兩造所
    生之未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，由
    原告任之，較符合子女之最佳利益，爰並准原告之請求，酌
    定如主文第2 項所示。
八、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文
    。次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    ，民法第1055條第1 項、第4 項亦有明文。非訟事件法第12
    7 條另規定：「法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定
    或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與
    未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分
    證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
    項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次
    給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期。第一項裁定得為執行名義。」查受扶養權利人
    乙○○係○○年○○月○○日出生，甲○○係○○年○○月○○日出生，
    分別年滿○○歲、○○歲，揆諸上開法條說明，被告對未成年子
    女之扶養義務既不因兩造離婚而受影響，而本案既經准許兩
    造離婚在案，復經酌定原告為未成年子女之任親權人，是原
    告附帶請求兩造離婚後未任親權之他方，亦應負擔子女權利
    義務之內容及方法，自屬有據。惟關於被告應負擔之扶養費
    數額，仍應依其與原告之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
(一)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命為分期
    給付，先予敘明。
(二)參以行政院主計處公布中華民國96年家庭收支調查報告資料
    ，台北縣地區每人每月平均消費支出為17987 元。原告擔任
    ○○○公職，年薪約120 萬元，有固定工作及穩定收入，並
    有夫妻剩餘財產可供分配（詳如後述），而被告現於越南工
    作，雖收入不清楚，依目前情況觀之，亦應有固定工作及穩
    定收入，名下並有房屋、田地等不動產。是本院認原告請求
    被告應分擔未成年子女乙○○、甲○○每月之扶養費各以1
    萬元為合理，餘由原告負擔。從而，被告應自本案判決確定
    之翌日起，至兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○年滿20
    歲成年為止，按月於每月5 日前給付原告關於未成年子女乙
    ○○、甲○○之扶養費各1 萬元，於此範圍內，原告之請求
    為有理由，應予准許。至原告請求逾此部份，因命給付扶養
    費之部分，本質上係屬非訟事件，乃法院之職權，尚不受原
    告聲明之拘束，故原告雖請求被告按月給付原告關於未成年
    子女之扶養費每人每月1 萬5000元，仍無庸就超過部分之請
    求另為駁回之諭知，併予敘明。另本院為恐日後被告有拒絕
    或拖延之情，而不利子女之利益，爰依非訟事件法第127 條
    第2 項規定，宣告分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期，以維子女之最佳利益。
九、兩造結婚後，未訂立任何夫妻財產制契約，為原告所陳明，
    自應適用法定財產制。茲本院已准兩造離婚，法定財產制關
    係消滅，應依民法第1030條之1 之規定，分配夫妻剩餘財產
    之差額：
(一)按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產、慰撫金
    ，不在此限。夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產
    制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準
    。民法第1030之1 第1 項、第1030之4 條第1 項定有明文。
(二)本件原告係於97年12月1 日起訴，依首揭規定，兩造現存之
    婚後財產，其價值應以該時計算。
(三)原告現存應列入分配之財產合計108萬0863元，明細如下：
１、存款：○○銀行○○分行
    帳號：000000000000
    金額：38萬1808元。此有○○銀行○○分行綜合存款存摺1
    件附卷可證。
２、存款：○○銀行○○分行
    帳號：000000000000
    金額：15萬7828元。此有○○銀行○○分行活期儲蓄存款存
    摺1件附卷可證。
３、股票：價值合計54萬1227元
    日月光：股數 6,970股 ，每股價值11.35元，計79,110元。
    茂德  ：股數 20,000股，每股價值1.42元 ，計28,400元。
    信邦  ：股數 3,529股 ，每股價值8.10元 ，計28,585元。
    聯電  ：股數 1,349股 ，每股價值8.00元 ，計10,792元。
    彰源  ：股數 23,000股，每股價值7.40元 ，計170,200元。
    中和  ：股數 20,000股，每股價值11.20元，計224,000元。
    太子  ：股數 25股    ，每股價值4.58元 ，計114元。
    系統電：股數 4股     ，每股價值6.62元 ，計26元。
    此有○○證券股份有限公司○○分公司證券存摺1件、收盤
    行情8件附卷可證。
(四)被告現存應列入分配之財產合計574萬6497元，明細如下：
１、基地：○○縣○○市○○段○○地號。
    鑑定價值：434萬1,600元
２、房屋：○○縣○○市○○路○○號○○樓。
    鑑定價值：140萬4,897元
    此有土地及建物登記謄本、鑑定報告各1件附卷可證。
(五)綜上，原告現存應列入分配之婚後財產共計108 萬0863元，
    被告現存應列入分配之婚後財產共計574 萬6497元，兩造別
    無債務，是兩造婚後財產之差額共計466 萬5634元，兩造財
    產差額之半數為233 萬2817元。從而，原告依民法第1030條
    之1 第1 項規定，於本案請求被告給付原告200 萬元（原告
    聲明其餘請求權保留，待日後再請求），為有理由，應予准
    許。原告陳明願供擔保，請求為假執行之宣告，經核並無不
    合，爰裁定如主文第6 項所示之相當擔保金額准許之。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　 　18　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　 　18　　日
                          書記官　廖宮仕




