【裁判字號】97,婚,1017
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1017號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國85年1 月24日結婚，育有3 名
    子女，婚後被告即與原告母親相處不睦，邇來因子女教育問
    題又與原告母親發生爭執，嗣於96年8 月18日離家出走，未
    告知行止，並於電話中聲稱要與原告離婚，然卻拒不出面，
    迄今未歸。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求
    選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於85年1 月24日結婚，育有3 名子女，兩造婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告
    主張被告於96年8 月18日離家出走，迄今未歸之事實，亦據
    證人李雨蓉於本院審理時證稱：「我有聽原告乙○○及他的
    母親說過，被告甲○○已經離家出走了，在去年八月份的時
    候，我不知道她是什麼原因離家，我有聽他母親說過，被告
    之後就沒有再回來，也沒有跟家裡聯絡，連電話都沒打，我
    不知道她們被告為何離家。我另外有聽原告說他堅持要跟被
    告離婚，因為被告離家好幾次了，原告為了要找被告差點連
    工作都不保，而且他們家是靠原告的工作在維持生計。」等
    語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於96年8 月18日離家出走，拒絕履
    行夫妻同居義務，致兩造分居已逾1 年，夫妻有名無實，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據
    民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無
    再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　  日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8   　日
                          書記官　高小婷




