【裁判字號】100,婚,619
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第619號
原　　　告　劉雪英
被　　　告　王顯祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國65年3 月4 日結婚，育有三名子女，
    均已成年。被告長期酗酒，致精神狀態不穩定，多次在家發
    生自殺行為，抱瓦斯桶揚言自殺、上吊自殺，亦曾持利器要
    殺害原告，且對原告嘲弄、辱罵不堪之言語，使原告身心恐
    懼，原告多年來精神上及身體上飽受折磨，實已無法共同生
    活，子女已達成協議會對被告盡照顧之責。為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告方面：被告是自5 、6 年前開始喝酒，都是晚上喝，這
    1 、2 年則都是早上喝，曾參加過6 次戒酒中心戒酒，剛回
    來有效，之後就沒有效。大約1 年前被告有抱瓦斯桶至房間
    ，惟尚未打開，後來即遭警察送去戒酒。曾因抗議學校制度
    不公而上吊自殺。某次原告拿一把菜刀要切東西，被告與之
    討論存摺的問題，被告為了防備原告，有拿一把剪刀，原告
    遂報警處理。被告並無嘲弄、辱罵原告之情。被告不同意離
    婚。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於65年3月4日結婚，現婚姻關係存續中。
２、育有三名子女，皆屬成年人。
(二)兩造所爭執之事項：
    原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，被告
    否認。
四、兩造於65年3 月4 日結婚，育有三名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之子王任川證稱：「（兩造感情如何？）最
    近幾年不好，已經有6 、7 年了，有很多原因，主要原因應
    該是我爸爸喝酒，爸爸幾乎每天喝，喝酒以後情緒不穩定會
    跟媽媽吵架，會罵三字經，關門很大聲，會甩門，很多次鬧
    到三更半夜，讓家人無法休息，爸爸揚言要開瓦斯自殺，那
    時我不在場，我在軍中，我是聽姐姐、媽媽講的，從那件事
    情，我爸爸就被送到療養院。還有我爸爸拿剪刀說要刺我媽
    媽，這次我也是在軍中，是我媽媽自己處理。他們因我爸爸
    喝酒的事情，已經爭執過很多次，有一次吵架吵的很兇，我
    媽媽精神壓力很大，因此去急診。」「（你覺得兩造婚姻沒
    有辦法維持嗎？）我認為沒有辦法維持。」「（有小孩願意
    照顧父親嗎？）我們願意照顧。」等語。而被告亦不否認其
    長期酗酒，先後於戒酒中心戒酒6 次，曾抱瓦斯桶揚言自殺
    、上吊自殺、持剪刀與原告對峙等情。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告長期酗酒，最近6 、7 年幾乎每天
    喝酒，致精神不穩定，酒後與原告吵架、辱罵三字經、大聲
    甩門、吵鬧至三更半夜、抱瓦斯桶揚言自殺、上吊自殺、持
    剪刀要對原告不利等，自足破壞夫妻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    7     月    26    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    7     月    26    日
                          書記官  許力方



