【裁判字號】98,婚,367
【裁判日期】980806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國91年10月16日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告共同生活；於92年5 月中，被告稱
    欲前往南部尋友，離家未歸，經原告四處找尋無獲，嗣於94
    年間，被告因違法打工為警尋獲，並於94年12月19日經遣送
    回中國，此後被告即未與原告聯絡，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維持，為此依據民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證，而原告主張被告婚後於92年間離家不歸
    ，嗣因違法打工為警查獲，於94年12月19日出境台灣，迄今
    未歸之事實，亦經證人即原告子女張庭郡到庭證述屬實，又
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證
    明書暨入出境相關資料，被告確實曾於91年12月11日入境臺
    灣，嗣於94年12月19日出境後即未再入境台灣地區。而被告
    受合法通知未到庭，惟以書面表示同意與原告離婚，此有卷
    附之簽收回證暨被告身份證明文件影本在卷可稽。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，被告
    雖曾於91年12月11日入境台灣與原告共同生活，惟於92年間
    即離家不歸，嗣於94年12月19日出境台灣後即未再入境，拒
    絕履行夫妻同居義務，迄今未歸，致兩造婚姻有名無實，非
    惟被告已無維持婚姻之意願，且客觀上兩造之婚姻亦已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5
    款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　 　月　　6   　日
                  家事法庭法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　 月　　6   　日
                          書記官　高小婷




