【裁判字號】93,婚,699
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、關於兩造係夫妻且現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出之
    憑。
二、其次，原告主張婚後被告於九十二年十二月二十二日來臺與其共同居住，惟旋於
    九十三年一月三十日無故離家出走，迄今仍行蹤不明之事實，亦有經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局查詢，並經該局以九十三年七月五日境信品字第○
    九三一○五七二三三○號函檢附之被告入出境紀錄表及大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書（依各該文件顯示，原告係於九十二年十月三十一日為被告申請
    入境，而被告則於九十二年十二月二十二日入境來台）及原告所提出記載被告目
    前行蹤不明初臺北縣政府警察局樹林分局九十三年七月二十六日樹警陸字第○九
    三○○一七八一八號函在卷足考，再參以被告受合法通知後，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大
    陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條分別定有明文。而我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿及幸福。經查：本件被告來臺與原告共同生活一個月許即離家出走
    ，且迄今音訊全無之事實，既已如前述，而按夫妻間本應相互扶持，以共同面對
    、解決生活中可能發生之一切困境，茲被告竟無故逕自離家，不與原告同心協力
    共營婚姻生活，非特與婚姻生活中應有相互扶持、共同生活之本質相違，且亦足
    認兩造間誠摯情感已因此而生不可彌補之裂痕。兩造於客觀上維持婚姻之情感既
    已動搖，而原告又提起訴本件離婚之訴訟，顯見其主觀上已喪失維持婚姻之意願
    ，而被告於本院最後言詞辯論期日復未到庭，亦可認被告已無與原告繼續維持婚
    姻之意願。兩造婚姻於客觀上已生破綻、維持婚姻之情感不復存在，兩造在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，然則兩造間婚姻所生之破綻，即已無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由，又非可歸責原告，從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九  　日
                                            書記官　蕭詩穎




