【裁判字號】90,婚,33
【裁判日期】900418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現住居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年八月間結婚，但因相處不睦，已於八十九年三月十
      八日在證人見證下，訂定離婚協議書，惟未辦理離婚登記，被告即告失蹤，迄
      今不知去向，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、離婚協議書為證，並請求訊問證人李榮儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶口名簿配偶欄記載可證。原告
    主張被告離家不知去向及兩造在證人見證下訂定協議離婚書等情，業據證人李榮
    儀證述在卷，經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告
    目前尚在國內並未出境，其與原告簽下離婚協議書，未告知原告行止，其主觀上
    拒絕履行同居之意思至明，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中，訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳映如
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　李淑貞




