【裁判字號】98,婚,265
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年12月30日結婚，詎被告婚後在外
    積欠債務達新台幣百萬餘元，致兩造住處房屋遭查封，被告
    又於96年8 月間離家出走，完全不告知行蹤，迄今仍未歸，
    期間被告曾打電話回家，原告向被告提起離婚，被告表示任
    原告自行處理，因兩造分居已逾1 年，婚姻有重大破綻，已
    構成婚姻無法繼續維持之重大事由，為此原告依民法第1052
    條第2 項訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份為證，並經證
    人即兩造之子女王慧娟到庭證稱：「我母親於96年8 月間離
    家出走到現在都沒有回來，我母親在外積欠債務壹佰多萬元
    ，現在房子被法院查封，…母親之前沒有讓我們知道她在外
    面積欠債務，我們家人知道後，陸陸續續有人寫信向我們討
    錢，母親就不回家了，昨天媽媽有打電話給爸爸，爸爸跟媽
    媽談到要離婚，媽媽說隨便我們自己處理，我們不知道媽媽
    現在人在哪裡也不知道如何聯絡她。」等語。被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚後，被告於96年8 月間離家出走，完全不告知行蹤，
    迄今仍未歸，兩造分居至今已近2 年，顯見兩造婚姻實已生
    重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間此
    種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之
    立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　 9 　  日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官  王苑琦




