【裁判字號】97,婚,73
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第73號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年八月二十日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)兩造於七十三年五月六日結婚，婚後不久即發現兩造個
        性不合，兩造婚姻存續期間，經常發生爭執，被告幾乎
        天天對原告謾罵三字經，兩造因而分房，迄今已十餘年
        。嗣被告曾於八十八年間簽立離婚協議書，並一度離家
        五、六年，在外與女人同居。雖被告現已返家，惟在家
        中養二隻小狗，被告又不打掃，導致家中環境髒亂，令
        原告無法與被告共同生活，原告始於九十六年十一月間
        搬離家中，在附近尋屋居住，兩造因而再度分居。
      (四)原告認已無法與被告共同生活，兩造之婚姻已發生破綻
        ，要無繼續維持之必要，爰依民法第一千零五十二條第
        二項規定，請求鈞院判決兩造離婚等語。
    三證據：提出戶籍謄本、離婚協議書影本各一件為證，並請
      求訊問證人即原告胞妹林雪玉、弟弟林文進、兩造子女丁
      ○○、甲○○。
乙、被告方面
    一聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      (一)被告先前離家是到樹林開麵店，且有告知原告。期間被
        告偶有返家，只是未遇見原告。最後麵店生意不好，所
        以被告返家居住。
      (二)被告養狗是想用來來賺錢，但也因為做工的緣故，所以
        沒有時間打理小狗。
      (三)被告於八十八年間確實有簽立離婚協議書，但原因為何
        已忘記。
        兩造家中一樓做鐵工，可能因吵鬧的緣故，原告說家裡
        住得不舒適，於九十六年十一月間搬離，在外購屋居住
        。
      (五)被告認為等小孩成家後，原告若仍堅持離婚，才同意離
        婚。
    理      由
一關於原告主張兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告
  提出之戶籍謄本一件為憑。
二其次，關於原告主張被告天天對原告謾罵三字經，且曾於八十
  八年間簽立離婚協議書，並一度離家五、六年，嗣後被告雖已
  返家，惟在家中養二隻小狗，被告又不打掃，導致家中環境髒
  亂，令原告無法與被告共同生活，原告遂於九十六年十一月間
  搬離家中，兩造已再度分居等情，亦有原告所提離婚協議書影
  本一件為證，並經證人即兩造子女丁○○及甲○○證稱：兩造
  真的個性不合，被告會罵原告三字經等語；以及丁○○並稱：
  被告有一陣子因在樹林工作而沒有回家，後來原告亦搬出去自
  己住，約有半年了等情；甲○○另稱：原告有一度離家，因為
  家裡有小狗，會製造髒亂，有時候爸爸不在，媽媽比較不能忍
  受等語；即被告亦自認渠曾於八十八年間簽立離婚協議書，且
  前因在樹林開麵店，較少回家。伊返家後有養狗，但因工作沒
  有時間打理。現原告因住家一樓做鐵工，比較吵，住得不舒適
  而已於九十六年十一月間離家等情無訛，是堪認原告上述主張
  為真正。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
  的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又，所謂有民法第
  一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，只
  須就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境
  況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚
  姻之意願，即足當之。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目
  的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
  ，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
  維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
  無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
  ：如前所述，本件兩造既長年個性不合，時生爭執，被告且會
  對原告辱罵三字經，又兩造前曾分居五、六年之久，嗣被告返
  家後，兩造又因養狗之清潔問題發生爭執，致原告不堪忍受而
  離家居住，迄今已逾半年之久，足見兩造間誠摯情感，早已發
  生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之
  婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重
  大事由，尚非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五
  十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　5  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　8  　日
                                      書記官　童淑敏




