【裁判字號】94,婚,1532
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1532號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之4號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月25日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告同住，詎被告見異
    思遷，無故於93年9 月20日離家，至今音訊全無，原告提起
    履行同居訴訟，業經鈞院94年度婚字第365 號判決被告應與
    原告同居勝訴確定，惟被告迄今仍未返家同居，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於92年7 月25日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告於93年9
    月20日無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請
    履行同居之訴，業經判決勝訴確定，惟被告仍未返家之事實
    ，亦據本院依職權調閱本院94年度婚字第365 號民事卷證查
    明屬實，並經證人即原告之母乙○○證稱：被告現在沒有跟
    原告一起住，被告很早就離家出走，音訊全無，也無法聯絡
    ，不知道她住哪裡。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於93年9 月20日無故離家，拒不履行夫妻
    同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決被告應
    履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28  　日
                          書記官　廖宮仕




