【裁判字號】102,婚,458
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第458號
原　　　告　蔡鴻章
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　王愛鳳（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於100 年12月5 日結婚，婚後
    兩造同住在新北市○○區○○街0 號4 樓共同生活之事實，
    有戶籍謄本及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可憑（見本院
    卷第7 、27、28頁），是依上開規定，本院就本件離婚訴訟
    即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中
    華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告於100 年12月5 日結
    婚，婚後兩造同住在新北市○○區○○街0 號4 樓共同生活
    。兩造共同生活期間，被告經常因金錢與原告爭吵，雖原告
    於結婚之初已交付原告新臺幣（下同）10萬元，且於被告來
    臺後，原告固定每月交付15,000元零用金予被告，惟被告整
    天無所事事，不整理家務，仍經常向原告索取金錢。又被告
    屢屢不願與原告行房，或給錢才能行房，致無法傳宗接代，
    原告因此認為被告係貪圖金錢而與原告結婚。嗣於101 年6
    月28日，被告取得依親居留證後，即於同年7 月1 日不告而
    別，原告於2 日後至移民署新北市專勤隊備案報失蹤，至今
    被告仍音訊全無、下落不明，被告顯係惡意遺棄，兩造分居
    迄今已逾1 年，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求本院
    擇一事由判決兩造准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於100 年12月5 日結婚，婚後兩造同住在新北
    市○○區○○街0 號4 樓共同生活。兩造共同生活期間，被
    告經常向原告索取金錢，兩造因此迭生爭執，原告因此認為
    被告係貪圖金錢而與原告結婚。嗣於101 年6 月28日，被告
    取得依親居留證後，即於同年7 月1 日不告而別，原告於2
    日後至移民署新北市專勤隊備案報失蹤，至今被告仍音訊全
    無、下落不明，被告顯係惡意遺棄，兩造分居迄今已逾1 年
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據提出戶籍
    謄本、入出國及移民署服務事務大隊臺北縣服專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明案件登記表、大陸地
    區結婚證影本等件為證（見本院卷第7 、8 、27、28頁），
    復經證人即原告父親蔡永郎於本院審理時到庭證稱：兩造婚
    後與伊、伊太太、伊二兒子同住於新北市○○區○○街0 號
    4 樓，被告來沒有幾天，常常要錢說要寄回大陸給她父母親
    ，說沒有寄錢回去，會被人家笑，原告給了3 次，每次給幾
    千元，伊太太領薪水也是拿5,000 元給被告。兩造住家裡，
    住的、吃的、穿的都是伊和伊太太支付的，伊太太也常常帶
    被告去買衣服，都是伊太太付錢。被告於101 年7 月1 日早
    上離開家裡，說要去三重區婆婆工作的店找婆婆聊天，但她
    出門之後，就沒有再回來，一直到現在都沒有與伊及家人聯
    絡，被告離家前並沒有異狀等語明確（見本院卷第24頁反面
    ）。而經本院依職權調取被告之入出國日期紀錄及申請入境
    資料，查悉被告於101 年4 月16日入境後即未再出境，有內
    政部入出國及移民署102 年6 月24日移署資處明字第000000
    0000號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    或定居申請書及檔案資料等影本附卷可參（見本院卷第15至
    19頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答
    辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。又對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，被
    告來臺與原告共同生活僅7 個月，嗣被告於101 年7 月1 日
    無故離家，此後音訊全無，迄今未歸，兩造分居迄今已逾1
    年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活
    與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸責於被告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。另本件原告關於離婚之請求既經准許
    ，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明
    。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月   31    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    10    月   31    日
                             書記官  童淑敏



