【裁判字號】93,婚,117
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○CHHIN.
　　　　　　　　　　Cheun.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法
    院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照。經查，兩造
    於民國89年10月5日在柬埔寨結婚，入境後共同居住在原告
    位於宜蘭縣三星鄉○○村○○路23之1號之住所，詎不到半
    年，被告於91年4月12日出境返回柬埔寨後，即未再來臺與
    原告履行同居生活，迄本件言詞辯論終結時為止已逾3年等
    情，業據原告提出
    文譯本）各1件為證，並有內政部警政署入出境管理局93年7
    月14日境信伶字第09310189290號函附「旅客入出境紀錄表
    」1件附卷可稽，且與證人即原告之母邱阿勿到庭證述情節
    相符；再本件因被告為柬埔寨人，經本院命原告將起訴狀、
    言詞辯論期日通知書翻譯成柬埔寨文後，既囑託外交部對被
    告在柬埔寨之住所送達，並經原告刊登於93年12月2日中國
    郵報上，且揭示於駐胡志明市辦事處領務大廳布告欄，亦有
    外交部93年12月8日外條二字第09324079960號函、新聞紙、
    外交部條約法律司94年1月12日條二字第09302285230號函各
    1件在卷可佐；而被告雖經本院依上開程序送達，卻未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上
    所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意
    遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及
    判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　 月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　1 　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




