【裁判字號】101,婚,711
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第711號
原　　　告　陳柏劭
被　　　告　武氏懷（VU THI HOAI）　　　　　　　 越南國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年1 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    則為越南國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告之主張意旨：被告為越南國人，兩造於民國96年間在臺
    灣相識相戀，嗣於97年間，被告遭內政部入出國及移民署（
    下稱移民署）遣返回越南，當時被告向原告表示係因在臺非
    法工作，而遭遣返，如兩造結婚，即得以結婚為由申請入臺
    ，原告為能早日與被告相聚，遂於被告遭遣返後，隨即前往
    被告越南家中提親，並於97年8 月13日結婚，被告即告知原
    告將申請來臺，然原告苦苦等待3 年，被告均無法來臺，被
    告即於101 年6 、7 月間，向移民署陳情，始知悉被告並非
    第一次非法工作，且因曾持用假護照來臺，遭移民署認定禁
    止其入國10年，原告始知遭被告隱瞞其真正遭長期禁止來臺
    之原因，而假護照非隨手可得，須有相當門路始能取得，被
    告為來臺工作，不惜挺而走險，循旁門走道取得假護照，其
    人品、心性顯有可議，是兩造因被告之惡意隱瞞，迄今分居
    4 年，且依移民署規定，被告須至104 年10月14日，始能解
    除入國管制，是兩造客觀上將長達7 年無法同居，顯無法繼
    續維持婚姻，而此係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求判准離婚等語，而聲明如主文所示。
二、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)經查，原告上開主張，業經其提出戶籍謄本、結婚證（越南
    文）暨中文譯本、結婚證、內政部入出國及移民署101 年7
    月12日移署出管岑字第0000000000號函暨附件禁止外國人入
    國作業規定各1 件為證，復有外交部領事事務局函覆之被告
    申請人簽證歷存資料1 件在卷可佐，而被告經合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原
    告主張之事實為真正。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告婚後無法來臺與原告
    共同生活之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破
    綻，且被告無法來臺係由被告前持假護照來臺工作，此係可
    歸責於被告，足認此一分居之事實於兩造之婚姻關係亦產生
    重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴請求離婚
    ，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造間就夫妻關係應
    存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，
    且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
    於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    1     月    11    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    1     月    11    日
                            書記官  高小婷



