【裁判字號】102,婚,925
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第925號
原　　　告　陳淑惠
被　　　告　Kurt D.Heidecke（美國人）
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年4 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：
  (一)原告與美國籍之被告於民國98年2月9日在美國內華達州拉斯
    維加斯結婚登記後，原告於同年3 月間先行返回臺灣並辦理
    結婚登記，被告則於99年2 月來台與原告團圓，並以原告位
    於新北市○○區○○○路○段000巷00號4樓之住所為婚後共
    同住所。
  (二)兩造婚後，原告努力工作維持家計，被告卻整日遊手好閒、
    熱中網路交友，即便兩造為此發生多次爭吵，被告仍依然故
    我，甚至曾於酒後與原告發生爭執時，意圖傷害原告，迫使
    原告請住處大樓保全報警處理。原告因不堪生活一切開銷全
    由原告獨力負擔之壓力，遂懇請被告體諒原告辛勞，協助分
    擔家中部份開銷，詎被告竟因此於99年12月間訂購機票後，
    旋於99年12月14日離境，此後即毫無音訊。因原告對被告猶
    抱一絲期待，遂上網搜尋有關被告之消息，竟發現被告於10
    0 年間有遭美國警方逮捕之刑事紀錄，該紀錄日期為100 年
    7 月27日，自此原告始確定被告已棄原告不顧。兩造分居迄
    今已有3 年餘，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻，實
    難以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予判
    決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5月26日修正、100年5 月26日施行之涉外
    法律適用法第62條訂有明文。查依原告前揭主張，兩造係於
    98年2月9日在美國結婚，婚後在臺共同生活，嗣因家中經濟
    問題意見不同，被告乃於99年12月14日搭機離境，此後音訊
    全無，分居迄今已逾3年，共同生活之婚姻目的顯已不能達
    成，因此向本院起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚
    之原因應係在100年5月26日涉外法律適用法施行前所發生，
    依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事訴訟法之規定
    。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，100年5月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。本件兩造離婚事件，妻即原告為中華
    民國國民，被告即夫為美國人民，有原告提出之戶籍謄本影
    本、被告於美國遭警逮捕之電腦列印資料影本、被告之護照
    內頁影本等件在卷可按，依上開規定，本件離婚之原因應適
    用中華民國法律，先予敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)原告主張兩造於98年2月9日結婚，現婚姻關係存續中等情，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張被告婚後來台與原告共同生活，惟從未分擔家計，
    只因原告要求其亦需分擔家中開銷，即於99年12月14日搭機
    離境，音訊全無，棄原告於不顧，分居已逾三年，兩造已有
    不能維持婚姻之重大事由存在等情，業據其到庭敘明綦詳，
    且核於證人即原告胞弟陳啟偉到庭證稱：伊知悉兩造結婚之
    事，有見過被告，兩造在臺灣有共同居住，關係還不錯。但
    伊不清楚被告行蹤，也不清楚被告返美原因，原告曾說被告
    返回美國後即未再來臺，被告亦未與我們連絡等語大致相符
    （參本院103年4月23日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權函
    調被告之入出境紀錄及申請入境等相關資料，查知被告原以
    依親名義來臺，於99年12月14日離境後即未再有入境紀錄，
    是本件兩造分居迄今確實已逾三年。而被告經本院合法通知
    並未到場，亦未提出書狀作任何有利之答辯。是本院綜上事
    證，已堪信原告上開主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件兩造由於
    感情不諧，於被告離家後即處於分居狀態，迄今已逾三年，
    分居期間被告對家庭及原告不加聞問、毫不關心，堪認此一
    長期分居之事實已對兩造婚姻產生重大之閒隙，參以原告起
    訴請求離婚，態度堅決，被告離台後音訊全無，下落不明，
    亦未與家人聯絡，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維
    繫婚姻，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關
    係所生破綻已深，難以期待其回復，衡以該事由之發生、擴
    大、終至無可回復，應較可歸責於被告，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                            書記官  黃大千



