【裁判字號】95,婚,412
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第412號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月10日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年4 月28日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎料被告見異思遷，竟於92年4 月初離家出走，經原
    告四處尋找未獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已
    兩年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求
    鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告見異思遷，竟於92年4
    月初離家出走，經原告四處尋找未獲，兩造迄今已兩年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據
    證人即原告之鄰居洪琍真到庭證述屬實（見本院95年5 月15
    日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地等情，亦經本院
    依職權向台北縣政府警察局三峽分局函查屬實，有該分局函
    1 份在卷足憑，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告見異思遷，竟
    於92年4 月初離家出走，經原告四處尋找未獲，音訊全無，
    兩造迄今已兩年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
    惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　24    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　24  　日
                            書記官　劉佳香




