【裁判字號】97,婚,900
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第900號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○○DANG..
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月17日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○為越南國人，兩造於民國（下同）87
    年5 月30日結婚，婚後被告曾來台與原告共同居住生活，不
    料被告竟於91年5 月26日出境返回越南後，即未再與原告聯
    絡，兩造分居迄今已6 年多，原告認被告顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，
    原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定請
    求准予離婚，並對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於87年5 月30日與越南國女子即被告乙○○○
    結婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    戶口名簿、結婚證書中文譯本等影本各1 件可證。又原告主
    張婚後被告曾來台與原告共同居住生活，竟於91年5 月26日
    出境返回越南後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今已6 年
    多等事實，亦據證人即原告之弟吳國欽到庭證述屬實（參見
    本院97年12月17日言詞辯論筆錄），而被告經本院函查結果
    ，其於91年5 月26日出境後，即未再入境，亦有卷附被告入
    出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合法通知均未到庭
    ，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖曾來台與原告共同居住生活，然被告於91年5 月26日出
    境返回越南後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今已6 年多
    等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚
    姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終至無可回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡
    意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  12  　月　　31  　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  12  　月　　31  　日
                              書記官　劉春美




