【裁判字號】96,婚,621
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第621號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，並共同育有三名子女，均已成年或
    即將成年。兩造原共同住在台北縣樹林市○○街，詎被告經
    常向原告索取金錢，其中二次於民國86年9 月25日、87年3
    月9 日，均因原告拒絕給付金錢予被告，被告竟毆打原告，
    致原告分別受有左腳大趾砸傷、瘀血、腫痛之傷害，及左嘴
    角口內黏膜裂傷之傷害，原告的父母當時有勸誡被告，惟被
    告不聽從，原告的父母遂偕原告返回娘家休養，原告在娘家
    休養半個月後即至工廠工作，但因害怕再遭被告毆打而不敢
    回家，兩造乃自87年3 月9 日分居至今。原告於7 年前開始
    於每個星期六回家探視子女並煮飯給子女食用，但兩造一直
    無任何溝通且星期六亦是分房過夜，原告亦多次親眼見被告
    帶女人返家過夜。因兩造分居多年且無任何溝通，被告亦與
    女人同居，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告不同意離婚。被告承認有打過原告一次，該
    次是被告向原告索取100 至200 元以供被告抽菸吃飯，但是
    原告拒絕給付，被告才打原告，被告認為家庭生活費是被告
    向朋友借來的，所以才向原告要錢。原告離家後，被告確實
    在卡拉ＯＫ店結交女友並帶女友回家過夜睡覺數次，但是現
    在已結束交往等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、原告於
    86年9 月25日及87年3 月9 日受傷之診斷證明書影本2 件為
    證，並經證人即兩造之子詹金龍到庭證稱：「我有看過父親
    打母親，在我小時候看過約2 至3 次，長大後也看過父親打
    母親，最後一次是87年3 月9 日那次，後來母親沒有再回家
    ，因為母親怕再被打。父親後來有帶女人回家睡覺，次數很
    多，父親與該女人交往約2 年。後來母親於每週六回家煮飯
    給我們小孩吃，父母沒有同房睡，兩造也都不講話，我認為
    母親是怕父親再打她。我們本來一家是住在樹林市○○街，
    去年父親把房子賣了，母親就無法再回家煮東西給我們吃，
    父親自己一個人在外租房子，我弟弟（老二詹富吉）現在與
    父親同住，弟弟（老三詹金旺）在當兵，我與母親都是住在
    公司宿舍。父親把房子變賣後，我們與母親就沒有常常於星
    期六相聚…兩造也沒有再見面了。我尊重母親的離婚決定。
    」等語。又被告到庭亦承認其因原告拒絕給錢而毆打原告、
    結交女友並帶女友返家共同睡覺等語。是以，堪信原告之主
    張為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、依上開調查，被告向原告索取金錢未果竟毆打原告，事後未
    曾向原告道歉，於原告離家後，被告更結交女友及偕女友返
    家共眠，顯見被告完全不尊重原告的人格尊嚴，兩造自87年
    3 月9 日分居至今已9 年，兩造夫妻關係已名存實亡，被告
    更於去年變賣住處，致原告無法再返家探視子女，顯見被告
    不願再維持婚姻生活，兩造間婚姻已生重大破綻，若任兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　29　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  振  宗




