【裁判字號】99,婚,784
【裁判日期】990916
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第784號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國70年9 月7 日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於89年5 月20日無故離家，
    經原告四處尋找，均查無其蹤影。為此原告前曾向鈞院訴請
    被告履行同居，並經鈞院於99年2 月26日以98年度婚字第12
    51號判決被告應履行同居義務確定在案；惟被告仍未返家履
    行同居，又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造婚姻存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定訴請判決
    離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明。經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，又原告主張被告婚後於89年
    5 月間無故離家未歸，其前訴請本院於99年2 月26日以98年
    度婚字第1251號判決被告應履行同居義務確定在案，然被告
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，亦有上開民事判決書暨確
    定證明書各1 件為憑，而被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另併
    依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚部分，因原告已表
    明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本
    院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第1 項第5
    款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說
    明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                  家事法庭法官  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                                書記官  高小婷



