【裁判字號】101,婚,935
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第935號
原　　　告　陳怡君
被　　　告　王凌家
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年12月27日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，婚後夫妻感情尚稱融洽，惟被告
      於民國100 年8 月間曾離家二天未回，於100 年9 月間則
      離家二週未回，嗣於100 年12月間，被告無故自兩造設於
      新北市新莊區中正路之住所離家出走，未告知其行止，雖
      經原告以電話尋找，仍無所獲，被告音訊全無，迄今仍未
      返家與原告同居。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴
      原告至友人經營之早餐店上班，以及娘家之資助，原告生
      活始獲維持。
（三）兩造長期分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家
      計，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
      52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之母
    親賴淑德。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於100 年8 月間曾離家二天未回，於100 年
      9 月間則離家二週未回，嗣於100 年12月間，被告無故自
      兩造設於新北市新莊區中正路之住所離家出走，未告知其
      行止，雖經原告以電話尋找，仍無所獲，被告音訊全無，
      迄今仍未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
      2 件為證，並經證人即原告之母親賴淑德到庭證述明確（
      參見本院101 年11月22日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自10
      0 年12月間被告離家以後，卻始終未曾給付家庭生活費用
      予原告，對原告不聞不問，均賴原告至友人經營之早餐店
      上班，以及娘家之資助，原告生活始獲維持之事實，核與
      證人賴淑德到庭證述之情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人賴淑德為原告之
      母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      其等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告前曾於100 年8 月間、9 月間先後離家二天及二
      週未回，嗣於100 年12月間，復擅自離家出走，其後從未
      返家與原告共同居住生活，雙方長期徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於100 年12月間離家後，即未返家，亦未問候原告，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告至友人經營之早餐店上班，以及娘家之
      資助，原告生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之
      責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及
      互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1     月    21    日
                            書記官  陳嬿如



