【裁判字號】91,婚,62
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十一年婚字第六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、兩造於民國六十七年六月二十日結婚，並育有三子女。長女已就業，長
            子尚在軍中服役，次女現在高級中學就學中。家庭看似幸福，其實原告
            二十年來是在痛苦中過日子，不時遭受配偶即被告之毒打與折磨。被告
            職業水泥包工，性嗜酒，工作不認真，收入不固定，難以養家，原告不
            得不擔任傭工，以負擔家中生活費用。原告可以過貧困的生活，但被告
            幾乎天天喝酒，動手打人，致原告身心受創。其中，被告於八十二年間
            ，因原告未給錢，而將原告上班用機車點火燒車；於八十三年間，被告
            不僅燒車，還傷害原告致腦震盪，在三重巿三和路宏仁醫院住院七天；
            於八十四年六月十七日，被告將原告打得頭部血腫、瘀血，原告告到法
            院，法官勸和而撤案；於八十七年十二月二十二日，被告將原告打得鼻
            下瘀血、胸肩受傷；於八十七年十二月二十三日，被告又踢原告，致原
            告受有下腿及外陰部瘀傷、左肩瘀傷、左胸瘀傷等傷害。嗣於九十年十
            一月二日早上，被告打電話至原告上班的地方，要原告馬上回家替被告
            付車資，原告工作走不開，早上回家發現原告的衣物，被被告燒了一堆
            ，原告向光明派出所報案，管區警員張永青到現場，說是家務事。嗣後
            ，被告即對原告以惡劣態度相向，原告忍受不了，於九十年十一月十七
            日離家，被告於九十年十一月十八日電話留言，稱：「被我找到，我會
            先給你死」、「在馬路上，我就會給你很悽慘，一下就給你買單」等語
            ，致原告心生畏懼。是被告於婚後經常毆打原告，致使原告身心受創，
            而無法與原告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
            定，訴請離婚。
    （二）、因為被告都不賺錢回，且不支付小孩的生活費，原告為了生活，才至茶
            店上班。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本三件為證，並聲請訊問證人盧麗卿
      、黃琬瑜。
乙、被告方面：
  一、聲請：駁回原告之訴。
  二、陳述：因為原告到茶店上班，被告要原告到別的地方上班，原告不肯，被告只
      有罵原告，並未毆打原告。
    理    由
一、原告主張被告於婚後，幾乎天天喝酒，動手打人，致原告身心受創。其中，被告
    於八十二年間，因原告未給錢，而將原告上班用機車點火燒車；於八十三年間，
    被告不僅燒車，還傷害原告致腦震盪，在三重巿三和路宏仁醫院住院七天；於八
    十四年六月十七日，被告將原告打得頭部血腫、瘀血，原告告到法院，法官勸和
    而撤案；於八十七年十二月二十二日，被告將原告打得鼻下瘀血、胸肩受傷；於
    八十七年十二月二十三日，被告又踢原告，致原告受有下腿及外陰部瘀傷、左肩
    瘀傷、左胸瘀傷等傷害，致使原告身心受傷，而無法與被告共同生活，為此，依
    民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚。被告則以因為原告到茶
    店上班，被告要原告到別的地方上班，原告不肯，被告只有罵原告，並未毆打原
    告等語資為抗辯。
二、查兩造於六十七年六月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可參
    。另原告主張前揭事實，業據提出診斷證明書影本三件影本一件為證，並經證人
    即兩造之弟媳盧麗卿於本院到庭證稱：「被告於婚後常常毆打原告，伊至少看過
    三、四次，也陪原告去過醫院，被告毆打原告都是用拳頭打，每次都是因為夫妻
    間吵架的事，被告在民國八十三年間曾因與原告吵架，被告就燒原告使用的機車
    ，並動手打原告，讓原告受腦震盪的傷害住院七天，被告每次毆打原告都打得很
    嚴重。」等語（參見本院九十一年二月二十六日之言詞辯論筆錄）及證人即兩造
    所生之女兒黃琬瑜到庭證稱：「被告常常毆打原告，伊從小到大，常常看被告毆
    打原告，次數數不清，被告打原告有時候用拳頭，有時候會用其他工具，被告打
    原告都打得很嚴重，最近一次是在去年九月間，當時被告喝酒就與原告發生爭執
    ，被告就動手毆打原告，被告經常喝了酒，就會回家鬧，鬧到全家都沒有辦法睡
    覺，隔天沒有辦法上班」等語屬實（參見本院九十一年二月二十六日之言詞辯論
    筆錄）。至被告辯稱：伊因原告上班地點不好，曾罵過原告，並未毆打原告云云
    。惟查：原告多次受被告毆打之情，此有原告所提出之診斷證明書影本三件附卷
    可稽，並有上開二位證人之證言可資佐證。而上開二位證人，其中一位係被告之
    弟媳，另一位則為被告之女兒，與被告具有親屬關係，其等之證言，斷無誣陷之
    理，自屬可信。足見被告空言抗辯，不足採信，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚二十幾年，並育有三子女，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告於婚後經常毆打原告，並成慣行，令原告身體、精神
    上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡
    失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常
    所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎。爰衡量被告慣行毆
    打、辱罵原告之行為及其嚴重性，並斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯
    已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前
    揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第六款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第六款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　十二　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　十二　　日
~B法院書記官　吳自成




