【裁判字號】101,婚,209
【裁判日期】1010510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第209號
原　　　告　蔡德隆
被　　　告　陳方娥　現在國內應.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告為大陸地區人士，兩造於民國92年1 月
    16日結婚，婚後來臺共同生活，兩造住在新北市○○區○○
    路358 號，詎被告於92年5 月20日離家出走，嗣經原告四處
    尋找，均查無其蹤影，而兩造迄今已逾9 年未共同生活，被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚後從未共同生
    活，婚姻關係有名無實，已生難以維持婚姻之重大破綻，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境相關資料
    核閱結果，查明被告曾以依親名義於92年5 月6 日入境後即
    未再出境紀錄，且於92年12月29日經新北市政府警察局查報
    為來台後未按址居住行方不明之大陸地區人民等情，有該署
    回函所附之被告入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區
    旅行證申請書、新北市政府警察局92年12月29日北警陸字第
    0920142677號函文等件附卷為憑。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），是配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告入境來臺，惟來臺不久即行方不
    明、無法聯繫等情，業已如前所認，堪認本件兩造婚姻不僅
    被告主觀上維持之意願有所薄弱，且客觀上兩造就夫妻關係
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦因被
    告行徑而創傷殆盡，足以破壞該婚姻而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，復衡諸該事由之發生主要歸責於被告所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，原告既表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    10    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    10    日
                            書記官  林佩萱



