【裁判字號】92,婚,1182
【裁判日期】930405
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十九日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年七月九日在中國大陸地區四川省結
      婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣樹林市○○街○段三三六巷八號，旋
      原告在台申請兩造結婚之登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行
      證，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延，始終
      未來台，經原告多方查尋，並無所獲，被告迄今未來台同居，經營共同生活，
      長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依
      民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
      造離婚。
  三、證據：提出
      民國台灣地區旅行證、內政部警政署入出境管理局函文各一件為證，並聲請訊
      問證人即原告之姊古毓美。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十一年七月九日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
      之
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣樹林市○○街○段三三六巷
      八號，原告除為結婚之登記外，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行
      證，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，詎被告竟藉故拖延，始終
      未來台，經原告多方查尋，並無所獲之事實，業據原告提出
      華民國台灣地區旅行證、內政部警政署入出境管理局函文各一件為證，並經證
      人即原告之姊古毓美於本院審理中證述屬實（參見本院九十三年一月十四日言
      詞辯論筆錄）。且被告確無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部
      警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十二年九月二十五日函一件附卷可參
      。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
      供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、大陸地區結婚證、被告大陸地區居民
      離婚，其事由自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十一年七月九日在大陸地區與原告結婚後，迄今未
      來台與原告共同居住生活，迄今已近二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之
      希望。且兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣樹林市○○街○段三三六
      巷八號，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經原告為被告辦妥中華民國台
      灣地區旅行證並寄與被告，請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告
      並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復
      存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復
      之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸
      責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
      洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　 四　 　月　　  五  　  日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　 四　 　月　　  五  　  日
                                          書記官　翁子婷




