【裁判字號】95,婚,299
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第299號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　訴訟代理人　周福珊　　律師
　　　　　　　　王嘉斌　　律師
　　　　　　　　賴玉梅　　律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國六十八年二月二十二日結婚，婚後並
  育有二女一子。惟兩造婚後即長期感情不睦而經常吵架，被告
  動輒對原告施加言語及肢體暴力，其中民國九十四年十月六日
  、九十四年十一月六日及九十四年十一月七日，更屢以原告下
  班回家時間不固定，於家中出手毆打原告成傷。而原告因害怕
  再遭被告拳腳相向，不敢回家，被告竟向警方謊報原告失蹤，
  原告令難以再與被告共同生活，為此提起本件訴訟，並聲明請
  准原告與被告離婚。
二被告則以：沒有毆打原告云云置辯。並聲明請求駁回原告之訴
  。
三經查：
  (一)關於原告主張兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
  (二)其次，關於原告所所稱被告於婚姻關係存續中經常對伊辱罵
    、毆打等情，亦據兩造之女兒乙○○於本院審理中證述：「
    （法官問：爸爸會不會打媽媽？）只要吵架或是喝酒爸爸就
    會打媽媽：：：」、「（法官問：最近一次是在什麼時候？
    ）應該是九十四年十月份那次。之後是還有陸陸續續要打媽
    媽，因我在家所以我就擋下來，所以爸爸沒有打到媽媽」等
    語無訛。雖被告復指證人所言不實，惟衡諸證人乃兩造之女
    兒，且又據其陳稱伊很為難，亦很希望兩造能夠和好之情節
    以觀，證人殊無撒謊之必要。被告空言否認，難招信服，自
    應認原告之主張為真正。
四按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
  婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「
  不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
  ，致不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
  位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
  忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
  不堪同居之虐待。經查：兩造於婚姻關係存續中，既育有子女
  ，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同
  經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的
  。詎如上述，被告竟經常於酒後及因細故對原告暴力相向，自
  足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻
  間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事
  ，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許
  。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                                      書記官  蕭詩穎




