【裁判字號】97,婚,525
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第525號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年10月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）92年3 月21
    日在大陸地區結婚，婚後被告來台與原告共同生活。夫妻感
    情初尚融洽，詎料，93年9 月12日，被告與原告爭吵後，竟
    無故離家出走，未告知行止，雖經原告四處尋找，仍無所獲
    ，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於93年12月17日以93
    年度婚字第1315號民事判決獲勝訴並確定（94年2 月14日確
    定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
    當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請與被告離婚。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於93年
    9 月12日無故離家出走，且迄今未歸，為此，原告曾起訴請
    求履行同居，業經本院於93年12月17日以93年度婚字第1315
    號民事判決獲勝訴並確定（94年2 月14日確定）在案，惟被
    告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出戶籍謄
    本、本院93年度婚字第1315號民事判決影本各1 件為證，且
    經證人即原告之友人乙○○到庭證述屬實（見本院97年7 月
    14日言詞辯論筆錄），且有本院調取本院93年度婚字第1315
    號案卷查明無訛。又被告最後於94年9 月10日出境後，嗣未
    再有入境紀錄等情，經本院依職權函請內政部入出國及移民
    署查明無訛，有該入出國及移民署函覆1 紙及所附被告入出
    境資料1 份在卷足參，參以被告經合法通知，未到場提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052 條 第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可
    稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於93年12
    月17日以93年度婚字第1315號民事判決原告勝訴，嗣並於94
    年2 月14日確定在案，業據本院調取該案卷暨該民事判決書
    各1 份核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務
    ，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                            書記官　李玉秀




