【裁判字號】96,婚,73
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　十四樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　十四樓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國73年1 月12日結婚，婚後感情初尚融洽
      ，育有彭彥傑（73年8 月17日生）、彭姍雲（74年11月6
      日生）、彭禾棋（80年2 月26日生）等三名子女，共同居
      住於臺北縣中和市○○路○段175 巷16號14樓。
（二）自76年初起，因被告承繼父業之工程行經營不善，收入極
      不固定，家中經濟重擔遂均仰賴原告。惟被告有工作能力
      ，其後亦有經營事業，卻仍長期未給付家庭生活費用予原
      告，悉賴原告工作籌措金錢，負擔家計，始得維持生活。
（三）被告復自93年間起，在外結交女友，時常夜不返家，甚至
      與不明女子出國同遊。近年來，被告常與一女子同進同出
      ，經原告詢問外，被告亦坦承不諱。迨至95年9 月間，因
      被告經常在外喝酒至深夜始返家，並至女兒原居住之房間
      睡，兩造遂分房而睡，迄今仍處於分房狀態。
（四）被告另先後於95年11月間、同年12月19日，在上開住處，
      因細故分別出手毆打原告，並抓扯原告頭髮，強使原告之
      頭部撞擊牆壁，其中95年12月19日之施暴造成原告受有頭
      顱後枕部挫傷瘀血約2x0.5 公分之傷害，原告復先後於該
      二次施暴時，出言恐嚇原告稱：「離婚的話，要將全家殺
      光光」等語，致原告心生畏懼。
（五）綜上，被告長期不付家庭生活費用，在外結交女友，與原
      告分房而睡，復先後二次毆打、恐嚇原告，雙方已無感情
      存在，婚姻已破裂，名存實亡，兩造間顯有重大事由，難
      以維持婚姻，爰依民法第1052條第2項有重大事由，難以
      維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、被告立具之字據1 紙、診斷證明
    書1 紙、支票影本1 紙、匯出匯款回條影本2 紙、放款利息
    收據影本5 紙、收據影本1 紙、土地暨建物所有權狀影本各
    1 紙為證，並聲請訊問證人即兩造之子彭彥傑。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有彭彥
    傑（73年8 月17日生）、彭姍雲（74年11月6 日生）、彭禾
    棋（80年2 月26日生）等三名子女之事實，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告有工作能力，亦經營事業，卻多年長期未給
      付家庭生活費用予原告，悉賴原告工作籌措金錢，負擔家
      計，始得維持生活之事實，業據原告提出被告立具之字據
      1 紙、支票影本1 紙、匯出匯款回條影本2 紙、放款利息
      收據影本5 紙、收據影本1 紙為證，並經證人即兩造之子
      彭彥傑到庭證稱：「（問：被告有無負擔家庭生活費用？
      ）沒有。」、「（問：被告從什麼時候開始就沒有負擔家
      庭生活費用？）從我國中畢業之後，因為我從國中畢業之
      後就去打工自己養自己。」、「（問：被告有無工作能力
      ？從事何種工作？）他有工作能力，從事建築方面的工作
      。」、「（問：原告如何維持家計？）原告在國泰人壽上
      班從事保險業。」、「（問：你弟弟、妹妹的學雜費是何
      人支付？）媽媽。」等語屬實（參見本院96年3 月14日言
      詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造自95年9 月間起，即分房而睡，迄今仍處於
      分房狀態之事實，核與證人彭彥傑到庭證稱：「（問：兩
      造是否已經分房？何時開始？）是，已經很久了，他們從
      以前就斷斷續續分房，從去年開始就一直沒有同房。」、
      「（問：兩造為何分房？）可能是因為被告外遇的事情以
      及家庭生活開銷的事情。」等語情節相符（參見上開筆錄
      ）。
（三）原告主張被告先後於95年11月間、同年12月19日，在兩造
      設於臺北縣中和市○○路○段175 巷16號14樓之住處，因
      細故分別出手毆打原告，並抓扯原告頭髮，強使原告之頭
      部撞擊牆壁，其中95年12月19日之施暴造成原告受有頭顱
      後枕部挫傷瘀血約2x0.5 公分之傷害，原告復先後於該二
      次施暴時，出言恐嚇原告稱：「離婚的話，要將全家殺光
      光」等語之事實，業據原告提出診斷證明書1 紙為證，並
      經證人彭彥傑於本院審理時證稱：「（問：你看過被告出
      手毆打原告、恐嚇原告嗎？）有。」、「（問：你看過幾
      次？）好幾次。」、「（問：時間、地點為何？）地點都
      在家裡，其中兩次比較嚴重就是95年11月、95年12月這兩
      次，在此之前是雙方互相拉扯。」、「（問：95年11月、
      95年12月那兩次被告毆打原告的情形如何？）95年11月那
      次本來是雙方口角，當時被告有喝酒，講到後來被告不高
      興，被告就抓原告的頭去撞牆，也有用手打原告的頭，還
      拿東西丟原告。95年12月那次也是雙方口角，當天被告也
      有喝酒，也是講到不高興就抓原告的頭去撞牆，還拿東西
      丟原告，我們這次有去報警。」、「（問：這兩次你有聽
      到被告恐嚇原告嗎？如何恐嚇？）有，兩次都有。95年11
      月那次被告恐嚇原告說如果離婚的話就要殺死她。95年12
      月那次是隔天要到法院調解離婚，但是被告不願意，被告
      還說不讓原告出門，還說原告敢出門就試試看。」等語明
      確（參見上開筆錄）。
（四）原告雖另主張被告自93年間起，在外結交女友，時常夜不
      返家，甚至與不明女子出國同遊，近年來被告復常與一女
      子同進同出等情，然按當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條定有明文，依
      此一舉證責任分配之原則，即應由原告就被告此一事實負
      舉證責任，原告雖舉出證人彭彥傑為證，然經本院訊以「
      你有看過被告在外結交女友的情形嗎？」證人彭彥傑卻答
      以「沒有。」等語，而原告亦未能舉出其他證據以實其說
      ，尚難遽認原告於該主張事實已有確實證明方法，自不能
      認其主張之事實為真實。
（五）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人為兩造之子女，
      其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所為證
      言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告有工作能力，亦經營事業，卻多年長期未給付家庭生
      活費用予原告，悉賴原告工作籌措金錢，負擔家計，始得
      維持生活，顯見被告對家庭未盡為人夫、人父之責，其已
      嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持
      之婚姻目的。
（二）兩造自95年9 月間起，即分房而睡，迄今仍處於分房狀態
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。再者，於本院審理期間，被告
      始終未到庭就兩造間之婚姻所存在問題與原告加以溝通，
      以取得對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互
      愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。
（三）被告於婚姻關係存續中有先後二次出手毆打及出言恐嚇原
      告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及
      人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，
      其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官　翁子婷




