【裁判字號】99,婚,624
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第624號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　應送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國82年11月9 日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告於93年1 月23日攜
    走所有衣物並離家出走，迄今行蹤不明而無法聯繫，因兩造
    失去聯絡迄今已6 年半，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持
    之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之母親陳素真到庭證稱：「被告已離家好幾年，現
    在無法聯絡。被告剛回去越南時，我們有去越南找被告，但
    被告說她的父親生病故無法回台，事實上被告的父親沒有生
    病，是被告不願回台灣。被告從93年1 月23日離家到現在，
    我們已無法聯絡到被告，被告現在沒有住在越南老家」等語
    。又查，被告自93年1 月26日出境後，未再有入境來台之紀
    錄，此有本院向內政部警政署查詢被告入出境資料1 份附卷
    可參。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀答辯。依此調查，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；復按離婚之效力，依夫之本國法；涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。
    又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以
    男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，
    彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻
    之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎
    ，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    ，自屬上開條款之重大事由。
    查本件被告自93年1 月26日離台返回越南後，未再回台灣與
    原告履行同居義務，原告前往越南請求被告返家亦無結果，
    致兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使夫妻感情淡漠而破
    綻加深，故原告主張無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                            書記官  張美玉



