【裁判字號】95,婚,857
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第857號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　湯應欽律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年3 月13日結婚，婚後原共同生活居
    住於臺北縣土城市○○路○○路32巷10弄37之2 ，89年初原
    告接母親蔡周扁北上奉養，因被告未能用心照顧婆婆，遂與
    原告發生爭執，進而感情不睦；嗣兩造雖曾遷住於臺北縣土
    城市○○路64之5 號，惟因感情不合，而於89年7 月分居迄
    今。此期間，原告屢次要求同居無效，並多次申請調解，然
    被告均置之不理，拒不到場。兩造自89年7 月21日分居迄今
    已逾6 年，原告多次規勸及聲請調解，被告均不到場，亦不
    履行同居義務，已使兩造婚姻生有無法繼續維持重大事由，
    原告為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定訴
    請離婚，並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面則未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前辯論及
    所具書狀略以：兩造並非分居，實係原告與兩造兒子女友之
    媽（即汪玉萍）有婚外情，為遮掩不倫之姦情，遂於89年7
    月惡意遺棄被告，自行搬離兩人當時共同居住之處所，不願
    履行同居義務，並多次趁被告公出之時申請調解，導致被告
    無法到場，若兩造離婚，被告的條件是原告應支付伊贍養費
    及分割兩造67年至89年間夫妻之共有財產等語資為抗辯。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告並未好好侍奉婆婆，因此與
    原告發生爭執，進而感情不睦，嗣兩造曾遷住於臺北縣土城
    市○○路64之5 號，惟因不合而於89年7 月分居，迄今已逾
    6 年，此期間，原告屢次要求同居無效，並多次申請調解，
    被告均置之不理，拒不到場之事實，亦有原告所提戶籍謄本
    3 件、90年10月31日及94年3 月4 日調解不成立證明影本2
    紙，並經舉證人即原告友人甲○○到庭證述：「（問：是否
    知道兩造有分居的事情？）我當時是住在公司永寧路的宿舍
    ，剛開始我一個人住，後來原告就跑來跟我一起住，時間我
    記不起來，因為那時兩造吵架，所以原告就跑來跟我一起住
    。」、「（問：是否知道被告將家裡的鎖換掉不讓原告回家
    裡住？）好像有這件事。」、「（問：為何兩造會鬧得很僵
    ？）被告懷疑原告有外遇，但是我認為沒有這回事情，因為
    被告認為公司賺的錢都是被告賺回來的，所以壓制了原告的
    努力，但實際上應該屬於兩造共同打拼的財富。」、「（問
    ：原告有無跟你講說被告跟婆婆相處的情形？）我有深刻印
    象處的很不好，因為我的辦公室與被告辦公室是在同一棟樓
    ，因為原告母親是鄉下人可能動作比較慢，有次原告母親生
    病，來辦公室跟我講，我印象中好像原告母親有先跟被告反
    應，但是被告沒有回應，所以我才請公司小妹送她去醫院，
    我覺得一般婆媳如果婆婆生病了，媳婦應該不會不關心，應
    該要比較積極的送她去醫院才對。我覺得被告比較情緒化，
    但是有沒有罵原告母親我就不好說，我只能說他們相處的不
    好。」、「（問：證人是否知道原告有無因為母親的事情，
    跟被告吵架？）有，兩造吵架原因很多，其中之一也是因為
    媽媽的事情，原告認為媳婦照顧婆婆是應該的，被告在這方
    面比較沒有那麼的付出，他們為了這個原因吵架不只一次。
    」等語屬實（見本院95年11月22日言詞辯論筆錄），而被告
    對其所辯係原告有婚外情，為掩不倫之姦情，遂於89年7 月
    自行搬走惡意遺棄被告，並趁被告公出之時申請調解，導致
    被告無法到場云云，雖提出電子郵件影本2 紙為證，惟為原
    告所否認，而依該2 紙電子郵件之內容並未能證明原告確與
    該寄件者存有不倫之姦情，被告復未能更舉證以實其說，是
    其所辯，尚難採信。本院綜上事證，原告主張，應堪信實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告即因婆媳
    相處問題，而與原告發生爭執，進而感情不睦，並自89年7
    月起分居二地，迄今已逾6 年，期間經原告多次聲請調解，
    被告均置之不理，亦不到場而調解不成立，兩造婚姻已發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持
    意願之輕忽，就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖另有以夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明
    該被告有達惡意遺棄之程度，然此核與本案判決結果無涉，
    而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　 1　　月  9 　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　1 　　月  11 　日
                            法院書記官　鄒秀珍




