【裁判字號】99,婚,965
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第965號
原　　　告　劉氏鳳
訴訟代理人　范民珠律師
　　　　　　韓邦財律師
被　　　告　蔡明芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告原為越南國人，於民國90年10月2 日與被告在越南國結
    婚，婚後原告來台與被告、被告之母及大哥同住於台北縣林
    口鄉○○○街19號3 樓頂之加蓋鐵皮屋，原告並於95年4 月
    17日取得我國籍，現婚姻關係仍存續中。
  (二)婚後被告起初在英業達公司工作，嗣公司遷廠至大陸後，被
    告竟以各種理由拒絕工作，整日遊手好閒，在家以投資股票
    維生，惟若股票投資不利，即辱罵原告「帶衰、我不愛你、
    你回越南去」等語，並飲酒鬧情緒。嗣於90年12月24日，原
    告發現自己懷有身孕，被告卻毫無為人父之喜悅，隔二日原
    告腹痛下體出血，被告亦漠不關心，原告自己拖著病體，坐
    公車找其胞姊劉氏珠，由其姊帶原告前往醫院急診及返家安
    胎，詎料，被告於某日飲酒後，欲上廁所小解，卻不慎跌坐
    在原告小腹上，家中無人關心原告腹中胎兒安危，被告甚至
    謂「看你這樣我壓力很大，你去拿掉，我不想上班，下班跑
    來跑去，很累」等語，令原告傷心不已；某日，原告自醫院
    產檢返家後，發現自己從越南所帶來珍貴之越文書籍多數竟
    遭被告之母撕毀一地或丟置門口，該等書籍均係中文與越文
    對照讀本，係原告努力學習當台灣媳婦所需要用書，原告於
    當晚傷心哭泣至凌晨3 時許，翌日原告至醫院產檢時發現胎
    兒無心跳，遂於91年5 月2 日住院動手術將胎兒引流，原告
    於手術後至其姊住處做月子，被告亦同意原告在該處居住，
    僅偶爾前來探視原告一下即離去。
  (三)嗣原告身體復原，被告要求原告外出工作養家並交付薪資，
    原告若不願意，即遭被告謾罵。原告曾因工作切傷手，被告
    漠不關心，原告亦曾發生車禍，找被告前來救援，被告非但
    未為原告維護權利，反謂「老婆自己跌倒的」，將前來處理
    員警趕走，被告離去並拋下受傷之原告，原告遂求助胞姊送
    醫，之後被告在原告之姊懇求下始勉為其難探視原告，但被
    告竟辱罵原告稱「你賺錢沒有拿錢給我，你出車禍跟我什麼
    關係」等語。
  (四)於96年初，兩造之大嫂將兩人趕出其共同居住之加蓋鐵皮屋
    後，被告出具同意書讓原告回其胞姊住處居住迄今，此後原
    告自食其力、養活自己，被告於96年5 月7 日攜同原告至戶
    政事務所領取國民身分證，竟於同日將原告申報為失蹤人口
    ，被告即行方不明，未再與原告聯繫，對原告不聞不問，為
    此，原告精神大受打擊而需仰賴醫生開立藥物始能入眠，原
    告曾多方打聽聯繫被告，然被告於收受原告之存證信函後，
    仍不願回應，被告顯係惡意遺棄，又迄今兩造已3 年多未共
    同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。又原告所主張離婚之事由，只要其一有理由
    ，即請求鈞院判決准予離婚。爰聲明如主文所示。
三、被告方面則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張其於90年10月2 日與被告在越南結婚，婚後
    來台與被告及其家人同住於台北縣林口鄉○○○街19號4樓
    ，原告並於95年4 月17日取得我國籍，兩造現婚姻關係仍存
    續中之事實，有戶籍謄本2 份在卷可稽（詳卷宗第8 、25頁
    ）。又原告主張其於96年初遭被告家人趕出，經被告同意其
    搬至原告胞姐劉氏珠之住處居住，惟此段期間被告對原告不
    聞不問，亦未支付任何家庭生活費，僅曾於96年5 月7 日偕
    同原告領取國民身分證並設戶籍登記而已，然被告明知原告
    所在卻先後於96年5 月7 日、99年3 月12日向警察機關申報
    原告失蹤之事實，業據原告提出記載「蔡明芳同意劉氏鳳住
    你姊姊家」之同意書、受（處）理失蹤人口案件登記表、原
    告於99年4 月21日寄予被告指責其無端申報原告失蹤之存證
    信函暨掛號郵件收件回執各1 份為佐（附於卷宗第9 、13、
    36、37頁），且前揭同意書上「蔡明芳」之字跡，核與被告
    簽收前開存證信函之字跡相似，堪以採憑。另原告之胞姐即
    證人劉氏珠亦已到庭證述：「（問：原告目前是否與你同住
    ？）是，他從96年跟我同住，當時是他大嫂趕他出來不准他
    與被告同住，因為被告喝酒後兩人就會吵架，他大嫂覺得很
    煩、很吵就把原告趕出來。被告知道原告住在我家，他只有
    一次找過原告是要辦理身分證的事情，被告當天找原告我在
    家，是原告打電話給被告說要領身分證，但被告都沒有主動
    打電話給我妹妹。領身分證後約半個小時就回來了，身分證
    有領到。」、「（問：三年內被告有無給原告生活費等費用
    ？）沒有，我妹妹自己上班負擔生活費，他是在工廠做包裝
    的工作。」、「（問：被告後來幫原告報失蹤的事你是否知
    道？）當時不知道。後來我跟我妹妹去戶政辦戶籍謄本時，
    戶政事務所告知我們才知道領身分證同天被告去報原告失蹤
    ，事後我跟我妹妹有去龜山派出去註銷失蹤。」、「（問：
    這三年來被告沒有找過原告，原告有無找過被告？）原告有
    找過被告，但無法聯絡，不過在領身分證之前我妹會打電話
    給被告。被告都沒有要求原告回去家裡住過。」、「（提示
    前揭同意書，問：有無看過？）有，原告大嫂趕原告出來時
    ，我妹妹就帶這張回來給我看。」等語綦詳（本院卷第33至
    34頁）。又被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌，是本院綜上事證判斷，可認原告之主張堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此，兩造於96年初開始未共同
    生活，業如前述，即兩造實際上處於分居狀態，且一分居距
    今已逾三年之久，均無行共同生活，業與婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的相悖，又三年依社
    會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係
    產生重大之閒隙。再者，於兩造分居期間，詎被告明知原告
    所在竟向警察機關謊報原告失蹤，其之行為違反夫妻一方應
    互相協力保持共同生活之圓滿及幸福之義務，戕害婚姻之維
    繫至鉅，是本件因該被告上開之事由，不僅可見被告主觀婚
    姻維持之意願薄弱，夫妻關應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，亦早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告除為上
    舉外亦又不到庭陳述，顯無維繫婚姻之意願，益見兩造已喪
    失維持婚姻之意欲，從而足認兩造間之婚姻關係所生破綻已
    深，難以期待其回復，且衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合。
六、綜上所述，兩造間之婚姻，於客觀上已因前述被告足以破壞
    婚姻共同生活之行為，達於難以繼續維持婚姻之程度，且兩
    人現均已喪失維持婚姻之主觀意願，難以期待其回復，又該
    婚姻破綻之產生顯係可歸責於被告較多，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許
    。又本件原告之請求既經准許，其併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：本件訴訟費用確定為新臺幣3,000 元
    ，爰依民事訴訟法第78條規定由被告負擔。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                                書記官  高小婷



