【裁判字號】102,婚,566
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第566號
原　　　告　蘇郭鳳琴　　
訴訟代理人　蘇文政　　
　　　　　　王耀星律師
複　代理人　魏凡玲　　
被　　　告　蘇明芳　　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年10月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自本件離婚判決確定翌
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國64年2 月6 日結婚，育有三名子女，
    均已成年。婚後兩造生活原本幸福美滿，詎料近日來兩造因
    生活細節多有齟齬，且被告經常夜間行蹤不明長達數小時，
    經原告側面打聽，始知被告皆至訴外人何春蓮住處，嗣於10
    2 年4 月11日晚間，被告竟當原告面前坦承多次與訴外人何
    春蓮暗通款曲，多次發生性行為，至此原告方知被告與訴外
    人何春蓮確有姦情，令原告傷痛欲絕；後於102 年4 月13日
    被告當著其他家人面前坦承與訴外人何春蓮通姦之事，並承
    諾與何春蓮斷絕往來，然僅隔2 日，被告又與何春蓮電話聯
    繫，並向何春蓮承諾將會維持與其關係並繼續提供金錢，在
    在顯示被告並無悔悟之心。被告將兒子名下的房產拿去辦理
    抵押貸款，連同房租收入均拿去給外遇對象，金額有數千萬
    元，無人可接受親生父親掏空兒子之財產，卻對外遇對象及
    其子女視如己出之情形。原告對被告已死心，不再心存幻想
    ，迫於無奈遂對被告及何春蓮提出通姦罪之刑事告訴，現為
    檢察官偵查中。被告上揭行為，令原告至今仍心生噁心、恐
    懼，已構成婚姻無法維持之重大事由，為此原告爰依民法第
    1052條第1 項第2 款，及同條第2 項之事由，請求法院擇一
    判決離婚。又如上所述，被告於婚姻關係存續中多次與訴外
    人何春蓮通姦之行為，致原告難以繼續與被告維持婚姻，此
    皆可歸責於被告之事由，原告本身無過失可言，並使原告受
    有精神上之痛苦，爰依民法第1056條規定，請求被告給付原
    告精神上損害賠償。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（
    二）被告應給付原告500 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告方面：
(一)兩造結婚已38年，被告不曾打罵原告，101 年7 月10日家中
    增潻雙胞胎孫子，自出生至102 年3 月，被告幾乎每晚起來
    餵奶或幫忙，因為怕原告操勞過度。兩造之子、媳婦為了想
    把持房屋收租、店裡收入之權力，現已全部歸他們管理猶未
    滿足，不惜慫恿原告想炸乾被告一切，甚至驅趕被告出家門
    ，但被告已年屆63歲，拚命也要保住僅有的一點家產。目前
    長子名下有二間店面、次子名下有一間店面、一間華廈、原
    告一間店面。
(二)被告與訴外人何春蓮僅係好朋友，並無發生性關係，亦無拿
    錢給何春蓮置產，但被告與何春蓮有金錢往來。被告目前積
    欠兩家銀行1300多萬元，並沒有錢賠償原告，被告不願意離
    婚。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
 1、兩造於64年2 月6 日結婚，現婚姻關係存續中 。
 2、育有三名子女均已成年。                 
 3、原告主張兩造感情已生破綻，而達難以維持婚姻的重大事由
    。被告沒有意見。
(二)兩造所爭執之事項：
    原告主張被告與何春蓮合意性交，被告否認。
四、兩造於64年2 月6 日結婚，育有三名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被
    告多次與訴外人何春蓮發生性關係，並為其置產提供給予金
    錢，原告已提出通姦罪之刑事告訴等情，有錄音光碟暨譯文
    、國泰世華商業銀行取款憑條、存入憑條、取款憑證、存款
    憑證等7 件為證。被告否認其情，並以前詞置辯。本院查:
(一)於102 年4 月11日晚上11時許兩造談話錄音內容，原告詢問
    稱：「你跟何春蓮常這樣好嗎？你的精子曾經跑進去嗎？有
    跑進去嗎？」，被告答稱：「少啦，有時候會硬起來才會，
    有時候沒硬起來也不會，也不會常常在怎樣」，原告又問：
    「你不是跟她常常在好」，被告答稱：「你說好就好喔，不
    硬要怎麼好」等語。被告坦承在何春蓮體內射精。且原告詢
    問被告時語氣、態度溫和，被告亦心情平和回應，顯見被告
    是在自由意志下所為陳述。
(二)於102 年4 月13日晚間8 時許，被告之妹、兩造之女與被告
    之談話錄音內容：「（兩造之女）爸爸，我問你，你跟何阿
    姨在一起多久了」「（被告）那兩年前的事了啦」「（兩造
    之女）問一個比較私密的問題啦，有跟她發生性關係嗎？」
    「（被告）反正在一起啦」「（兩造之女）你要跟我講啊，
    反正都過去了」「（被告之妹）男子漢敢做敢當」「（被告
    ）有啦」「（被告之妹）有喔，你有跟人發生性關係，她那
    些孩子知道嗎？」「（被告）知道啦」「（被告之妹）是這
    個何小姐她自己願意跟你發生性關係，還是你把人怎樣」「
    （被告）本來就是她兒子，她女兒有跟他們講，同意啊，都
    同意我們在一起啊」「（被告之妹）都同意你們在一起嗎？
    」「（被告）都同意我們在一起啊」「（被告之妹）她那些
    孩子都知道你們兩個發生性關係嗎？」「（被告）知道啊」
    。被告對其妹及兩造之女數度坦承與何春蓮發生性關係，且
    何春蓮之子女亦均知情並同意。觀諸上開談話內容，係由被
    告之妹對被告曉以大義，其後兩造之女詢問被告與何春蓮之
    關係，彼此均在理性態度下進行，並無全家一起攻擊被告之
    情事，被告之陳述亦非賭氣下之言論。
(三)於102 年4 月15日至同年5 月4 日被告與訴外人何春蓮之談
    話錄音，其內容為：「我的心還是在中正路，我一定還是會
    照顧中正路」、「我如果能弄到的錢，我一定會給你，…我
    今天有賣那個，差不多5 萬元我也會拿過去」、「老公沒辦
    法擋什麼，擋下去真的沒用，但是我們起碼中正路是買你的
    名字，不是老公的」、「靠這些，你就正常的花，如果真的
    有問題的話，老公就算拚老命也給你」「如果你說中正路這
    間房子是我的要趕快轉過去，沒辦法一定不能給他們查，這
    樣才是，根本中正路是你的名字，不用怕，一定OK」等語。
    被告與何春蓮之對話均自稱「老公」，並稱中正路是買何春
    蓮之名字、弄得到錢一定會給何春蓮、多次向何春蓮表示其
    心在中正路、一定會照顧中正路等語。並有原告所提之國泰
    世華商業銀行存取款憑條等7 件為證。顯見被告確有為何春
    蓮置產及提供給予金錢，兩人關係匪淺，非僅為朋友關係。
四、綜上事證，被告既為何春蓮置產及提供給予金錢，又對何春
    蓮自稱「老公」，口口聲聲其心在中正路，一定還會照顧中
    正路，復在意思意志下分別於不同時間、對不同之人數度坦
    承與何春蓮發生性關係，其陳述自堪採信。是原告主張被告
    與訴外人何春蓮合意性交，且為其置產及提供給予金錢等情
    ，堪可採信。被告本院審理中空言否認其情，委無足取。至
    於原告告訴被告與何春蓮妨害家庭案件，雖經臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官以102 年度調偵字第2907號為不起訴處分
    ，惟其所為見解尚難拘束本院。
五、按夫妻之一方與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1 項第2 款定有明文。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，
    育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態
    度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告與訴外人何春蓮合意性交，嚴重
    違反夫妻共組家庭，維持婚姻之忠誠義務，對於婚姻生活之
    相互尊重及維繫遭受重大之創傷，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另
    依據民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚，因原告已表
    明只要其中之一有理由，即選擇請求判決離婚，是此部分即
    無論究之必要，併此敘明。
六、次按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第1056條第2 項定有明文。又受害
    人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精
    神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程度，參
    酌婚姻之存續期間、年齡、兩造之身分、地位、資力及其他
    一切情事決定之。本院審酌兩造結婚38年有餘，育有三名子
    女，本件判決離婚事由依前所認肇因被告違反婚姻忠誠義務
    ，對於婚姻生活之相互尊重及維繫遭受重大之創傷，並斟酌
    兩造身分地位、職業、被告名下有二間房屋、一筆土地、二
    筆田地及許多筆投資等一切情事，認原告就此請求非財產上
    損害以150 萬元為適當。是原告請求被告給付150 萬元及自
    本件離婚判決確定之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此請求部分，為無理，
    應予駁回。末按，此項非財產上之損害係因判決離婚而生，
    是其遲延給付利息應自判決離婚確定之翌日起算，始為正確
    ，原告請求自起訴狀繕本送達翌日起算利息，為無理由，併
    此指明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                            書記官  連容琪



