【裁判字號】96,婚,1171
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　96年度婚字第1171號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○○Ms.J.
　　　　　　　　　　　　126.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4 月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　  由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張兩造婚後之初住於臺北市○○○路○ 段178 號11
      樓之1 ，旋即先後前往美國，同住於美國紐約州。嗣兩造
      因個性不合，感情日漸不睦，時生齟齬，乃協議分居，被
      告遂於75年12月間自行自兩造設於美國紐約州之住處離開
      ，搬遷至其住於美國之親戚住處，原告亦未加阻止，任令
      被告離去，原告旋於76年1 月8 日自美國返回臺灣，先後
      住於臺北市○○○路○ 段178 號11樓之1 及臺北縣新莊市
      ，此後兩造即分居二處之事實，業據原告提出戶籍謄本2
      件為證，並經證人即原告之兄楊錫生到庭證述屬實（參見
      本院97年1 月18日言詞辯論筆錄），且經本院向內政部入
      出國及移民署調閱原告、被告之入出境紀錄查明屬實，有
      該署96年8 月22日函1 件暨入出國日期證明書2 件附卷可
      參。
（二）原告主張兩造分居迄今已二十餘年，在此期間，彼此從未
      聯絡，並無任何互動往來，彼此亦未請求對方同居之事實
      ，核與證人楊錫生於本院審理時證述情節悉相相符（參見
      上開筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人楊錫生為原
      告之兄長，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要
      ，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
三、經查：
（一）原告與被告因感情不睦，時生齟齬，乃協議分居，被告遂
      於75年12月間自行自兩造設於美國紐約州之住處離開，原
      告亦於76年1 月8 日自美國返回臺灣居住，致兩造分居至
      今已二十餘年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。是兩造就彼此分
      居乙節均難卸責。
（二）兩造分居迄今已二十餘年，在此期間，彼此從未聯絡，並
      無任何互動往來，互未請求對方同居，顯見雙方就婚姻之
      實質關係，均已無維持之意願。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻
      加以溝通，以取得對造之諒解，足見兩造雖未自行協同辦
      理離婚登記，然在彼等現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫
      者，已非和諧感情與互重共處，而係虛有之婚姻外殼關係
      ，準此，兩造至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予
      維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                            書記官　簡維萍




