【裁判字號】100,婚,1135
【裁判日期】1010104
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1135號
原　　　告　曾繼勝
訴訟代理人　徐國勇律師
複　代理人　黃育勳律師
　　　　　　黃建復律師
被　　　告　蘇妙瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於48年間結婚，詎被告婚後遺棄原告及子女
    ，於民國53年10月間離家出走，原告曾於65年3 月24日登報
    尋人，亦無任何消息，嗣於73年間向鈞院對被告提起履行同
    居訴訟（73年度婚字第203 號），因被告仍不出面，原告無
    奈於73年8 月28日撤回起訴。因被告迄今仍未返家，顯係惡
    意遺棄原告，兩造婚姻已發生嚴重破綻，存有難以維持之重
    大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴
    請離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（選擇
    合併訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本2件、65年3月24
    日報紙1件、本院84年7月28日板院瑞民勤婚字第203號函文
    各1 件為證。並經證人即兩造之子女曾杏雲到庭證稱：「被
    告離家前，我們全家住在三重區○路○街，被告約是53年間
    離家，後來陸續回來二、三次，但是都沒有在家過夜，僅是
    回家探視我們一下。我小學一年級時，約59年以後，被告就
    完全沒有再回家了。被告娘家親人也沒有跟我們聯絡，過年
    過節被告也沒有回家，我直到現在都沒有去找過被告，因為
    我不知道被告的地址，我因為本件訴訟知道被告的地址，但
    因與被告沒有往來、沒有感情，我認為沒有去找被告的意義
    ，我也不知道被告的樣子。我以前很小，所以不太清楚兩造
    的感情，僅知道被告經常不在家，我印象中兩造是沒有打過
    架的。」等語。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀答辯，依上開調查，堪認原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後於53年間離家，初期尚有返家探視子
    女二、三次但未過夜，但自59年以後竟完全不再返家，拒絕
    與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使
    兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    1     月    4     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    1     月    4     日
                            書記官  張美玉



