【裁判字號】96,婚,1457
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1457號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國六十三年間結婚，婚後生有七位子女
  ，詎被告嗣不但因外遇屢對原告施加暴力，且更於九年前離家
  出走，迄未歸來與原告履行同居義務，揆其所為對原告而言，
  已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第一千零五
  十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)關於原告主張被告離家出走迄已九年未歸之事實，業據證人
    即兩造之女兒楊慧君、楊美慧二人證述無訛，再參諸被告於
    受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張係屬真正。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    ：被告離家出走迄今九年未歸之事實，既已如前所認，而被
    告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　30 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　12 　　日
                                      書記官  童淑敏




