【裁判字號】98,婚,236
【裁判日期】980918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第236號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年9 月2 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國92年7 月28日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，惟因感情不睦，被告竟於93年
    10月間無故離家，音訊全無，原告即於93年10月11日向警方
    申報被告為失蹤人口，94年5 月12日被告遭警方尋獲並遣返
    大陸，嗣於95年5 月30日，兩造曾在大陸地區錦州人民地方
    法院成立離婚之調解，惟因原告未能將相關文件交由海基會
    認證，致無法向戶政機關辦理離婚登記，詎97年4 月11日被
    告竟持偽造之新加坡護照欲入境台灣，遭警查獲，原告因此
    遭警誤認為假結婚而移送偵辦，幸經檢察官偵查後處分不起
    訴，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，
    爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、經查原告主張其與大陸人士之被告於92年7 月28日結婚，現
    婚姻關係仍存續中，此有兩造戶籍謄本1 紙為證。又原告主
    張婚後被告來台與原告共同生活，惟因感情不睦，被告竟於
    93年10月間無故離家，音訊全無，原告即於93年10月11日向
    警方申報失蹤人口，94年5 月12日被告遭警方尋獲並遣返大
    陸。嗣於95年5 月30日，兩造曾在大陸地區錦州人民地方法
    院成立離婚之調解，惟因原告未能將相關文件交由海基會認
    證，致無法向戶政機關辦理離婚登記，詎97年4 月11日被告
    竟持偽造之新加坡護照欲入境台灣，遭警查獲，原告因此遭
    警誤認為假結婚而移送偵辦，幸經檢察官偵查後處分不起訴
    等情，亦據原告提出受理大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表、錦州市凌河區人民法院民事調解書、遼寧省錦州市公
    證處離婚公證書、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書影本等件為證，並經證人陳彥銘即原告表弟於本院審理
    本案時到庭證稱：「婚後被告有來臺灣，但是後來就不知道
    跑去那裡」、「（問：你表哥跟被告在大陸調解離婚過？）
    答：是的」等語屬實（參見本院98年9 月2 日言詞辯論筆錄
    ）；而被告確曾於92年10月5 日、93年3 月24日入境台灣，
    93年3 月24日、94年5 月12日、97年5 月10日出境，此有卷
    附被告入出國日期證明書可憑；參以被告經本院通知，未到
    庭亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖來台於原告共同生活，
    惟於93年10月即離家至今，兩造已4 年多未共同生活，兩造
    並於95年5 月30日在大陸成立離婚之解調，此已如前理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀
    上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情致兩造分居，已足以破壞婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之
    發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                              書記官　劉春美




