【裁判字號】98,婚,506
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第506號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年9 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    6 月19日在大陸地區結婚，原均在大陸工作生活，95年10月
    原告返回臺灣工作及生活，被告雖於96年4 月26日來臺與原
    告共同生活，惟因不習慣臺灣生活，3 個月後即返回大陸，
    原告苦勸後，被告遂於97年3 月30日再度來臺，詎不到1 個
    月，被告竟私自變賣金飾購買機票，於97年4 月11日返回大
    陸，此後即音訊全無，不知去向。原告認被告顯係惡意遺棄
    ，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    規定訴請離婚，對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張其於90年6 月19日與大陸女子即被告甲○○在大陸
    地區結婚，兩造現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後雖曾於96年4 月、97年
    3 月二次來臺與原告共同生活，惟因不習慣臺灣之生活，嗣
    竟私自變賣金飾購買機票，於97年4 月11日返回大陸，此後
    即音訊全無，不知去向，兩造已1 年多未共同生活等情，亦
    經原告指訴綦詳，並經證人張振燦即原告胞兄於本院審理時
    到庭證稱：「被告有來臺灣，最後一次來臺灣是97年4 、5
    月間，住沒幾天，她就把原告之前送給她的金飾賣掉去買機
    票偷跑回大陸，再來就沒有再來臺灣了」等語屬實（參見本
    院98年9 月16日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖曾於96年4 月、97年3 月入境臺
    灣與原告共同生活，惟因不習慣臺灣生活，竟私自變賣金飾
    購買機票，於97年4 月11日返回大陸，即音訊全無，兩造已
    有1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在
    繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明
    被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結果無涉，
    而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                    家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官　劉春美




