【裁判字號】98,婚,1340
【裁判日期】990617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1340號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國92年5 月7 日在中
    國結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，期間雙方經常因金錢
    問題發生爭吵，詎被告於92年11月間離家出走，嗣於93 年4
    月間在外打工賺錢而遭警方查獲並強制遣返出境，被告目前
    已無法再入境台灣，原告認為兩造已無法共同生活而存有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之母親林那門到庭證稱：「兩造結婚約1 年，但感
    情不好，被告很愛吃醋，經常吵架，後來違法打工被遣送出
    境，兩造就失去聯繫」等語。又被告曾於92年8 月18日進入
    台灣，嗣於93年4 月2 日出境之事實，業經本院依職權向內
    政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函
    1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告婚後來台灣與原告
    團聚，期間雙方經常因金錢問題發生爭吵，詎被告於92年11
    月間離家出走在外非法打工賺錢，未與原告履行夫妻同居義
    務，且違反「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」規定而
    遭強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法
    與被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                            書記官  張美玉



