【裁判字號】96,婚,128
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第128號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝新平律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以臺北縣中和市○○路59號5 樓為
    共同住所，詎被告於88年間離家出走，至今仍未返家，行蹤
    不明，被告迄今仍拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，且兩造分居已逾8 年，為此原告認為兩造已無法共
    同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同法第1052條第2 項之規定請求離婚（只
    要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚，為選擇合併）等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經兩
    造之子張耀仁到庭證稱：「被告於88年初，因在外有女人，
    就離家都沒有再回家，我發簡訊通知被告有健保與帳單，但
    是被告都沒有回應，我不知道被告住在哪裡，被告過年也都
    不回來，被告都不與親戚來往，所以無從知悉被告下落。被
    告在外有女人是在離家前就有了，我們也不知道該女人住在
    哪裡」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於88年間離家出走後
    ，行蹤不明已8 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已
    生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　28　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




