【裁判字號】93,婚,476
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年五月十一日結婚，被告是大陸地區人民，未育有
    子女，被告以前曾嫁到臺灣一次，離婚後改嫁原告，被告於九十二年六月二十五
    日返回大陸後，打電話跟原告要錢，因為被告在大陸另有小孩，惟兩造結婚時原
    告已與被告講明其在大陸的費用原告不負責，為此被告即表示不願再來台了，兩
    造婚姻已難以維持。為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求判決離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    ：被告現在沒有跟原告住一起，她在九十二年六月間回去大陸後就沒有回來了，
    她應該是嫌棄我們沒有錢，她回去大陸後就不來了。被告經合法通知未到場，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十二年六月二十五日返回
    大陸後，因原告拒不提供其在大陸地區子女之生活費用，即拒不來台，顯見兩造
    婚姻建立在金錢上，並無感情基礎，被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月    　十九  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月    　十九  　日
                                    書記官  廖宮仕




