【裁判字號】98,婚,694
【裁判日期】981014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第694號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年11月6 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於87年12月25日來台與原告共
    同生活，詎被告精神狀態不佳，一直吵著要外出打工，並不
    斷向原告索取金錢，嗣被告因非法打工於88年12月2 日遭遣
    送回大陸，雙方已經近10年沒有往來，這段婚姻已無維持之
    必要。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：
(一)關於先生提出離婚一事，我本人表示同意。但有一要求，本
    人一定要親自到庭，我已經寫信請求先生給我辦理申請入台
    證，假如他硬是不申請我去台灣，那就說明他心裡有鬼，害
    怕、見不得天日。自從先生把我送到大安分局，由大安分局
    遣送回大陸以後，先生就一直沒有申請我去過台灣，先生對
    我講于觀書已死亡，要我去向于觀書的兒子要錢，有這個道
    理嗎？從此我就沒有去過台灣了。我有一張5 萬元人民幣的
    字據在先生的手裡，我寫這張借據的時候，我已經是幾天幾
    夜沒睡覺，先生經常在我睡夢中把我打醒，精神幾乎崩潰，
    把5 千美元寫成五萬元人民幣。到現在我胸口的這處傷一直
    沒好過，吃東西下不到腸胃裡，要花好大的力吃才能下去，
    不知道花了多少錢治，中藥也不知道吃了多少，每次有人罵
    他你為什麼打人，他卻跟別人解釋我是在作夢，夢見她在跟
    別人打架，我就跟她幫忙，真是叫人哭笑不得。
(二)剛開始在台灣時，工資不管多少，全部交給先生，後來我發
    現不對，先生就連晚上作夢都和我妹妹在一起，我才開始警
    覺，我每次回大陸，先生從沒給我一分錢。有一次我閉著眼
    睛打呆針，先生拉著我的打呆針的手又推又抖，當時我問他
    ，你做什麼呀，他卻說，你的手掉下來了，我幫你弄上去，
    天啊，我是在閉著眼睛養神，根本就沒睡覺，這樣違心的話
    ，他都能說的出口。不管事情是對是錯，先生總是對我發脾
    氣，我對先生說你這樣待我，是不是要逼我離婚，我寧願死
    也不離婚，真沒想到先生竟說那你就去死吧，死了我一定會
    給你辦得熱熱鬧鬧。我第一次在睡夢中被先生打醒時，只知
    道哭，幾天幾夜的不敢睡覺，躺在床上瞪著眼睛看著他睡在
    床上做些怪動作，嘴巴不停的在念著什麼，反正我也聽不懂
    ，我對先生說，請你把我的證件還給我，我什麼也不要，我
    只要回大陸，先生不肯，把我的證件沒收。先生在2000年4
    月來大陸南昌，不知道多少女孩子來電話，弄得人心不得安
    寧，直到她離開南昌，電話還是不停的打來，後來就乾脆把
    電話停了，要寫真是十張紙也寫不完。在此我請求有關部門
    幫幫我，幫我辦張入台證，我硬是有好多好多的事情要說，
    而且要當面說，望有關部門給予支持，如沒有辦理入台證，
    本人就沒有安全感，如開庭我不能到場，那一切都免談。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年11月6 日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之子蔡松岸證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，因為她出去打工，被警察查獲而於
    88年12月間遣送回大陸，被告一直吵著要去打工，她一直要
    錢，她的精神狀況不好，她有去好多家醫院就診過，在家裡
    我們不能發出任何一點聲音，如果有聲音她就受不了，好像
    要抓狂一樣，被告回大陸後就沒有聯絡。再者，被告於88年
    10月4 日第二次入境台灣，在台期間均在台北市○○街73巷
    5 號，由于觀書經營之東門九如店工作，經台北市政府警察
    局大安分局和平東路派出所於88年11月30日11時許查獲，偵
    訊坦承上情不諱，並於88年12月2 日8 時50分許遣送出境，
    此後台未再入境台灣。此亦有台北市政府警察局大安分局88
    年12月1 日北市警安仁字第1657號函影本及內政部入出國及
    移民署入出國日期證明書附卷可證。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告一直吵著要外出打工，並不斷向
    原告要錢，嗣被告因非法打工遭警查獲，於88年12月2 日遣
    送回大陸，致兩造分居迄今已近10年，夫妻有名無實。如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，致夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，已名存實亡，並因被告之
    行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    10    月    14    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    10    月    14    日
                          書記官  廖宮仕



