【裁判字號】95,婚,1044
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1044號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　8號5.
訴訟代理人　廖克明律師
複代理人　　楊擴舉律師
被　　　告　庚○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣兩造於婚前經友人介紹相識將近4 年，原告於婚前感覺
      被告乃係純樸之鄉下小孩，但交往期間並無相當多的相處
      時間，因交往當時原告顧及家庭經濟，僅得半工半讀完成
      學業，並同時照顧聾啞生病之父親。而原告於民國79年自
      學校畢業後，原告摯愛之父親亦於同年11月病逝，原告為
      此痛苦不已。被告及其家人乃於此時向原告之祖母希望原
      告能與被告結婚，原告因仍在喪父之痛，曾推辭多次，且
      原告知悉被告於擔任保警時即涉足賭場，78年調至臺北縣
      中和市秀山派出所後更變本加厲，原告亦因此認為被告人
      品非正端，不願與之結婚。無奈，原告祖母對於原告無人
      照顧而無法放心，斷然接受被告之提親，原告因尊重祖母
      之決定，僅得接受。在婚前，原告之祖母曾要求被告跪地
      發誓徹底改過賭博惡習，絕不再犯，被告亦信誓旦旦說一
      定會改過，但此也是原告步入痛苦深淵的開始。
（二）兩造於81年1 月6 日結婚後，原告並將原告父親所遺留之
      不動產向銀行貸款新臺幣（下同）100 萬元，其中50萬元
      作為結婚基金，另50萬元則作為償還被告對外積欠賭債之
      用，原告以為被告果真改掉嗜賭惡習。婚後，兩造居住於
      臺北縣中和市○○路租屋處，當時原告仍有工作，因此被
      告並未給付原告生活費用分文，婚後一年因原告懷有身孕
      ，被告堅持原告須在家待產，從而原告不得已僅得辭去工
      作，然待產期間被告並未盡為人夫之責，時常兩三天才返
      家，亦未按時給付原告生活費用，原告僅得以自己之積蓄
      支應生活所需，時常面臨房租積欠之窘境，最後因支付不
      出房租而遭房東請求搬離。有關賭博之事實，可觀證人甲
      ○○95年11月3 日到庭證稱：「（是否知道被告有賭博的
      習慣？）有，因為我有聽很多人講，而且我也有跟被告打
      過麻將。至於被告賭博金額大小，我不清楚，我常常聽原
      告說被告常常去賭博。但是被告賭博的頻率我就不清楚。
      我與被告打麻將的時候，賭的金額還好，不大，但是我並
      沒有常常根被告玩麻將。被告也有欠我打麻將輸的錢幾千
      元，到現在都沒有還。」、「（是否知道被告有在外面因
      為賭博而欠債？）我聽原告說原告替被告借錢應該都是為
      了還賭債。除了三十萬元之外，原告沒有再跟我借錢還被
      告的賭債。」（詳參該日筆錄）。而證人戊○○○於95年
      11 月3日到庭證稱：「（是否有與兩造住在一起？一起住
      的時候被告有無負擔家庭費用？有無一次被房東趕出去的
      事情？是否知道被告有賭博的習慣？）有一起住過二、三
      年。我不知道被告有無給原告家庭生活費用。有曾經被房
      東趕出去，為何會被房東趕出去，原因我不記得。被告有
      賭博的習慣，常常欠錢法院的催繳單寄到家裡，都有上百
      萬元。」（詳參該日筆錄），由上該二證人之證述可知，
      被告確有賭博之惡習，並造成原告及稚子面臨房租積欠，
      支付不出房租而遭房東請求搬離之窘境，渠絲毫未盡為人
      夫、為人父之責。而82年9 月，兩造遷居至中和市○○街
      租屋處，此段期間，兩造所生之長女誕生，然被告仍是我
      行我素，不改對外借貸以及賭博之惡習，完全不顧家中嗷
      嗷待哺之稚女，原告在家中料理家事與照顧幼女，三餐不
      繼，然被告未曾聞問，原告對此實痛苦不已，請鈞院明察
      。
（三）再者，原告安裝避孕器後，因體質不合且被告不願配合避
      孕，不幸於產下長女後三個月又懷有身孕，因原告第一胎
      係剖腹生產，懷孕時間相隔太近會有生命危險且會影響胎
      兒發育，甚至會有早產及發育不良等後遺症，婦產科醫師
      為此曾建議進行流產手術，然卻為被告及其家人所拒。被
      告向原告保證會協助照護幼兒，惟原告冒著生命危險生下
      長子後，長子不僅肺部發育不全，亦有視力不佳之後遺症
      ，被告並未依其承諾擔負起照顧家庭與給付家庭生活費用
      之責，不改賭博惡習，鎮日向外借貸投資、賭博，就此事
      實，證人乙○○及證人甲○○均曾到庭證稱無誤，原告擔
      憂債權人不知何時會上門討債，原告所承受之壓力與恐懼
      ，實非常人所能想像！
（四）原告之祖母戊○○○見聞被告落入三餐不繼之生活窘境，
      且一個人需照顧兩名稚子而難以行動，從而協助原告在其
      住所旁租賃一樓房屋居住，一來原告祖母可就近照顧原告
      之兩名子女，二來可利用家庭代工貼補家用，被告對於原
      告祖母之用心未予感激，更變本加厲對外借貸，原告曾向
      被告為離婚之表示，但被告為此曾央求原告再與其機會，
      其表示一定會戒賭等語，並經婆婆要求被告將所得薪資交
      與原告處理，原告慮及應給予兩名稚子完整之家庭，僅再
      予被告一次機會。但事與願違，被告仍成天在外遊蕩，不
      改惡習，在外積欠大筆賭債，被告所交付予原告之薪資近
      乎全數清償被告所積欠之賭債，根本無從供給家庭所需。
      被告不斷重蹈覆轍，原告對於被告所言已無任何信心與信
      任，兩造間生活業已無互信、互諒之基礎，原告整日處於
      不安、恐懼之生活中。且被告不僅不顧原告為生活而忙於
      工作與家庭蠟燭兩頭燒之累，更向原告之老闆娘乙○○借
      貸20萬元，嗣後竟拒清償，致使原告遭每月扣除薪資1 萬
      元，直至95年8 月5 日始將被告所積欠之借款清償完畢，
      就此事實證人乙○○亦於鈞院95年10月4 日審理時證述無
      誤，原告對於被告置家庭不顧、沈溺於賭博惡習之行為，
      未盡為人夫、為人父之責，此亦可觀兩造所生子女己○○
      則於95年11月3 日到庭證稱：「（你的父母親相處情形？
      被告心情不好時，對你們情形如何？平常誰在照顧你們？
      是否知道被告常常不回家？媽媽會不會打牌？）不好，常
      常吵架，會為了錢，因為爸爸外面賭博，都不回家，也不
      關心家裡，所以有時候會吵架甚至是打架，媽媽有時候也
      會離家，因為爸爸在外面欠錢。有時候爸爸心情不好會罵
      我們，但是也會打我們。有時候也是因為弟弟考試不好，
      會打巴掌，踹弟弟。平常都是媽媽照顧我們。爸爸不回家
      的原因我記得應該是賭博，因為我打電話給爸爸，我們都
      有聽到麻將的聲音，有一次帶我跟弟弟去朋友家玩，爸爸
      也是在樓上打牌，叫朋友帶我們回家。媽媽也會打牌，但
      是媽媽不會欠錢，是爸爸欠錢，都是媽媽在還。」（詳參
      該日筆錄），顯見被告確係沈溺賭博且動輒對子女拳腳相
      向，造成原告鎮日處於恐懼之狀態，原告對此不僅痛心，
      更感痛苦！迫不得已，僅得依法訴請離婚，請鈞院諒察。
（五）更有甚者，被告邇來因債務壓力，曾有自殘或攜帶子女燒
      炭自殺之行為，並曾多次向子女表示其患有憂鬱症、躁鬱
      症，不如死了等等話語，不時對原告及子女大小聲，原告
      對此精神之虐待，實已無法忍受，兩造所生子女己○○於
      95年11月3 日到庭證稱：「有，有一次因為媽媽要離婚，
      爸爸不要，爸爸就拿刀子躲到房間要自殺，是媽媽把刀子
      搶下來，爸爸就躲在陽台不出來，那是在今年五、六月的
      事情。另外燒碳自殺的事情，是我們在睡覺，爸爸就拿碳
      進來我們房間燒，媽媽在房間門口一直叫，但是因為房間
      門壞掉打不開，我們本來在睡覺，是聽到媽媽的聲音才醒
      來，屋子裡面都是煙，媽媽叫我們從窗戶爬到陽台去，警
      察那時候也已經來了，那時候爸爸都沒有講什麼。爸爸常
      常自言自語講話，看著電視就哭了，或者是前天晚上罵我
      們，第二天就好像沒事，情緒起伏很大。」（詳參該日筆
      錄），益徵原告及稚子實飽受精神虐待更面臨生命之威脅
      ，兩造實已無互信、互諒之感情基礎，兩造婚姻應予解消
      ，請鈞院鑒核。
（六）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求裁判離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而所
      謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或
      妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
      ，最高法院39年台上字第415 號判例闡釋甚詳。夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院裁判離婚，民法
      第1052條第1 項第3 款定有明文，而所謂不堪同居之虐待
      ，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      同居者而言，最高法院23年上字第678 號判例闡釋甚詳。
      復按夫妻之一方有民法第1052條第1項 所列10款以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第10
      52條第2 項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以
      組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難
      以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
      係。因婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質
      則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，配偶間應
      本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
      礎不復存在，致夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動
      搖甚或流失殆盡，或對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
      情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
      。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於
      同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦
      喪失維持婚姻之意願，即足當之。再者，民法第1052條第
      2 項但書之修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定
      ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同則雙方均得
      請求離婚。
（七）綜上所述，婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力
      維持共同生活之幸福與圓滿。惟原告已無法忍受被告長期
      沈溺於賭博、對外負債累累、不顧家庭責任、攜帶子女自
      殺與自殘等行為所造成之精神上之痛苦，且被告所交付予
      原告之薪資，近乎全數清償被告在外所積欠之賭債，可謂
      被告根本未給付家庭生活費用，業已該當於惡意遺棄於原
      告於繼續狀態中，且兩造婚姻無法維持，實係可歸責被告
      ，依民法第1052條第2 項之規定，兩造婚姻亦有難以維持
      之事由。原告並對於所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求鈞院判決准予離婚。
（八）並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：原告主張與事實有出入，被告有向證人乙○○借
    ２０萬元沒錯，但是其中三萬元係由被告帳戶轉帳還給證人
    乙○○的；被告有負擔生活費，因為被告薪水都給原告管，
    存摺印章都是在原告手上，原告一直到95年5 月3 日才還給
    被告，且被告薪水除因卡債每月被扣三分之一，其餘均用在
    家庭開銷，並非原告所稱全部用於償還賭債；被告未因賭博
    ，同事因此找原告要錢，亦未因付不出房租被房東要求搬離
    ，被告雖在外欠信用卡債務２百多萬元，惟係因為被告薪資
    歸原告管，所以被告才用信用卡來供自己的開銷，而且卡債
    部分係直接扣被告薪水，原告並未幫被告還，原告自己也會
    打麻將賭博；另外被告燒炭自殺係因為95年5 月3 日當天雙
    方本來約好要在家裡好好溝通，但因原告打牌不回家，被告
    為了逼她回來，才燒炭；原告亦自95年5 月間離家至今等語
    資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
      訴訟法第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一
      造辯論而為判決。
（二）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據其提
      出之戶籍謄本為證，堪信為真實。
（三）又原告主張被告被告嗜賭成習，在外積欠大筆賭債，未按
      時給付原告家庭生活費用，曾因支付不出房租而遭房東請
      求搬離，被告所交付予原告之薪資近乎全數清償被告所積
      欠之賭債，根本無從供給家庭所需等語，則為被告否認，
      經查：
      (1)依證人乙○○證稱：（問：是否曾經有被告要向你借錢
        的事情？情形如何？）有，九十三年九、十月左右，我
        介紹原告買一間房子，買房子的同時，因為錢不夠，所
        以被告有要向我借二十萬元。有講好每個月要還，但是
        也沒有還，變成從原告的每個月薪水扣一萬元來還我，
        現在已經還清了。（問：被告借二十萬元，你是否知道
        是做何用？）原告有事先跟我提，但是是被告來跟我借
        ，但是我沒有跟他問什麼原因要來借錢。（問：你是否
        知道被告有賭博的行為？）略有耳聞。原告有提起。兩
        造的小孩子也會講。我有時候會問原告為何心情不好，
        原告會跟我講。原告有時會講說，因為被告在外面賭博
        有負債，為了錢的事情，兩造有不愉快。小孩子會講說
        爸爸沒有回來，去賭博，我就會跟小孩子講說那是大人
        的事，小孩子不要管等語，及證人即原告妹妹丙○○證
        稱：（問：對於兩造夫妻之間相處情形如何？）兩造為
        了金錢在爭吵，有時候被告沒有回家，聽我姊姊說也是
        因為賭博的事，所以欠錢等語，及證人甲○○證稱：（
        問：被告是否有向你借錢？）有，但是實際時間我忘記
        了，大概九十年間，跟我借三十萬元，被告可能是要投
        資，但是我不清楚實際用途，被告原先說要還，但是都
        沒有還，我後來只好找原告，所以後來是原告每個月還
        我錢，現在原告已經替被告還錢還完了。（問：是否知
        道被告有賭博的習慣？）有，因為我有聽很多人講，而
        且我也有跟被告打過麻將。至於被告賭博金額大小，我
        不清楚，我常常聽原告說被告常常去賭博。但是被告賭
        博的頻率我就不清楚。我與被告打麻將的時候，賭的金
        額還好，不大，但是我並沒有常常跟被告玩麻將。被告
        也有欠我打麻將輸的錢幾千元，到現在都沒有還。（問
        ：是否知道被告有在外面因為賭博而欠債？）我聽原告
        說原告替被告借錢應該都是為了還賭債。除了三十萬元
        之外，原告沒有再跟我借錢還被告的賭債。（問：是否
        知道被告賭債的金額多寡？）不清楚等語，是依證人乙
        ○○及甲○○之證詞，雖可證明原告曾出面償還被告之
        借款債務，惟並無法證明此等債務係屬被告之賭債，而
        有關被告賭博之事，證人乙○○、丙○○均僅聽聞原告
        提及，並非親自見聞，另證人甲○○雖證稱曾跟被告打
        過麻將及被告尚欠打麻將輸的錢幾千元，惟並不清楚被
        告打麻將之頻率及賭債之金額，是被告是否確有嗜賭成
        習，並因此積欠大筆賭債，尚非無疑。
      (2)又有關被告未給付生活費乙節，依證人即原告妹妹丙○
        ○證稱：（問：你姊夫平常都有負擔家裡的生活費用嗎
        ？）被告那時候有存摺給我姐姐，但是我不知道他有沒
        有負擔家庭生活費用等語，及證人乙○○證稱：（問：
        你是否知道被告有無負擔家庭生活費的事情？）不是很
        清楚等語，並無法證明被告有未負擔生活費之事，而原
        告亦自承被告的存摺印章都是伊在保管無誤，並參以證
        人即兩造女兒己○○證稱：我只知道爸爸的薪水會存到
        郵局，媽媽會領出來付學費跟生活費，但是我不知道媽
        媽是不是把全部薪水都領出來，樓上房屋的房租是媽媽
        在收的等語，則原告主張被告未給付生活費云云，亦顯
        無據；至原告另主張被告每月薪資經扣除卡債三分之一
        外，餘亦皆用以償還被告賭債云云，亦未舉證以實其說
        ，是原告此部分主張，並無足取。另證人戊○○○證稱
        原告曾被房東趕出去云云等證詞，則係透過原告自行口
        譯，亦非可採。
      (3)另依證人即兩造女兒己○○到庭證稱：（問：你的父母
        親相處情形？被告心情不好時，對你們情形如何？平常
        誰在照顧你們？是否知道被告常常不回家？媽媽會不會
        打牌？）不好，常常吵架，會為了錢，因為爸爸外面賭
        博，都不回家，也不關心家裡，所以有時候會吵架甚至
        是打架，媽媽有時候也會離家，因為爸爸在外面欠錢..
        ... 爸爸不回家的原因我記得應該是賭博，因為我打電
        話給爸爸，我們都有聽到麻將的聲音，有一次帶我跟弟
        弟去朋友家玩，爸爸也是在樓上打牌，叫朋友帶我們回
        家。媽媽也會打牌，但是媽媽不會欠錢，是爸爸欠錢，
        都是媽媽在還，（問：原告是否常常帶你們出去打牌不
        回家？住永和這段期間，原告是否常常打牌不回家？原
        告打牌頻率？）國小一、二年級的時候有，後來就很少
        。是媽媽公司的人找她打，或是媽媽心情不好的時候會
        打牌，但是我早上起床的時候會看到媽媽，所以媽媽沒
        有一整天不回家。媽媽心情不好的時候很頻繁，約二、
        三天打一次，心情好的時候就不會打牌等語，及證人即
        原告妹妹丙○○證稱：（對於兩造夫妻之間相處情形如
        何？）兩造為了金錢在爭吵，有時候被告沒有回家，聽
        我姊姊說也是因為賭博的事，所以欠錢等語，並參以被
        告亦自承其尚欠銀行信用卡債務2 百多萬元，均由銀行
        按月自強制扣薪3 分之1 償還等情，則可證兩造均有外
        出打麻將之賭博行為，雙方並常因為錢或被告不回家、
        打麻將賭博、欠錢等事而互為吵架，甚至打架，婚姻已
        發生嚴重破綻。
（四）又原告主張被告邇來曾有自殘或攜帶子女燒炭欲自殺等情
      ，則為被告自承有燒炭之行為，並經證人即兩造女兒蔡文
      韾證稱：（問：被告是否有燒碳自殺？被告是否有時候會
      自言自語，不自覺的哭泣，精神狀況如何？）有，有一次
      因為媽媽要離婚，爸爸不要，爸爸就拿刀子躲到房間要自
      殺，是媽媽把刀子搶下來，爸爸就躲在陽台不出來，那是
      在今年五、六月的事情。另外燒炭自殺的事情，是我們在
      叫，但是因為房間門壞掉打不開，我們本來在睡覺，是聽
      到媽媽的聲音才醒來，屋子裡面都是煙，媽媽叫我們從窗
      戶爬到陽台去，警察那時候也已經來了，那時候爸爸都沒
      有講什麼。爸爸常常自言自語講話，看著電視就哭了，或
      者是前天晚上罵我們，第二天就好像沒事，情緒起伏很大
      等語屬實，是原告此部分主張，應堪信實。至被告辯稱原
      告亦自95年5 月間離家迄至未回等情，亦為原告所未爭執
      ，自堪採信。
（五）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，雙
      方均有外出打麻將之賭博行為，雙方常因為錢或被告不回
      家、打麻將、欠錢等事而互為吵架，甚至打架，被告並對
      外積欠2 百多萬元之信用卡債務，而遭銀行按月強制扣薪
      3 分之1 ，致減少原告每月可支用之家庭生活費用，被告
      不思努力工作還債，竟因原告要求離婚，即拿刀子躲到房
      間要自殺，甚至趁子女睡覺時，在子女房間燒炭欲自殺，
      雙方互動明顯不佳，而原告亦因此於95年5 月間離家，與
      被告分居迄今，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認
      ，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
      為目的，而本件因上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
      之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
      活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
      觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
      續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
      終致無可回復，較大部分係因可歸責於被告所致，是揆諸
      上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第3 款、
      第5 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被
      告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而
      得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只
      要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
      此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、本件事證已經明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，與判
    決基礎之事實並無影響，自不須逐一論述，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本），並繳交裁判費。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                                書記官　鄒秀珍




