【裁判字號】102,婚,294
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第294號
原　　　告　陳秀羽
被　　　告　趙揚睿
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年5 月27日結婚，婚後共同住在新
    北市○○區○○街000 巷00弄00○0 號。因被告長期在中國
    大陸地區工作，原告於101 年2 月24日赴中國大陸陪伴被告
    ，詎被告將其工作不順利原因歸咎於原告，經常與原告發生
    口角並辱罵原告，101 年4 月20日被告竟持棍子及曬衣架毆
    打原告全身，致原告受有身體傷害。又於101 年6 月27日，
    被告再次毆打原告，造成原告臉部、全身多處瘀青及挫傷，
    原告緊急利用網路電話向原告的胞姊求救，經原告的舅舅協
    助，暫時至舅舅在中國大陸經營的工廠避難。嗣101 年9 月
    間，原告返回臺灣娘家居住迄今。期間被告多次以電子郵件
    或撥電話辱罵原告並要求原告支付金錢，甚至傳送原告的不
    雅照片至原告手機，造成原告精神痛苦與壓力。為此原告認
    為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、中國大陸東
    莞市清溪醫院診斷證明書暨急診住院收費收據、原告受傷照
    片多幀（顯示原告臉部、手部有多處嚴重瘀青）、光碟（含
    附有原告受傷的照片檔案）、被告傳送電子郵件的內容列印
    多件為證，並經證人即原告的胞姊到庭證稱：「兩造婚後感
    情不睦，經常發生爭吵。我曾聽原告說，被告在外面有女人
    ，原告因此心煩無法入睡，需服用安眠藥入睡，有一次原告
    服用安眠藥，在迷迷糊糊中不小心受傷。」、「101 年6 月
    27日，原告打網路電話向我求救，我透過網路視訊看到原告
    全身瘀青，臉上也有瘀青，我趕緊打電話給住在中國大陸的
    舅舅，拜託舅舅去救原告出來。當天原告暫時住在舅舅的工
    廠避難，去年九月原告返回臺灣後就住在娘家。原告從101
    年6 月27日離開被告後，就與被告分居到現在，過年兩造也
    沒有團聚。期間我有接到被告的電話，被告說我介入兩造婚
    姻，對我辱罵『三字經』穢語，也傳簡罵我母親『三字經』
    穢語，被告曾在電話中表示要與原告離婚，但到現在被告都
    沒有實際行動。」等語。
    又本院依職權調閱被告入出境資料，其上顯示被告於91年1
    月29日出境後，未再返回台灣，此有網路列印的被告入出境
    查詢結果一件在卷可稽。被告經合法通知（登報公告通知）
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯，依此調查，
    堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造婚後感情不睦，被告經常毆打辱罵原告，
    嚴重侵害原告之人格尊嚴，最後一次被告於101 年6 月27日
    毆打原告後，原告逃離被告住處，兩造分居迄今居已一年，
    被告不僅無任何挽回婚姻的彌補行為，反而以電話或簡訊辱
    罵傷害原告及其親人，致原告已喪失維持婚姻的意願，兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，足認兩造婚姻破綻重大，原告
    主張兩造無法再共同生活應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同婚姻生活，已合乎
    有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    3     日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    7    月    3     日
                            書記官  石勝尹



