【裁判字號】99,婚,455
【裁判日期】990914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第455號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　現在國外.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年8 月31日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年12月15日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，育有二子林歌星、林影星，現均已成年。詎被告竟於民
    國96年4 月24日赴美，至今未歸，音訊全無，兩造婚姻顯已
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依據民法第1052條第2
    項規定之事由請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件、並經證人
    即原告友人林麗英到庭證述無訛（參見本院99年6 月8 日言
    詞辯論筆錄）。另本院依職權函調被告之入出境紀錄查詢結
    果，發現被告於96年4 月24日出境後，迄未再有入紀錄，有
    內政部入出國及移民署函覆檢送之被告入出國日期證明書在
    卷足憑，復參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，是本院綜上事證，自堪信原告上開主張為真
    實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，並育有2 名
    子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告於96年4 月24日出境後，未再入境返臺，
    致兩造分居已逾3 年，業如前所認，則兩造間之夫妻關係已
    因上開事由，致徒有婚姻形式而無婚姻實質，危及婚姻關係
    之維繫，堪認兩造婚姻已然破裂，顯無回復之希望，足構成
    婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，
    係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                            書記官  林佩萱



