【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第77號
原　　　告　蔡逸邦
被　　　告　侯夢華中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年7 月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國96年2 月12日在中國江西省南昌市東湖區民
    政局辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告
    無法適應臺灣生活，常因細故與原告爭執，又經常於來臺2
    、3 個月後逕自離家，最後於98年4 月間離家出境返回中國
    之後，即未再返家，被告並於中國江西省南昌市東湖區人民
    法院訴請離婚，兩造分居迄今已逾3 年，婚姻已難以繼續維
    持，為此依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離
    婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院85年度第二次民事庭會議決
    議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造於96年2 月12日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所
      提戶籍謄本、結婚證影本各1 件在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，因被告無
      法適應臺灣生活，常生爭執，最後於98年4 月間離家出境
      返回中國後即未再返家；被告並於中國對原告訴請離婚獲
      准，兩造分居迄今已逾3 年，婚姻已出現重大破綻等語，
      業據其到庭陳述綦詳，並提出中華人民共和國江西省南昌
      市東湖區人民法院（2010）東民初字第550 號民事判決書
      影本1 件為證，復並經本院依職權函調被告之入出境紀錄
      查明無訛，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期
      紀錄一份在卷可憑。另據證人王俊明到庭證稱：我對兩造
      的婚姻狀況大概瞭解，因為我們以前有住一起過，被告過
      來臺灣好像生活不適應，常常吵著要回去，後來回去大陸
      之後就不想回來臺灣，被告沒有受到家暴，她是不適應臺
      灣的生活等語，亦甚為明確（見本院101 年7 月30日言詞
      辯論筆錄）。此外，本件被告經合法通知，未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出書狀作有利之答辯。綜上事證，已堪
      認原告之主張為真實。
    (三)綜上調查，本件被告於98年4 月8 日出境返回中國，即未
      再入境，被告並於中國訴請離婚經該國法院判准等情，已
      堪認定，自足認兩造分居已久，確已無維持婚姻之意思，
      兩造之婚姻確實出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有
      不能維持之重大事由，且其事由非可歸責於原告等語，尚
      堪採信，其依民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被
      告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭法官    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                  書記官  劉春美



