【裁判字號】101,婚再,1
【裁判日期】1010509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚再字第1號
再審原告　　袁家駿
訴訟代理人　詹基益律師
再審被告　　李姿慧
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院中華民國100 年
9 月23日100 年度婚字第790 號確定判決提起再審之訴，於101
年4月18日經言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：
(一)再審原告與再審被告間因離婚事件，業經鈞院於民國100年9
    月23日以100年度婚字第790號判決，准兩造離婚，其理由無
    非以：再審原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，而依再審被告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。認兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，而依民法第1052條第2項判准兩造離婚。
(二)然查：兩造曾於100年8月1日調解不成立之後，以電話溝通
    協議雙方同意暫時分居，再審被告同意撤回上開離婚訴訟，
    殊不知，再審被告非但未依約撤回訴訟，復於100年9月6日
    之言詞辯論期日在未告知再審原告情況下，偷偷一人於是日
    到庭，聲請一造辯論判決獲准，再審被告顯有詐騙之嫌，然
    再審原告之所以未於100年9月6日言詞辯論期日到場，係因
    遭再審被告上開詐騙所致，可認為有正當理由。且卷查再審
    被告所提之聲明、事實、證據並未於相當時期通知再審原告
    ，顯有民事訴訟法第386條第2、4款所列情形，原審應依法
    以裁定駁回再審被告一造辯論判決之聲請，延展辯論期日，
    方屬合法，但原審不察，逕准一造辯論而為判決，適用法規
    顯有錯誤。
(三)再審被告於100 年9 月6 日到庭說：再審原告在新竹工作，
    假日回來，記明筆錄在卷，法院明知再審原告在新竹工作，
    不常住在再審被告住處，依法應先查明再審原告在新竹之工
    作地址，將判決書確實送達該址交付再審原告收受，方屬合
    法送達，但卷查法院並未如此做，其逕將判決書交郵務送達
    於再審被告住處地址，寄存於三民派出所，雖製作二份送達
    通知書，一份貼於門首，一份貼於信箱，但兩造正因離婚事
    件爭訟中，早已翻臉，再審被告看到該二份通知書，絕不可
    能主動通知再審原告到三民派出所領取，因此再審原告根本
    收不到判決書，直到100 年12月31日回再審被告住處要拿東
    西時，再審被告出示該判決書稱兩造業經法院判決離婚，始
    知悉法院已經判准離婚，但至今始終仍未拿到判決書，法院
    這樣的送達方法，顯非合法，適用法規顯有錯誤，使再審原
    告無從依法提起上訴，剝奪了再審原告訴訟上之權利。鈞院
    判決確定證書雖載明鈞院100 年度婚字第790 號離婚事件於
    100 年9 月23日所為之第一審判決業於100 年11月1 日確定
    ，迄今雖逾30日之不變再審期間，但法院之送達既有上開適
    用法規顯有錯誤之情形，再審原告復知悉在後，應自100 年
    12月31日知悉時起算，因此並未逾30日之不變再審期間。
(四)綜上，爰依據民事訴訟法第496 條第1 項第1 款、第500 條
    第2 項之規定，提起再審之訴。並聲明：（一）原確定判決
    廢棄，駁回再審被告之訴。（二）再審及前審之訴訟費用由
    再審被告負擔。
二、再審被告方面：
(一)再審被告並無同意撤回離婚訴訟。
(二)離婚訴訟期間，再審原告平日住在新竹，假日有回家。100
    年8 月1 日開完調解庭後，再審原告有回去兩造住處很多次
    ，如同往常一樣，平時住新竹，假日都有回來。
(三)法院送達再審原告之判決通知書，因再審被告不能代領，再
    審被告有通知再審原告，再審原告故意不領。並聲明：請求
    駁回再審原告之訴
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點，兩
    造所不爭執之事項：
(一)兩造於民國96年2 月11日結婚。
(二)未育有子女。
(三)再審被告於100年6月22日起訴請求離婚，原審於100年8月1
    日下午3時30分開調解庭，當庭改期100年9月6日下午2時45
    分，並於當日經原告聲請一造辯論判決。
(四)有關原審100年度婚字第790號判決書送達再審原告是在100
    年9月30日寄存於新北市政府警察局三民派出所。
(五)再審原告至今尚未至警局領取判決書。
四、按提起再審之訴，祇須主張原確定判決有民事訴訟法第496
    條第1 項或第497 條所列情形之一，即為合法（最高法院46
    年度台抗字第115 號判例意旨參照）。本件再審之訴，再審
    原告已以再審訴狀表明原確定判決有民事訴訟法第496 條第
    1 項第1 款適用法規顯有錯誤之再審理由，形式上合於法定
    程式，本院自應進而就其再審之訴有無再審理由予以審究。
五、按民事訴訟法第496 條第1 項第1 款所謂適用法規顯有錯誤
    ，係指確定判決因積極不適用或消極不適用法規或與現存有
    效之解釋及判例顯然違反者而言。不包括漏未斟酌證據及認
    定事實錯誤之情形在內，最高法院63年台上字第880 號著有
    判例。本件再審原告提起再審之訴，係以：（一）兩造曾於
    100年8月1日調解不成立後，以電話溝通協議雙方同意暫時
    分居，再審被告同意撤回離婚訴訟，詎再審被告未依約撤回
    訴訟，復於100年9月6日之言詞辯論期日一人到庭，聲請一
    造辯論判決獲准，再審被告顯有詐騙之嫌，然再審原告之所
    以未於100年9月6日言詞辯論期日到場，係因遭再審被告上
    開詐騙所致，可認為有正當理由。（二）再審被告所提之聲
    明、事實、證據並未於相當時期通知再審原告，顯有民事訴
    訟法第386條第2、4款所列情形，原審逕准一造辯論判決，
    適用法規顯有錯誤。（三）法院明知再審原告在新竹工作，
    不常住在再審被告住處，依法應先查明再審原告在新竹之工
    作地址，將判決書確實送達該址交付再審原告收受，方屬合
    法送達，但法院逕將判決書交郵務送達於再審被告住處地址
    ，寄存於三民派出所，法院上開送達方法，顯非合法，適用
    法規顯有錯誤，使再審原告無從依法提起上訴，剝奪了再審
    原告訴訟上之權利。原確定判決有民事訴訟法第496條第1項
    第1款之適用法規顯有錯誤之再審理由。本院查：
(一)再審原告主張兩造曾於100年8月1日調解不成立之後，以電
    話溝通協議雙方同意暫時分居，再審被告同意撤回離婚訴訟
    ，詎再審被告未依約撤回訴訟，復於100年9月6日之言詞辯
    論期日一人到庭，聲請一造辯論判決獲准，再審原告之所以
    未於100年9月6日言詞辯論期日到場，係因遭再審被告詐騙
    所致，可認為有民事訴訟法第386條第2款所列正當理由云云
    。惟此為再審被告所否認。按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任。再審被告既否認其事，再審原告
    復未能舉證以實，自無可採。況受對造詐騙亦非法定再審事
    由。
(二)再審原告主張再審被告所提之聲明、事實、證據並未於相當
    時期通知再審原告，顯有民事訴訟法第386條第4款所列情形
    ，原審逕准一造辯論判決，適用法規顯有錯誤。惟按再審被
    告訴請離婚，其主張理由係以：兩造婚後，再審原告經常對
    再審被告大聲叫罵、暴力毆打；再審原告完全無法溝通，其
    心情不佳即挑語病發飆，開車故意急轉彎或緊急煞車，稍微
    勸阻就引來辱罵，造成再審被告精神耗弱，在痛苦中生活；
    兩造為第二春，每當與前夫所生二子假日來同住，再審原告
    從不假辭色，有時還故意酸言酸語嘲諷，亦曾恐嚇讓再審被
    告永遠看不到小孩；再審原告對再審被告之母親不孝，當再
    審原告對再審被告言語施暴時，再審被告之母親給予教訓，
    再審原告不顧老人家是身心障礙而回罵三字經等，致再審被
    告身心俱疲，再審被告受有再審原告不堪同居之虐待，且兩
    造婚姻已生嚴重破綻難以繼續維持等情，為此依據民法第10
    52條第1項第3款及第2項規定之事由訴請離婚，並提出兩造
    之戶籍謄本1件、憂鬱症診斷證明書正本1件、驗傷診斷證明
    書正本1件、影本2件等為證。依民事訴訟法第577條第2項準
    用同法第424條，視其起訴為調解之聲請，經本院以100年度
    家調字第401號受理在案。原審定100年8月1日下午3時30分
    許調解，並將調解期日通知及起訴狀繕本、相關證物送達再
    審原告，該送達通知註明「不得由李姿慧代收」，因未獲會
    晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，而於100年7月1日
    寄存於新北市政府警察局蘆洲分局三民派出所，嗣調解期日
    兩造均到庭，再審被告堅持離婚，並陳稱：其受不了再審原
    告的暴力傾向，不堪同居虐待，且再審原告對其家人也不友
    善，之前再審被告有聲請保護令經核准；再審原告則不同意
    離婚，並陳稱請對造提出其有暴力傾向之證據。兩造顯無調
    解之望，原審諭知本案調解不成立，報結，另送分案，並當
    庭改訂100年9月6日下午2時45分續審，兩造自行到庭，不另
    通知，及諭知調全部保護令卷。其後該案改分100年度婚字
    第790號續為審理，而於100年9月6日之言詞辯論期日經再審
    被告聲請一造辯論判決而終結。嗣原審以：兩造婚後，再審
    原告經常對再審被告言語辱罵、暴力毆打，對再審被告家人
    亦不友善，再審被告曾兩次向本院聲請核發保護令，惟再審
    原告並不因此而改其態度，仍肆無忌憚對再審被告施加暴力
    行為，致再審被告身心俱疲，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，判決准予兩造離婚。此經本院調閱前開案卷查
    明屬實。再審被告於該案所主張之離婚事由與遭受家暴之相
    關事證，均於第一次調解期日前之100年7月1日送達再審原
    告，此外並無再行提出新事證。原審依職權調閱之保護令卷
    ，即是再審被告所主張之家暴事件，亦非新事證。是再審原
    告主張再審被告所提之聲明、事實、證據未於相當時期通知
    再審原告云云，非屬有據。
(三)其次「送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之」
    、「不知前項所定應為送達之處所或不能在該處所為送達時
    ，得在應受送達人就業處所為送達」，此為民事訴訟法第13
    6條第1、2項所明文；「送達不能依前二條規定為之者，得
    將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份
    ，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業
    處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以
    為送達」，民事訴訟法第138條第1項亦有明文。再審原告於
    前開離婚事件審理期間，係設籍並實際居住於「新北市○○
    區○○路77巷19之1號」，僅因在新竹工作，平日居住新竹
    ，但假日則有返家，此經再審被告陳明在卷，並為再審原告
    所自承，並有戶籍謄本附卷可證。原審訂於100年8月1日之
    調解期日通知書係對再審原告之前開住所為送達，因不獲會
    晤應受送達人之再審原告，亦無有辨別事理能力之同居人或
    受僱人可為補充送達，因而於「100年7月1日」將文書寄存
    送達地之警察機關「新北市政府警察局蘆洲分局三民派出所
    」，並製作送達通知書兩份，分別黏貼於再審原告住所門首
    及信箱或其他適當位置，此有附於原審卷內之送達證書可證
    。再審原告按時到院調解，顯見再審原告受到合法通知，嗣
    於調解期日因調解不成立，原審當庭諭知改訂100年9月6日
    下午2時45分續審，兩造自行到庭，不另通知，是該言詞辯
    論期日再審原告亦已受合法通知。有關原審判決亦係對再審
    原告之前開住所為送達，復因不獲會晤再審原告，亦無有辨
    別事理能力之同居人或受僱人可為補充送達，因而於「100
    年9月30日」將文書寄存送達地之警察機關「新北市政府警
    察局蘆洲分局三民派出所」，並製作送達通知書兩份，分別
    黏貼於再審原告住所門首及信箱或其他適當位置，此復有附
    於原審卷內之送達證書可證。況再審原告提起本件再審之訴
    ，依其起訴狀所載住所仍為「新北市○○區○○路77巷19之
    1號」，此有起訴狀附卷可證。據此難謂原審之送達有何違
    反民事訴訟法第136條第1、2項或第138條之規定，再審原告
    指摘原審未就其就業處所為送達，有適用寄存送達法規顯有
    錯誤之再審理由，顯乏依據。再者，再審係對於「確定終局
    判決」聲明不服之救濟方法，再審原告一方面主張原審送達
    不合法，剝奪再審原告上訴之權利，一方面又提起再審聲明
    不服，似有矛盾之處。
六、綜上，原確定判決並無再審原告所指民事訴訟法第496條第1
    項第1款之再審理由，再審原告依該法條提起再審之訴，為
    無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    9     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    9     日
                            書記官  許力方



