【裁判字號】98,婚更,1
【裁判日期】980313
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚更字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣台北監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年2 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國73年3 月8 日結婚，婚後育有古明哲（74
    年9 月14日生）、古明萱（77年11月9 日生）等二名子女。
    詎被告因觸犯詐欺罪，於民國94年12月21日經台灣高等法院
    以92年度上易字3423號判處有期徒刑3 年，並於95年1 月9
    日判決確定在案，現於台灣台北監獄執行中。
(二)原告身為教職，負有教育英才之重責大任，自身言行皆應為
    學生效仿對象，現因被告觸犯詐欺罪，致使原告在教育事業
    上，受到部分家長或同事之質疑，使原告受有莫大壓力，且
    對被告人格品行，已無法認同，已達無法忍受與被告續為婚
    姻上共同生活。
(三)被告觸犯刑法之詐欺罪，依社會上一般觀念認為係一不誠實
    之人格表現，應屬不名譽之罪，且經法院判處有期徒刑確定
    ，爰依修正前民法第1052條第1 項第10款被告犯不名譽之罪
    被處徒刑之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、台灣高等法院92年度上易字3423
    號判決影本1 份、在職證明書1 件、員工薪資單1 件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之請求。
二、陳述：
(一)對於台灣高等法院以被告觸犯詐欺罪，於94年12月21日以92
    年度上易字3423號判處被告有期徒刑3 年，並於95年1 月9
    日判決確定在案之事實，並無意見。
(二)被告係為了購買房子給原告及家人，始遭法院判認觸犯詐欺
    罪，並非故意犯詐欺罪。
(三)被告所涉犯之詐欺事實係發生於81年間，此距原告提起本件
    離婚之訴時，已逾民法第1054條所規定情事發生後5 年之限
    制起訴期間，從而，原告依民法第1052條第1 項第10款規定
    ，提起離婚之訴，並無理由。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告通
    緝紀錄表及台灣高等法院92年度上易字3423號判決。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現已成
    年之子女古明哲、古明萱之事實，業據原告提出戶籍謄本2
    件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告主張被告因犯詐欺罪，於94年12月21日經台灣高等法院
    以92年度上易字3423號判處有期徒刑3 年，並於95年1 月9
    日判決確定在案之事實，業據原告提出台灣高等法院92年度
    上易字3423號判決影本1 份為證，並經本院依職權調取台灣
    高等法院被告前案紀錄表、台灣高等法院92年度上易字3423
    號判決查明無訛，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚。96年5 月23日修正公布前民法第1052條第1 項第10
    款定有明文。又依民法親屬編施行法第1 條規定，「關於親
    屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別
    規定外，不適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除
    本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。」亦即，
    現行民法第1052條第1 項第10款規定，夫妻之一方因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，他方得向法院請求離婚
    ，乃民法親屬編於96年5 月23日修正公布時所修正之判決離
    婚事由，此項修正後之規定，於民法親屬編施行法並無亦適
    用於修正前發生之事件之規定，則依該施行法第1 條之規定
    ，上述修正之事由，僅於修正後所生者始有適用。經查，本
    件被告因犯詐欺罪，於94年12月21日經台灣高等法院以92年
    度上易字3423號判處有期徒刑3 年，並於95年1 月9 日判決
    確定在案，此一離婚事件係發生於96年5 月23日修正公布前
    ，揆諸上開規定，自不適用修正後即現行民法第1052條第1
    項第10款之規定，而仍應適用96年5 月23日修正公布前民法
    第1052條第1 項第10款夫妻之一方「因犯不名譽之罪被處徒
    刑者」，他方得向法院請求離婚之規定。從而，被告以其並
    非故意犯罪為由，抗辯其行為並無現行民法第1052條第1 項
    第10款規定之適用，容有誤會，合先敘明。
四、再按民法第1052條第1 項第10款所謂不名譽之罪，係指社會
    上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會上一般
    觀念皆認為不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、教育程
    度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為觀察，
    夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之
    共同生活者，即足當之；亦即，係指依犯罪之情節，顯受社
    會之正常觀念排斥而無法容許而言。查詐欺罪乃以圖不法所
    有之目的，欺罔人而騙取財物，或取得財產上不法利益或使
    他人得之之犯罪，亦即該罪係基於被害人有瑕疵之意思，而
    使之移轉占有物，與竊盜、強盜、恐嚇取財等罪同為取得罪
    ；是我國歷代刑律、暫行律就詐欺犯罪型態亦均有相當之規
    定，其違犯者，不僅危害社會治安，亦易造成他方配偶精神
    上之痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，依社
    會道德觀念，自易為人所共棄，恥與相近，顯為不名譽之罪
    無疑。揆諸上開說明，本件被告所犯詐欺罪，斟酌兩造之身
    分、地位、教育程度及犯罪環境，應係社會上一般觀念所認
    不名譽之犯罪，是被告犯不名譽之罪被處徒刑甚為明確。
五、被告雖另抗辯其所涉犯之詐欺事實係發生於81年間，此距原
    告提起本件離婚之訴時，已逾民法第1054條所規定情事發生
    後5 年之限制起訴期間，從而，原告依民法第1052條第1 項
    第10款規定，提起離婚之訴，並無理由云云，惟按修正前民
    法第1052條第10款所定被處3 年以上之徒刑或因犯不名譽之
    罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定者而言。故民法
    第1054條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決確定時
    起算，最高法院67年台上字第33號判例可資參照。本件原告
    於被告犯上開詐欺罪被處徒刑並於95年1 月9 日判決確定後
    ，旋於95年8 月18日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可
    憑，尚未逾民法第1054條所規定之除斥期間，被告抗辯應自
    其涉犯詐欺事實之時間起算，難謂有據。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第10款以被告犯不名譽之罪被處徒刑為由，
    提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                            書記官　簡維萍




