【裁判字號】94,婚,820
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第820號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十年八月三十一日結婚，婚後被
    告經常藉故與原告爭吵並離家出走，最近一次，又於同年六
    月九日離家後，即告行蹤不明，雖經原告報警協尋，仍無所
    獲，且被告亦未與原告聯繫，致令原告全無被告音訊。揆其
    所為，被告顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，
    為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、被告之大陸地區居民身分證影本
    、台北縣政府警察局三重分局厚德派出所受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄
      本可證。
    二關於原告主張被告於於九十四年六月九日離家出走後，即
      行蹤不明之事實，亦有渠所提台北縣政府警察局三重分局
      厚德派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影
      本一件在卷足稽。再參諸被告於受合法通知後，既未於言
      詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
      ，自堪信原告之主張係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查，本件被告於九十四年六月九日離家後
      ，即行蹤不明，經原告四處尋找仍無所獲，且被告迄今未
      歸，亦未與原告聯繫之事實，既已如前所認，而被告又未
      舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                                      書記官  蕭詩穎




