【裁判字號】94,婚,794
【裁判日期】950203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第794號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○ON UMA.
　　　　　　　　 現在國外應.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月16日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○為泰國人，兩造於民國（下同）92年8 月
    27日結婚，婚後被告曾入境台灣居住於被告姊姊家中，原告
    曾要求被告至板橋市○○路住處居住，惟遭被告拒絕，詎自
    92年12月後即與被告失去聯繫，原告認被告顯係惡意遺棄，
    且兩造迄今已二年多未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有
    嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9 月28日與泰國女子即被告乙○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一
    件、結婚證書影本一件可證。而原告主張婚後被告曾入境台
    灣居住於被告姊姊家中，原告曾要求被告至板橋市○○路住
    處居住，惟遭被告拒絕，詎自92年12月後即與被告失去聯繫
    ，兩造迄今已二年多未共同生活，婚姻有名無實，已生嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，並經證人即原告之妹古婉鈺
    到庭證述屬實（見本院94年1 月16日言詞辯論筆錄）；且被
    告於92年12月25日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向
    內政部警政署入出境管理局查明，有被告入出境紀錄一份在
    卷足參，被告經依合法通知，未到場提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告曾入境台灣居住於被告姊姊家中，原告曾要求被告至板橋
    市○○路住處居住，惟遭被告拒絕，詎自92年12月後即與被
    告失去聯繫，兩造迄今已二年多未共同生活，婚姻有名無實
    ，已生嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告
    上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基
    於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　95　　 年　  2　　月　　3  　日
                   家事法庭   法　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　95　　 年　  2　　月　　3  　日
                              書記官　邱明通




