【裁判字號】96,婚,1249
【裁判日期】970102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1249號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年6 月10日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。婚後被告不但未盡照顧家庭之責，反而經常流連
    於卡拉OK、茶店仔，且有賭博習慣，甚至逼迫兩造子女乙○
    ○借錢供被告花用，嗣被告於94年11月10月自臺北縣三重市
    ○○○路一段21巷28號5 樓離家出走，未告知行止，亦未留
    下聯絡電話，經原告四處尋找均無所獲，迄今仍未返家，音
    訊全無，兩造婚姻已生破綻而難以回復。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求判決離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於70年6 月10日結婚，育有3 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，並經證人即兩造長子許長倫到庭證稱：「爸
    爸現在沒有跟我們一起住，他在94年11月10日離家出走，因
    為他欠地下錢莊錢，他離家後未告知行止，也沒有留下聯絡
    方法，也沒有寄錢回來，之前他在家時也不負家庭責任，經
    常流連卡拉OK店、茶店仔，他又賭博，還逼我去借錢給他使
    用。」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後未盡照顧家庭之責，經常流連
    聲色場所，且嗜好賭博，更於94年11月10日離家，拒絕履行
    夫妻同居義務，致兩造分居已逾2 年之久，夫妻有名無實，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第 78 條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　2   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　2   　日
                          書記官　廖宮仕




