【裁判字號】102,婚,251
【裁判日期】1020626
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第251號
原　　　告　章潔
被　　　告　葉小云　　（應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年7 月25日
    結婚，被告婚後來臺與原告團聚生活，詎95年11月間，原告
    接獲警方通知，始知被告與其同鄉在酒店上班，從事脫衣陪
    酒的工作，因遭警方查獲，已於95年11月1 日經遣送出境，
    兩造已逾6 年未共同生活，期間亦無往來聯繫，為此認為兩
    造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、入出國
    日期證明書影本1 件為證。又本院依職權調閱被告之入出境
    資料，被告確實於95年9 月21日在桃園縣中壢市遭警方查獲
    從事非法的脫衣陪酒工作，已於95年11月1 日經強制遣送出
    境，此有內政部入出國及移民署102 年3 月18日移署資處寰
    字第00000000 00 號函暨入出國日期紀錄、申請案件主檔、
    中華民國地區（補出）境申請書、桃園縣政府警察局中壢分
    局函及調查筆錄等在卷可證。被告受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院斟酌。依此堪信
    原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。
    本件被告因婚後從事非法色情工作，於95年11月1 日遭強制
    遣送出境，迄今已逾6 年未與原告共同生活，亦未與原告聯
    繫，顯見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，兩造分
    居已逾6 年之久，不僅使兩造婚姻關係實存名亡，且使夫妻
    感情淡漠，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    6    月    26    日
                  家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    6    月    26    日
                             書記官  石勝尹



