【裁判字號】97,婚,1143
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1143號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十二月十日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國八十八年十月十
  一日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，起初尚稱融洽，不
  料被告見異思遷，於九十六年八月間，在外結交新朋友後，即
  經常外出不歸，離家時間甚至有達半年之久，原告曾二次通報
  被告為失蹤人口，直至九十七年六月間，被告向原告稱其祖母
  病危，要求原告撤銷通報，使其順利返回大陸奔喪，原告順從
  被告之意，被告於同年六月二十日出境返回大陸後，詎料其於
  同年九月十一日返臺時，不但未告知原告，迄今仍行蹤不明，
  揆被告所為，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻
  亦因此名存實亡，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
  及同條第二項之規定，訴請離婚。並聲明如主文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、受理外僑、大陸地
  區人民、港澳居民行方不明人口案件登記表影本各一件為證。
  參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
  。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自九十
  七年九月十一日返臺後，迄今行蹤不明之事實，既如上述，顯
  見被告已然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之
  情事，亦至為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意
  遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即
  屬正當，應予准許。
六本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　  月  　24    日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　  月  　24    日
                                      書記官  童淑敏




