【裁判字號】92,婚,382
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十九年十月二十日，在大陸地區福建省平潭縣潭城鎮，與
      大陸地區女子即被告結婚，婚後被告先後三次來台與原告共同生活，最後一次
      係於九十一年十一月十五日入境，詎被告嗣於九十二年二月六日，因與原告發
      生爭執，除對原告施暴，以嘴吧猛咬原告，造成原告全身多處挫瘀傷、裂傷外
      ，復藉口要外出散心而趁機離家出走，經原告四處打聽找尋，並於九十二年二
      月十日報請臺北縣警察局新莊分局協尋，仍無所獲。是被告所為已構成惡意遺
      棄原告。而兩造婚姻已因被告之離家出走產生破綻，此一破綻亦已使兩造婚姻
      難以繼續維持，原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定
      ，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局新莊分局受理查尋人口案件登記表、
      驗傷診斷證明書、被告在中華民國臺灣地區旅行證、被告中華人民共和國居民
      身證書函為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
    二關於原告所主張被告於九十一年十一月十五日入境，而於九十二年二月六日與
      原告爭吵並咬傷原告後離家出走，不知去向，現未與原告履行同居義務之事實
      ，亦有原告所提出之驗傷診斷證明書、臺北縣警察局新莊分局中港派出所之「
      受理查尋人口案件登記表」、內政部警政署入出境管理局於九十二年二月十九
      日為函復本院以境信昌字第○九二○○○六七五二號函檢附之被告入出境紀錄
      表及其大陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書、保證書、臺北縣政府警察局新
      莊分局函復本院查詢之九十二年四月十五日新警戶字第○九二○○一一一八七
      號函暨所附交辦單在卷可稽。依上開被告入出境紀錄表及大陸地區人民進入臺
      灣地區旅行申請書、保證書所載，被告於九十一年十一月十五日入境後，並未
      再有出境之紀錄；而依卷附臺北縣政府警察局新莊分局九十二年四月月十五日
      函及臺北縣警察局新莊分局中港派出所之「受理查尋人口案件登記表」所示，
      被告目前確係行方不明，未與被告同住。是由以上事證顯示，再參以被告經受
      合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
      之情節，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立
      法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋
      以現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
      此容忍，共同經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠
      摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維
      持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，
      致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在。查：本件被告咬傷原告後離家出走之事實，既已如前述，顯見雙方感情已
      生裂痕，且被告亦已無意與原告繼續維持婚姻。準此，兩造婚姻於客觀上實已
      生破綻。而渠等間維持婚姻之情感既不復存在，則兩造婚姻所生之破綻，即已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
      無證據顯示係可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
    四至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合
      併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重
      疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定
      兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以
      民法第一千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目
      的所為訴之合併，已無庸再予審酌論列必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本及繳交裁判費用）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




