【裁判字號】97,婚,1003
【裁判日期】971120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1003號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年11月6 日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年8 月2 日結婚，詎被告於80年9
    月1 日即離家出走，棄夫拋子女而不顧，無視於兩造子女當
    時尚年幼需照顧，經原告報警協尋仍無所獲。原告認被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已十餘年未共同生活
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、警局受理查詢
    人口案件登記表為證，並經證人即兩造之子女黃秀慧到庭證
    稱：「我記得我大約國小六年級很小的時候有看過媽媽，然
    後就沒有看過了。民國80年的時候媽媽去上班就沒有回來了
    ，之後都是爸爸在照顧我」等語屬實；而被告迄今未有出境
    紀錄之情，亦有法務部 -入出境資訊連結作業表附卷可參，
    。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於80年9
    月1 日即離家，行蹤不明，兩造迄今已10年多未共同生活，
    婚姻已有嚴重破綻等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有
    所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今10餘年，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足
    以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有據
    ，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款
    為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為
    既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請
    離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                            書記官　高小婷




