【裁判字號】91,婚,1293
【裁判日期】920305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十八年七月十四日，與被告在雲南省民政廳登記結婚，詎
      被告於婚後，迄今遲遲不願來台與原告履行同居義務，雖經原告幾度請求，甚
      至原告已為其辦理來台手續及寄予來台機票，被告仍不為所動，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第二項之規定，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件、兩造結婚登記證、結婚公證書、被告戶口名簿、常
      住人口登記卡、署有被告姓名及經捺指印之同意主婚證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告甲○○之出入境紀錄及相關之
    入境申請資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於八十八年七月十四日與被告在雲南省結婚，乃被告竟拒絕來台
      與伊同居等情，業據原告提出戶籍謄本一件、兩造結婚登記證、結婚公證書、
      被告戶口名簿、常住人口登記卡各一件為證，另關於原告已為被告辦理申請入
      境來台手續，以及被告迄未有入境來台紀錄部分，復經本院向內政部警政署入
      出境管理局查明屬實，有該局九十一年十月七日境信昌字第○九一○○八二一
      三四號函及所附被告出入境查詢資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書
      暨保證書等影本在卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭
      執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：被告於婚後拒絕入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，
      而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未履行
      同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、客
      觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告拒絕來
      台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第
      二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    三本件如前所述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，關於原告所提出
      之署有被告姓名及經捺指印之同意主婚證書，無論其真實性如何，均無再予審
      酌必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　劉日賓




