【裁判字號】94,婚,1312
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1312號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭隆泉律師
複代理人　　陳世偉律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　侯水深律師
　　　　　　張沐芝律師
下列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年十一月十六日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十四年十二月二十五日結婚，為夫妻
      關係，婚後育有子女阮婕妤、阮宇承。詎被告竟罔顧家庭
      倫理，違背貞操義務，自九十年起至九十一年十一月間止
      ，在大陸地區與第三人楊莉交往、發生性關係，並同住廣
      東省東莞市，楊莉復於九十一年五月間生下一女。
（二）原告與被告結婚後，即善盡人妻本份，在家照顧子女，被
      告因此得以往返海峽兩岸，專心經營事業。然而，被告不
      念原告辛苦操持家務，竟於大陸地區與其他女子另組家庭
      ，生育子女，不僅對原告，甚至對子女，均造成極為嚴重
      之痛苦與挫折感，一家和樂之生活已不復存。嗣原告雖與
      楊莉分手，彼此間卻仍有聯繫，屢經原告規勸，仍不獲置
      理，對原告精神上造成極大之挫折感與壓力感，原告身體
      常感不適，生活過得非常痛苦與無奈，致罹患精神上之疾
      病，嚴重時甚至需仰賴安眠藥方能入眠。
（三）原告因無法承受被告所給予之精神壓力，乃於九十四年九
      月中旬自兩造設於台北縣中和市○○路一七四號十四樓之
      住所離開，搬遷至娘家居住，此後兩造間無任何互動往來
      與聯繫溝通。
（四）綜上，原告實難再與被告共同生活，維持婚姻，兩造間之
      婚姻關係發生嚴重障礙，感情之裂痕既深且鉅，已有不能
      維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、名片影本一只、被告之親筆信函
    影本一份、楊莉書立之切結書影本一份、兩造長女阮婕妤親
    筆信函影本、原告之親筆信函影本、亞東紀念醫院台大聯盟
    醫院藥袋影本各一份、存證信函影本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告確曾於九十、九十一年間與大陸地區女子楊莉為婚姻
      外之性行為，事後被告有主動告知原告。原告知悉後，曾
      至大陸地區與楊莉談判，於友人調處下，雙方簽下切結書
      。
（二）被告因外遇生子乙事，違反夫妻間忠貞之義務，造成原告
      心裡難以平復之傷害，並致其受有精神上極大之挫折感與
      壓迫感，被告已懊悔不堪，對於原告深感愧疚。被告之行
      為確實對家庭美滿生活之維持造成妨礙，並認原告確已無
      法再予容忍，而難以維持婚姻，故被告同意被告之請求，
      以離婚方式消滅兩造之婚姻關係。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之，民事訴訟
    法第五百七十四條第一項定有明文。本件因係離婚之訴，事
    關身分，其事由係屬法院依職權調查之事項，是被告雖同意
    原告所為離婚之請求，亦不生訴訟法上認諾之效果，合先敘
    明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並為被告所自認，自堪認定為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同生活於台北縣中和市○○路一七四號
      十四樓，原告於九十四年九月中旬即自該住處離開，搬遷
      至娘家居住，此後兩造間無任何互動往來與聯繫溝通之事
      實，業據原告提出戶籍謄本為證，並為被告所自認，自堪
      認為真實。
（二）原告主張被告自九十年起至九十一年十一月間止，在大陸
      地區與第三人楊莉交往、發生性關係，並同住廣東省東莞
      市，楊莉復於九十一年五月間生下一女之事實，業據原告
      提出被告之親筆信函影本、楊莉書立之切結書影本各一份
      為證，並為被告所自認，堪信為真實。
（三）原告主張因被告於大陸地區與其他女子另組家庭，生育子
      女，致對原告及子女造成極為嚴重之痛苦與挫折感，一家
      和樂之生活已不復存，嗣原告雖與楊莉分手，彼此間卻仍
      有聯繫，屢經原告規勸，仍不獲置理，對原告精神上造成
      極大之挫折感與壓力感，原告身體常感不適，生活過得非
      常痛苦與無奈，致罹患精神上之疾病，嚴重時甚至需仰賴
      安眠藥方能入眠之事實，業據原告提出兩造長女阮婕妤親
      筆信函影本、原告之親筆信函影本、亞東紀念醫院台大聯
      盟醫院藥袋影本各一份為證，並為被告所自認，自應認為
      真實。
（四）原告主張其因無法承受被告所給予之精神壓力，乃於九十
      四年九月中旬自兩造設於台北縣中和市○○路一七四號十
      四樓之住所離開，搬遷至娘家居住等情，業據被告自認無
      訛，衡諸上述情節，應屬可信。準此，原告婚後因被告外
      遇生子，屢勸不聽，致精神上受有重大影響，始離家居住
      ，其有不能同居之正當理由至明。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於九十、九十一年間在外結交女友，復在外與該女子
      同居生子，被告此等行為，不但有悖於社會善良風俗，亦
      違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告於精神
      上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之人勢
      必難以忍受，亦即，任何人倘處於同一境況，均已達難以
      維持婚姻希望之程度，兩造顯難以重續保持共同生活之圓
      滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（二）再者，原告於九十四年九月中旬因被告外遇生子，屢勸不
      聽，致精神上受有重大影響而離家後，即未返家與被告共
      同居住生活，迄今雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相
      愛之基礎已強烈動搖。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　  30　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                              書記官　翁子婷




