【裁判字號】95,婚,1164
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1164號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN‧.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年11月15日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來台與原告共同生活，被告於94年12
    月18日返回越南探親，原預定同年月24日回台，結果至今未
    回，原告於95年9 月2 日接獲高雄楠梓分局電話，始知被告
    有再度入境台灣，並於色情護膚坊被查獲，原告打電話去越
    南娘家，被告娘家表示要給他們錢被告才願意回來，致兩造
    分居已逾1 年，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於93年11月15日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，亦經證人即原告之姐杜麗鳳證稱：被告現
    在沒有跟原告一起住，自被告於94年12月18日回去越南探親
    後就沒有再回來了，因為他們要錢，我們有給她壹萬多元台
    幣帶回越南，他們嫌不夠，至今都沒有被告的消息。又被告
    於94年12月18日返回越南探親後，曾分別於95年1 月25日、
    同年7 月30日入境來台，惟並未返家履行夫妻同居義務，此
    亦有被告出入境紀錄附卷可證。被告受合法通知未到庭，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年
    12月18日返回越南探親後，曾兩度入境來台，惟卻拒不返家
    履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，而造成兩造分居達1 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而
    足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　廖宮仕




