【裁判字號】98,婚,184
【裁判日期】980601
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年5月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告於九二一地震、桃芝
    颱風來襲後90年7 月30日即告失蹤，原告雖曾報警協尋，惟
    迄今仍無所獲，期間曾有被告之債權人上門討債，惟原告亦
    無力為被告償還債務，兩造迄今分居多年，雙方形同陌路，
    原告認被告顯係惡意遺棄，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張
    法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於九二一地震、桃
    芝颱風來襲後90年7 月30日即告失蹤，原告雖曾報警協尋，
    惟迄今仍無所獲，兩造迄今分居多年，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，業據原告提出受理失蹤人口案件登記
    表一紙為證，並經證人即原告友人甲○○到庭證述屬實（見
    本院98年4 月6 日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地
    址「南投縣竹山鎮延和里安定巷166 號」，亦未與原告共同
    居住於「台北縣板橋市○○路○段245 巷9 之3 號」，其住
    居所在不明等情，復經本院向臺北縣政府警察局海山分局、
    南投縣政府警察局竹山分局查明，有該二分局回函各1 件在
    卷足參，參以被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有
    利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九二一地震
    、桃芝颱風來襲後90年7 月30日即告失蹤，音訊全無，兩造
    迄今分居多年，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　1 　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
                            書記官　高玉彬




