【裁判字號】93,婚,806
【裁判日期】931007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國八十九年一月二十六日在大陸結婚，婚
    後被告於八十九年九月二十日來臺灣與原告共同生活，詎被告僅在原告家住三日
    即離家出走，不久被告返回大陸，原告去大陸尋找被告，被告的父母卻說被告在
    外地工作，此後原告一直找不到被告，兩造失去聯絡多年。為此原告認兩造已無
    法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    清到庭證稱：「我知道原告曾經娶大陸女子，聽說大陸女子來一下就跑了，兩造
    都沒有再往來，後來原告有去過大陸二次找被告，但都沒有找到」等語。又被告
    於八十九年九月二十日入境台灣後，於八十九年十月二十八日出境之事實，業經
    本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份
    在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述
    或答辯。是以原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告來臺與原告共同生活僅三日旋即離家出走，被告返回大陸後迄今行蹤
    不明，兩造分居至今已近四年，不僅使兩造婚姻關係實存名亡，且足使夫妻感情
    淡漠，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                       書記官  林  月  蓉




