【裁判字號】101,婚,6
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第6號
原　　　告　童桂金
被　　　告　許添秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，育有三名子女均已成年。婚後
    被告經營工廠維生，原告從事家庭代工補貼家用，生活尚可
    。不料被告染上賭博惡習，喜好玩六合彩及打麻將，工廠隨
    即經營不善，原告並未因此離棄被告，反而一肩扛下債務，
    並獨自扶養小孩，但被告不事生產，無意工作，除對債務及
    家庭置之不理，並於債權人上門討債時，即自行離家閃避，
    稍有不順即出言恐嚇、辱罵原告，被告之所為，已令原告身
    心俱疲。被告已有二十多年無工作，不負擔家中經濟，以往
    也未曾幫忙照顧子女，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求本院判決兩造
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證（見本院卷第6 至7 頁）。又原告主張被告婚後染
    上賭博惡習，不事生產，積欠多筆債務，對於家庭及債務置
    之不理，亦會出言辱罵、恐嚇原告，兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，業據證人即兩造之子許振雄到庭證
    稱：爸爸長期沒有工作，從伊國中的時候，爸爸沒有工作也
    沒有負擔家計到現在，現在他住在二樓，也沒有做事，伊不
    清楚他私人交際，小孩跟媽媽住在一樓，但一、二樓大門共
    通，所以知道彼此出入，爸爸沒有關心其等的生活，沒有盡
    到父親義務，小孩生活教育都是媽媽一手包辦。有次爸爸住
    院，媽媽去照顧爸爸，爸爸就說媽媽是陪客人的，說媽媽在
    外面有男人，他們常常爭吵，爸爸罵媽媽比較多，爸爸會講
    粗俗的三字經，有一次債主追到家裡，爸爸跑了，讓媽媽一
    個人處理，債主來了好幾次，其等會覺得害怕，他們要把家
    裡生活用品、電器砸掉或帶走，每次爸爸都避而不見或跑掉
    ，從伊國中到現在，爸爸一直有簽牌，如六合彩之類，因此
    積欠賭債，小時候家裡開工廠，因為爸爸沉迷賭博，沒有做
    事，所以工廠結束營業，從小媽媽做手工或幫傭及資源回收
    貼補家用，媽媽精神壓力很大，有一次爸爸打媽媽，拿菜刀
    威脅媽媽說要給他錢，當時我還小，很害怕等語明確（見本
    院卷第24頁反面至25頁言詞辯論筆錄）。再參以被告經合法
    通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告
    上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查被告因染上賭博惡習，原本經營之工廠因而結束營業
    ，二十多年均無工作，未負擔家庭生活支出，亦未扶養照顧
    子女，對其自身積欠之債務亦置之不理，任憑債權人向原告
    及子女索債，且兩造經常爭吵，被告稍有不順意即出言恐嚇
    、辱罵原告，兩造間之婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩
    造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由
    之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴裁判費新台幣4,500 元。
中    華    民    國    101   年    4     月    30    日
                            書記官  張坤校



