【裁判字號】98,婚,79
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第79號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年5 月16日結婚，育有3 名子女，
    現均已成年，被告於80年2 月間因為外遇自台北縣樹林市○
    ○路27號之1 住處離家，未告知行止，未曾留下聯絡方式，
    亦無提供生活費，原告曾向婆婆打聽，只知道被告住在永和
    地區○○○道地址，兩造分居至今已逾17年，夫妻有名無實
    。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法
    第1052條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造64年5 月16日結婚，育有3 名子女，現婚姻關
    係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張
    兩造婚後，被告於80年2 月間因為外遇而離家，未告知行止
    ，未曾提供生活費，兩造分居至今已逾17年，夫妻有名無實
    等事實，亦據證人即兩造之子吳靖凱證稱：爸爸現在沒有跟
    我們一起住，從我國中一年級即80年間起爸爸離家後就沒有
    回家了，因為爸爸在外面有女人，後來有被媽媽抓到，也有
    談判。爸爸離家之後他沒有告訴我們他住哪裡，也沒有打電
    話回來過，也沒有提供生活費，他們從那時起分居到現在，
    夫妻有名無實。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚多年，並育有
    3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告於80年2 月間因外遇離家出走，拒不
    履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾18
    年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判
    決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　廖宮仕




