【裁判字號】94,婚,1342
【裁判日期】950308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1342號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年二月二十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國八十九年七月二十
    八日在大陸結婚，婚後被告於九十年一月十九日來臺灣與原
    告團聚僅五個多月後，即時常藉口其債務負擔沉重需要打工
    而外出頻繁，並經常向原告索取金錢、在外結交異性友人，
    致兩造時生齟齬，詎料，被告於九十四年七月二十二日離家
    出走後，行蹤不明，最後因被告在外打工賺錢遭警方查獲而
    強制遣返出境，被告目前已無法再入境台灣，為此原告認為
    兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一○五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之女左克玲到庭證稱：「我爸爸娶被告，被告來臺
    灣後就一直說她欠了很多錢，我父親從退休金裡面拿了很多
    錢讓被告匯回大陸，但是被告還是說不夠，說她大陸有兒子
    要養而要工作，被告經常不在家，被告在臺灣賣淫被抓到，
    是台北市信義分局告訴我們說被告在賣淫，我們不知道被告
    的大陸地址」等語。又被告曾於九十年一月十九日進入台灣
    ，嗣於九十四年七月二十九日出境之事實，業經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅五
    個月，隨即離家外出，在台灣非法打工賺錢，未與原告履行
    夫妻同居義務，且被告違反「大陸地區人民進入台灣地區許
    可辦法」規定而遭強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信
    賴及情感，無法與被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　   月　　8   　日
                            書記官  林月蓉




