【裁判字號】91,婚,87
【裁判日期】910514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　九十一年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　黃瓊嬌
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判淮原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十一月二十五日結婚，並育有子女一人，近幾年來
      ，被告不知係何變故，經常無故詈罵或出言咒罵：「原告駕車在外，必遭車禍
      橫屍路旁！」，近日來更以潑灑硫酸使原告遭受傷害之言語恐嚇。又原告之父
      陳火炎，亦遭被告強制逐出家門而另行在外居住。為此，原告依民法第一千零
      五十二條第一項第三款及第四款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳火炎。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、原告於九十一年一月四日下午二十二時三十分許，在台北三重巿自強路
            四段三巷十一號住處毆打被告，致被告受有頭部、右手臂腕及左臉頰瘀
            血紅腫之身體傷害，且原告並以冷言辱罵被告，逼迫被告離開家庭，有
            鈞院九十一年度暫家護字第一六號民事暫時保護令可證，足證原告之民
            事離婚調解聲請狀載：「．．．近幾年來，被告不知係何變故，經常無
            故詈罵或出言咒罵：『原告駕車在外，必遭車禍橫屍路旁！』，近日來
            更以潑灑硫酸使原告遭受傷心言語恐嚇」云云等語不足採信；況查原告
            就所述情狀均無法舉證，顯係臨訟杜撰之詞。退萬步言，按夫妻之一方
            受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一
            時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，最高法院二十
            三年上字第四五五四號判例意旨著有明文。原告自應對毆打被告之暴力
            行為負責，不能主張免責，而據兩造偶有爭執為原告請求離婚至明。
     （二）、原告於前開民事離婚調解聲請狀另載：「原告之父陳火炎（即被告之
             公公），亦遭被告強制逐出家門而另行在外居住」，惟查被告平日侍
             父至孝，鄉里均聞，豈會有如此大逆不道之犯行？而原告之父陳火炎
             確實與被告、女兒陳怡甄共同居住於「台北縣三重巿自強路四段三巷
             十一號」，有福隆里長林桂蘭可證，況「台北縣三重巿自強路四段三
             巷十一號」之房地係登記於原告之名下，被告如何能將原告之父逐出
             ？原告之父陳火炎又何須在外居住？原告編造不實情節，卻破綻百出
             。
綜上，本件並無民法第一千零五十二條第一項第三款及第四款之判決離婚事由存在
。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、鈞院九十一年度暫家護字第一六號民事
    暫時保護令影本各一份為證。
     理     由
一、原告主張兩造於七十一年十一月二十五日結婚，並育有子女一人，近幾年來，被
    告不知係何變故，經常無故詈罵或出言咒罵：「原告駕車在外，必遭車禍橫屍路
    旁！」，近日來更以潑灑硫酸使原告遭受傷害之言語恐嚇。又原告之父陳火炎，
    亦遭被告強制逐出家門而另行在外居住。為此，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第四款之規定，訴請離婚。
二、被告則以：原告於九十一年一月四日下午二十二時三十分許，在台北三重巿自強
    路四段三巷十一號住處毆打被告，致被告受有頭部、右手臂腕及左臉頰瘀血紅腫
    之身體傷害，且原告並以冷言辱罵被告，逼迫被告離開家庭，有鈞院九十一年度
    暫家護字第一六號民事暫時保護令可證，足證原告主張之事實不足採信；況查原
    告就所述情狀均無法舉證，顯係臨訟杜撰之詞。退萬步言，按夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過
    當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第四五五四號判
    例意旨著有明文。原告自應對毆打被告之暴力行為負責，不能主張免責，而據兩
    造偶有爭執為原告請求離婚至明。另被告平日侍父至孝，鄉里均聞，豈會有如此
    大逆不道之犯行？而原告之父陳火炎確實與被告、女兒陳怡甄共同居住於「台北
    縣三重巿自強路四段三巷十一號」，有福隆里長林桂蘭可證，況「台北縣三重巿
    自強路四段三巷十一號」之房地係登記於原告之名下，被告如何能將原告之父逐
    出？原告之父陳火炎又何須在外居住？原告編造不實情節，卻破綻百出。是本件
    並無民法第一千零五十二條第一項第三款及第四款之判決離婚事由存在等語資為
    抗辯。
三、原告主張前揭事實，固以證人陳火炎之證言為其論據，惟被告所否認，並以前揭
    情詞資為抗辯。是本院首應審究者，為原告主張之事實，是否符合民法第一千零
    五十二條第一項第三款及第四款之規定？
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他
    方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，最高法院二十三年
    上字第四五五四號判例意旨著有明文。復按民法第一千零五十二條第一項第三款
    所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷，最高法院八十六年度台上字第二九一一號判例亦著有明文。原告
    主張近幾年來，被告不知係何變故，經常無故詈罵或出言咒罵：「原告駕車在外
    ，必遭車禍橫屍路旁！」，近日來更以潑灑硫酸使原告遭受傷害之言語恐嚇等情
    ，惟為被告所否認，並以前揭情詞抗辯。經查：原告主張此部分之事實，固以證
    人陳火炎之證言為其論據。惟證人即原告之父陳火炎到庭證述：「兩造結婚後被
    告常常與原告吵架，兩造有互罵，被告罵的比較多，原告罵的比較少，被告與原
    告吵架時，曾說過要被告駕車小心，否則會遭車禍，橫屍路旁，可是這是兩造吵
    架沒有好話，被告沒有用硫酸潑原告，只是口頭上要用硫酸潑原告，講這句話的
    時候不知是不是兩造在吵架的時候講的，還是平時相處時講的」等語（參見本院
    九十一年三月七日之言詞辯論筆錄）。本院觀諸上開證人之證言，可知原告主張
    其受被告辱罵或咒罵之事實，係兩造吵架中互罵對方的話，況該證人亦證稱兩造
    係互罵，僅係被告罵的比較多，原告罵的比較少。是本院揆諸前揭判例意旨，認
    兩造於婚姻生活中，發生爭吵，兩造於憤怒之情形下，互罵對方，尚難以此即認
    原告受有不堪同居之虐待之情形。是原告主張依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定，訴請離婚，於法未合，應予駁回。
五、另原告主張其父陳火炎亦遭被告強制逐出家門而另行在外居住等情，惟為被告所
    否認，並以前揭情詞抗辯。經查：原告主張此部分之事實，固以證人陳火炎之證
    言為其論據。惟證人即原告之父陳火炎到庭證述：「我從八十年後開始與兩造居
    住。我有時候為了小事與被告吵架，被告會叫我回南港去住，被告只是口頭講講
    ，沒有動手趕我出門，被告對我跟一般的媳婦差不多」等語（參見本院九十一年
    三月七日之言詞辯論筆錄）。本院觀諸上開證人之證言，可知被告與該證人（即
    原告之父）發生爭吵時，被告僅係口頭上叫該證人（即原告之父）回南港住，被
    告並未動手該證人（即原告之父）趕門，自難證明被告有強制驅逐原告之父出家
    門而另行居住之情事；況該證人證稱被告對伊跟一般的媳婦差不多等情，自難認
    被告對原告之父陳火炎為虐待，致不堪共同生活之情形。是原告主張依民法第一
    千零五十二條第一項第四款之規定，訴請離婚，亦於法未合，應予駁回。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第四款之規定，訴請離婚，
    於法未合，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十四　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十四　日
~B法院書記官　吳自成




