【裁判字號】95,婚,1134
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1134號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年十月二十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同居住在台北縣土城市，嗣因
    兩造感情不睦而時起爭執，被告離家已逾三年，未曾打電話
    回家，現行方不明，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持
    婚姻，為此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6月3日修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同條增列
    第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第1項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院76年台上字第165 號判決、同院86年3月4日第二次民事
    庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即兩造女兒黃雅如到庭證稱：「父親於92年間時常離家出
    走，最後一次是92年年終時離家，之後就沒有再回家了‧‧
    ‧，父親都不關心家裡的事情，我不知道父親現在住在那裡
    」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為
    真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不睦，被告於92年間離家出走後
    ，行蹤不明近?年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已
    生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9　 　日
                            書記官　楊振宗




