【裁判字號】95,婚,1500
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1500號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年12月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造為夫妻，被告自民國90年6 月間因投資期貨之資金問題
    與原告發生爭執後，即常對原告施暴，並數日不准原告睡眠
    及休息，自91年4 月起更無故離家未歸，迄今已逾4 年，兩
    造已難繼續維持婚姻生活，爰依民法第1052條第2 項之規定
    訴請判決離婚。
(二)、原告於婚前即經營3 家連鎖便當店，婚後被告並未工作，亦
    未負擔家計，均靠原告經營便當店所得維持家庭生活開銷，
    詎被告非但未體恤原告工作之辛勞，反而對原告施暴並不准
    原告睡眠及休息，造成原告精神遭受莫大痛苦，導致原告曾
    在91年農曆除夕燒炭自殺。而被告於91年4 月起無故離家後
    ，原告更逐漸罹患憂鬱症，現仍治療當中，先前經營之便當
    店亦因婚姻問題而結束營業，為此依民法第1056條第2 項規
    定，請求被告給付原告精神慰撫金新臺幣（下同）50萬元，
    以彌補原告精神上痛苦。
(三)、原告訴之聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：兩造於90年1 月7 日結婚時雖有穿禮服、張貼結
    婚囍字並舉行公開儀式及宴客，惟未依戶籍法辦理結婚登記
    ，故兩造間婚姻並不成立。縱認兩造間婚姻成立，被告雖願
    意離婚，惟被告否認有對原告施暴及不准原告睡眠、休息等
    情，91年4 月間被告係因原告之驅趕始行離家，原告就兩造
    無法維持婚姻生活應有過失，不得請求精神慰撫金等語。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第982 條第
    1 項定有明文。至於同條第2 項規定：「經依戶籍法為結婚
    登記者，推定其已結婚。」，係為避免公開儀式在舉證上之
    困難，凡結婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結
    婚，僅屬程序上舉証責任轉移之特別規定而已，並非以戶籍
    登記為結婚之生效要件，最高法院80年台上字第2514號、56
    年台上字第1634號、44年台上字第1528號、42年台上字第88
    4 號等判決意旨可資參照，故我國民法不採結婚登記主義，
    兩造婚姻是否合法成立，仍應以結婚有無公開儀式及二人以
    上之證人為斷。查兩造於90年1 月7 日結婚時，有穿禮服、
    張貼結婚囍字並舉行公開儀式及宴客等情，業經被告自承在
    卷，並與證人曾安祺證稱：兩造結婚時有公開之結婚儀式，
    大約有宴客40餘桌，男女雙方親友有到場作客，大家都知道
    是在辦理結婚典禮，兩造有穿婚紗、西裝，有敬酒、貼囍字
    、放鞭炮等情核互相符，堪認兩造結婚合於民法第982 條第
    1 項所定公開儀式及二人以上證人之要件，自屬合法有效，
    不受兩造婚後未辦理戶籍登記之影響，故被告抗辯兩造間婚
    姻不成立云云，應不可採。
四、原告主張被告對原告施暴，並數日不准原告睡眠及休息，自
    91年4 月起無故離家未歸，迄今已逾4 年等情，業據證人即
    原告之妹洪櫻櫻於本院審理時證稱：「兩造婚後有與我共同
    生活..... 被告有趁我在洗澡時聽不到的時候，打我姊姊（
    原告），有一次被告抓原告起來就從房子裡面摔在地上，當
    我從浴室出來有看到，我有問被告說『你幹什麼？』，被告
    沒有回答，但是眼神像瘋狗眼...... 被 告半夜不讓原告睡
    覺，這是事實，因為有次我看到原告半夜沒睡覺，我就問原
    告，原告說是被告不讓他睡覺的...... 我 們白天工作很累
    ，而被告又不讓原告晚上睡覺，且被告又會摔東西，有摔過
    壁畫、撕畫、摔原告，從91年4 月後，被告就離家了」等語
    ；又被告於本院審理時亦承認其自91年4 月起離家之事實，
    且就其離家之原因，復未能舉證證明係因原告對其驅趕或有
    何其他正當理由所致，是以原告主張之事實，堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；
    又按民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同條
    增列第2項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（
    最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第2
    次民事庭會議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告
    動輒對原告施暴，不准原告睡眠、休息而相處上極度不睦，
    足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況被告自91年4 月
    起無故離家迄今已逾4 年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破
    綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵
    與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以
    維持之程度，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚，應予准許。
四、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。」民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。查被告於婚姻關係存續中，
    多次對原告施暴，並不准原告睡眠及休息，自91年4 月起更
    無故離家未歸，迄今已逾4 年，造成婚姻破裂，致原告受有
    精神痛苦，被告自有過失，原告係無過失之一方，依法得請
    求非財產上損害賠償。本院審酌原告因婚姻失和，曾一度燒
    炭自殺（此部分事實兩造俱不爭執），並罹患憂鬱症，迄今
    仍在追蹤治療中，有新光吳火獅紀念醫院診斷證明書影本在
    卷可憑，足見其精神上之痛苦至鉅，暨原告所經營之連鎖便
    當店，均在被告無故離家後結束營業，原告現無工作收入，
    生活端賴其妹接濟為生，而被告擔任銀行委外催收工作，每
    月底薪5 萬元，自91年4 月無故離家後，平均每年收入60萬
    元等兩造經濟狀況，認原告請求因離婚之非財產上損害賠償
    ，於50萬元範圍內應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之規定，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　21　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                                          書記官  楊振宗




