【裁判字號】97,婚,602
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第602號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年9 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國78年7 月30日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，惟被告嗣因吸食安非他命，而遭判處徒刑在
    案，此段期間被告亦未支付任何家庭生活費用，且被告自96
    年11月離家後，兩造即告分居迄今。原告認被告顯係惡意遺
    棄原告，且犯有不名譽之罪，又兩造已有近1 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第10款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一
    判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理
    。
二、被告方面：被告承認之前做的不夠好，希望為了小孩，原告
    能給被告一個機會。之前工作不穩定，所以沒有拿錢回家。
    房子買下來時大家就住在一起，去年（96年）是被告搬出去
    的。被告沒有吸食安非他命，但是持有毒品判二個月，這個
    壞習慣被告已經改掉了等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於因吸食安非他命
    而遭判刑，且未曾給付家庭生活費用，並於96年11月離家後
    ，兩造已近一年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，業經證人即原告之母甲○○○到庭證述屬實（
    見本院97年8 月19日言詞辯論筆錄），另經本院函請警方查
    詢被告之設籍地址「台北縣板橋市○○路○段71號7 樓」住
    居情形結果，被告未居住該址，有卷附臺北縣政府警察局板
    橋分局函暨訪查紀錄表在卷可參；且被告對於其因持有毒品
    而遭判處徒刑在案，及因工作不穩定而未給付生活費，又兩
    造長期分居等情並不爭執，復經本院依職權調閱其台灣高等
    法院被告前案紀錄表查明無訛，是本院綜上事證，原告主張
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因毒品而遭判
    刑，且未曾給付家庭生活費用，自96年11月離家後，兩造迄
    今已近一年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款、第10款事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                              書記官　李玉秀




