【裁判字號】91,婚,454
【裁判日期】910823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國五十八年二月十五日結婚，婚後長女、長子陸續出生，感情初尚融
      洽，惟被告自七十二年間起即因在外經營卡拉ＯＫ店，而經常未回家，在外交
      友複雜，不顧子女之生活，兩造子女均由原告照顧，原告念及家中有子女需照
      顧，而一再忍讓，但兩造感情已然不佳，詎被告竟於八十九年九月間無故自兩
      造設於台北縣中和市○○路三四七巷二弄三一之一號之住所離開，未告知其行
      止，經原告多方查尋，並登報尋人，仍無所獲，被告毫無返家共同生活之意願
      ，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造分
      居多年，被告又去向不明，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之
      重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、
      同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、尋人啟事剪報影本一份、當票影本二紙、本院支付
      命令影本一份、本院囑託查封登記函影本一份為證，並聲請訊問證人即兩造之
      女陳靜芳。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十九年九月間無故自兩造設於台北縣中和市○○路三四七巷
      二弄三一之一號之住所離開，未告知其行止，經原告查尋，仍無所獲，被告迄
      不履行同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、尋人啟事剪報影本各一份
      為證，並經證人即兩造之女陳靜芳於本院審理時證述屬實（見本院九十一年六
      月二十六日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於兩造同居期間，被告自七十二年間起即因在外經營卡拉ＯＫ店，而
      經常未回家，兩造子女均由原告照顧，且兩造感情不佳之事實，核與證人陳靜
      芳證稱：「兩造感情不好」、「（問：被告離家前，家中都是誰在照顧？）都
      是爸爸，小孩也都是爸爸在照顧」、「被告常常不在家，喜歡跟朋友一起玩，
      她有在外面開卡拉ＯＫ店」等語（見同上筆錄）情節相符。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人陳靜芳為兩造之女，其與被告為至親關係，並無怨隙
      ，要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十九年九月間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今
    已近二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
    此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
    觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於離家前即經常未回家，
    兩造子女均由原告照顧，被告顯然未盡其為妻、為母之義務，婚姻中夫妻彼此扶
    持之特質蕩然無存，婚姻之意義盡失，雙方顯然已無互愛之基礎，亦無重修舊好
    之可能性，被告之行為已對婚姻造成嚴重之影響。準此，兩造於客觀上維持婚姻
    之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
    已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
    非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、至原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴之
    合併請求離婚，然本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述，附予敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　二十三  日
~B法院書記官　尤秋菊




