【裁判字號】98,婚,858
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第858號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣士林地方法院移轉管轄至
本院，本院於中華民國98年11月4 日言詞辯論終結，茲判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸人士，兩造於民國93年6 月10日結婚
    ，被告雖曾來台居住，惟被告自95年12月6 日返回大陸後即
    拒絕返台，兩造分居迄今已2 年餘，被告亦曾打電話告訴原
    告，要跟原告離婚，並向大陸地區江西省玉山縣人民法院對
    原告提出離婚訴訟，嗣撤回起訴在案。足證被告無意與原告
    共同經營婚姻生活，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造
    迄今已2 年餘未共同生活，婚姻亦發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、經查原告主張被告為大陸人士，兩造於93年6 月10日結婚，
    詎被告於95年12月6 日返回大陸後即拒絕返台，並曾向大陸
    地區之人民法院訴請離婚，嗣撤回起訴等情，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區江西省玉山縣人民法院民事裁定書影本
    及送達回證影本各1 件為證，並經證人李香華到庭證稱：「
    （問：她最後一次回大陸到現在已經多久沒有跟你小叔來往
    ？）已經一兩年了」等語屬實（參見本院98年11月4 日言詞
    辯論筆錄）；而被告自95年12月6 日出境後，未再入境，亦
    有內政部入出國及移民署函附入出國日期證明書在卷可稽；
    再參以被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀答辯；本院
    綜上事證，堪認原告上開主張為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟於95
    年12月6 日出境返回大陸後，即拒絕返台，並向大陸地區之
    人民法院訴請與原告離婚，雖經撤回起訴，惟迄今仍未來台
    ，兩造已有2 年餘未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡
    意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是
    否已證明被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
                    家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
，須按他造人數附繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
                              書記官　劉春美




