【裁判字號】97,婚,1402
【裁判日期】980302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1402號
原　告　丙○○
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告係中國人民，與台灣人民之被告於民國93年
    5 月20日結婚，婚後原告來臺與被告共同生活，詎被告於95
    年11月間侵佔公司公款後即不告而別，經原告四處尋找被告
    ，迄今仍無所獲，因兩造已失去聯絡且分居已逾2 年之久，
    ，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出被告戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即原告之妹夫甲○○到庭證稱：「被告原本就是我的
    員工，被告侵佔我公司的公款，我有通知被告出面處理，但
    是被告沒有出面就跑掉，被告與他家人的關係也不好，原告
    與被告的婚姻是我介紹的，被告在我公司做事快兩年，95年
    11月被告消失到現在，我們嘗試任何方式都無法聯絡被告。
    」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀答辯，依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後於95年11月間逕自離家，此
    後音訊全無，迄今未歸，兩造已失去聯絡且分居逾2 年之久
    ，顯見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
上正本證明與原本無異
本件得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                    　　　  書記官　王苑琦




