【裁判字號】102,婚,640
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第640號
原　　　告　姜興亞
被　　　告　傅玟瑛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國74年12月19日結婚，婚後其
    與被告及被告家人關係複雜，因而與被告之感情降至冰點，
    兩造原與屏東恆春共同生活，原告曾與訴外人生下一子姜力
    愷，經原告認領後，帶回與被告同住，惟因被告就原告之子
    姜力愷百般縱容，以致原告與子姜力愷感情交惡，嗣原告於
    96年退休，並與新北市樹林區購屋居住，不久，被告亦退休
    ，則另至新北市淡水區購屋居住，是兩造自96年6 月起即與
    原告分居，迄今已分居6 年多，致兩造間之婚姻已生無法彌
    補之嚴重破綻，無法共同經營婚姻生活，兩造婚姻已無法維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚，
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告在101 年2 月離家，係因原告說被告要殺其
    ，被告怕原告有幻想症，為預防萬一才離家，被告同意離婚
    ，但要分夫妻剩餘財產，原告應給被告新臺幣（下同）315
    萬元等語，聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)兩造於74年12月19日結婚，婚後兩造原與屏東恆春共同生活
    ，原告曾與訴外人生下一子姜力愷，經原告認領後，帶回與
    被告同住，兩造現婚姻關係存續中等情，為兩造所是認，且
    有原告提出之戶籍謄本2 件為證，首堪認屬實在。
  (二)原告主張：婚後其與被告及被告家人關係複雜，因而與被告
    之感情降至冰點，且因被告就原告之子姜力愷百般縱容，以
    致原告與子姜力愷感情交惡，嗣原告於96年退休，並與新北
    市樹林區購屋居住，不久，被告亦退休，則另至新北市淡水
    區購屋居住，是兩造自96年6 月起即與原告分居，迄今已分
    居6 年多等情，而被告則自陳：原告先退休搬到臺北，我還
    在南部工作照顧小孩，所以無法一同搬到臺北來，當時原告
    就主動搬到臺北來，不願意留在南部跟我及小孩姜力愷同住
    ，我退休到臺北來住，我也沒有不歡迎他來跟我同住，是小
    孩不跟原告同住，我就想等小孩長大我在去跟原告同住，我
    們過年也有往來，之後我有跟原告我要跟他同住，但是原告
    拒絕我。（問：原告主張你的家族需索甚鉅（指金錢），他
    不堪其擾，他婉拒後你的家族就惡言相對，甚至發信侮辱，
    而你還幫助家族向其索討，有何意見？）這些事都是原告想
    得太嚴重了，我娘家照顧我到長大，家裡有困難，我回饋一
    點等語（見本院102 年11月20日言詞辯論筆錄），可知兩造
    確係出於自願而分居6 年多。再參諸證人即原告之子姜力愷
    到庭證稱：（問：父母〈係指兩造〉從小相處的情形如何？
    ）滿常吵架的，基本上爸爸會講難聽的話。（問：為了什麼
    情形吵架？）我的功課及我生病的時候，爸爸會覺得媽媽沒
    有好好照顧我。（問：沒有吵架時是否可以和平相處？）沒
    有特別好，爸媽有同房睡過，但是已經分房很久了。（問：
    爸媽最後一起出遊是何時？）大概我高中的時候，16、17歲
    ，爸爸剛買新車載媽媽出去。爸爸剛退休後，因為媽媽還沒
    有退休，本來還一起住在恆春，後來爸爸在臺北買了房子，
    我還在恆春讀書媽媽也在還在恆春。（問：放假會到臺北看
    爸爸嗎？）沒時間，媽媽很少去看爸爸，過年才回去，過年
    我去媽媽的媽媽家。（問：爸爸會回來恆春看你們嗎？）沒
    有。（問：媽媽退休後住哪裡？）我們就搬到臺北，因為我
    不想跟爸爸住，媽媽就尊重我跟我一起住，因為小時候爸爸
    打我很兇，我有陰影在我不想跟爸爸住，所以媽媽就選擇跟
    我住。（問：你跟媽媽住在一起爸爸會來看你們嗎？）有，
    過年的時候，媽媽很少過去跟爸爸住等語（見本院102 年12
    月13日言詞辯論筆錄），可知被告就原告與第三人所生之子
    姜力愷固視如己出，自幼照顧，然兩造亦因此就姜力愷之管
    教問題屢生爭執，原告之子姜力愷與原告間確亦有相處問題
    ，且兩造婚後感情失和亦已良久，而本院於審理時，亦曾勸
    欲兩造是否婚姻繼續維持或是結束能達成和解，兩造因而在
    庭上互相彼此指責互相不是，原告並稱：我基本上從75年開
    始被告的爸爸做生意失敗，要我們負擔債務，我不給，被告
    的爸爸還寫信來辱罵我，被告在同事面前說，我如果生女兒
    我會把她掐死，害我沒有辦法在我的單位待下去，害我要轉
    單位等語，被告亦自陳雖稱雖曾在同事面前說過前開內容，
    然其是無意識的等語，而原告則回以：講出的話已經造成傷
    害而且你也沒有撤回，害我在同事面前抬不起頭等語（見本
    院102 年12月13日言詞辯論筆錄），可知兩造確實有嚴重之
    相處問題。按婚姻關係維繫中最重要之因素乃為雙方價值觀
    之認同，夫妻雙方各有其在婚姻關係中之需求，此等需求如
    因價值觀之不同，即可能形成婚姻之障礙，進而影響雙方之
    婚姻關係之存續。就經濟合作而言，經濟合作關係影響婚姻
    中最基本的生理需求、安全需求，和諧之經濟合作關係下，
    在婚姻中的個人才能進而滿足其它各項需求，本件兩造結婚
    迄今將近30年，對於婚姻關係所追求及著重者，自非再僅只
    是感情而已，生活上之扶持與照顧及對未來生活之願景，對
    處於接近中老年之原告而言，自有其現實面之考量及轉變之
    正當理由，惟兩造感情失和已久，並分居近6 年，僅過年時
    偶有往來，足見兩造於婚姻之維繫上，確實存在有重大的價
    值認知落差。而就感情依附而言，婚姻原則上始因於雙方情
    愛之基礎而結合，此等感情始於雙方一定時間之蘊釀，核其
    結束及破滅亦同，婚姻關係中夫妻感情和諧之維護，是婚姻
    關係雙方均需面對之課題，屬家庭倫理、道德範疇，並非婚
    姻制度保障維繫之所在，法律所設婚姻制度保障，無從也不
    可能拘限任一方之感情，當一方對婚姻已無感情存在時，另
    一方即便有再深的感情需求及依附，法律仍不得單以此為由
    而拘限一造之感情進而維持婚姻。而本件原告明確表示兩造
    間之感情很難維持，且因金錢、子女教養問題多生爭執，可
    知原告請求離婚之意甚為堅定。再就婚姻衝突及歸責而言，
    本件雙方婚姻關係所存在之衝突係在金錢、子女管教問題，
    且已無共同生活，此為雙方所不爭執，顯見雙方外在客觀之
    衝突行為雖非劇烈，然思想上就經濟方面之鴻溝已深且已無
    互相溝通能力，婚姻關係已難維繫，而此等價值認知之落差
    ，應屬雙方均有可歸責之事由。被告基此而與原告分居達1
    年多之久，堪認雙方已難有良性互動，關係發生嚴重破綻，
    雙方婚姻關係之維繫僅會使雙方陷入循環性之衝突中，要無
    再為經營和諧婚姻生活之可能。至被告主張原告有外遇之情
    ，為原告所否認，被告就此復未舉證以實其說，此部分主張
    自難採信。
四、綜上所述，基於原告個人人格自主之價值，兩造婚姻關係中
    在感情、經濟、子女教養上既均存有嚴重破綻，已發生無法
    維持婚姻關係之事實，雙方一致共營生活之意思已然殘缺，
    且兩造婚姻關係已無制度上保護之價值利益存在，該等價值
    上認知之差距亦非僅可歸責於原告，且查無被告於婚姻關係
    處於不對等之情形，婚姻已無和諧之望，如仍強求維持婚姻
    關係，不僅無法改善現況，反而徒增兩造於矛盾中歲月虛度
    ，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，衡諸前揭兩造
    婚姻整體歸責事由，兩造對婚姻破綻之發生，顯均有可歸責
    之事由，並可認兩造歸責程度相當。從而，原告依民法第
    1052 條 第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  盧佳莉



