【裁判字號】94,婚,701
【裁判日期】941003
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第701號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○日本姓名：.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年9月19日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○（日本姓名川名幸一）為日本人，兩造
    於民國91年10月3 日結婚，被告於2 年前向原告提出離婚請
    求，並自91年12月30日迄今未曾與原告連絡，原告亦無法與
    被告取得聯繫，音訊全無，行方不明，原告認被告顯係惡意
    遺棄，婚姻發生嚴重破綻，婚姻有名無實，實無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年10月3 日與日本人即被告甲○○（日本
    姓名川名幸一）結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、日本國結婚登記資料影本各1 件可證
    。而原告主張被告於2 年前向原告提出離婚請求，並自91年
    12月30日迄今未曾與原告連絡，原告亦無法與被告取得聯繫
    ，音訊全無，行方不明，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，無
    法繼續維持婚姻等情，業經證人李玉蟬到庭證述屬實（見本
    院94年9月19日言詞辯論筆錄）；且有內政部警政署入出境
    管理局函一件在卷足參，而被告經依合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於2年前向原告提出離婚請求後，並自91年12月30日迄今
    未曾與原告連絡，原告亦無法與被告取得聯繫，音訊全無，
    行方不明，婚姻有名無實，發生嚴重破綻等情，已如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無
    實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺
    棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  10　　月　  　3 　日
                  家事法庭    法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  10　　月　  　3 　日
                               書記官　邱明通




