【裁判字號】100,婚,6
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第6號
原　　　告　江支行
被　　　告　楊阿美
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年2 月25日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，婚後雖偶
      有爭執，感情尚稱融洽，惟嗣因被告信仰宗教之問題，兩
      造遂時生齟齬。
（二）詎被告於民國98年10月28日，未事先告知原告，竟無故自
      兩造設於新北市○○區○○路236 號4 樓之住處離開，未
      告知其行止，並以電話告知原告稱其日後不再返家，經原
      告勸阻，仍未獲置理，而拒絕返家，毫無返家共同生活之
      意願，雖經原告多方查尋，均無結果，迄今仍不知下落，
      從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，足
      見被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又被告迄今未
      返家同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情
      存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第10
      52條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有
      重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表影本1
    件為證，並聲請訊問證人即兩造之女江明芳。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於98年10月28日，未事先告知原告，竟無故
      自兩造設於新北市○○區○○路236 號4 樓之住處離開，
      未告知其行止，雖經原告多方查尋，均無結果，迄今仍不
      知下落，從未返家與原告共同生活之事實，業據原告提出
      戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表影本1 件為證，
      並經證人即兩造之女江明芳到庭證述明確（參件本院100
      年2月25日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於98年10月28日離家後，即以電話告知原告
      稱其日後不再返家，雖經原告勸阻，仍未獲置理，而拒絕
      返家，毫無返家共同生活之意願之事實，核與證人江明芳
      證稱：「媽媽離家隔一陣子打電話給弟弟說，她不回來了
      。」、「（問：被告有無在電話中跟你說，她不回來？）
      媽媽是在電話中跟弟弟說，弟弟再跟我說，後來媽媽打電
      話，我有問她，她說她不回來了。」、「（問：媽媽為何
      不回來？）她說她住佛寺。」等語情節相符（參件上開筆
      錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人江明芳為兩造之
      女兒，與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於98年10月28日無故離家
    後，迄今將近一年半仍未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                            書記官  簡維萍



