【裁判字號】96,婚,363
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第363號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○VISIT.
　　　　　　　　　　　　Ｂ57.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6 月21日結婚，未育有子女，被
    告是泰國人，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告竟有外
    遇，將1 名泰國女子帶回家，而原告罹患線瘤在醫院開刀被
    告也不曾聞問，兩人個性不合，感情不佳，被告於95年7 月
    5 日返回泰國後就沒有再過來了，原本被告表示他還要再來
    台灣，原告也願給他機會，並寄3 次金錢過去給予被告，被
    告收到金錢後又稱不要來了，原告表示要訴請離婚，被告亦
    同意離婚，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年6 月21日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業
    經證人即原告之母陳聖怡證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，他們感情不好，被告有外遇，又喜歡喝酒，他在95年7 月
    5 日回去泰國之後就不願意過來了，他也表示同意離婚。被
    告經合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後個
    性不合，並因被告有外遇，致兩造感情不佳，被告於95年7
    月5 日返回泰國，拒不履行夫妻同居義務，並表示同意離婚
    ，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




