【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年2 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年11月16日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後育有1 名子女潘子堅。詎於94年6 月間，被告帶小
    孩回娘家，被告要來接原告及小孩回家時，竟無故毆打原告
    ，致原告受有下唇挫傷、頸部表皮擦傷之傷害，被告打完原
    告後，遂將潘子堅帶回家，之後，原告就一直住在娘家，被
    告對原告均不聞不問，僅前來娘家拿回潘子堅之衣物而已，
    兩造因此分居長達2 年之久。原告認不堪被告同居之虐待，
    且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，為此爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請離婚。原告並對
    於所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判
    決准予離婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
　　戶籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於94年6 月
    間在原告娘家竟無故毆打原告，致原告受有下唇挫傷、頸部
    表皮擦傷之傷害，之後，原告就一直住在娘家，被告對原告
    均不聞不問，兩造因此分居長達2 年之久等情，業據原告提
    出診斷證明書影本1 紙為證，並經證人即原告父親溫偉庭於
    97年2 月19日到庭證述屬實，兼參以被告經合法通知，亦未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於94年6
    月間在原告娘家竟無故毆打原告，致原告受有下唇挫傷、頸
    部表皮擦傷之傷害，之後，原告就一直住在娘家，被告對原
    告均不聞不問，兩造因此分居長達2 年之久等情，此已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造分居迄今
    已逾2 年之久等情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活
    與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3   　月    7     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官　張瑜真




