【裁判字號】94,婚,688
【裁判日期】941121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第688號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年11月1日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然被告詎自民國八十九年四、五
    月間即未曾照顧原告，出境國外，未告知行蹤，而原告於九
    十三年因罹患乳癌開刀至今，被告一直沒有任何消息，經原
    告透過友人及同學亦無所獲，為此原告主張被告未盡履行同
    居義務，而原告長期未受被告照顧與精神支持，兩造婚姻已
    無意義，已生難以繼續維持之重大事由，原告為此依法訴請
    判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後被告詎自民國八十九年四、
    五月間即未曾照顧原告，出境國外，未告知行蹤，而原告於
    九十三年因罹患乳癌開刀至今，被告一直沒有任何消息，經
    原告透過友人及同學亦無所獲，為此原告主張被告未盡履行
    同居義務及原告長期未受被告照顧與精神支持等情，除有原
    告所提其患乳癌之診斷證明書為證外，復有所舉證人即兩造
    子女乙○○、丙○○於民國九十四年八月三日到庭所證之情
    為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑，參以該被告亦
    經調閱其確早於該民國八十九年四月二十九日出境在外，現
    應受送達處所不知去向未明，此有卷附出入境資料為憑，經
    依法為公示送達未到庭之情，是本院綜上事證，原告上開主
    張之事，堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告詎自八十九年四、五月間即未曾照顧原告，出境國外，未
    告知原告行蹤，而原告於九十三年因罹患乳癌開刀至今，被
    告卻一直沒有任何消息，經原告透過友人及同學亦無所獲，
    被告未盡履行同居義務及原告長期未受被告照顧與精神支持
    等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開行止，未能盡其家庭相互扶持、互愛與誠摯對待之行止，
    而所客觀造成原告為此與其分居迄今多年，現復行方未明，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　11　　月  21　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　11　　月  21　日
                            法院書記官　吳進安




