【裁判字號】99,婚,1002
【裁判日期】1000216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1002號
原　　　告　楊　寡
被　　　告　柯如娜(LUKHA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年1 月28日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為泰國人，兩造於民國80年6 月14日在泰國結婚，約
      定來臺共同居住，嗣被告於81年6 月5 日來臺與原告共同
      居住於新北市○○區○○路216 巷7 號4 樓。惟因被告不
      習慣在臺生活，加上語言不通，雙方乃於81年6 月11日簽
      立離婚協議書，並請二位證人簽名於協議書上，然事後並
      未前往戶政機關申辦離婚登記。
（二）被告於簽立離婚協議書後，於81年7 月1 日自上開住處離
      開出境，未告知其行止，不知去向，迄今未返家與原告同
      居，在此期間，雙方互無往來，雙方間實已無感情存在。
（三）綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
      52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、離婚協議書1 件、泰國文暨中譯
    文結婚證書、證明書各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之
    女兒楊曉涵。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    以及向新北市板橋區戶政事務所函調原告申辦結婚登記所提
    出之相關資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、泰國文暨中譯文結婚證書各1 件
    為證，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告來臺與原告共同居住於新北市○○區○○路
      21 6巷7 號4 樓，惟被告不習慣在臺生活，加上語言不通
      ，雙方乃於81年6 月11日簽立離婚協議書，並請二位證人
      簽名於協議書上，然事後並未前往戶政機關申辦離婚登記
      之事實，業據原告提出離婚協議書1 件為證，並經證人即
      原告之女兒楊曉涵到庭證述屬實（參見本院99年11月5 日
      言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於81年7 月1 日自上開住處離開出境，未告知其
      行止，不知去向，迄今未返家與原告同居，在此期間，雙
      方互無往來之事實，核與證人楊曉涵到庭證述情節相符（
      參見上開筆錄）。且被告確於81年6 月5 日入境，嗣於81
      年7 月1 日出境後未再入境，亦有原告提出之入出國日期
      證明書1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。
（三）綜上，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未
      提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人楊曉
      涵為原告之女，其與被告為姻親關係，並無怨隙，要無羅
      織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原
      告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，此有上開戶籍謄本
    、泰國文及中譯文之結婚證書可憑，則原告訴請判決離婚，
    其原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於80年6 月14日在泰國與原告結婚後，雖於81年6 月
      5 日來臺與原告同居，惟雙方因生活習慣、語言不通等因
      素，已於81年6 月11日簽立離婚協議書，足見雙方感情破
      裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維持婚姻之情感
      不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。
（二）被告於於81年7 月1 日離家出境，此後未返家與原告共同
      居住生活，迄今約已逾越18年，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
                            書記官  簡維萍



