【裁判字號】98,婚,1195
【裁判日期】990315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1195號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝孟馨律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年3 月1 日
言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後共同育有二名子女，目前均
    已成年。兩造婚後約1 年，被告即開始疑神疑鬼，懷疑原告
    有外遇、不上班，無故毆打原告，對原告恐嚇稱：「我不高
    興就要打你」等語，並曾毆打原告，致原告受有胸部瘀青之
    傷害，亦曾於民國91年12月31日，原告欲終止被告使用之信
    用卡附卡，被告竟將原告推倒在地，致原告頭部腫起。另於
    92年2 月12日晚間9 時許，被告在住處內辱罵原告，並以將
    毆打原告至殘廢等言語恐嚇原告，致原告心生恐懼，原告遂
    於同年月14日向台北縣警察局三峽分局鶯歌分駐所報案，並
    向台北縣家庭暴力防治中心求助，於庇護所居住5 日。事後
    被告請求原告返家共同生活，惟原告返家後，被告仍不斷對
    原告辱罵，並以將毆打原告至殘廢，或是打到如狗爬等言語
    恐嚇原告，對原告為精神虐待之行為，致原告難以忍受，原
    告不得不於92年4 月4 日搬離原住處。另被告除對原告為虐
    待外，對兩造之子女盧美君、盧建宏，亦時有毆打之行為，
    長子盧建宏於就讀高中時，曾遭被告從床上打到床下，長女
    盧美君亦因經常遭被告毆打，無法與被告共同生活而離家。
    原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造長期分居，已逾6 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第4 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告即開始疑神疑鬼，懷疑
    原告有外遇、不上班，無故毆打原告，亦曾多次恐嚇、辱罵
    原告，致原告難以忍受，原告不得不於92年4 月4 日搬離原
    住處，迄今已逾6 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業經證人即兩造之子盧建宏於98年12月28
    日到庭證述屬實，而被告現未住居在戶籍地「台北縣鶯歌鎮
    ○○路129 巷12弄1 號5 樓之3 」，亦經本院函請警方查明
    ，有臺北縣政府警察局三峽分局公函1 件在卷可參，參以被
    告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告懷疑原告有
    外遇、不上班，經常毆打、恐嚇、辱罵原告，致原告難以忍
    受，遂於92年4 月4 日搬離原住處，迄今已逾6 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款、第4
    款事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                            書記官  高玉彬



