【裁判字號】95,婚,1564
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1564號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）56年10月6 日結婚，婚後約自70年
        左右起，被告即不負擔家庭生活費用。且被告又在77年
        左右，在外養女人，不顧家庭，原告抓姦2 次，被告因
        此同意與原告辦理夫妻分別財產制。
  （二）被告在婚後常常毆打原告，最後一次是95年11月10日晚
        間6時50分至7時左右，在臺北縣樹林市○○○街40巷33
        號1 樓住處，酒後毆打原告，致原告受有左顴部挫傷之
        傷害。被告不僅辱罵原告惡毒，還教兩造4 、5 歲大的
        孫子說：阿媽惡霸等語，令原告無法忍受。
  （三）被告衛生習慣不好，衛生紙丟到牆邊，不放進垃圾桶內
        ；被告生病時，內褲偶爾沾有糞便，請被告先清洗，被
        告亦拒絕。被告酒駕受傷或生病住院，都是由原告負擔
        醫療及看護費用。
  （四）被告當守衛時還跑去賭博，連被告在南投的土地稅金，
        都是原告出資委託南投小嬸丁○○代繳。又機車原本登
        記在原告名下，但被告酒後騎機車遭警開立罰單，或機
        車稅金都不繳納，原告不堪其擾，於是過戶登記在被告
        名下。
  （五）綜上所述，兩造之間因被告上開行徑，顯已無互愛之基
        礎，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，原告為此依
        民法第1052條第2 項前段之規定訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本1件、臺灣臺北地方法院板橋分院公告、
      診斷證明書、清償證明書影本各1件、和解書影本2件、子
      媳信件影本1 件、汽機車過戶申請登記書、富邦產物保險
      股份有限公司強制汽車責任保險收據、臺灣產物保險股份
      有限公司強制汽車責任保險證、機器腳踏車新領牌照登記
      書、臺灣省公路局自行收納款項收據、光陽工業股份有限
      公司電子計算機開立專用機車與貨物稅完稅照證影本各1
      件、臺北縣政府警察局樹林分局分局處理家庭暴力與兒少
      保護案件調查紀錄通報表1 件為證，並聲請訊問證人乙○
      ○。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告的體型較被告壯碩，被告又患有小兒麻痺，被告怎
        麼可能毆打原告。夫妻間難免有口角，但被告未毆打原
        告。且被告外出工作，賺的錢都是交與原告，夫妻才能
        賺得4間房屋。被告近300萬元的退休金，也都交與原告
        處理。
  （二）被告並未在外養女人，亦未曾帶女人出國玩，被告若有
        出國，都是因為公司業務所需。
  （三）被告的內褲都是自己洗，亦沒有亂丟垃圾，更沒有在當
        守衛時去賭博。被告的帳戶內有錢，不需原告代繳費用
        ，或支出住院看護費用。
  （四）原告提出2張和解書影本，係被告所書寫；但清償證明
        、子媳信件非被告寫的。
  三、證據：聲請訊問證人高宗源。
    理    由
一、查原告主張其於56年10月6日與被告結婚，兩造間有婚姻關
    係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張被告時常毆打約超過20次，在外與人通姦，不負擔
    家庭生活費用，連被告在外酒醉駕車受傷住院，都是由原告
    支付醫藥費，且被告退休擔任警衛，還會在外打麻將，向原
    告索零用錢等情，業據原告提出診斷證明書影本1件、和解
    書影本2件為證，並經證人即兩造之子乙○○到庭證述綦詳
    。且證人高宗源亦證稱：兩造夫妻從以前感情就不好，被告
    年輕時曾在外結交女友等語。雖被告辯以：原告及證人乙○
    ○所述不實，並有證人高宗源到庭證言：被告是伊的舅舅，
    被告酒後不會打人，兩造之間，是原告較強勢、被告在家中
    沒地位，原告想把被告趕出去，被告退休金近300萬元，其
    中約200萬元向另一名兄弟買土地蓋屋，但921地震倒塌，土
    地無法出售，非如原告所言，係被告一人花完。年輕時兩造
    夫妻感情較好，所以被告有將薪水交給原告，95年11月10日
    當天伊在南部，但接獲兩造的媳婦電話告知原告要告被告打
    人，但聽說是原告惹被告，被告體弱多病，不可能打人云（
    本院96年4月25日言詞辯論筆錄）。然證人高宗源自承：伊
    不曾見到被告拿錢給原告，都是聽被告所言等語。因此，證
    人高宗源所證，均屬傳聞或推測之詞，自難執證人高宗源所
    言，證明被告所辯可採。是本院綜上事證，堪認原告上開主
    張為真實。
三、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不以工作所得
    分擔家庭生活費用，時常毆打原告約超過20次，在外與人通
    姦，連被告在外酒醉駕車受傷住院，都是由原告支付醫藥費
    ，且被告退休擔任警衛，還會在外打麻將，向原告索零用錢
    等情。依上開事證之主、客觀情事，衡之兩造亦顯已無互愛
    之基礎，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，兩造之婚姻
    ，已因上開被告之事由，而生破綻而無回復之望，原告為此
    依民法第1052條第2項之規定據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，核與本案判決結果不生影響，爰毋
    庸一一再加論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　 　16  　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴裁判費新臺幣4500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　 　16  　日
                            書記官　劉靜慧




