【裁判字號】99,婚,397
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　99年度婚字第397號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年8 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年6 月27日結婚，婚後育有一女兒
    ，後因夫妻感情不和，原告於民國86年回歸香港醫病、居住
    ，惟這段期間原告回臺灣，有約被告出面，但被告均不出面
    。兩人實際分離12年之久，雙方已無感情，且原告於去年曾
    聯絡被告商談離婚事情，唯被告二次欺騙原告來臺，卻二次
    都避不見面，今原告身心倍感疲累。因兩造迄今已逾12年未
    共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於民國86年6 月27日結婚，現婚姻關係存續中，有原
    告提出兩造戶籍謄本1 紙為證。而原告主張婚後，原告至香
    港生活，並於返臺期間與被告見面未果，兩造迄今已逾12年
    未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，此經證人周頌衡到庭證述屬實（見本院98年6
    月28日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱兩造入出境資
    料2 件附卷可稽；而被告未住居其戶籍地等情，亦經本院依
    職權向臺北縣政府警察局蘆洲分局函查屬實，有該分局函覆
    1 份在卷足憑，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告至香港生活，
    並於返臺期間與被告見面未果，兩造迄今已逾12年未共同生
    活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係可歸責於被告所致，依上開法條規定之說明，原告
    自得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     99    年     8    月   30    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     99    年     8    月   30    日
                          書  記  官  高玉彬



