【裁判字號】97,婚,520
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第520號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國九十二年一月二十一日與泰國籍之被告
  結婚，夫妻感情初尚融洽，被告於九十二年二月二十二日入境
  來臺，旋不久即離家，於九十六年二月二十七日出境返回泰國
  ，且迄不回台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構
  成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造婚姻已生重大破綻難以繼
  續維持。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
  二項之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效
    之戶籍謄本為憑。
  (二)其次，原告所主張被告離家出走並返回泰國，迄不與伊履行
    同居義務之事實，亦有業經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查之被告入出境紀錄顯示：被告自九十六年二月二十
    七日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有該署以九十七年
    五月五日移署資處娟字第○九七一○二五七七三○號函併其
    所附之被告入出國日期證明書在卷可稽。是依上開紀錄所載
    ，被告既已滯留國外，且渠於經本院合法通知後，又未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告主張之事實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：被告離家出境並不再入境來台與原告履
    行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有
    拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦
  方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附此敘
  明。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　13  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　14  　日
                                      書記官  童淑敏




