【裁判字號】100,婚,1229
【裁判日期】1010604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1229號
原　　　告　永峰
被　　　告　陳曉燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定甲
    類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用
    本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外，
    準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公布
    、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、
    第37條及第51條定有明文。「本法施行前已繫屬尚未終結之
    家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終
    結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同法
    第197條第2 項亦有規定。
    本件離婚事件於100 年12月15日繫屬本院，於101 年6 月1
    日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟
    程序之適用，先予敘明。
二、「言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決。」，民事訴訟法第385 條
    第1 項前段定有明文。本件被告經合法通知，未於101 年5
    月21日言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）97年6 月13
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，居住於新北市○○
    區○○路58號12樓。然被告來台生活約十個月後，被告以須
    先返回大陸再來台，始能申請工作證為由，於98年9 月1日
    返回大陸。被告離台後一個月，曾致電原告，要原告寄錢給
    她。久候不見被告返台，原告曾致電被告父親，詢問被告是
    否要再來台，惟被告父親表示要被告別再回台灣，且被告亦
    更換手機門號，使原告無法再與其聯繫。原告認被告行為顯
    係惡意遺棄，且所致兩造分居迄今已逾2 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張被告為大陸人士，兩造於97年6 月13日結婚，婚
    後被告來台與原告團聚，被告來台生活約十個月後，被告以
    須先返還大陸再來台之方式，始可辦理工作證為由，於98年
    9 月1 日返回大陸，自此未再返台，亦未與原告聯絡，兩造
    已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    等情，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽
    交流基金會認證書影本各1 件為證，另經證人即原告之母賴
    秀端到庭證述屬實（見本院101 年2 月20日言詞辯論筆錄）
    ，而被告前於97年11月9 日入境臺灣，最後於98年9 月1 日
    出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入
    出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附入出國日期紀錄
    及申請入出境相關資料1 件在卷足憑，足見被告人現未在國
    內甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出書狀作何有
    利之答辯，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信
    為真。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於97年11月9 日入境來臺，惟與原
    告共同生活約十個月後，即於98年9 月1 日離家，兩造迄今
    已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終致無法回復，係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年     6     月    4    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年     6     月    4    日
                            書記官  郭雅妮



