【裁判字號】98,婚,857
【裁判日期】980910
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第857號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與已過世之楊火生（民國98年8 月
    1 日亡）於民國73年1 月22日結婚，為夫妻關係。嗣因原告
    有債務問題，原告與楊火生商議辦理「假離婚」，被告未經
    見證人莊添福、林朝文的同意，私自盜刻見證人莊添福、林
    朝文的印章，在雙方的離婚證書上蓋章，並至戶政事務所辦
    理離婚登記。因見證人莊添福、林朝文未親自見證雙方離婚
    真意，該離婚協議違反民法第1050條規定而無效。今因楊火
    生已亡故，被告為楊火生之獨子，爰向被告起訴請求確認原
    告與已亡故之楊火生之離婚無效等語。並聲明：確認原告與
    已亡故之楊火生於民國86年12月27日之離婚登記無效。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2項定有明文。
三、按所謂當事人適格，乃指就為訴訟標的之特定權利或法律關
    係，得為當事人而實施訴訟，具有受本案判決之資格，當事
    人是否適格，係就形式上認定為訴訟標的之法律關係，應在
    何特定當事人間予以解決，方屬適當而具有法律上之意義，
    與為訴訟標的之法律關係之存否，尚屬有間（最高法院著有
    85年台上字第2788號判決可參考）。
    又，最高法院著有80年台上字第1432號裁判：「確認婚姻關
    係成立或不成立之訴，由夫或妻起訴者，以其配偶為被告。
    若夫妻之一方死亡，即不得提起此種確認之訴，否則，其當
    事人之適格即有欠缺。此觀民事訴訟法第568 條第1 項、第
    569 條第1 項之規定自明。」。
四、本件原告請求確認原告與已死亡之楊火生間之離婚無效，所
    確認之法律關係是存在於原告與已死亡之楊火生間，因楊火
    生已死亡，依前揭解釋，原告即無法再提起此項確認身分之
    訴訟。
五、本件原告訴請確認原告與已死亡之楊火生間離婚無效，因被
    告有不適格之問題，揆諸上開說明，應認原告之訴欠缺權利
    保護要件，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟
    法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依對造人數提出繕本；繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　11　　日
                                    書記官    王  苑  琦




