【裁判字號】90,婚,759
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第七五九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為越南人，兩造於民國八十九年二月二十三日在越南結婚，約定來台共同
      居住於台北縣新莊市○○街十一號十四樓之一，婚後被告來台，卻不適應台灣
      生活，嗣以台灣生活情形未如其所想像為由，於九十年二月十一日出境前往越
      南，迄今未返台，亦未與原告家裡聯絡，毫無返家共同生活之意願，迄不履行
      同居之義務，原告雖曾以電話聯繫被告，請求返台，卻無所獲，顯見被告拒絕
      與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告迄今未返家同居，經
      營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重
      大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同
      條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離
      婚。
  三、證據：提出越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
      書、戶籍謄本、戶口名簿、內政部警政署入出境管理局出具之外國人入出境日
      期證明書各一份為證，並聲請訊問證人即原告之友人陳志鋒。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本影本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認
    證書附卷可稽，堪信為真。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，被告來台後因不適應台灣生活，乃以台灣
    生活情形未如其所想像為由，於九十年二月十一日出境前往越南，迄今未返台，
    亦未與原告家裡聯絡，原告雖曾以電話聯繫被告，請求返台，卻無所獲，被告迄
    不履行同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一份及內政部警政署入出境管
    理局所出具記載被告於九十年二月十一日出境，未再入境台灣之外國人入出國日
    期證明書一份為證，並經原告所舉證人即原告之友人陳志鋒到庭證述明確（見本
    院九十年十月三十日言詞辯論筆錄）。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於九十年二月十一日
    離家出境前往越南後，迄今一年半有餘仍未返台與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，且未將其行止告知原告，經原告聯繫請求返台，仍無所獲，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自不另
    予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　十六　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　十六　　日
~B法院書記官　尤秋菊




