【裁判字號】100,婚,446
【裁判日期】1000615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第446號
原　　　告　李昱秈
訴訟代理人　蔡亞寧律師
被　　　告　劉東洲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年五月二十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國64年2 月6 日結婚，育有三名子女劉
    家麟、劉家昇、劉佳音。詎被告婚後多次外遇，原告顧及子
    女年幼，為維持家庭和諧均予宥恕忍讓，然被告不知悔改，
    近期改與住在中國珠海的女人交往，被告於99年6 月26日車
    禍受傷，竟多次藉故至中國復健而與該中國女人見面，又大
    量購買瑪凱電信股份有限公司電話卡，以撥打國際電話與該
    女人聯繫，原告發覺有異後，於99年12月中旬至中國珠海中
    山醫院附屬大中五院尋找被告，竟發覺被告與該女人手牽手
    一起從醫院走出。原告回台後，查閱被告於99年9 月及10月
    電話通聯記錄，依記錄顯示的被告經常聯絡電話號碼，撥過
    去後，接聽的女人坦承伊與被告在交往，嗣被告亦坦承有與
    該女人交往而完全無悔過之心，原告因此心灰意冷。因被告
    長期外遇，兩造婚姻達於重大事由而難以維持，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告抗辯：被告沒有外遇，因被告手部骨折，慈濟醫院安排
    治療手續需要兩三週時間，被告才改去中國作復建醫療。原
    告提出之照片是被告從中國的中山大學醫院復健後走出來，
    該女人攙扶被告過馬路；該女人是被告在中國工作時認識的
    ，被告有投資資金與該女人合夥經營禮品店，彼此已認識四
    年左右；被告平時打電話給該女人是要確認公司出貨的事情
    。兩造平時在家都沒有講話，因為原告不願對被告好；兩造
    分房睡是因兩造工作時間不同，且原告拒絕同房睡。被告因
    為中國生意尚未結束，故需要與該女人繼續電話往來。被告
    不願意離婚，希望與原告繼續生活等語。並聲明：請求駁回
    原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之前揭事實，業經原告提出戶籍謄本、瑪凱電信股
    份有限公司電話卡影本、被告之電話通聯記錄影本各1 件、
    被告與女人牽手走路之照片1 幀為證，並經兩造所生女兒劉
    佳音到庭證稱：「九十九年十二月間原告到中國珠海找被告
    ，因被告說是去中國大陸復健（被告是在臺灣發生車禍而手
    受傷），但是原告卻在中國珠海醫院門口發現被告與女人手
    牽手，兩造當場也吵架。兩造現在是分房且沒有交談。被告
    沒有錢去中國大陸時，被告會向朋友借錢買機票去中國大陸
    ，被告也有說過他以後要去中國大陸定居。就我所知，被告
    已有四次外遇紀錄，第四次是中國大陸人，之前都是臺灣女
    人。我們小時候，原告不會在我們小孩面前吵架，到了我們
    長大後，原告才跟我們說去年6 月發現被告外遇，後來去查
    被告通聯紀錄時，證實被告有外遇，那時原告就與被告分房
    睡，現在兩人幾乎都沒有交談。我們讀書時，兩造都有上班
    ，都有提供生活費給我們小孩，但是自從我們子女長大賺錢
    後，被告就沒有提供家庭費用，都由我們小孩負擔家庭生活
    費，被告現在擔任停車管理員，所賺的錢都是他自己花用，
    原告現在有領失業救濟金。我支持原告的決定，如離婚原告
    會比較快樂，我支持原告離婚」等語。
    被告辯稱：其與該女人有投資合夥關係，彼此經常電話聯繫
    是為確認公司出貨之事，女人僅攙扶其過馬路云云。然據通
    聯記錄顯示，被告與該女人經常電話聯絡且曾一日內通話次
    數高達21次，難謂一般合夥人的聯絡情形，又依照片情景，
    被告與該女人「手牽手」併行緩步在廣場，顯非所謂攙扶過
    馬路，是認被告所辯均屬飾之詞而不足採。
(三)依上開情形，被告多次外遇，經原告諒宥後，並未改善，仍
    在外與中國大陸女人過從甚密，明顯漠視配偶即原告之感受
    ，顯見被告完全不尊重原告的人格尊嚴，亦不珍惜夫妻情份
    ，又原告於本院審理時已陳明其已無繼續維持婚姻之意願，
    且被告亦自承兩造現已分房且平日無任何互動，兩造之女兒
    亦認為原告離婚後可免去屢遭丈夫背叛的精神折磨，顯見兩
    造婚姻已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻
    關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩
    造婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                                    書記官    張  美  玉



