【裁判字號】97,婚,454
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第454號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　高宏文律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年2 月27日結婚，育有2 名子女，
    婚後被告於91年6 月20日出境後即未返家，既未告知行止，
    亦未留下任何聯絡方式，也沒有提供生活費，至今音訊全無
    ，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻亦已生
    破綻而難以維持。為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選
    擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於77年2 月27日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告之提出戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    並經證人即原告友人吳佳慧證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，他們已經分居6 年了，被告在91年6 月間離台之後就沒
    有回來了，也沒有提供生活費，也未告知行止，家裡的生活
    費及兩個小孩的費用都靠原告負擔，被告至今音訊全無，他
    也沒有跟家人聯絡，聽說是因為有外遇等語。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於91年6 月20日出
    境後即未返家，拒不告知行止，音訊全無，且未提供生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬
    正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2 項之離婚
    事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7   　日
                          書記官　廖宮仕




