【裁判字號】102,婚,126
【裁判日期】1030401
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第126號
原　　　告　邱南明
被　　　告　武青竹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南籍女子。緣兩造於民國86年12月
    5日結婚後，於87年1月2日辦理結婚登記。詎被告於同年2月
    18日入境臺灣與原告同住不久，旋於同年3月17日出境，迄
    今未回，顯見被告確已惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚，而聲明如主文第1項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出兩造越南結婚證
    書及戶籍謄本為證，復經證人即原告胞姐邱美香到庭結證屬
    實。又被告於87年2月18日入境臺灣，並於同年3月17日出境
    後，便未曾再來臺一節，亦有內政部入出國及移民署102年9
    月12日移署出管芳字第0000000000號函附之入出國日期紀錄
    存卷足考。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。是依調查證據結果，本院認原告主張各情
    胥與真實相符而可採信。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，是兩造並無共同之本國法。惟兩造婚後同住在宜蘭，揆
    諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩
    造共同之住所地法即中華民國法律。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台上字第415號判例意旨
    可參）。查被告於結婚後，僅與原告同住在戶籍址將近1個
    月，即離家出境，迄今未返家與原告履行同居義務逾16年，
    亦未支付家庭生活費用，均詳如前述，且經本院所查亦難認
    其有何不能與原告同居之正當理由，則揆諸前揭法條規定及
    判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，
    洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    1     日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    1     日
                          書記官  詹玉惠



