【裁判字號】98,婚,83
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊敏宏律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　,JL.
　　　　　　　　　　　　0 K.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後育有一男二女，因兒女皆已成
    年，被告決定於民國90年底隻身前往馬來西亞經商，初期雙
    方雖分隔兩地，仍有電話維繫感情，且被告約每3 個月回國
    與原告相聚，嗣後被告返國或電話聯繫之次數漸漸減少，嗣
    兩造的親友至馬來西亞旅遊時順道探視被告，返國後告知，
    被告自92年底開始與一名陳姓女子同居在馬來西亞。後來，
    被告於94年領有馬來西亞工作證後，自95、96年間起幾乎未
    曾返國與原告團聚，亦無電話聯繫，遑論對原告盡扶養義務
    。兩造長年分居兩地，被告已另與女人同居，對原告不聯絡
    不關心，雙方已失去互信基礎，夫妻情誼已蕩然無存，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續維持，依民法第1052條第1 項第2
    、3 、5 款及同條第2 項規定，請求准予離婚。對於原告主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚（選擇合併訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、被告經商名片影
    本為證，並經
(一)、兩造之女葉瑛茜到庭證稱：「我都是與母親一起住。去年九
    月因爺爺過世而見到父親。去年九月以前，大概已三、四年
    沒有看過父親，我父親應該沒有與我母親聯絡，我妹妹說我
    父親跟一位陳姓小姐住在馬來西亞。」、「七、八年前父親
    去馬來西亞做生意，就一直沒有回來跟我母親一起住，爸爸
    離家前我們住在中和市，爸爸離家兩、三年後我們才搬到永
    和市住，爸爸到馬來西亞後就沒有跟我們聯絡也沒有寫信或
    寄錢給我們，家計都是由我及妹妹負擔。父母離婚我沒有意
    見。」等語。
(二)、原告之胞妹洪邱梅到庭證稱：「我四年前去馬來西亞察看投
    資環境，順便去看被告，被告接我們去他住的地方，我確實
    看到陳小姐、她的小孩、被告三個人住在一起，被告與陳小
    姐是同居關係，我與朋友住在被告的馬來西亞家中，我晚上
    起床上廁所，我確實看到被告與陳小姐的衣物鞋子都在房間
    內，我曾經問過被告過，被告聽後只是笑一笑，被告去馬來
    西亞應該有七、八年了。」等語。
(三)、原告之堂兄洪高山到庭證稱：「三年前被告打電話邀我去馬
    來西亞看生意，我有去馬來西亞，我也是住在被告家裡面，
    被告確實與陳小姐同居，晚上也睡在一起。」等語。
    又被告自97年9 月27日出境後，未再有入境返台之紀錄等情
    ，經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資
    料屬實，此有該署公函附被告入出境資料1份附卷可參。
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀為陳述答辯。依上開調查，原告主張被告至馬來西亞
    經商後幾未返家、不負家庭責任、兩造感情淡漠而分居多年
    之事實，自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查本件被告至馬來西亞經商後，除返台奔喪外，幾
    乎未返台與原告同住，亦未負起家庭經濟責任，兩造感情淡
    漠，被告在馬來西亞更結交女友同居，使兩造徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，更足使兩造感情破綻重大，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第2 、3 、5 款等事由
    訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　 月　　17　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　  月　　18　　日
                            書記官  王苑琦




