【裁判字號】95,婚,125
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　0之4.
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年3 月28日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後原告返台辦理被告來台手續，詎知
    被告竟打電話表示：其父母親要求原告應給予新台幣（下同
    ）30萬元的聘金、20萬元的禮金，及房子、車子等物，原告
    無法負擔而未予應允，此後被告即拒接電話，兩人婚姻已難
    維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年3 月28日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人周雲飛結證稱：我和原告是同
    事，他有請假一個禮拜去大陸結婚，後來辦理被告來台的手
    續，之後聽說被告向原告要求一些東西，原告因為當時工作
    收入不穩定，沒有辦法給予承諾，被告不曾來台灣過。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於94年3 月28日結婚，因原告無法滿足被告
    之要求，此後被告即拒絕聯絡，婚後迄今未曾共同生活，致
    夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30  　日
                          書記官　廖宮仕




