【裁判字號】93,婚,1011
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０一一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國五十五年間結婚，婚後育有五名子女，均已成年，詎被告
    於八十五年間至大陸工作，約五年前在大陸金屋藏嬌，並購買房子給該女子住，
    有被告與該女子甜言蜜語的電話錄音為憑，尤有甚者，被告自兩年前即不再返家
    ，也未提供生活費，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張兩造五十五年間結婚，育有五名子女，現婚姻關係存續中，已據原告提
    出
    並購買房子給該女子住，並自兩年前即不再返家，也未提供生活費之事實，業據
    原告提出錄音帶一捲、電話錄音譯文、協議書各一件為證，並經證人即兩造之女
    李麗君證稱：爸爸現在沒有跟媽媽一起住，他有兩年沒有回家了，他去大陸工作
    ，在大陸金屋藏嬌，在大約五年前，他返台居留期間，打電話給大陸的女友，該
    這兩年都沒有拿錢回家，而且他愛賭博，經常跟媽媽和我要錢。被告經合法通知
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或辯承。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，兩造結婚數十年，育有五名子女，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告至大陸地區工作後，在大陸金屋藏嬌，自兩年前即不
    再返家，拒絕履行夫妻同居義務，亦未曾提供原告生活所需費用，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月    三十一    日
                                    書記官  廖宮仕




