【裁判字號】100,婚,129
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第129號
原　　　告　阮氏嬌
被　　　告　黃國榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條 各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年4 月22日結婚，婚後共同住在新
    北市○○區○○路105 號5 樓，詎被告於96年6 月間失業在
    家後，不斷向原告索取金錢，原告不得不每天給被告新台幣
    100 元，但被告仍不斷驅趕原告離家，更於原告下班晚回家
    時故意反鎖大門，不讓原告回家，原告不得不至原告胞姊家
    居住，此後被告不曾來關心原告，亦未要求原告返家，兩造
    分居迄今已逾3 年，無任何夫妻關係，兩造婚姻出現重大破
    綻構成婚姻無法繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條
    第2 項訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本2 件為憑，並經證人
    即原告之胞姊阮氏金玄到庭證稱：「被告原本從事廚師工作
    ，後來變得很懶惰，都在家裡不工作，或做一個月休息三個
    月。我去兩造家時，被告都在家看電視，原告擔心被告沒有
    工作收入故會給被告零用錢，被告有錢就去打電動。我在開
    店，原告來幫我工作，原告工作晚回家就會遭被告趕出門，
    後來妹妹就過來我家住，已住了三年半，被告都沒有來找原
    告，原告後來回去看被告，都是先打電話給她的公公，公公
    開門讓原告進去，被告仍然在家看電視而不工作。」等語。
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀答辯。依此調查，堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
    本件被告婚後長期失業在家，無法負擔家庭生活費用，亦不
    願積極外出尋找工作，整日在家看電視虛擲光陰，除向原告
    索取金錢外，更於96年6 月將原告趕出家門，兩造分居迄今
    已近四年，是以原告主觀上已徹底對婚姻絕望而決意不再維
    持婚姻，足見兩造間婚姻已生重大破綻，雙方均已無法滿足
    婚姻期待，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。其可歸
    責性，無非被告意志消沈而不願工作，無法擔負家庭生計，
    將原告趕出家門，可歸責性在被告。從而原告依民法第1052
    條第2 項規定請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年     3    月   24    日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年     3    月   24    日
                            書記官  張美玉



