【裁判字號】104,婚,318
【裁判日期】1040729
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第318號
原　　　告　林高惠真
被　　　告　林志雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年3月14日結婚。被告婚後不務正
    業，嗜賭成性且積欠賭債，致債權人經常登門討債，嗣被告
    於89年間離家出走（當時兩造居住在新北市○○區○○路
    000巷00○0號），迄今音訊全無。兩造分居已約15年，原告
    認為已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此
    依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並
    經證人即兩造之女兒林曉弦到庭證稱：「爸爸經常換工作，
    有時送瓦斯，有時搬家具，有時送報紙。爸爸還經常賭博，
    會有人到家裡討債。爸爸在89年離家出走後就沒有再回來，
    89年當時我們住在新莊新樹路，爸爸離開後1、2年，我們才
    搬到媽媽的樹林娘家住到現在，爸爸沒有來找過媽媽，過年
    過節也都沒有聯絡。」等語。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀答辯。依此調查，堪信原告主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於89年間離家出走，迄今音訊全無，致兩
    造分居已約15年之久，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客
    觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻
    加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7    月    29     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7    月    29     日
                            書記官  石勝尹



