【裁判字號】97,婚,1351
【裁判日期】980203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1351號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國74年1 月30日結婚，育有2 名子女，均已成年。
    詎兩造婚後不久，適遇市民代表選舉，被告要求原告投票給
    某位候選人，下班返家即逼問原告有否投票，因為原告懷孕
    又尚未用餐，沒力氣回答，被告就拿起皮帶抽打原告，不顧
    原告懷孕數月。第二胎懷孕期間亦因口角，就拿衣架抽打原
    告頭部及全身，致原告頭部血流滿身。
(二)兩名女兒稍大，兩造口角不斷，一有口角不愉快，被告即拿
    衣架毒打原告全身，被告於78年1 月16日立下切結書，承諾
    不再毆打原告。於80年6 月28日晚間，被告批評原告親戚，
    兩造起爭執，被告出拳亂打原告頭部，身體到處瘀青。
(三)被告自次女國小3 、4 年級起，開始賭博，經常輸錢，輸最
    慘的時候，要求原告向親戚借錢償還賭債，原告捨不得辛苦
    錢賭博輸掉，與被告大吵，而遭到拳打腳踢。
(四)於93年8 月8 日，原告提醒被告嘴巴氣味很臭，被告當場不
    悅，一拳揮過來，打中原告右眼上方，接著拳打腳踢，致原
    告右眼腫脹如乒乓球、手腳瘀青。
(五)原告與兩造子女同睡一房，某晚被告進房講一些有的沒的，
    次女叫被告出去，被告認次女不禮貌是原告教的，出手毆打
    次女頭部及原告頭部、耳部，致原告受有耳膜穿孔之傷害。
    次女仍時常與被告頂嘴，以致常與被告衝突，次女高三時，
    有次頂嘴被打得很嚴重，被告邊打邊揚言「打死妳，打死妳
    」，打斷一支小木棍還不罷手，次女躲進房間鎖門，被告踢
    開房門，打到全身到處瘀青紅腫。
(六)於96年中秋節去金山老街，原告因跌倒腳受傷，被告大聲斥
    責「小孩都不會跌倒，這麼大了，還會跌倒」，硬拉原告去
    吃東西，因而起口角，被告當街毆打原告頭、臉部，原告喊
    救命都沒人幫忙，致原告眼睛下部瘀青。
(七)於97年9 月21日晚間7 時許，被告在整修地板，叫原告要馬
    上過去幫忙，原告因在煮飯，沒馬上過去，被告即將修地板
    的刻刀丟向原告，未丟中，隨又撿起以木頭握把之一端敲向
    原告頭部及兩肩，原告頭破血流。
(八)被告平常也從未尊重過原告，家裡大小事總是使喚原告去做
    ，自己從不動手做，還以「笨豬、呆豬」的污辱原告。被告
    不但有肢體暴力，且對原告長期精神虐待、語言暴力，原告
    已無法忍受再與被告共同生活。為此依據民法第1052條第1
    項第3 款不堪同居之虐待及同條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判
    決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)我們是吵架，我們是互毆，我也有被她打，賭博的事她叫我
    不要賭，我就沒有賭了，她也有叫我大肥豬，我已經答應她
    會改了。夫妻吵架難免，打小孩因為小孩對媽媽大小聲。我
    以後會改，希望太太能夠給我機會，我不會再打太太了。
(二)被告不希望離婚，我一定會改。如果以後我不好要離再離。
    大家年紀都大了，身體又不好，應該要互相照顧。並聲明：
    請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於74年1月30日結婚，現婚姻關係存續中。
２、雙方育有兩名子女，均已成年。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張被告多次毆打原告成傷，被告抗辯夫妻吵架，兩造
    是互毆，我也有受傷。
２、原告主張被告有言語暴力，辱罵原告笨豬、呆豬，被告抗辯
    夫妻吵架難免，她也有罵我大肥豬。
３、原告主張被告喜歡賭博、積欠債務，被告否認。
四、兩造於74年1 月30日結婚，育有2 名子女，均已成年，現兩
    造婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主
    張兩造婚後被告多次毆打原告，對原告拳打腳踢，有言語暴
    力，辱罵原告笨豬、呆豬等之事實，業據原告提出被告於78
    年1 月16日出具之切結書影本1 件、驗傷診斷證明書影本4
    件、驗傷診斷證明書原本1件 等為證，並經證人即兩造之長
    女鍾雅純證稱；「（爸爸和媽媽的感情如何？爸爸會不會打
    、罵媽媽？）爸爸和媽媽的感情很不好，爸爸打過媽媽不計
    其數，從我記憶以來到現在爸爸都會打媽媽，他會用拳頭打
    、也會拿東西打，手上有的東西就丟過去，爸爸也會用腳踢
    媽媽，他很恐怖，他用腳直接朝媽媽身上踢過去，有一次媽
    媽還被爸爸打得耳膜穿孔，現在聽力都受損，比較小聲都聽
    不到了。有一次媽媽被爸爸打到眼睛腫的很大，爸爸也會打
    小孩，尤其妹妹被他打得很嚴重，因為妹妹脾氣比較衝，有
    一次爸爸拿衣架打，從客廳打到房間，打到衣架斷掉，他再
    拿一隻打，妹妹躲到房間鎖門，他還踹開房門繼續打，我也
    有被打，拉扯我的頭髮，從廚房拉到客廳，打到嘴角都流血
    ，連妹妹也打，他叫我、媽媽、妹妹3 人跪到他面前」等語
    。被告辯稱夫妻吵架，兩造是互毆，原告也有罵被告大肥豬
    云云，顯係卸責之詞，委無足採。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有2 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告情緒管理能力不佳，稍不順其意，動輒毆打
    原告母女，對原告拳打腳踢，以拳頭、衣架、刻刀等朝原告
    頭部、臉部、眼睛等要害毆打，將原告打到頭破血流、眼睛
    瘀腫，甚至左側耳膜穿孔，聽力嚴重受損，辱罵原告笨豬、
    呆豬等，自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的痛苦，
    實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居
    之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於
    法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2 項離婚
    事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                            書記官　廖宮仕




