【裁判字號】93,婚,154
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十七日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十年十月十四日結婚，為夫妻關係，婚後感情初尚融洽
        ，育有一子高浩倫（八十一年九月一日生），詎料被告竟見異思遷，於八十
        二年十月間無故自兩造設於台北縣三重市○○路○段十四號十樓之五之住處
        攜子離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，始知被告返回其位於高雄
        縣旗山鎮○○○路四六八巷二三號之娘家，事後原告雖以存證信函請求被告
        返家同居，卻遭拒絕，原告迄未返家與原告共同生活，兩造間長期未互相聯
        絡與見面。
  （二）綜上，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄
        原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造分居多年，被告又不返家，雙方已無感
        情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條
        第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚
        姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告願意離婚，但原告應補償被告一些錢。
  （二）被告承認於八十二年時十月間攜子離家出走返回娘家，其原因係因原告打小
        孩所致。
  （三）被告離家迄今多年，兩造之子高浩倫自幼均由被告獨力扶養，原告始終未支
        付扶養費，亦未曾前來探望高浩倫，未盡人父之責。
  三、證據：聲請訊問證人兩造之子高浩倫。
    理      由
一、原告主張：被告於八十二年十月間自兩造設於台北縣三重市○○路○段十四號十
    樓之五之住處攜子離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，始知被告返回其
    位於高雄縣旗山鎮○○○路四六八巷二三號之娘家，事後原告雖以存證信函請求
    被告返家同居，卻遭拒絕，原告迄未返家與原告共同生活，兩造間長期未互相聯
    絡與見面，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造已無法繼續維
    持婚姻，而有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併，求為准兩造離婚之判決。被告則以：被告於八十二
    年十月間攜子離家出走返回娘家，其原因係因原告打小孩所致；且被告離家迄今
    多年，兩造之子高浩倫自幼均由被告獨力扶養，原告始終未支付扶養費，亦未曾
    前來探望高浩倫，顯未盡人父之責，被告願意離婚，但原告應補償被告一些錢等
    語，資為辯解。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有一子高浩倫之事實，業據原
    告提出
三、原告主張被告於八十二年十月間自兩造設於台北縣三重市○○路○段十四號十樓
    之五之住處攜子離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，始知被告返回其位
    於高雄縣旗山鎮○○○路四六八巷二三號之娘家，事後原告雖以存證信函請求被
    告返家同居，卻遭拒絕，原告迄未返家與原告共同生活，兩造間長期未互相聯絡
    與見面之事實，業據原告提出
    之父母乙○○、甘秀蘭分別到庭證述屬實（分別參見本院九十三年二月十二日、
    九十三年三月十七日言詞辯論筆錄），並為被告所自認，自應認為真實。關於被
    告攜子離家之原因，被告雖抗辯係因原告打兩造之子高浩倫所致云云，然此為原
    告所否認，質諸證人乙○○證稱：「（問：當時被告為何帶小孩離家出走？）兩
    造當時並沒有發生爭吵，但被告母親有打電話叫被告回去高雄娘家，其他的我不
    清楚。」、「當時原告確實因為小孩哭鬧，所以打小孩一巴掌，但當時被告並不
    在家，是事後原告告訴被告的，可見被告離家與這個事情並沒有關係。」證人甘
    秀蘭則證稱：「（問：當時被告為何帶小孩離家出走？）被告在兩造家與原告同
    並不清楚。」、「小孩還小在哭鬧，原告當時只是打小孩一巴掌，並沒有很用力
    。」、「因為當時被告回高雄去了，原告心情不好。後來被告回來台北之後，原
    告主動告知說在被告不在家的時候，因為小孩哭鬧，所以才打了小孩一巴掌，事
    發當時，被告並不在家，所以被告離家跟原告打小孩一巴掌並沒有關係‧‧‧」
    等語（參見本院九十三年三月十七日言詞辯論筆錄），而被告亦自承「原告打小
    孩的時候，我當時正在家裡睡覺，我雖然沒有親眼看到，但我醒來之後，原告有
    跟我說」。綜合兩造陳詞及證人證言，前後參互以觀，應認原告確曾因正值稚齡
    之高浩倫哭鬧而打高浩倫一巴掌，然被告當時並不在場，而係事後經原告告知始
    獲悉。準此，原告打高浩倫一巴掌，固有不當，然尚難認原告此一行為已造成被
    告不能繼續與原告同居，被告自無從執此據為離家之正當事由。
四、被告另抗辯其離家迄今多年，兩造之子高浩倫自幼均由被告獨力扶養，原告始終
    未支付扶養費，亦未曾前來探望高浩倫等情，業經證人高浩倫、乙○○、甘秀蘭
    分別證述明確（參見同上言詞辯論筆錄），並為原告所自認，自應認被告此一辯
    解堪以採信。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。又倘
    若夫妻雙方對於上開離婚之重大事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書
    之立法接近於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張婚姻破裂
    而請求離婚（最高法院九十年台上字第二二一五號判決參照）。經查：
（一）本件被告於八十二年十月間，即擅自攜子離家出走，從未返家與原告共同居住
      生活，迄今已逾十年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
      兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於八十二年十月間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與
      原告維持婚姻共同生活之意，至原告雖曾以存證信函請求被告返家同居遭拒，
      然於兩造長達十年之分居期間，原告亦僅與被告聯絡一次，其餘期間雙方均無
      互動往來，原告更不再請求被告返家同居，足認原告亦無與被告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）再者，被告係帶同幼子高浩倫離家，迄今多年，高浩倫均由被告獨力扶養，原
      告始終未支付扶養費，亦未曾前往探望高浩倫，已如前述，縱被告係無故離家
      ，然對於子女之保護教養，原告仍不應卸責，詎原告明知被告與幼子均在被告
      娘家生活，竟多年未盡對子女之扶養義務，長期未加聞問，任由被告獨力照顧
      ，顯見原告未盡為人父之責，已違反夫妻須互相協力扶養子女，保持共同生活
      圓滿之婚姻目的。
（四）另參酌本院審理過程中，兩造仍未就彼等間婚姻破綻及感情回復加以溝通，以
      取得對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，
      實已蕩然無存，兩造至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒
      增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，本院認兩造
      均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律及判決意旨
      ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚，核無不合，應
      予准許。
六、至原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴之
    合併請求離婚，然本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述，附予敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　 　 三  　  月 　 三十一   日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　 　 四  　  月 　   二     日
                                         書記官  翁子婷




