【裁判字號】93,婚,340
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○PHA.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月二十九日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國八十七年六月十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育
    有子女，不料被告藉探親名義，詎於九十年初攜女返回越南後，經原告促其回來
    ，然被告欺騙原告兩三次應允回來，卻迄今仍未歸，為此原告主張兩造已生有難
    以繼續維持婚姻之重大事由，原告為此依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係於民國八十七年五月二十二日結婚（同年六月十六日申請登記），為夫
    妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    感情初尚融洽，並育有子女，不料被告藉探親名義，詎於九十年間攜女返回越南
    後，經原告促其回來，然被告欺騙原告兩三次應允回來，卻迄今仍未歸之情，此
    業據據原告所舉證人陳家成於九十三年七月二十三日到庭所證為佐外，此有本院
    該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經調閱其出入境紀錄亦確於該九十年十
    月二十一日出境後迄今未再入境資料為證，而本件被告復經囑託於該國外地區合
    法送達未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為
    為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告藉探親名
    義，詎於九十年間攜女返回越南後，經原告促其回來，然被告兩三次應允回來，
    卻迄今仍未歸，造成兩造分居迄今三年有餘，此已如前理由所認，依該婚姻乃一
    之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造
    分居迄今三年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　 十 八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　 十 八  日
                                            法院書記官　林政佑




