【裁判字號】103,婚,263
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第263號
原　　　告　沈依茹　
訴訟代理人　王怡惠律師
被　　　告　陳學儀　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104年4月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，並具狀放棄到
    院出庭，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國99年3月9日結婚，被告於同年4 月13日因公事與
    友人前往大陸，詎於99年5 月19日遭大陸地區珠海市公安局
    以被告在大陸地區販賣並運輸毒品罪為由逮捕並羈押，原告
    初不知情，嗣經打聽始知，遂請友人聘請大陸律師為被告辯
    護，然被告仍遭認定在大陸地區販毒而判刑，上訴後經大陸
    地區廣東省高級人民法院判處有期徒刑15年確定，現於大陸
    地區廣東省東莞市石龍鎮新洲11監區服刑中，原告無奈下搬
    回娘家與父母同住。被告自99年5月19日起至今於大陸地區
    關押已將近四年，期間原告曾至大陸探監，兩造尚有書信往
    來，但因夫妻長期分隔兩地，感情實難維繫，兩造間並無子
    女，原告對此婚姻漸感失望，經與被告書信溝通後，雙方皆
    肯認婚姻確已無法維繫，惟因被告身陷大陸囹圄無法返臺親
    自辦理離婚登記，致兩造無法離婚。因兩造婚後僅共同生活
    一個月餘，被告即在大陸地區遭判刑有期徒刑15年，現夫妻
    分居兩地無法共同生活，致感情已疏離，且被告現在對岸服
    刑15年，實無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，而動搖婚姻
    基礎，依客觀標準，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度，為此依民法第1052條第2項規定，
    訴請法院判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示因
    在大陸地區入監服刑中不克到院，且未委任訴訟代理人，被
    告同意與原告離婚，並同意放棄到院出庭，且對鈞院判決結
    果無異議等語。
三、本院得心證之理由：
(一)原告主張兩造99年3月9日結婚，現婚姻關係存續中之事實，
    業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)又原告主張被告於99年4月13日前往大陸，詎於99年5月19日
    遭大陸地區刑事機關以販賣並運輸毒品罪為由逮捕並判處有
    期徒刑15年確定，現在大陸地區服刑，期間原告曾至大陸探
    監，並有書信往來，但因夫妻長期分隔兩地，無法共同生活
    ，致感情已疏離，被告現在大陸地區長期服刑，難以達成實
    質夫妻生活之婚姻目的，且被告亦同意離婚等情，業據原告
    提出中華人民共和國廣東省珠海市中級人民法院(2010)珠中
    法刑初字第142號刑事判決書、廣東省高級人民法院(2010)
    粵高法刑二終字第279號刑事裁定書、兩願離婚協議書各1件
    為證，並經本院依職權函法務部協助向大陸地區主管機關請
    求提供調查取證結果，確認上開刑事判決書、刑事裁定書為
    真正乙情，有法務部103年10月1日法外決字第00000000000
    號函附卷可稽。而被告雖經合法通知未到場爭執，惟以書狀
    同意與原告離婚等語，依上開事證，堪信原告之主張為真實
    。
(三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。執此，本件被告於兩造新婚一月餘後，即於99
    年5月19日在大陸地區因販賣、運輸毒品遭逮捕羈押，嗣經
    判處有期待刑15年，致兩造分居，堪信此一分居之事實於兩
    造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，
    原告訴請離婚，其態度堅決，被告亦以書狀同意離婚，是兩
    造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之婚姻關係所生破
    綻已深，難以期待其回復，而衡之該事由之發生，肇因於被
    告於大陸地區為犯罪不法行為，遭大陸地區法院判刑入監而
    無法與原告共同生活所致，被告可責程度較高。從而，原告
    依民法第1052條第2項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                            書記官  黃大千



