【裁判字號】94,婚,1384
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第1384號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國六十年間結婚，現仍在婚姻關係
  存續中，詎被告於婚後不但動輒對原告施暴，且自民國七十年
  間起，即離家在外，置原告母子等人之生活於不顧；迄民國七
  十六年間雖被告曾短暫回家一個月，惟在與原告吵鬧後，即又
  離家不見蹤影；即令是其母親九十一三月二十四日去世，亦未
  返家處理母親後事。被告對家庭及子女完全不聞不問，足見被
  告已無維持婚姻之意願，所為顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀
  態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
  規定，請求擇一判決兩造離婚。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於婚後對伊施暴，嗣又長年離家，未負
    擔家計之事實，業據證人即兩造子女林明玲及林季威於本院
    審理時，到庭證述屬實，堪信見原告前揭之主張，係屬真正
    。
四按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件被
  告自婚後數年後即離家在外迄未返家，且對於家庭之經濟亦鮮
  有付出等情，既如上述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶
  相互協力以保持其共同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖
  ，兩造之婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久
  ，感情漸漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已構成難以維持
  婚姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責於原告，從而
  ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚
  ，洵屬有據，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                                      書記官　蕭詩穎




