【裁判字號】97,婚,451
【裁判日期】970926
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第451號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月4 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告為大陸地區人民，兩造於民國94年12月7 日在大陸地區
    廣東省結婚，嗣被告於95年6 月4 日來台，與原告共同居住
    於台北縣板橋市○○路202 號。兩造婚後相處初尚融洽，嗣
    雙方因思想、價值觀、個性及生活習慣不合，時生齟齬，感
    情不睦。
(二)被告多次於兩造爭吵時，手持家中物品擲向原告。且被告疑
    心病重，經常懷疑原告在外有女人，如遇事不順心，即不時
    以服用安眠藥自殺之方式威脅原告，並曾於飲水機中放入不
    明之符水，令原告心生畏怖情境。
(三)於97年3 月30日，被告謊稱其父親生日，自兩造所設上開住
    處離開，並未告知其行止，嗣被告出境至大陸後，即打手機
    簡訊給原告，並透過大陸QQ網站線上聯繫原告，原、被告分
    別以經算命所取之姓名「坤睿」、「婉甯」進行交談，被告
    表示其已不願再返台，並要求與原告離婚。
(四)被告復在未事先告知原告之情形下，冒用原告之筆跡，偽造
    其第4 次長期居留申請書，因該申請書遭退件，經入出境管
    理局通知原告，原告始知上情，嗣在被告央求下，才為被告
    辦妥長期居留之手續，故被告於97年5 月17日入境來台。
(五)對被告97年7 月25日到庭之答辯所為陳述：原告沒有打過被
    告，被告常常半夜做夢，表示有人打伊，亦會自己掐自己之
    脖子，拿東西亂甩，其制止被告，被告即揚稱原告打伊。被
    告每天吃安眠藥，跌跌撞撞，常常身上有不明瘀青，被告之
    傷與其無關。
(六)綜上，兩造結婚後，因個性不合等諸多原因，經常發生爭執
    ，被告復有諸多不當行為，影響兩造婚姻之正常維持，且兩
    造分居已半年，雙方已無感情，並無夫妻之實，自難期待日
    後能共同生活，亦足認兩造有難以維持婚姻之重大事由。爰
    依民法第10 52 條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華民國入境許可證影本、財團法人
    海峽交流基金會認證之大陸地區結婚公證書影本、內政部入
    出國及移民署服務事務大隊台北市服務站書函附之大陸地區
    人民在台灣地區居留或定居申請書影本、雙方於大陸QQ網站
    交談之訊息影本、被告傳送手機簡訊內容之翻拍照片、訃聞
    、身分證影本等件為證，並聲請訊問證人即兩造之子黃華群
    、黃華陞、原告之友人劉明興。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)被告不同意離婚，因被告未做錯事情，被告有另外對原告提
    起傷害告訴，目前業由檢察署偵辦中，被告希望俟原告因該
    刑事案件與其和解後，始同意離婚。
(二)原告曾出手毆打被告多次，除所提出之4 次驗傷單之外，尚
    有多次未驗傷。原告亦曾於96年12月17日逼迫被告墮胎後，
    立具保證書，保證原告不輕易說不好聽的話，不能亂發脾氣
    ，此有保證書影本及被告於96年11、12月多次錄下原告出言
    辱罵之錄音光碟暨其譯文為憑。
(三)被告於97年5 月17日返台，被告之前曾申請長期依親居留，
    故此次入境，不需另行申請入境來台之手續，返台後同住於
    台北縣板橋市○○路202 號。
(四)被告返回大陸後，並無手機，因其在大陸僅停留短暫時間，
    故無申請手機號碼之必要，且其於返回大陸前，即已購買來
    回機票，因機票有三個內有效之期限，被告如不願返台即不
    需購買來回機票。
(五)被告雖於本院97年7 月25日審理時辯稱其未透過網路與原告
    對談，嗣於本院97年8 月14日審理時已坦承其確曾使用「婉
    甯」之名字透過網路與原告打字對談無訛。因兩造之前有去
    算命，算命師建議雙方宜改名為「黃坤睿」、「熊婉甯」，
    但兩造未至戶政機關變更身分證上之姓名登記，僅在雙方感
    情融洽時，會彼此用「坤睿」、「婉甯」來稱呼對方。
(六)大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書係被告所填寫，
    此事原告知情，亦經原告同意，如無原告之對保，該申請書
    亦無法核准通過。
(七)被告平日並無服用安眠藥自殺，或用自殺之方式威脅原告之
    情，被告亦未曾在家中飲水機內放入不明符水。
(八)被告並非懷疑原告在外有女人，其雖願意相信原告，但因原
    告之言行舉止，令被告感覺原告與其他女人有曖昧關係，雙
    方爭吵時，難免口出惡言，被告偶爾會說原告在外面是否有
    女人。
(九)被告坦承雙方確實經常為小事爭吵，實因原告年長被告十幾
    歲，將被告當成小孩子看待，凡事不信任被告所致。且原告
    對被告要求甚高，令被告經常不知所措。
三、證據：提出診斷證明書影本4 紙、原告立具之保證書1 紙、
    錄音譯文1 件暨錄音光碟1 片為證。
丙、本院依職權調取台灣高等法院原告前案紀錄表，及向內政部
    入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會認證之大陸
    地區結婚公證書影本各1 件為證。
二、經查：
(一)原告主張兩造婚後因思想、價值觀、個性及生活習慣不合，
    時生齟齬，感情不睦之事實，業經證人即兩造之子黃華群、
    黃華陞到庭證稱：「（問：爸爸和被告平常生活習慣是否相
    同？）很不合。」、「（問：兩造的思想、理念、一般價值
    觀念相合嗎？）（黃華群答）很不合。比如為了經濟方面，
    爸爸出去賺錢，被告就會懷疑他出去是否女人。（黃華陞答
    ）沒有共識。」、「（問：平常兩造會互罵嗎？）（黃華群
    答）有，但爸爸不會講髒話，被告罵比較多，有聽過被告講
    髒話，但比較少。（黃華陞答）我爸是跟被告講事情，被告
    就一直罵爸爸小人、卑鄙，聯合法官一起欺負大陸人之類的
    話。」等語（參見本院97年8 月14日言詞辯論筆錄），參以
    被告亦自承兩造經常吵架，陳稱：「常為了小事吵架，哪怕
    一粒小米的事情，也會吵架，原告大我十幾歲，把我看成是
    小孩子，不信任我。」等語，並提出原告立具之保證書1紙
    為證，觀之原告於該保證書上書立「不許輕易說不好聽的話
    ，不能亂發脾氣」等字樣，自堪認原告此部分之主張為真實
    。
(二)原告主張被告多次於兩造爭吵時，手持家中物品擲向原告之
    事實，業經證人黃華群證稱：「他們吵架的時候，被告拿東
    西丟向爸爸，爸爸要阻止，雙方有拉扯，這種情況我看過兩
    次，兩次爸爸都被丟到頭，還流血。」、「兩造發生衝突的
    時候，被告會拿杯子摔向原告，還會拿很多東西摔向地上，
    如茶壺、書之類的。」另證人黃華陞亦證稱：「雙方吵架的
    時候，被告拿東西丟爸爸的頭，爸爸為了阻止她，就抓住她
    的手，後來就叫警察來，爸爸有被東西丟到臉。」、「被告
    拿茶杯摔向爸爸，還會拿東西摔向地面，如杯子，泡茶的器
    具，並且摔破。」等語（參見上開筆錄），自應認為真實。
    惟據被告抗辯原告前曾多次出手毆打被告成傷，並有說不好
    聽的話，亂發脾氣等語，並提出診斷證明書影本4 紙、原告
    立具之保證書1 紙、錄音譯文1 件暨錄音光碟1 片為證，質
    諸原告亦自認上開保證書、錄音譯文暨錄音光碟之真實性。
    觀之上開錄音譯文中記載「（男方即原告：）我為什麼要打
    妳，要不是你把東西拿起來甩，我會打妳嗎？」、「（男方
    ：）假如妳不把小孩拿掉，我就把妳趕出去，不許妳進家門
    。」、「（男方：）好，妳現在不要罵我，妳現在要罵我，
    妳給我出去，出去不再給我進來。」等字樣，堪認被告所辯
    亦屬有據。準此，兩造多次爭吵之際，被告固有持物品擲向
    原告，然原告亦有出言不當，出手攻擊被告，致被告成傷之
    情事。
(三)原告主張被告疑心病重，經常懷疑原告在外有女人，如遇事
    不順心，即不時以服用安眠藥自殺之方式威脅原告之事實，
    質諸證人黃華群、黃華陞證稱：「（問：被告是否有懷疑原
    告在外有女人？）（黃華群答）有，爸爸可能只是出去一下
    或爸爸打電話給別人的時候，被告就懷疑爸爸在外面有女人
    。（黃華陞答）被告從以前以來就一直講爸爸在外有女人，
    連被告的女性朋友和爸爸講話，被告都懷疑他們有曖昧關係
    ，他們就開始吵架。」、「（問：爸爸實際上在外面有無其
    他女人交往嗎？）沒有。」、「（問：被告是否有經常吃安
    眠藥？）（黃華群答）有，我還曾經看過，我還有把它拿起
    來丟掉，怕她吃太多。（黃華陞答）有，常看到被告吃安眠
    藥。」、「（問：被告吃安眠藥做什麼？）（黃華群答）她
    曾經有幾次吃安眠藥自殺，還去醫院。（黃華陞答）她曾經
    有幾次吃安眠藥自殺，還去醫院。」等語（參見上開筆錄）
    ，而被告雖否認其平日有服用安眠藥自殺之情事，然就懷疑
    原告在外有女人乙節則自承稱：「也不是說懷疑，原告跟我
    說，他在外面沒有女人，我從心理很願意相信他，但他的行
    為讓我無法相信他，他看到別的女人的眼神及舉動，讓我感
    覺他跟別的女人有曖昧的關係。」、「有時候在吵架的時候
    ，因為沒有好話，我有時候會說，他在外面是否有女人。」
    等語，足認被告確有經常懷疑原告在外有女人，以及服用安
    眠藥自殺之行為無訛。至被告是否以服用安眠藥自殺之方式
    威脅原告乙節，此除為被告所否認外，經本院訊以「被告有
    無說要用自殺的方式來威脅原告？」、「被告為何要吃安眠
    藥自殺？」證人黃華群、黃華陞均先後答稱：「沒有聽過。
    」、「不知道。」等語，準此，被告服用安眠藥自殺之原因
    究竟為何，尚難一概而論，無法遽論被告意在威脅原告。
(四)原告主張於97年3 月30日，被告自兩造所設台北縣板橋市○
    ○路202 號之住處離開，並未告知其行止，嗣被告出境至大
    陸後，即打手機簡訊給原告，並透過大陸QQ網站線上聯繫原
    告，原、被告分別以經算命所取之姓名「坤睿」、「婉甯」
    進行交談，被告表示其已不願再返台，並要求與原告離婚之
    事實，業據原告提出雙方於大陸QQ網站交談之訊息影本、被
    告傳送手機簡訊內容之翻拍照片、訃聞等件為證，核與證人
    黃華群、黃華陞證述之情節相符（參見上開筆錄），另關於
    兩造各有別名「坤睿」、「婉甯」乙節，亦經證人即原告之
    友人劉明興證稱：「這是很久的事情，那天是下午，當天我
    去他們家，剛好算命師拿要改的名字過來，雙方各有兩、三
    個名字給他們選，其中確實有「坤睿」、「婉甯」，當下他
    們沒有決定，事後他們才決定。」等語屬實（參見本院97年
    7 月25日言詞辯論筆錄），質諸被告亦自承稱：「（問：你
    有無用「婉甯」的名字透過網路與原告打字對談？）有，曾
    經有過。」等語，應認原告之此部分主張為真實。
(五)原告另主張被告曾於飲水機中放入不明之符水，復在未事先
    告知原告之情形下，竟冒用原告之筆跡，偽造其第4 次長期
    居留申請書云云，惟此為被告所否認。按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條
    前段定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先
    由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之
    事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年度上字
    第917 號亦著有判例可參。本件原告主張此部分事實，既為
    被告所否認，依上述舉證責任分配之原則，即應由原告就該
    事實負舉證責任。關於被告是否曾於飲水機中放入不明之符
    水乙節，質諸原告自承其與子女並未目睹被告放入符水，亦
    始終未舉出其他證據以實其說，應認其於該主張事實並無確
    實證明方法。另關於被告是否偽造居留申請書乙節，原告雖
    提出內政部入出國及移民署服務事務大隊台北市服務站書函
    附之大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書影本為證，
    然據被告辯稱：「（居留申請書）是我寫的，原告也知道，
    有經過原告同意，沒有原告的對保，也沒有辦法申請下來。
    」等語，經核尚屬合理，憑此仍無法遽認被告有何偽造之行
    為，原告亦未舉出其他證據以實其說，僅為片面陳述，應認
    其於該主張事實並無確實證明方法，自不能因此為不利於被
    告之認定。是原告此部分之主張，尚難率加憑信。
(六)被告抗辯原告曾於96年12月17日逼迫被告墮胎後，立具保證
    書等情，並提出原告立具之保證書1 紙為證，質諸原告亦自
    認上開保證書之真實性，以及要求被告墮胎之事實。觀之上
    開錄音譯文中記載「（男方即原告：）假如妳不把小孩拿掉
    ，我就把妳趕出去，不許妳進家門。」、「（男方：）好，
    妳現在不要罵我，妳現在要罵我，妳給我出去，出去不再給
    我進來。」等字樣，堪認被告所辯為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書1 件、財團法人海峽交流基金會證明1
    件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之
    規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
(一)兩造身為夫妻，原應胼手胝足，相互扶持，然基於思想、價
    值觀、個性、生活習慣不合及感情不睦等原因，彼此多年來
    相處不睦，長期爭吵不休，惡言相向，無法和諧溝通，且兩
    造多次爭吵之際，被告有持物品擲向原告，原告亦有出言不
    當，出手攻擊被告，致被告成傷之情事，此不僅無視於對方
    之尊嚴，而對彼此之精神造成莫大傷害致受有痛苦，所為已
    嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
(二)被告在未有明確證據之情形下，經常懷疑原告在外有女人，
    進而為不當指摘，已令被告感到不堪，其顯然無視於被告之
    尊嚴及人格，而對被告之心理造成莫大傷害致受有痛苦，其
    行為亦已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
(三)被告於97年3 月30日出境至大陸後，即打手機簡訊給原告，
    並透過網路線上聯繫原告，表示其已不願再返台，並要求與
    原告離婚，顯見被告對於兩造婚姻關係正常維繫之意願不高
    ，參以被告陳稱：「我要等刑事案原告與我和解，才要離婚
    」等語（參見本院97年7 月25日言詞辯論筆錄），益徵兩造
    就婚姻之實質關係，均已無維持之意願。
(四)原告曾逼迫被告墮胎，並表示「假如妳不把小孩拿掉，我就
    把妳趕出去，不許妳進家門。」等語，被告因此為墮胎行為
    ，原告此一行為不惟有礙被告之自由權利，並致被告受有相
    當之精神痛苦。
(五)於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻加
    以溝通，以取得對造之諒解，足見被告雖未協同辦理離婚登
    記，然在其現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧
    感情與互重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此，兩造至
    今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙
    方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
(六)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負責，但細
    譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院90年
    度台上字第804 號判決可資參照，從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官　簡維萍




