【裁判字號】94,婚,829
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第829號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造於民國九十三年二月二十五日在大陸結婚，婚
      後被告於九十三年九月七日來台與原告共同生活居住於台
      北縣新莊市○○○路八八巷五弄五八號三樓，原告於同年
      年九月十五日隨同被告向台北縣新莊市戶政事務所辦理結
      婚登記後，翌日被告趁原告外出工作上班之際，無故離家
      出走，原告隨即於九十三年九月二十九日向台北縣新莊市
      分局光華派出所報案請求協尋，被告迄今下落不明已逾一
      年，原告分別於九十四年三月及六月間向內政部警政署入
      出境管理局查詢得知被告至今仍未辦理出境手續，非法滯
      留台灣。核被告所為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
      。原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
      項擇一訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財團法
      人海峽交流基金會證明、受理大陸地區人民行方不明人口
      案件登記表影本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
      告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財團法人海
      峽交流基金會證明、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一件
      為證。
    二關於原告所主張被告因結婚，於九十三年九月七日起入境
      台灣後，離家出走迄今仍未出境等事實，有原告提出之受
      理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一紙，及經
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出
      境資料一件附卷可佐。再參以被告經受合法通知後，未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
      述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      著有規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條亦定
      有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
      三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
      號判例）。本件被告於入境後即迄未再出境離台與原告履
      行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明
      其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
    四又，本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳
      述即無再予審究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　1　　月　　24　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　1　　月　　24　　日
                                    書記官  蕭詩穎




