【裁判字號】95,婚,1305
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1305號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12 月1日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國89年8 月10日在
      中國大陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於89年10
      月28日來台，與原告共同居住於台北縣鶯歌鎮○○○路36
      6 號，婚後夫妻感情初尚融洽，其後曾多次出入境。詎被
      告於91年7 月20日入境來台後，竟未通知原告，行方不明
      ，迄92年1 月19日，因逾期停留，遭警查獲後強制遣送出
      境。嗣原告再度為被告申辦來台手續，被告乃於94年4 月
      9 日入境，然被告復於94年4 月19日，佯以至三重拜訪友
      人為由，無故自兩造所設上開住處離家，未告知其行止，
      經原告多方查尋，並無所獲，迄今毫無音訊。
（二）被告前曾入境來台未返家，嗣復離家迄今已逾1 年半未曾
      與原告聯繫，亦未曾返家，致兩造長期分居，已無感情，
      自難期待日後能共同生活，兩造間顯有重大事由，難以維
      持婚姻。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
      婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告入出境許可證1 件為證，並
    聲請訊問證人即原告之妹許翊庭。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於89年8 月10日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪
    信為真實。
二、原告主張被告於89年10 月28 日來台，與原告共同居住於台
    北縣鶯歌鎮○○○路36 6號，其後曾多次出入境。詎被告於
    91年7 月20日入境來台後，竟未通知原告，行方不明，迄92
    年1 月19日，因逾期停留，遭警查獲後強制遣送出境。嗣原
    告再度為被告申辦來台手續，被告乃於94年4 月9 日入境，
    然被告復於94年4 月19日，佯以至三重拜訪友人為由，無故
    自兩造所設上開住處離家，未告知其行止，經原告多方查尋
    ，並無所獲，迄今毫無音訊之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 件、被告入出境許可證1 件為證，並經證人即原告之妹許
    翊庭於本院審理中證述屬實（參見本院95年12月1 日言詞辯
    論筆錄）。且被告確於92年1 月19日入境後，遲於94年4 月
    9 日始再入境，其後未再出境，亦經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查屬實，有該局95年10月13日函暨入出
    國日期證明書各1 件附卷可參，經核與原告主張之情節相符
    。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本1 件附卷
    可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於89年8 月10日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      89年10月28日來台與原告同住，但於91年7 月20日入境來
      台後，未通知原告，行方不明，迄92年1 月19日，因逾期
      停留，遭警查獲後強制遣送出境。嗣被告於94年4 月9 日
      入境後，復於94年4 月19日無故離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今已逾1 年半，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（二）被告於94年4 月19日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人妻之責，
      其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相
      扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                              書記官　翁子婷




