【裁判字號】101,婚,198
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第198號
原　　　告　段華寶
被　　　告　陳玉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年8月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自10
    1年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文。
    次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國10
    1年1月11日總統華總一義字第 10100003641號令制定公布；
    並於101年2月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號令
    發布，自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款、
    第37條規定甚明。查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終
    結之家事事件，依上開規定，應由本院依其進行程度，依家
    事事件法所定程序終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，此一規定，家事事件法第51條準用之。
三、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）89年11月13
    日在上海公證結婚，被告申請來臺後，每 4個月左右即要求
    回上海探望親人，每次回去就是2、3個月至半年，兩造為此
    經常吵架，後於95年11月13日離婚，原告並支付被告新台幣
    （下同） 100萬元作為補償。嗣被告要求復合，聲稱不會再
    頻繁回大陸，且願退還 100萬元予原告，原告信以為真，於
    95年12月4日再與被告結婚，詎被告不僅未返還100萬元，且
    仍要求每 4個月要回上海，兩造即因此發生爭執，原告無法
    忍受，兩造又於99年4月21日離婚，原告並支付被告美金1萬
    元及港幣3萬元。事隔1年餘，被告及其母親、妹妹、女兒均
    求原告救救被告，且保證日後絕不再犯，原告心腸軟，起了
    同情心，又於100年6月15日第三次與被告在上海公證結婚，
    並前後支付美金 7千元予被告。豈料，原告為被告辦妥來臺
    手續，並將機票與入境許可證寄給被告後，被告又表示不會
    來臺履行夫妻義務，且寄還機票與入境許可證，被告之妹妹
    陳玉英亦來信表示。綜上，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規定請求准予離婚。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提
    出答辯書狀聲明兩造感情不錯，其不同意離婚等語。
五、查原告主張被告為大陸人士，兩造係夫妻關係，現婚姻關係
    存續中，有原告提出（2011）滬東證台字第1515號結婚公證
    書暨財團法人海峽交流基金會證明書影本為證。至原告主張
    ，兩造前兩次婚姻均因被告頻繁回大陸一事以致常啟爭端，
    而以離婚作結，本次結婚後，原告已為被告辦妥機票與來臺
    手續，被告卻聲稱不願來臺且將機票與入境許可證退還原告
    ，兩造自100年6月15日迄今均未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，有原告提出之戶籍謄本、入出境
    許可證（100年7月25日核發）、電子機票等件為證，並經證
    人即原告之子段玉強到庭證述屬實（見本院101年5月14日言
    詞辯論筆錄）。又被告最後於 99年4月23日出境後，迄未有
    入境紀錄，此亦有本院依職權函查被告入出國日期記錄在卷
    足參，足見被告現未在國內甚明。被告雖提出書狀辯稱兩造
    感情不錯，其不同意離婚云云，惟未據提出任何有利證據供
    本院調查審認。是本院依上開調查，已堪認原告上開主張為
    真實。
六、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第10
    01條參照），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查兩造前兩次婚姻均因被告頻繁回大陸一事以致常啟爭端
    ，而以離婚作結，本次結婚後，原告已為被告辦妥機票與來
    臺手續，被告卻拒不來臺共同生活，且將機票與入境證退還
    原告，兩造自100年6月15日迄今均未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，已如前所認。按婚姻乃一男
    一女之結合，以組織家庭、共同生活為目的，本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡。客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    8    月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    8    月    27    日
                            書記官  郭雅妮



