【裁判字號】97,婚,983
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第983號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)原告與大陸地區人民之被告於民國96年2 月5 日在大陸結婚
    ，經申請後被告於同年8 月15日來台團聚，因兩造年齡相差
    14歲，生活背景迥異，兩人思想觀念、生活習性均有不同，
    婚後夫妻感情時好時壞，難稱融洽。
(二)查被告婚來台與原告共同生活後，即屢以金錢問題與原告發
    生齟齬。被告明知原告乃從事修理機車之技工，營業廠所不
    足五坪大，收入微薄、勉以度日，竟屢要求原告接濟伊在大
    陸親人之家計，原告未從即生爭吵，原告原冀望經過時間之
    萃練，能磨合兩造之間隙，共創美滿婚姻，不臆被告來台未
    屆半年，即以探視父病為由，於97年3 月8 日返回大陸省親
    ，雖言明約一個月即回，然迄今已逾六個月，經原告迭次催
    促勸說，被告均無動於衷，甚以原告如不續寄金錢幫忙，伊
    即不返台，亦或要求原告申請其父來台治病云云，實在強人
    所難，令原告不知所措。原告為顧及人情，曾於97年5 月15
    日前往大陸探望岳父及家人，未料竟遭岳母嗆聲「你怎麼寄
    那麼少錢？」，然實際上，原告為締結兩造之婚姻已花費近
    百萬元，積蓄殆盡，實無力繼續滿足被告家庭財務負擔，被
    告無顧夫妻情份及原告之經濟能力，反以金錢相逼，已失婚
    姻真諦。
(三)原告自大陸返台後不久，被告見原告無法繼續供其金錢之需
    索而感失望，竟於97年6 月9 日傳簡訊予原告之二姊，謂：
    「2 姐，我跟你弟弟性格又不合，常常三天兩頭吵架，何況
    我身體狀況又不好，阿祥又急著要孩子，我考慮了很長時間
    ，長痛不如短痛，也不能耽誤他」云云，可見被告已無意繼
    續經營兩造之婚姻，又拒絕與原告之聯繫，至為顯然。
(四)另查，依現行兩岸關係條例規定，被告再度來台須另提書面
    申請許可，原告雖再三催促勸說，要求被告提供應備資料文
    件，以便申辦返台事宜，惟被告迄仍置若罔聞、相應不理，
    顯無返台意願，被告既不履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原
    告且在繼續狀態中，有違民法第1001條之規定，昭然若揭。
(五)原告無法滿足被告金錢上之需索，伊即藉詞滯留大陸不歸，
    有違婚姻之真諦，已如前述，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一
    有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於97年3 月8 日以探視
    父病為由返回大陸，即未再歸返，且斷絕與原告之一切聯絡
    ，原告雖曾於97年5 月15日前往大陸探視，卻遭岳母嗆聲「
    你怎麼寄那麼少錢？」，被告更於97年6 月9 日傳簡訊予原
    告之二姊表示無意繼續經營兩造之婚姻等事實，亦據原告提
    出郵局存證信函影本、航空掛號函件執據影本、雙掛號回執
    影本各1 件、簡訊照片2 幀為證，並經證人蔡陵坡到庭證稱
    ：「被告去年3 月8 號回大陸後就沒有再回來，原告說被告
    要回大陸探親，有說一個月要回來，但她回去後就沒有再回
    來了，後來原告有跟被告電話聯絡，去年5 月原告有去大陸
    找被告，後來被告有發簡訊給原告的二姐說長痛不如短痛，
    意思是要離婚，這簡訊原告有給我看」等語明確（參見本院
    98年3 月12日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，
    被告確實於97年3 月8 日出境台灣後，即未再有入境紀錄等
    情，有該署97年9 月15日移署資處寰字第09710714920 號函
    在卷可按。又被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，本
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，此乃婚姻之目的
    。詎被告竟於97年3 月8 日藉詞返回大陸後，即拒絕來台與
    原告履行夫妻同居義務，致兩造分離兩地，夫妻有名無實，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法
    第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為
    論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　高小婷




