【裁判字號】93,婚,1544
【裁判日期】940117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　９３年度婚字第１５４４號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國９４年１月３日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第３８６條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，惟因婚後被告與原告及家人相處
    不睦，四年多前，原告乃自當時兩造位於「台北縣三重市○
    ○街１０號１樓」住處搬離至現址「台北縣三重市○○街１
    ７號１樓」住居，原告不敢回去，兩造見面就會吵架，於本
    件調解程序中，被告曾表示要與原告協議離婚自行辦理離婚
    登記，然被告並未依約前往辦理，兩造分居迄今已４、５年
    ，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，難以再繼續維持共同生活
    ，爰依民法第第１０５２第２項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    ，四年多前，原告乃自當時兩造位於「台北縣三重市○○街
    １０號１樓」住處搬離至現址「台北縣三重市○○街１７號
    １樓」住居，原告不敢回去，兩造見面就會吵架，於本件調
    解程序中，被告曾表示要與原告協議離婚自行辦理離婚登記
    ，然被告並未依約前往辦理，兩造分居迄今已４、５年等情
    ，有本院９３年１１月２９日調解筆錄在卷足參，另經證人
    即兩造之女陳慧真到庭證述屬實（見本院９４年１月３日言
    詞辯論筆錄），參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按民法第１０５２條第２項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第１００１條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告與
    原告及家人相處不睦，四年多前，原告乃自當時兩造位於「
    台北縣三重市○○街１０號１樓」住處搬離至現址「台北縣
    三重市○○街１７號１樓」住居，兩造分居迄今已４、５年
    ，二人見面就會吵架，被告在本件調解程序中亦曾表示要與
    原告協議離婚自行辦理離婚登記，惟被告並未依約前往辦理
    ，兩造長年未共同生活，已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生非基於原告一方所致之，且
    大部分可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第３８５條
    第１項前段、第７８條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　1　　 月　  17　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　1　　 月　  17　　日
                        書　記　官　李錦輝




