【裁判字號】94,婚,1079
【裁判日期】950302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1079號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　21號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國89年1 月12日結婚
    ，原共同住在台中縣大里市，嗣搬至台北縣中和市○○路20
    3 巷9 號3 樓。原告當初結婚是期待被告能照顧年老的原告
    ，詎被告婚後來台共住期間均忙於打工賺錢，完全不操持家
    務，四、五年來被告不曾煮過早餐，被告僅偶而於中午起床
    要吃飯時才有煮飯，原告才能順便有飯吃，被告於過年時亦
    不準備年夜飯，完全未盡妻子責任。又原告宿患有氣喘毛病
    ，經常發病住院，被告竟忙於在外地打工賺錢，不願至醫院
    探視照顧原告，被告約隔二十天或一個月才會返家一次，原
    告勸被告返家照顧原告，被告竟威脅原告說：再囉嗦，她就
    拿刀殺自己，再去告原告傷害她云云。原告住院時，因為被
    告不在家，所以原告無法告訴被告，原告氣喘住院至少住三
    天，有時候住院十多天，因為原告躺在醫院注射，所以無法
    法打電話告訴被告。被告有會辱罵原告：老了、沒有用、一
    個月才能領退休金四萬元等語。又原告素與前妻所生的女兒
    感覺不睦，遂將自己名下的唯一存款新台幣（以下同）103
    萬1513元存在被告名下，由被告保管，詎被告於93年1 月19
    日將其中的101 萬2450元盜領轉匯大陸，進而在大陸購買一
    棟房屋登記在被告名下，事後原告屢向被告追討，被告竟態
    度惡劣，謾罵原告。今被告亦已離家出走，致原告一人倍感
    孤苦無依。是以原告認為兩造婚姻有難以繼續維持之重大事
    由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：准兩造離婚。
二、被告抗辯：原告所述均不實在，是原告同意給被告103 萬元
    存在被告名下，被告以該103 萬元去大陸買房子登記被告的
    名字。被告於最近一、二個月才離家別居，因為原告訴請離
    婚，被告生氣才搬出去，但是被告約隔二、三天或七、八天
    就會回家整理家中清潔一次。被告否認有罵原告。原告住在
    榮民總醫院時，被告有去照顧原告。證人王安亞所述亦不實
    在，去年原告住院時，被告去大陸而不是在桃園工作，被告
    剛來臺灣一年多時，曾經在桃園工作幾個月，這是原告同意
    被告去桃園工作，被告因此約有二、三個月在桃園工作而沒
    有住在家裡。兩造以前剛結婚時住在台中縣大里市，那時候
    被告是在台中市○○路工作。兩造於前年過完年的二月間才
    搬來台北，被告有住在台北的家中。原告在台北的醫院開刀
    時，被告有去照顧原告很多天，至於原告在台中榮總住院時
    ，被告因為不知道路途，所以等被告找到朋友帶路去時，被
    告就已經出院了。況且原告氣喘發作時，往往是今天發病住
    院，第二天就出院，且原告幾乎一年365 天是天天看醫生，
    被告要上夜班工作，回家後發現原告不在家，才知道原告生
    病住院，但是原告第二天就會回家了，原告發病時亦沒有告
    訴被告說他住院，被告當時有問原告為什麼不通知說他住院
    ，原告說他怕被告太累，所以沒有告訴被告。被告沒有煮早
    餐，是因為兩造習慣吃外面買回來的早餐，且因被告工作是
    上夜班，早上四點才能回家，所以早餐也是在外面買來。被
    告要外出工作賺錢，因為被告還要養大陸的父母及前婚姻所
    生的兒子等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造為夫妻，有原告提出的戶籍謄本一份在卷可參。
四、原告主張被告婚後忙於打工賺錢、不煮飯、不照顧住院的原
    告、盜領原告寄託被告保管的現金103 萬餘元匯至大陸買屋
    等情，雖據原告提出被告大陸購屋的房屋所有權證影本一份
    為證，並以證人王安亞為證。然查：
(一)被告購買大陸福建省福清市○○鎮○○街華橋新村21號的房
    屋是登記所有權人「甲○○、乙○○」二人，此有原告提出
    之「中華人民共和國房屋所有權證」影本一份在卷可稽，是
    以該房屋並非僅登記被告所有，而係兩造共有關係。又本院
    依職權向台灣板橋地方法院檢察署調閱原告告訴被告詐欺案
    卷（94年度偵字第15424 號），原告在該案主張渠將存款
    100 萬餘元存放在被告名下，遭被告盜領至大陸購屋，經檢
    察官偵查終結後，認為原告同意將該現金存放在被告名下，
    被告以自己名義提領使用，尚難認為有詐欺行為，況且夫妻
    互負扶養義務等情，而為不起訴處分，此有該卷內資料及不
    起訴處分書影本附在本案卷內可參。本案被告到庭亦辯稱是
    原告同意存放在被告名下，原告亦同意被告拿去大陸購屋等
    情。此外原告並無證據證明被告係未經原告同意而以該款購
    屋，況且被告購屋係以兩造共同名義登記，是以尚難認定被
    告有不法所有之意圖。
(二)證人王安亞到庭雖證稱：「被告經常一、二十天才回家，原
    告去年住院，被告在桃園工作，原告找不到被告而打電話給
    我，我打電話要被告回家，被告掛我電話。……原告經常因
    為氣喘住院，被告經常離家不願照顧原告」等語。惟被告辯
    稱伊來台灣期間在外工作賺錢是經過原告同意，因為伊要賺
    錢扶養大陸的父母及前婚姻所生的兒子云云。審酌兩造結婚
    至今已六年，並非短時間，原告多年來明知被告在台灣均忙
    於工作賺錢，卻未曾干涉，更將自己的老本存款100 餘萬元
    存放在被告名下，顯見原告係十分信任或疼愛被告。是以被
    告辯稱伊上大夜班而無法早起準備早餐、兩造均食用外食、
    原告經常臨時氣喘住院卻未通知被告云云，應係合於常情。
五、按婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生
    活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。又民法
    第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明
    ，係為求公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法
    院著有八十八年度台上字第一五一五號判決可參。
六、依上開調查，被告於婚姻生活中雖未曾煮早飯，但被告係夜
    間工作者，無法早起煮食，但多年來兩造均能習慣外食，故
    尚難以此苛責被告未盡妻子責任。又原告住院時被告未去照
    顧，誠屬被告不當，然原告未舉證證明其有於每次住院時通
    知被告，因此被告辯稱其忙於工作而不知悉，亦有可能。本
    院參酌兩造結婚六年來，原告明知被告一直忙於在外賺錢，
    卻未曾干涉，更將自己老本100 餘萬元存在被告名下，由被
    告保管，卻不願將該老本交予自己親生女兒保管，顯見原告
    十分信任被告且疼愛被告，嗣被告將該存款拿去大陸購買房
    屋亦登記為兩造共有，原告未能證明被告係未經原告同意，
    是以被告辯稱係經原告同意而購買該屋，亦非無可能。又夫
    妻婚姻生活模式係男女雙方共同協調的結果，本應由男女雙
    方經由共同相處的過程中去探索一套雙方均可接受的生活方
    式，是以尚難以被告在外工作數天才返家一次打掃即謂兩造
    婚姻已達「難以維持」之程度。
七、綜上所述，原告尚未舉證證明兩造婚姻已難以維持之程度，
    是以原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理由
    ，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官   黃   惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
                                    書記官   林   月  蓉




