【裁判字號】94,婚,1413
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1413號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年1 月8 日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年4 月2
    日來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○○路334 巷25弄
    39之3號 ，婚後夫妻感情尚稱融洽，被告並曾先後出入境台
    灣地區。嗣於93年6 月中旬，被告自上開住處離開，擅自在
    外擺設地攤做生意，旋因逾期停留，遭警查獲，於93年6 月
    25日遭強制遣送出境，迄今未返台，雖經原告打聽尋找，仍
    無所獲。兩造分居多年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重
    大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、結婚
    證明書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為
    證，並聲請訊問證人即原告之父親陳金泰。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條 所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於92年1 月8 日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，此有原告提出之戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件
    附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告於92年4 月2 日來台，與原告共同居住於台北
    縣新莊市○○路334 巷25弄39之3 號，並曾先後出入境台灣
    地區。嗣於93年6 月中旬，被告無故自上開住處離開，在外
    擺設地攤做生意，旋因逾期停留，遭警查獲，於93年6 月25
    日遭強制遣送出境，迄今未返台，雖經原告打聽尋找，仍無
    所獲。致兩造分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件
    為證，並經證人即原告之父親陳金泰於本院審理中證述屬實
    （參見本院95年5 月12日言詞辯論筆錄）。且被告確於92年
    4 月2日 入境，嗣曾先後出入境，於93年6 月25日出境後未
    再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    屬實，有該局94年12月8 日函暨入出國日期證明書各1 件附
    卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告戶籍謄本1 件、大
    陸地區結婚證影本1 件、結婚證明書影本1 件、財團法人海
    峽交流基金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3月4日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年1 月8 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      92年4 月2 日來台，卻於93年6 月中旬擅自離家在外擺設
      地攤做生意，復於93年6 月25日出境返回大陸地區後，始
      終未返台與原告共同居住生活，迄今已逾2 年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告事前未告知原告，擅自非法逾期停留，終遭警查獲，
      被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，
      釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻
      應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，
      難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
      姻不可回復之破綻。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                              書記官　翁子婷




