【裁判字號】94,婚,852
【裁判日期】940928
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第852號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告脾氣爆躁易怒，甚至動手
    毆打原告，原告遭受毆打後不得不逃回娘家，但只要被告去
    原告娘家下跪、道歉、保證不再打、懇求原告回家，原告就
    與被告回家，但被告往往過幾天就故態復萌，又毆打原告。
    原告在此循環暴力下，遭受極大傷害，於兩造子女漸漸長大
    後，被告更將原告及子女視為出氣筒，毆打原告、在原告面
    前以皮帶抽打子女，原告每為了子女而忍氣吞聲。原告在板
    橋努力經營車墊業務，以扶養子女，近年來經濟逐漸穩定，
    被告則無所事事，不僅愈加暴力且心裡愈趨多疑，經常無端
    指控原告「討客兄」、「去給人家幹」，還恐嚇原告，被告
    近年來的暴行如下：
    88年7月26日兩造去參加同業的喜酒，原告見有一酒店女子
    抱住被告不放，原告先離去，被告竟抓住原告的頭髮拖行並
    以拳頭毆打原告頭部，致原告頭部皮下血腫、左側上臂四處
    挫傷。
    90年3月19日被告又因口角而毆打原告，致原告頭痛及下唇
    左側內部瘀青。
    92年7月8日被告又因口角而毆打原告，致原告受有左臉頰、
    左顳部、右耳、右手腕、左手背傷害。
    93年起因被告不願協助原告經營車墊業務，原告或單獨或偕
    長子一起外出工作，被告竟誣指原告在外有男人，經常藉故
    毆打原告，或酒後恐嚇原告「你不要太囂張，不然我給你廢
    掉，連小孩也不放過」，令原告深感恐懼。
    93年10月間，原告勸酒醉的被告不要開車，被告竟持雞蛋砸
    原告，並詛咒女兒。
    93年11月底，原告發覺被告行為怪異且經常外出，經原告調
    查，始知被告在外結交女友，有被告與女人親蜜照片可證。
    94年6月23日，原告與女兒一同外出逛百貨公司，被告竟誣
    指女兒暗護原告去外面與男人約會。被告嗣又對女兒說「你
    媽與業務陳先生有曖昧關係」。
    94年6月29日原告外出收帳，被告亦外出，但被告竟打電話
    恐嚇原告「我一出來，你就出去，你是不是沒被鬼嚇過」，
    被告返家後就檢查原告的手提袋，並怒罵原告、將原告的手
    機摔毀、撕毀原告的衣服洩憤。
    最近一次被告毆打原告的時間是94年7月16日，原告因不堪
    長期遭被告的虐待，原告遂於94年7月22日搬出去與女兒同
    住，兩造遂分居至今。
    為此原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定訴請
    離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇
    合併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張兩造為夫妻而被告長期毆打辱罵原告之上揭事實，
    業據原告提出戶籍謄本二件、原告於88年7月26日、90年3月
    19日、92年7月8日、94年7月16日受傷之驗傷單影本四件、
    被告與外遇女子同處的照片十二張、被告撞毀車輛之照片八
    張、被告撕毀原告衣物的照片六張、被告損壞原告物品的照
    片十八張、本院94年度暫家護字第470號暫時保護令影本一
    件為證，並經證人即兩造之子女乙○○到庭證稱：「我父親
    會毆打我母親，我印象中最深刻的一次是我國小三、四年級
    時，爸爸看摔角節目，爸爸與媽媽吵架，爸爸就壓著媽媽打
    ，我們四個小孩在哭，爸爸就將我們叫到前面用皮帶抽打我
    們。我爸爸打媽媽的次數，我印象中已經不下數十次，連鄰
    居也會來勸架，這種情形，有時候一個月發生二、三次，有
    時候一、二個月發生一次。小時候我們沒有辦法反抗爸爸的
    時候，媽媽只能站著讓爸爸打，現在我們長大了，會維護媽
    媽，爸爸就趁我們不在的時候打媽媽，或者是偷打媽媽，讓
    媽媽沒有傷痕。小時候我們也經常被打，連鞋子穿反也會被
    爸爸打，現在我們長大了，爸爸就沒有打我，但是他還是會
    打媽媽。媽媽所呈的驗傷單都是爸爸打的。爸爸經常泡在茶
    藝館，卷內照片是媽媽請偵信社的人去拍的，偵信社有跟到
    我爸爸與外遇女子去五股的汽車旅館，但是因為不知道爸爸
    與外遇女人是在那一個房間，偵信社在汽車旅館的櫃台交涉
    時，汽車旅館的人就私下通知我爸爸他們，所以爸爸與女人
    就先離開，後來我們撥打監聽的電話，監聽到爸爸與女人在
    車上的談話，那個女人說『你老婆有多厲害，我們事情都辦
    完了，洗澡也洗好了，還抓不到我們，一定是這個車子有問
    題，你把車子賣掉或燒掉』。因為偵信社的技巧不高，無法
    當場抓姦，只有拍到爸爸與女人出入的照片及汽車監聽，偵
    信社是在我爸爸的車上裝監聽器，後來爸爸把車子撞壞也不
    去拖走」等語。
六、依上開調查，被告於婚姻中多次毆打原告、誣指原告有外遇
    、辱罵恐嚇原告、毀損原告的衣物，足見被告極度不尊重原
    告之人格尊嚴，最近被告不僅不肯協助原告的業務經營，更
    在外結交女友，與女友親出遊，完全無視於原告的感受，
    反而一再毆打辱罵原告，致原告不堪虐待而搬離家，兩造目
    前分居中，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因
    本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以
    就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                                      書記兼　林  月  蓉




