【裁判字號】97,婚,566
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第566號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國94年8 月22日與大陸地區人民之被告
    結婚，未育有子女，婚後被告於95年5 月24日來台與原告共
    同生活，惟其先前在大陸時因車禍脊椎受傷致無法生育，又
    未能適應台灣生活，被告脾氣顯得暴躁易怒，兩造觀念不同
    、溝通不良，時生爭吵，詎被告於95年10月間趁原告上班之
    際，帶走私人物品離家出走，其後自大陸傳送手機簡訊表示
    其已返回大陸不願來台，原告先後兩次到大陸尋找被告，但
    被告已舉家搬遷，去向不明，被告顯無維持婚姻的意願，為
    此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年8 月22日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、經海基會
    認證之結婚證影本各1 件為證。又原告主張之前揭事實，亦
    據證人即原告友人蔡衍煌證稱：「（問：被告現在有沒有跟
    原告一起住？）被告現在沒有跟原告一起住，已經有1 年多
    沒有住在一起，因為被告車禍受傷，不能生育，經常跟原告
    的媽媽吵架，後來她就自己回去大陸了，原告也有去大陸找
    她，也找不到人了，之後就沒有再聯絡了。」等語；而本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告
    確於95年11月12日出境後，嗣未再有入境紀錄，此有該署復
    函暨所附被告之入出國日期證明書1 件附卷可憑。參以被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後不久，被告隨即於95年10月間離家出走
    ，拒不履行夫妻同居義務，嗣並表示不願再來台，致兩造分
    居迄今已逾2 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認
    ，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚
    姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　17  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　17  　日
                          書記官　廖宮仕




