【裁判字號】103,婚,815
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第815號
原　　　告　黃美智
被　　　告　林家旺
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國92年3 月12日結婚，婚後約定被告來臺與原告共同生
    活於新北市○○區○○路○段000 巷00號5 樓等事實，有原
    告之戶籍謄本、被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書及保證書影本各1 件在卷可憑，則依首揭規定，本院就
    本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用
    臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告林家旺於92年3 月12
    日結婚，婚後約定被告來臺與原告共同生活於新北市○○區
    ○○路○段000 巷00號5 樓，詎被告92年7 月7 日來臺後，
    向原告稱要至南部訪友後即離家未歸，嗣原告始知被告因非
    法工作遭警查獲，已於93年3 月26日強制遣送出境。被告離
    家後即音訊全無、無法聯繫，故兩造分居迄今已逾10年之久
    ，兩造間婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求准予離婚，聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即原告之友人陳鐸森到庭證述屬實（見本院104 年3
    月10日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取被告入出境相
    關資料查核結果，被告於兩造婚後，確實曾於92年7 月7 日
    入境來臺，於翌年3 月26日因非法打工而遭遣返出境後即未
    再入境等情，有內政部入出國及移民署函文暨入出國日期紀
    錄、彰化縣警察局二林分局函各1 件在卷可佐。參以被告受
    合法通知未到場，復未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告固曾於92年7 月7 日來臺與原告團聚
    共同生活，惟因非法打工而於93年3 月26日遭遣返出境後，
    即未再來臺與原告共同生活，兩造分居迄今已逾10年，且互
    無往來聯繫等情，業如前所認，則兩造間因被告上開之事由
    ，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互
    信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚
    姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大
    事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，係可歸責於被告之一
    方，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年     3    月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     3    月    27    日
                            書記官  盧佳莉



