【裁判字號】95,婚,721
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第721號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十年八月二十八日與大陸人士即被告結
    婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於九十四年十二
    月二十日離家出走，經原告多方打聽，並於九十五年三月十
    日報警協尋，至今仍音訊全無，行蹤不明。揆其所為，被告
    顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚
    姻亦因被告之離家未歸而難以維持，為此狀請鈞院依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，狀請鈞院准
    予判決離婚。
  三證據：提出戶口名簿影本、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出國紀錄及相關文書。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶口名簿影本，以及內政部警政署入出境管理局為函復本
      院查詢之九十五年六月六日境信宋字第○九五一○六○九
      七一○號函暨所附被告之大陸地區人民在臺灣地區居留申
      請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本、流
      動人口登記聯單等影本在卷可佐。
    (二)其次，關於原告主張被告婚後被告來台與原告共同生活，
      詎被告於九十四年十二月二十日離家出走，迄未返回之事
      實，亦有內政部警政署入出境管理局為函復本院查詢之九
      十五年六月六日境信宋字第○九五一○六○九七一○號函
      暨所附被告入出國日期證明書、原告提出之受理大陸地區
      人民行方不明人口案件登記表在卷可憑。參以被告於受合
      法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原
      告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告主張之事實為真正。
    (三)本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如前
      所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  三又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻難以維持
    而訴請離婚，已無審究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　 8　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　 8　　日
                                      書記官  蕭詩穎




