【裁判字號】99,婚,1176
【裁判日期】1000704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1176號
原　　　告　陳郅邦
被　　　告　劉英玉
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年6 月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國93年3 月1 日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於94年3 月18日出
    境返回大陸後，即未再來臺，顯係惡意遺棄，且兩造分居迄
    今已逾6 年之久，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請
    求判決離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張被告於94年3 月18日返回大陸後
    ，即未再來臺，兩造分居迄今已逾6 年之久，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業經原告陳明在卷，且經本院
    依職權向內政部入出國及移民署查明被告入出境之情形，發
    現被告婚後於93年6 月14日入境、於同年10月16日出境，嗣
    於同年12月14日入境，而於隔年即94年3 月18日出境，迄今
    未再入境，此有被告之入出國日期紀錄在卷可參。參以被告
    經合法通知未到場，亦未提出書狀作有利之答辯，是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於兩造婚姻關係存續中，
    前後僅在臺居住約7 個月，且於94年3 月18日出境返回大陸
    後，即未再返臺與原告共同生活，顯見被告並無維持婚姻之
    意願。再本件兩造間因被告之上開事由，使夫妻共同生活、
    組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本
    動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使
    婚姻難以維持之重大事由。復衡以該事由之發生被告應負較
    大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    4     日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    7     月    4     日
                            書記官  陳又菁



