【裁判字號】99,婚,220
【裁判日期】991210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第220號
原　　　告　廖學智
被　　　告　魏美珠
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年11月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國92年11月20日結婚，婚
    後被告曾於93年6 月21日入境臺灣，嗣被告因在臺從事與許
    可目的不符之工作於95年10月17日遭遣送回中國大陸，雙方
    漸無聯絡，兩造迄今已逾4 年未共同生活，為此原告認兩造
    婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張被告婚後曾於93年6 月21日入境臺灣
    ，嗣於95年10月17日返回大陸，兩造已逾4 年未共同生活等
    情，亦據證人即原告兒子廖建淳於99年11月24日到庭證述屬
    實；而被告確於95年10月17日出境，迄今未再入境，此有本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查之被告入出國日期證
    明書在卷可憑；參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭
    爭辯。是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾於93年6 月21日入境
    臺灣，惟已於95年10月17日出境，兩造迄今已逾4 年未共同
    生活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦
    已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情致兩造分居達4
    年之久，已足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                            書記官  劉春美



