【裁判字號】91,婚,173
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年一月二十六日結婚，初尚和睦，育有子女
            一人，詎被告竟自九十年五月二十日無故離家出走，不負擔家計，去向
            不明，多方查尋，均無結果，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
            之中，為此請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、兩造之女黃瑜蘋出具之證明書一紙為證，並聲請訊
      問證人陳劉素娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
      可證。
  二、原告主張被告自九十年五月二十日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多
      方查尋，均無結果，迄今音訊全無，顯係惡意離棄原告之事實，被告受合法通
      知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即原告之妹陳
      劉素娥到場證稱：「被告之前常常就有好幾天不回家的紀錄，九十年五月間被
      告離家之後就沒有回來過，這段期間都沒有和家人聯絡也沒有電話聯繫，我們
      也不知道原因，原告還有到婆家找被告但是婆家的人說被告沒有回去也不知道
      被告人在何處，兩造間的感情並不是很好，被告可能有外遇，而且被告都沒有
      工作，家裡的經濟情形都是靠原告幫人家帶小孩及兩造的女兒工作的收入但還
      是入不敷出，每個月都透支都會向姊妹借錢週轉，因為他女兒工作每月約兩萬
      元左右，原告幫人帶小孩每月約一萬六千元左右，但是原告還有房屋貸款及保
      費必須繳納」等語屬實，復有原告提出兩造之女黃瑜蘋出具之證明書一紙為憑
      ，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第五款
      所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
      ，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院亦著有三十九年度台上
      字第四一五號判例可資參照。查本件被告於九十年五月間無故離家出走，未將
      其行止告知原告，迄今已一年餘，期間未曾與原告連繫，亦從未返家與原告共
      同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於
      困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　李錦輝




