【裁判字號】101,婚,801
【裁判日期】1020613
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第801號
原　　　告　范光鎬
被　　　告　陳華娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年2月13日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，詎被告於98年12月24日取得我國身分後
    即無故離家，未告知行止，不久之後電話也無法聯絡，至今
    尚未返家，音訊全無，兩造分居已逾3年，夫妻有名無實。
    為此依民法第1052條第2項規定之事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年2 月13日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即原告
    友人陳鳳雲到庭證稱：我跟原告是朋友，我是被告大陸福建
    的同鄉。兩造婚後感情不好，被告在外面打工後就很少回家
    ，而且在98年12月間拿到身分證以後就沒有再回來，未告知
    行止，電話也無法聯絡，至今未曾返家，被告有壹支行動電
    話是原告辦給她的，她打了2 萬多元的電話費也沒有繳等語
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告於98年12月間取得我國身分後即無故離家，拒絕履行夫
    妻同居義務，並斷絕聯絡，音訊全無，致兩造分居至今已逾
    3年5月，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    6    月    13    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    6    月    13    日
                            書記官  連容琪



