【裁判字號】91,婚,1166
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第一一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國七十二年與被告締結婚姻，婚後育有三女。被告以木工為業
    ，惟工作並不正常，輒有兩、三個月賦閒在家，原告見狀常苦口婆心規勸被告，
    冀渠能以家庭為重，被告非但未聽規勸，反而日復一日沈淪不振，八十年間因毒
    品案件被判三年徒刑。假釋出獄後又染上酗酒惡習，一有不如意，即以原告為發
    洩對象，往往口出穢言或拳腳相向，原告多次有向法院提出告訴之念頭，惟均經
    親友勸解而作罷，希望以忍耐化解被告暴戾之氣，惟事與願違，被告更變本加厲
    ，長此以往，原告已瀕臨崩潰邊緣。九十年八月初被告在外積欠大筆債務，債主
    上門後，被告旋即不告而別，原告為安撫債主，讓債主不再繼續騷擾，扛下被告
    所有債務，此期間被告未曾聞問，音訊全無。嗣事隔近一年（即九十一年七月初
    ），被告突又返家，返家後鎮日游手好閒，家庭生活費用均由原告負擔，被告非
    但不思感念，喝完酒後常揚言要殺害原告，致原告心生畏懼而躲避友人李素梅家
    中，不敢再回去。是被告於婚姻關係存續中，有多次施用毒品之犯行，素行不良
    ，出獄後鎮日游手好閒，又染上酗酒惡習，喝完酒後即對原告動粗，復在外瞞著
    原告，積欠大筆債務讓原告承擔，如此生活，任誰在此情況下均無法忍受。又被
    告未給付家庭生活費用予原告供為家用，對於原告之生活不與聞問，任由原告獨
    立負擔家庭生活費用，甚至令原告陷於生活困難，顯見被告對家庭未盡為人夫之
    責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
    準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上已喪失維持婚姻之意，
    兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人賴玉娟、賴佳玲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
三、原告主張被告於婚後以木工為業，惟工作並不正常，輒有兩、三個月賦閒在家，
    原告見狀常苦口婆心規勸被告，冀渠能以家庭為重，被告非但未聽規勸，反而日
    復一日沈淪不振，八十年間因毒品案件被判三年徒刑。假釋出獄後又染上酗酒惡
    習，一有不如意，即以原告為發洩對象，往往口出穢言或拳腳相向，原告多次有
    向法院提出告訴之念頭，惟均經親友勸解而作罷，希望以忍耐化解被告暴戾之氣
    ，惟事與願違，被告更變本加厲，長此以往，原告已瀕臨崩潰邊緣。九十年八月
    初被告在外積欠大筆債務，債主上門後，被告旋即不告而別，原告為安撫債主，
    讓債主不再繼續騷擾，扛下被告所有債務，此期間被告未曾聞問，音訊全無。嗣
    事隔近一年（即九十一年七月初），被告突又返家，返家後鎮日游手好閒，家庭
    生活費用均由原告負擔，被告非但不思感念，喝完酒後常揚言要殺害原告，致原
    告心生畏懼而躲避友人李素梅家中，不敢再回去等情，業據提出戶籍謄本一份為
    證，復經本院依職權調閱被告全國前案紀錄表一份查明屬實，並經證人即兩造所
    生所生之女兒賴玉娟到庭證稱：「被告經常毆打原告，次數記不起來，被告喝酒
    後就會打原告，被告也經常會以三字經罵原告，被告去年八月間因為在外積欠債
    務，有人來討債，被告就離家出走，被告的債務後來是原告幫被告清償，被告在
    一年之後又回家，回家後還是會毆打原告，也以要殺原告等語恐嚇原告；且家中
    生活費用都是由原告負擔，被告長期沒有工作，沒有收入」等語屬實（參見本院
    九十一年十一月五日之言詞辯論筆錄）及證人即兩造所生之女兒賴佳玲到庭證稱
    ：「被告婚後經常毆打原告，我看過很多次，次數記不起來，被告都是喝酒後就
    會打原告，也會以三字經罵原告，被告在去年八月份離家出走，因為被告在外積
    欠太多債務，有人到家裡討債，被告的債務都是由原告幫忙清償，被告在今年七
    月份又回來，被告回來後還是喝酒，並揚言要殺原告；且家中生活費用都是由原
    告負擔，被告沒有在工作」等語屬實（參見本院九十一年十一月五日之言詞辯論
    筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於婚姻關係存續中，有多次施用毒品之犯行，素行不良，出獄後鎮
    日游手好閒，又染上酗酒惡習，喝完酒後即對原告動粗，復在外瞞著原告，積欠
    大筆債務讓原告承擔，如此生活，任誰在此情況下均無法忍受。又被告未給付家
    庭生活費用予原告供為家用，對於原告之生活不與聞問，任由原告獨立負擔家庭
    生活費用，甚至令原告陷於生活困難，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
    重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　　月　三十一　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十二　　　月　三十一　日
~B法院書記官　吳自成




