【裁判字號】102,婚,13
【裁判日期】1020423
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第13號
原　　　告　吳川豪
被　　　告　李佳蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年4 月22日結婚，婚後居住於新北
    市板橋區，未育有子女。被告是大陸地區人民，婚後來臺與
    原告共同生活，惟未幾被告表示不適應臺灣生活，於100 年
    9 月26日返回大陸後即未再來臺，並表示希望離婚，希望原
    告辦理離婚手續，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法
    第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於99年4 月22日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，並經證人即原告前同事楊劉昌到庭證稱：「（問：被
    告現在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一
    起。他們已快二年沒住一起了。原告有說結婚後要幫被告找
    工作貼補家用，後來被告來臺灣後並沒有工作，還會跟原告
    要錢要寄回大陸，但原告一個月薪水只有三萬元，沒辦法滿
    足被告的金錢需求，被告也不作家事，原告下班後還要買飯
    給被告吃，後來被告於100 年9 月26日要回大陸，是我載她
    去機場坐飛機，她回去大陸就沒有回來了。」等語。本院依
    職權調閱被告之入出境紀錄，被告於100 年9 月26日出境後
    即未入境，此有內政部入出國及移民署函暨入出國日期紀錄
    影本附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告來臺與原告生活，詎被告於100 年9
    月26日出境後即未再來臺，拒不履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當理由，致兩造分居至今已逾1 年6 月，夫妻有
    名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願。如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                          書記官  連容琪



