【裁判字號】97,婚,790
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　 　　　　　　97年度婚字第790號
原　　告　丙○○
被　　告　乙○
　　　　　　　　現應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，惟
    自民國75年起，被告即未給付原告生活費，詎於84年6 月21
    日，被告離家出走，並前往大陸後，即未再返台，且音訊全
    無，顯見被告無意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已13年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證。而原告主張被告於84年6 月21日離家出走，並前
    往大陸後，即未再返台，且音訊全無，顯見被告無意與原告
    共同經營婚姻生活，且兩造迄今已13年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即兩造之女甲
    ○○到庭證述屬實（見本院97年8 月26日言詞辯論筆錄），
    而被告於84年6 月21日出境後，即未再有入境紀錄，復經本
    院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有被告之入
    出國日期證明書在卷足憑。參以被告經合法通知，未到場提
    出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於84年6月21
    日離家出走，並前往大陸後，即未再返台，且音訊全無，顯
    見被告無意與原告共同經營婚姻生活，且兩造迄今已13年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官　李玉秀




