【裁判字號】93,婚,770
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國九十年二月十五日在越南結婚，婚後被告
    來臺灣與原告共同生活，被告於二年前（即九十一年）帶著兩造所生之女兒回越
    南，嗣被告又於九十二年五月間獨自回台，某日為警臨檢查獲，原告遂將被告帶
    回家中，詎被告又於九十二年六月間返回越南，此後行蹤不明，原告打電話至越
    南尋找被告，但接電話的人稱被告已搬家不知去向，致兩造失去聯絡至今。且被
    告離家時帶走其個人的全部證件資料，被告顯然拒絕與原告履行同居義務，致兩
    造長久分居，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    儂到庭證稱：「被告於二年前帶著女兒回越南，去年被告回來臺灣時我並不知道
    ，我只見過被告幾次面，我舅舅有打電話去越南問，他們說被告已經搬家了，所
    以我舅舅找不到被告，已失去聯絡」等語，核與原告主張之事實相符。又被告自
    九十二年六月十一日離開台灣返回越南後，未再行入境來台等情，經本院依職權
    向內政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料一份
    附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告自九十二年六月十一日離台返回越南後，即未再回台灣與原告履行同居，使兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官　　黃　惠　瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  三十　　日
                                       書記官    林  月  蓉




