【裁判字號】99,婚,52
【裁判日期】990611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○KIM‧T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5 月26日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丙○○為越南國人，兩造於民國（下同）97年
    7 月4 日結婚，婚後被告入境來臺與原告共同生活，於此期
    間內，被告曾要求原告給付新臺幣（下同）100 多萬元，以
    供被告於越南之父母蓋房子，嗣被告又稱其父母欠賭債，要
    求原告提供金錢協助，惟原告均以其目前無工作，故無力給
    付金錢，待其日後就業再幫助被告為由，婉拒被告之請求，
    詎料，被告於98年8 月10日，以其祖母住院欲返家探親為由
    ，攜帶結婚金飾及2 萬多元之美金，出境返回越南後，即未
    再來臺，亦未再與原告聯絡，原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    ，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於97年7 月4 日與越南國女子即被告丙○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    越南國結婚證書暨中譯文影本、取用中文姓名聲明書中譯文
    影本各1 件可證。又原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共
    同生活期間，數次向原告索取金錢未果，嗣於98年8 月10日
    ，以其祖母住院欲返家探親為由，攜帶結婚金飾及2 萬多元
    之美金，出境返回越南後，即未再來臺，亦未再與原告聯絡
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已近1 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據證人即原
    告之父文岐生到庭證述：「（問：是否知道兩造婚姻情形？
    ）知道，被告來臺灣2 、3 個月要求拿錢回去越南，還跟我
    兒子要100 萬元，說要幫越南的父母蓋房子，我兒子沒有給
    她，後來她說她祖母生病，她要回去越南看她祖母，後來就
    沒有回來，回去越南到現在已經半年多了，這半年都沒有跟
    我們家人聯絡」等語屬實（見本院99年5 月26日言詞辯論筆
    錄）；而被告最後於98年8 月10日出境後，未再有入境紀錄
    ，此經本院向內政部入出國及移民署查明，有該署函文暨被
    告入出國日期證明書各1 份在卷足憑。又經本院對被告之越
    南國地址「后江省隆美縣隆富社隆和二邑」寄送開庭通知書
    ，已於99年4 月5 日送達，此有外交部條約法律司函暨附件
    在卷可稽，參以被告經合法通知，既未到場或提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來臺與原告共同生活期間，多次藉故索錢未果，竟於98年
    8 月10日，以其祖母住院欲返家探親為由，攜帶結婚金飾及
    2 萬多元之美金，出境返回越南後，即未再來臺，亦未再與
    原告聯絡，兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破
    壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，大部分係基於被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                            書記官  劉春美



