【裁判字號】96,婚,572
【裁判日期】970102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第572號
原　　　告　甲○○
???????????
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區之被告於民國92年5 月29日結婚
    ，未育有子女，結婚時兩造約定被告來臺與原告及原告之家
    人同住，應與原告家人和睦相處，詎被告於92年8 月11日來
    台後數日，即逕自前往臺北縣三峽鎮與其阿姨同住，並外出
    工作，原告要求被告返家，被告卻置之不理，嗣被告於92年
    9 月12日返回大陸，迄今未歸，兩造分居已逾4 年之久，婚
    姻已難以維持。為此依據民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告與大陸地區之被告於92年5 月29日結婚，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告母親王麗華到庭證稱：「被告現在沒有跟
    原告一起住，她來沒有幾天就跑掉了，晚上也不回來住，根
    本不像我們家媳婦，他們已經分居快4 年了。」云云。本院
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書
    暨入出境相關資料，被告確實曾於92年8 月11日入境，並於
    92年9 月12日出境，嗣後即未再入境台灣地區。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告來臺不久即逕自離家在外居住，
    拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，旋於92年9
    月12日出境返回大陸，致兩造分居迄今已逾4 年，顯見被告
    並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被
    告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 2  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 2  　日
                          書記官　廖宮仕




