【裁判字號】95,婚,1167
【裁判日期】951215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　95年度婚字第1167號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被 　　 告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）91年11月15
    日結婚，婚後被告於92年來台與原告共同生活，然雙方因個
    性不合，被告不適應台灣環境，而於92年6 月份離家，經輾
    轉得知被告於93年11月17日返回大陸，且被告於94年年底向
    大陸地區宁德市蕉城區人民法院起訴請求判決離婚，此業經
    該地區法院於95年4 月24日以（2006）蕉民初字第691 號判
    決准予兩造離婚在案，顯見被告無意願與原告共同經營婚姻
    生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已2 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。且
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於民國91年11月15日結婚，婚後被告於92年
    來台與原告共同生活，然被告於92年6 月間離家，嗣於93年
    11 月17 日返回大陸，並於94年年底向大陸地區宁德市蕉城
    區人民法院起訴請求判決離婚，此業經該地區法院於95年4
    月24 日 以（2006）蕉民初字第691 號判決准予兩造離婚在
    案，顯見被告無意願與原告共同經營婚姻生活，兩造迄今已
    2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，業經原告提有戶籍謄本、大陸地區宁德市蕉城區人民法
    院（2006）蕉民初字第691 號民事判決為證，並經證人即原
    告表叔陳聰緯到庭證述屬實（見本院95年12月4 日言詞辯論
    筆錄），而被告前於92年3 月4 日入境，最後於93年11月17
    日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部
    警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函及所附
    附件在卷足憑。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告來台與原告共同生活，然被告於92年
    6 月離家，嗣於93年11月17日返回大陸，並於94年年底向大
    陸地區宁德市蕉城區人民法院起訴請求判決離婚獲准，兩造
    迄今已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1項 第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12  　月　  15　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12  　月　  15　　日
                            書記官　劉佳香




