【裁判字號】96,婚,641
【裁判日期】960823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第641號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年8月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告乙○○係大陸人士，兩造於民國95年4 月26
      日在福建龍岩市登記結婚，被告於95年9 月27日來臺與原
      告同住，惟被告來臺後與原告之奶奶言語不通，時生爭執
      ，與原告之母亦不和。被告於96年3 月2 日即未告而別，
      返回大陸，並將原告名下之郵局存款領走，經原告之母打
      電話請求其回臺，均遭其拒絕，要求原告至大陸工作，不
      然威脅要將胎兒拿掉，被告已無維持婚姻之意願，並拒絕
      與原告同居生活，兩造之婚姻發生破綻，難以繼續再維持
      。爰依民法第1052條第2 項規定訴請與被告離婚等語。提
      出大陸長汀縣公證處結婚證明書、戶籍謄本、原告遠傳電
      信費帳單各1 份為證。
  二、被告經通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀抗
      辯稱：被告並非私自離家出走，係原告家人不准被告外出
      ，被告返回大陸有跟原告說，但被告回大陸後，原告不接
      聽被告電話，並要與被告離婚，被告並未竊取原告之財物
      ，亦未故意使胎兒流產，係因不慎摔倒所致。被告同意離
      婚，惟訴訟費用由原告負擔等語置辯。
  三、原告主張其於95年4 月26日與大陸女子即被告乙○○結婚
      ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出大陸長
      汀縣公證處結婚證明書、戶籍謄本各1 份可證。
  四、原告主張兩造婚後，被告於96年3 月2 日離家返回大陸，
      迄今拒絕來臺與原告同居，兩造之婚姻發生破綻，無法繼
      續維持婚姻之事實，業據原告陳述在卷，並有本院調閱之
      被告入出境資料在卷足佐，且被告於答辯狀中陳稱同意離
      婚，主觀上已無維持婚姻之主觀意願，客觀上亦拒絕履行
      同居，有被告之答辯狀附卷可案，從而，已堪信原告之主
      張為真實。至於原告所指被告有竊盜之行為一事，未據舉
      證以明之，且為被告所否認，此部分尚難遽信為真，惟原
      告既有此指摘，則兩造夫妻間之互信基礎已生動搖，亦堪
      認定。
  五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。而我國民法第1052
      條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
      經查：被告於95年4 月26日與原告結婚後來臺與被告同住
      ，於96年3 月2 日返回大陸後，即拒絕回臺與原告同居，
      ，且原告認被告有竊盜其財物，彼此溝通與信任，已蕩然
      無存，兩造婚姻發生破綻。依婚姻乃一男一女之兩性結合
      ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
      開拒絕履行同居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
      有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
      ，早已名存實亡；又原告指被告竊盜其財物，兩造間之互
      信基礎已生動搖，客觀上亦已因兩造間相處發生嫌隙，而
      足以破壞婚姻共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大
      事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方有以致之
      ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。
  六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核
      於判決之結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                            書記官　王波君




