【裁判字號】92,婚,71
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七一號
　　原　　　告　乙○○　籍設桃.
　　　　　　　　　　　　通訊處：台北市○○區○○路一段三八四號
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
      兩造於民國七十二年五月二十二日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，不料被告於民
      國七十四年八月十五日離家出走，經原告四處尋找未獲未履行同居義務，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。當初兩造結婚後原本住在中和市○○路七六巷七
      號之二，被告七十四年就是從中和離家出走的，離家出走的原因原告也不知道
      ，原告亦認為雙方十幾年沒有在一起了，已無法再繼續做夫妻了，所以原告併
      主張雙方亦生有難以維持婚姻的重大事由，爰依法一併主張。並對於上開所主
      張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予兩造離婚。
三、提出兩造戶籍謄本為證，並聲請訊問證人顏嘉雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造於民國七十二年五月二十二日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，不
    料被告於民國七十四年八月十五日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今下落不
    明，未履行夫妻同居之義務之事，業據原告提出有兩造戶籍謄本為證，並有證人
    顏嘉雄於九十二年三月十一日到庭所證之情足佐，而被告復經本院依職權函請轄
    區警員查察其住居情形仍為行蹤不明，經依法公示送達在案，是本院綜上事證，
    原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於該七十四年八月
    十五日離家出走多年，迄今下落不明，造成兩造夫妻分居迄今已達多年，婚姻有
    名無實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，而所造成兩造分居已達十多年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意
    遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證
    證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  六　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  六　　日
~B法院書記官　王超弘




