【裁判字號】95,婚,321
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第321號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　明.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十三年底，八十四年初間，與越南女子
    即被告結婚，詎被告婚後迄今拒不來台與原告履行同居義務
    ，核其所為，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造結婚照片影本二幀、被告越南文身分證件影
    本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造之結婚
    照片及被告之越南文身分證件影本為憑。
  二其次，原告所主張被告迄不來台與伊履行同居義務之事實，
    經本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄顯示：
    被告從無任何入出境紀錄，此有該署以九十五年四月二十八
    日警署資字第○九五○○六○一四三號函在卷可稽。再參以
    被告經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為
    真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。查：被告長期未曾來台與原告履行同居義務之
    事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                                      書記官  蕭詩穎




