【裁判字號】97,婚,265
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國95年10月25日
    在中國大陸結婚，婚後原告先返回台灣為被告辦理入台手續
    並等候被告來台團聚，詎原告終未獲被告音訊，嗣始查知被
    告已在中國大陸人民法院訴訟並取得離婚判決書，因兩造未
    曾有婚姻生活且有名無實婚姻已近2 年。原告認兩造已無法
    共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、結婚公證書
    影本一份、中國福建省福清市人民法院民事判決書（准兩造
    離婚）影本一份在卷可憑，並經證人即原告之母親李黃寶雲
    到庭證稱：「原告於95年去大陸二次，10月時在大陸辦結婚
    登記。我們與被告聯絡才知道被告的奶奶不同意兩造婚姻，
    所以被告沒有來臺灣。」等語。又被告未曾入境台灣之事實
    ，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署公函在卷可參。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原
    告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告履行同
    居，亦拒絕與原告為電話聯絡，復向大陸人民法院取得離婚
    判決，已如前述，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                                      書記官   王 苑  琦




