【裁判字號】95,婚,338
【裁判日期】950621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第338號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　5樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原告於86年間因骨刺開刀而無法繼
    續在工廠工作，被告因此承諾要去醫院擔任看護工作以維持
    家庭經濟。約半個月後，被告不耐工作辛苦，時常與看護同
    事到處玩樂，最後被告嫌棄原告無工作能力而於89年12月1
    日離家出走，至今仍未返家，行蹤不明。為此原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、登報尋人啟事、
    受理查尋人口案件登記表各一件為證，並經原告之子李泫潭
    到庭證稱：「我爸爸開刀後，媽媽就跑掉了，到現在都還沒
    回來，我們都不知道媽媽到那去了」等語。被告受合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於89年12月1 日離家
    出走後，行蹤不明已5 年多，均未與原告聯絡，顯見兩造間
    之婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之
    程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　21　　日
                            書記官　楊振宗




