【裁判字號】97,婚,1436
【裁判日期】980312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國75年間結婚，婚後共同居住於臺北縣三
    重市○○○路122 巷7 號之1 ，原告並於77年5 月15日產下
    1 子翁祥寓，惟被告於原告產後不久，竟無故離家出走，未
    告知去向，經原告四處尋找未果，迄今未返家與原告同居，
    兩造長期未同居生活，彼此感情疏離，婚姻發生破綻，難以
    繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。提出戶口名簿影本1 份，及請求傳訊證人即兩造
    所生之子翁祥寓為證。
三、被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於民國75年間結婚，並育有1 子，兩造婚姻關
    係現仍存續中等情，業據原告提出戶口名簿影本1 份，並經
    本院依職權調取被告之個人基本資料查詢結果1 份附卷可參
    ，堪信為真。
五、原告主張兩造婚後育有1 子，被告於原告生產後不久，竟無
    故離家出走，未告知去向，經原告四處尋找未果，迄今未返
    家與原告同居，兩造長期未同居生活，彼此感情疏離，婚姻
    發生破綻，難以繼續維持婚姻等情，業據原告陳述在卷，並
    提出戶口名簿影本1 份為證，並經證人即兩造所生之子翁祥
    寓到庭證述屬實（見本院98年2 月26日言詞辯論筆錄），被
    告經通知未到庭爭執，復未提出任何書狀為利己之答辯，本
    院綜上事證，堪信原告之主張為真。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態
    度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破
    綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。經查：本件
    兩造婚後，被告於原告生產後不久無故離家，不知去向，兩
    造已20年未同居生活，彼此感情疏離，婚姻發生破綻。依婚
    姻乃兩性結合以組織家庭共同生活為目的，而兩造間感情基
    礎已有名無實，主觀婚姻維持之意願薄弱，就婚姻關係應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告缺乏經營婚姻家庭之意願所致。
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                            書記官　王波君




