【裁判字號】101,婚,266
【裁判日期】1010510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第266號
原　　告　張文龍
被　　告　吳怡
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年4 月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告吳怡為大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）92年3 月4 日結婚，婚後被告來台與原告同住在新北市
    中和區，嗣兩造因細故發生口角，被告遂於94年離家出走，
    剛開始兩造尚有以電話聯繫，一年多後原告即無法聯絡到被
    告，兩造迄今已逾6 年未共同生活，是兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    准予離婚等語，並聲明: 如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸地區人士即被告吳怡係夫妻關係，現婚
    姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會驗證之大陸地區結婚公證書影本各1 件為證
    。再原告主張被告於94年離家出走後，迄今未歸等事實，則
    據本院依職權函請新北市政府警察局中正第二分局派員查明
    被告是否仍居住新北市○○區○○路753 號20樓之8 處，經
    該局查訪後覆稱: 「經本分局以電話查訪，詢問現住人口許
    鄭文稱: 不認識被告，吳怡亦無居住該址」等語明確，有該
    局101 年4 月4 日新北警中二字第101431282 號函覆1 紙在
    可憑，復參以本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告
    入出境相關資料，查知被告於92年6 月9 日入境後迄未有出
    境紀錄等情，有被告入出國日期紀錄1 紙在卷可稽，是綜上
    事證，堪認原告之主張應信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（
    民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告同住，但其於
    94年間離家出走後，至今未歸，兩造已逾6 年多未共同生活
    等情，已如前述，可認兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻
    共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之
    基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生
    破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由。復
    衡諸該無法繼續維持之原因，係可歸責於被告之一方，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    10    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    10    日
                            書記官  林佩萱



