【裁判字號】97,婚,35
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HENNY.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年2 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告翁莉為泰國人，兩造於民國（下同）95年9 月
    21日結婚，被告來台與原告共同居住生活，詎被告於96年3
    月5 日離家出走後，即未再與原告聯絡，嗣經原告四處尋找
    ，均查無其蹤影，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造因此分居
    已長達1 年之久，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，
    為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請
    離婚，並對於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於95年9 月21日與被告結婚，兩造間婚姻關係
    現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其中譯
    文影本各1 件可證；又原告主張兩造婚後，被告於96年3 月
    5 日離家出走後，即未再與原告聯絡，嗣經原告四處尋找，
    均查無其蹤影，兩造分居迄今已1 年多等事實，亦經證人即
    原告父親鄭清泉於97年2 月19日到庭證述屬實；而被告經本
    院函查結果，確曾於96年2 月10日入境，於96年3 月5 日出
    境，最近則於96年6 月9 日入境後未再出境，此有卷附被告
    入出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合法通知均未到
    庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於96年3 月5 日離家出走後，即未再與原告聯絡，兩造分
    居迄今已1 年多等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄
    今1 年有餘，被告離家迄今未歸之情，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺
    棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  3　　月　　7  　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97　　 年　  3　　月　　7  　日
                              書記官　張瑜真




