【裁判字號】91,婚,953
【裁判日期】910206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九五三號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年八月十日結婚，育有子女二人，詎被告於七十六年四
    月五日，自兩造共同住所地台北縣蘆洲市○○路二一號離家出走，拋夫棄子，迄
    今未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續中，且兩造婚姻存有難以維持
    之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項之
    規定訴請離婚，只要其中之一有理由，即請求判決准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即兩造所生之女周俞萱。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於七
    十六年四月五日離家出走迄今未回之情，業據兩造所生之女周俞萱到庭證稱：伊
    自國小三、四年級起迄今，約十八年未曾見過母親即被告，亦無任何電話聯絡聯
    絡，被告係因與原告不合而離家出走等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自七十六年四月五日離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就
    其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　二　月　　  六    　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　二　月　　  六    　　日
~B法院書記官　吳自成




