【裁判字號】97,婚,624
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第624號
原　　告　甲○○
訴訟代理人　余欽博律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國92年1 月13日在中
    國結婚，婚後被告於92年4 月22日來臺灣與原告團聚，期間
    兩造經常吵架，被告竟於92年7 月間無故離家出走，並於92
    年10月21日返回中國且未與原告聯繫，嗣於93年間原告聯絡
    上被告，並於93年3 月7 日申請被告入境來臺，詎被告旋即
    於93年3 月8 日返回中國，此後音訊全無，因被告拒絕與原
    告共同生活且兩造失去聯絡甚久，原告認為兩造已無法共同
    生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有
    理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證
    明書、常住人口登記卡及經財團法人海峽交流基金會認證之
    公證書影本、被告入出國日期證明書各1 份為證，並經證人
    即原告之母親黃秀華到庭證稱：「兩造結婚後沒有住在家裡
    ，原告是去被告的台南地方住，…台南是被告姐姐的家，我
    觀察兩造的感情不好。」等語。又被告曾於92年4 月22日進
    入台灣，並於92年10月21日出境，又於93年3 月7 日進入台
    灣，嗣於93年3 月8 日出境之事實，業經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該
    署公函1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來台灣與原告團聚僅3 個月，期間相處不睦，即於
    92年7 月間無故離家出走，並於92年10月21日返回中國，且
    未與原告聯繫，嗣於93年間原告聯絡上被告，於93年3 月7
    日申請被告入境來臺，詎被告旋於93年3 月8 日返回中國，
    拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已4 年多，顯
    見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無
    法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                            書記官  王苑琦
得上訴。




