【裁判字號】96,婚,547
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第547號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉興業律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　屋百九.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年8 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告與日本國籍之被告於民國（下同）79年3 月28日在日本
    山梨縣結婚，並至我國在日本之「臺北駐日經濟文化代表處
    」辦理結婚登記在案。婚後，兩造定居於日本山梨縣，仰賴
    被告從事修造房屋工人維生，直至84年間，時逢日本國內經
    濟全面蕭條，謀生困難，被告失業後，向原告表示欲至外縣
    市謀生。然被告離家後，迄今音訊全無，原告為獨立謀生及
    尋找被告，遂至日本各餐廳打工維生。終因兩造在日本無納
    稅紀錄，原告無法取得延期居留簽證，遂於95年7 月間遭日
    本以非法居留遣返臺灣。因被告於84年間以出外工作為由，
    離家不知所蹤，完全不顧原告生計，故被告惡意遺棄原告；
    又兩造迄今已分居達10年，原告又遭日方遣送回臺，時間與
    空間阻隔，兩造早已緣盡情止，徒留夫妻名份而已。是兩造
    已無維持婚姻之意願，婚姻實無回復之希望，合於民法第10
    52條第2 項之事由。而上開離婚事由，採選擇合併，請求法
    院擇一判准離婚即可（參本院96年5 月30日言詞辯論筆錄）
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，此有原告所提
    戶籍謄本及日本戶籍謄本在卷可稽。而被告約於10年前離家
    不歸，音訊全無，任由原告獨自在日本謀生等情，業據證人
    蔡李到庭證述明確（詳參本院96年8 月13日言詞辯論筆錄）
    。而被告經合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜
    上事證，原告上開主張事實，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自84年間以出
    外工作離家不歸，音訊全無，不知所蹤，兩造分居迄今已達
    10年等情，已如前述，被告所為上開行徑亦足證其對婚姻已
    毫無忠誠可言，而足以影響夫妻關係間應誠摰相愛、彼此尊
    重信任之基礎，足使原告主觀上已無維繫婚姻之意願，而客
    觀上亦已生破綻而無回復之希望，具有民法第1052條第2項
    規定難以維持婚姻之重大事由存在。是原告為此依據民法第
    1052條第2 項規定訴請與被告離婚，應屬有理，當予准許。
    至原告所另主張惡意遺棄為離婚原因，依原告訴訟代理人當
    庭表明狀載之離婚原因，只要其中之一有理由即請求本院加
    以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                            書記官　劉靜慧




