【裁判字號】90,婚,907
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十年度婚字第九０七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十九年五月十九日，在越南國胡志明巿與越南籍女子即被
    告乙○○○結婚，婚後被告於八十九年六月十七日來台灣與原告同居，兩造同住
    台北縣永和巿國中路二十號。不久，被告於八十九年八月二十八日即離家出走未
    歸，原告尋找不到，於八十九年八月三十一日向台北縣警察局永和巿分局報案請
    求協尋，警方查出外僑入出境資料，始知被告已於八十九年八月二十九日出境，
    起初原告有一次連絡到被告的行動電話，被告表示不再回來，其後被告換電話即
    連絡不到，至今全無音信。是被告來台灣同居才二月又十日即逃走回越南國，至
    今已將十一個月，全無音信，足以證明被告已拒絕和原告同過婚姻生活。為此，
    原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明
    所示。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本及台北縣警察局永和分局九十年五月十七日
    永警外交字第一０四八一號函影本各一份為證，並聲請訊問證人葉勝年。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年五月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
    。
三、原告主張被告於婚後之八十九年六月十七日來台灣與原告同居。不久，被告於八
    十九年八月二十八日即離家出走未歸，原告尋找不到，於八十九年八月三十一日
    向台北縣警察局永和巿分局報案請求協尋，警方查出外僑入出境資料，始知被告
    已於八十九年八月二十九日出境，起初原告有一次連絡到被告的行動電話，被告
    表示不再回來，其後被告換電話即連絡不到，至今全無音信等情，業據證人即原
    告之友人葉勝年到庭證稱：「原告與被告結婚時有住在一起，但二個月後，被告
    就離開，被告是說要買東西，但經查證被告已出境，出境後，就沒有回來，原告
    有與被告以電話連絡，被告表示不回來，當時我有在場聽到兩造通電話，最後，
    被告也沒有辦法連絡上，電話停掉，原告因經濟能力不佳，所以沒有辦法去越南
    找被告」等語屬實（參見本院九十年九月二十一日之言詞辯論筆錄）。又被告自
    八十九年八月二十九日出境後，其後並無入境紀錄，此有原告所提出之台北縣警
    察局永和分局九十年五月十七日永警外交字第一０四八一號函影本一份為證，且
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原
    告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告自八十九年八月二十九日出境後，並未再行入境，是兩造有長達一年七月餘之
    期間未再聯絡，且被告不願入境台灣與原告共同居住，已如前述，顯見兩造欠缺
    共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　四　　　月　三十　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本係照原本作成
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　四　　　月　三十　　日
~B法院書記官　吳自成




