【裁判字號】93,婚,1491
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1491號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓現送.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二陳述：原告於民國九十二年四月三日結婚，詎被告來台後竟
    於九十二年十月一日離家出走迄今已滿一年，顯有惡意遺棄
    原告之事實。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，訴請離婚。
  三證據：提出
    登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境
    紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張渠於九十二年四月三日與被告結婚，並於九十二年
    四月十八日向我國戶政機關辦理結婚登記之事實，有原告提
    出之
  二其次，原告所主張被告於九十二年十月一日離家出走，迄不
    與伊履行同居義務之事實，亦有關於被告行蹤不明之臺北縣
    政府警察局三重分局九十三年十二月二十五日受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表一紙在卷足證，而被告於經本
    院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力及判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條及第五十二條
    第二項分別著有規定。查：本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區
    之法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款亦定有明文，且依同法第一千零一條之規定，夫妻互負
    同居之義務，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
    付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
    十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。本件被告於婚後來台無故離家而有惡意遺棄之事實，
    既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　   月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀
（應附上訴狀繕本及繳交上訴裁判費）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




