【裁判字號】100,婚,672
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第672號
原　　　告　梁慧棟
被　　　告　李海敏中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年4 月9 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國98年4 月30日結婚，婚後被告來臺與原告共
    同生活，詎料被告無法適應臺灣生活，經因生活細故與原告
    發生爭執，且對其前夫及女兒無法放棄，並於98年12月2 日
    出境返回大陸，雙方並已簽妥離婚協議書，惟至今尚未辦理
    離婚手續，原告與被告至今已分離2 年多，已無夫妻之情，
    此全係因被告之過失所致，為此依民法第1052條第2 項之規
    定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院86年3月4日85年度第二次民
    事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本1 件在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，詎料被告
      無法適應臺灣生活，經因生活細故與原告發生爭執，且對
      其前夫及女兒無法放棄，並於98年12月2 日出境返回大陸
      ，雙方並已簽妥離婚協議書，惟至今尚未辦理離婚手續，
      原告與被告分離至今已2 年多等情，業據其到庭陳述綦詳
      ，並提出離婚協議書影本1 件為證，復並經本院依職權函
      調被告之入出境紀錄查明無訛，此有內政部入出國及移民
      署函覆之入出國日期紀錄可憑。另據證人即原告之妹梁慧
      瑤到庭證稱：被告返回大陸是因為她思鄉，在臺灣不習慣
      ，因為生活習慣不同，被告回大陸後未再回臺灣，但有打
      電話問候我，叫我過去大陸玩，感覺上被告沒有要維持婚
      姻的意思等語，亦甚為明確。此外，本件被告經合法通知
      ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有利之答辯。
      綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於98年12月2 日出境返回中國，以致兩
      造長期分居，婚姻出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已
      有不能維持之重大事由，且其事由非可歸責於原告等語，
      尚堪採信，其依民法第1052條第2 項之規定，請求判准與
      被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭法官    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                  書記官  劉春美



