【裁判字號】97,婚,949
【裁判日期】970910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第949號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十七年八月二
十七日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於九十三年五月十
  一日結婚，婚後被告於九十五年十一月二十五日離家出走，迄
  今從未主動與原告聯絡，原告要求被告返家，被告不願意好好
  溝通，亦不願返家與原告履行同居義務，原告撥打之電話，被
  告經常不接聽，揆被告之所為，對原告而言，已構成惡意遺棄
  仍在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
  之規定，訴請離婚。並聲明如主文所示。
二被告方面：原告住的房子很小，睡不下二個人，而且原告住在
  土城，伊在農安街上班，路途很遠，原告每次打電話來都說一
  些有的沒有，兩造個性相處不來，伊同意離婚，但是考慮目前
  簽證和機票旅費問題，沒辦法馬上與原告離婚云云。
三經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄一件為憑。
  (二)原告主張被告於九十五年十一月二十五日離家出走，迄今從
    未主張與原告聯絡，仍未返家與原告履行同居之義務等事實
    ，經被告到庭自認無訛，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告婚後九
    十五年十一月二十五日離家出走，迄今不願返家與原告履行
    同居義務之事實，既已如前所認，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　9　　月　　10　  日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　9　　月　　10　  日
                                      書記官  童淑敏




