【裁判字號】98,婚,675
【裁判日期】980708
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第675號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於98年6 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，共同住在臺北縣三重市○○○街50
    號2 樓，詎被告婚後沈迷賭博「六合彩」，負債累累，被告
    在市場販賣豬肉，不僅不提供金錢予原告作為家用，更經常
    向原告索金錢，若原告拒絕，被告即出言恐嚇要殺害原告，
    原告不得不同意變賣不動產以清償被告的高達千萬元債務，
    致家庭經濟苦不堪言。兩造曾於民國96年7 月20日簽訂離婚
    協議書，原告同意被告出售兩造共有之台北縣林口鄉土地一
    筆，以供被告清償債務，被告則同意離婚並放棄夫妻剩餘財
    產分配請求權及搬離兩造住處；詎兩造於98年4 月29日共同
    出售該筆土地，為被告清償500 萬元債務後，被告竟反悔而
    不願協同辦理離婚登記，被告又再向原告索取100 萬元，存
    心詐取原告僅存的養老金，致原告不堪其擾。又被告與外面
    的女人有婚外情，兩造已約20年無夫妻親蜜關係且分房睡覺
    。原告認為兩造婚姻已達難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚，被告在市場販賣豬肉，但原告
    已10幾年不幫忙被告賣豬肉，被告以前確實有賭「六合彩」
    並積欠賭債，已賭輸約600 多萬元，目前尚積欠他人200 多
    萬元，但被告沒有亂花錢亦無「花天酒地」，原告曾恐嚇說
    要砍掉被告的脖子，被告完全沒有與原告計較。兩造約7、8
    年沒有夫妻親蜜關係，兩造分房睡亦約有7 、8 年，被告都
    是洗自己的衣服。被告否認有婚外情，兩造的兒子證稱其見
    到被告抱著女人走在三重堤防，被告否認此事。被告會變賣
    兩造共有的台北縣林口鄉土地是為清償被告的債務等語。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、查，兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽
    。又查，原告主張被告婚後沈迷賭博而經常向原告索取金錢
    、被告變賣兩造共有之不動產去清償賭債、兩造已簽訂離婚
    協議書、被告有婚外情、兩造無夫妻親蜜關係已約7 、8 年
    等情，業據原告提出兩造所簽訂之協議協議書影本1 件為證
    ，並據兩造之兒子劉啟隆到庭證稱：「我的父母感情不好已
    十幾年，這十幾年來，父母經常吵架，為了錢的事情而爭執
    ，爸爸在外面積欠賭債，爸爸賭「六合彩」有10幾年，媽媽
    也有小玩「六合彩」，爸爸常要很多錢，因為爸爸玩比較大
    ，爸爸把二棟房子賣掉，都是因急用才變賣還債，我們現在
    住的房子是自己的，我們家目前只剩下母親名下的二棟房子
    ，爸爸當初賣掉的兩棟房子是一、二樓，分別為父母所有。
    父母吵架都是因爸爸缺錢而向媽媽要錢，有時要幾千元有時
    要幾萬元，爸爸每次都說他欠別人錢才向媽媽要錢，大概每
    個月都會發生一次要錢的事情。父母已經分房睡20幾年，父
    母平常沒有親密關係，…，我贊成父母離婚，我認為他們兩
    人分開比較好，爸爸平常很少理會家裡事情，我們找爸爸一
    起出門遊玩，爸爸都不願意，都是我帶著媽媽出門遊玩，爸
    爸說他不想跟我們一起出去，…爸爸說他假日要工作，爸爸
    在市場賣豬肉，以前父母一起做生意，後來媽媽退休在家裡
    照顧我們，…媽媽有高血壓及痛風而需要休息…，爸爸最近
    變賣林口土地，這土地是父母共有，當初父母約定變賣土地
    以後必須離婚，但爸爸後來反悔。我們擔心爸爸的債務會波
    及我們家人。」、「爸爸最近變賣林口鄉土地，是去清償豬
    商的貨款，爸爸之前積欠豬商貨款，只好賣土地給豬商抵債
    ，我不知道爸爸賣豬肉的錢拿去哪裡。」、「我看過爸爸在
    外面的女人，我在三重堤防看到爸爸與那個女人抱著走路，
    那是十年前的事情，爸爸跟那個女人是否還在交往我不清楚
    」等語。被告則承認其因賭博「六合彩」而已賠錢600 多萬
    元，目前尚積欠賭債200 多萬元，其曾變賣二棟房屋以清償
    賭債，最近變賣兩造共有的林口鄉土地以清償豬肉商的債務
    ，兩造已7 、8 年無夫妻親蜜關係等情。是以，原告主張之
    情堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長
    相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養之
    態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一
    端即可歸責於何者。從兩性關係而言，人們結婚的理由可能
    是因為愛情、或因為友伴、或免於孤寂、或因為性、或為生
    育兒女、或為經濟、或為安全考量。
    本案兩造婚後，被告在市場販賣豬肉所得不僅不提供作家用
    ，反而沈迷賭博積欠賭債及積欠豬肉貨款，經常向原告索取
    金錢，被告已變賣兩造共有的二戶房屋及一筆土地以清償債
    務，但仍繼續向原告索取金錢，致原告不堪其擾，原告及子
    女均擔憂遭被告的債務波及家庭生活，兩造亦分房睡覺而無
    夫妻親蜜關係約7 、8 年，顯見兩造均已無法滿足在婚姻中
    之期待，已無繼續維持婚姻之意願，兩造間婚姻已生重大破
    綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。比較兩造可歸
    責性程度，主要係被告積欠大筆賭債所引起，被告應負主要
    責任。因此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（並依對
造人數提出上訴狀繕本）繳納上訴費用
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                     書記官   王  苑  琦




