【裁判字號】95,婚,770
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第770號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月3 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，未料被告於民國90年6 月間
    即無故離家出走，在外與一女子同居，棄家庭於不顧，亦未
    履行夫妻同居義務，被告迄今行蹤不明，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造已5 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求擇一判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於90年6 月間離家出走
    ，兩造迄今已5 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業經證人即兩造之子陳柏諭到庭證述屬實
    （見本院95年8 月14日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶
    籍地「臺北縣板橋市○○路○ 段278 之1 號4 樓」等情，經
    本院依職權向臺北縣政府警察局海山分局函查屬實，有該分
    局函覆一份在卷可證，參以被告經依法公示送達合法通知，
    未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年6 月間
    離家出走，兩造迄今已5 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　  20　  日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　　20  　日
                            書記官　劉佳香




