【裁判字號】92,婚,22
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：兩造於民國三十六年五月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
    竟於三十八年一月十一日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告仍未履行同居，
    足見其顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中。原告為此自得依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
      態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而言。
      其於不盡同居義務之情形，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
      居之主觀情事始為相當【最高法院著有三十九年台上字第四一五號及四十年台
      上字第九十一號判例可資參照】。
    二經查：本件原告主張渠與被告係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，固據渠提出
      現仍有效之戶籍謄本為憑。惟依原告於本院言詞辯論時所言，伊與被告分開，
      既係由於戰亂，部隊不准攜帶眷屬所致，而非係出於被告之離家出走，則被告
      縱有違反同居義務之客觀事實，然因其主觀上尚難謂有拒絕同居之意思，揆諸
      前揭說明，即不能認被告之所為與民法第一千零五十二條第五款所定「夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定相符。
    三至原告於起訴狀雖記載被告係於三十八年一月十一日離家出走云云，然原告嗣
      於本院言詞辨論中既已改口伊與被告之分離係由於戰亂所迫，且再徵諸原告並
      未舉證證明被告確係離家出走，以及原告數十年來無論是兩岸開放探親前抑開
      放探親後，均素未向兩岸該管主管機關報案請求協尋，則關於原告初之所述被
      告係離家出走云云，即無可信。
    四綜上論證，本件原告以被告「惡意遺棄他方在繼續狀態中」之理由，訴請判決
      離婚，即屬無據，應予駁回。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十一　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




