【裁判字號】103,婚,836
【裁判日期】1040513
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第836號
原　　　告　潘振德
被　　　告　鄒紅玉
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國104 年5 月1 日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國100 年9 月13日在大陸地
    區結婚，婚後被告於101 年1 月8 日來台與原告同住。詎被
    告於102 年10月25日第二次來台後，即向原告表示不習慣台
    灣飲食、生活，要求原告在市區購買房屋或將現有房子出售
    搬到大陸居住，原告因經濟能力有限，無法如被告所願，被
    告遂於102 年11月8 日，自當時設於新北市○○區○○路0
    段00○0 號12樓之住處離開，出境前往大陸地區，其後即未
    再返台，經原告多次以QQ或微信等通訊軟體聯絡被告，被告
    回應其因不習慣台灣生活而不想回台，並向原告表示同意離
    婚，足認兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
    判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、兩造
    於QQ、微信通訊軟體對話內容畫面列印本共4 紙為證，並聲
    請訊問證人即原告之胞兄潘振東。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    及來台申請書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於100 年9 月13日結婚，現婚姻關係仍存
    續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本
    各1 件為證，堪信為真實。
三、原告主張婚後被告於101 年1 月8 日來台與原告同住，詎被
    告於102 年10月25日第二次來台後，即向原告表示不習慣台
    灣飲食、生活，要求原告在市區購買房屋或將現有房子出售
    搬到大陸居住，原告因經濟能力有限，無法如被告所願，被
    告遂於102 年11月8 日，自當時設於新北市○○區○○路0
    段00○0 號12樓之住處離開，出境前往大陸地區，其後即未
    再返台，經原告多次以QQ或微信等通訊軟體聯絡被告，被告
    回應其因不習慣台灣生活而不想回台，並向原告表示同意離
    婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、兩造於QQ、微信通
    訊軟體對話內容畫面列印本共4 紙為證，並經證人即原告之
    胞兄潘振東於本院審理中證述屬實（參見本院104 年1 月30
    日言詞辯論筆錄）。且被告於婚後確於101 年1 月8 日、10
    2 年10月25日先後二次入境，最後於102 年11月8 日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬
    實，有該署103 年10月3 日函暨大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書及入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告之主張
    悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告上開戶籍謄本、
    大陸地區結婚證影本附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
    自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於100 年9 月13日在大陸地區與原告結婚後，雖曾於
      101 年1 月8 日、102 年10月25日先後二次入境，卻於10
      2 年11月8 日離家出境，此後未再返台與原告共同居住生
      活，致兩造長期分居，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於102 年11月8 日離家後，即未返家，雖經原告聯繫
      ，亦未獲得積極回應，參以被告已透過QQ、微信等通訊軟
      體表達無意返台，亦同意與原告離婚，顯見被告並無與原
      告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   104    年    5     月    13    日
                            書記官  陳嬿如



