【裁判字號】95,婚,1113
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1113號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
訴訟代理人　莊立群律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年11月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國56年1 月10日結婚，育有4 子，均已成年，婚
      後兩造關係並不十分和睦，經常會因為被告沈迷賭博之事
      起爭執，子女年幼時，被告曾因積欠賭債離家半年，將4
      名年幼子女留給原告1 人扶養，事後依然故我，並對原告
      諸多言語恫嚇辱罵，近日甚至動手毆打原告：
      １、原告受有不堪同居之虐待：
      (1)原告在市場經營販售滷味生意，必須於凌晨2 點多起床
        準備，5 時30分原告完成準備工作後，即把被告叫醒，
        一起推東西到市場販售，至中午12時許，原告回家即必
        須再準備翌日販售之滷味及家人晚餐、日常家務，被告
        非但不予體諒，且曾在市場販售生意時以三字經、不堪
        入耳之字眼大聲辱罵原告，令原告身心受創。
      (2)92年及93年間，被告因嗜賭，屢勸不聽，兩造起爭執，
        被告竟離家出走，音訊全無，將近半個月才回家，94年
        12月間，原告勸被告檳榔不是好東西，何必請眾人吃，
        被告為此發怒，開始利用下午休息時間外出賭博，賭到
        深夜不歸，均不理會原告之勸諭，且大聲怒斥原告。
      (3)95年起被告更加猖狂，幾乎每天賭博，1 月間，兩造又
        因被告賭博起爭執，被告咒罵原告三字經，還出手欲毆
        打原告，幸有兩造小女兒乙○○趕緊靠過去保護原告，
        被告始未能得逞。過年期間，兩造次子許年吉見原告1
        人在家悶悶不樂，乃攜原告外出旅遊，被告於賭完翌日
        睡醒後竟用三字經指責原告未煮飯給他吃，隨即將冰箱
        內可食用的飯菜、魚等丟棄在外，被告並大聲辱罵，作
        勢欲毆打原告，幸因許年吉擋在中間，原告才得倖免於
        難。
      (4)被告於95年2 、4 月間，曾揚言要拿被告身分證到地下
        錢莊借錢，讓原告背債逃亡，令原告鎮日活難恐懼之中
        ，心神不寧。
      (5)95年4 月18日、19日被告以市場攤位係伊爭取，不准原
        告做生意，4 月18日晚間9 點被告返家，一進門就開始
        咒罵三字經，並揚言要將冰箱插頭拔除，原告擔心遭被
        告毆打，不敢下樓，直至翌日早上6 時多，才下樓查看
        ，發現被告刻意將冰箱門打開，讓冰箱內賣生意的肉品
        全腐壞，並將醬油灑滿冰箱，原告只好費心清理冰箱。
      (6)4 月20日中午，被告睡醒又要外出賭博，原告實感生氣
        ，乃對被告稱：你再去賭我就要做生意，被告回稱：你
        敢去做生意我就要把攤子砸爛，原告回稱：若你現在去
        賭，我就要報警，被告竟因此發怒，用腳踹原告下顎咽
        喉，造成原告下顎鈍傷、前頸部純挫傷合併腫脹，原告
        當下表示要報警，被告舉腳再踹向原告，原告後退，被
        告踹空，原告見被告喪失心智，只好拿起正剝蒜頭之刀
        子對被告稱：不要過來，被告才離開，原告打電話向女
        兒乙○○求救，由女兒帶原告驗傷、報警，並經鈞院核
        發95年度家護字第522號保護令在案。
      (7)為此，原告爰引民法第1052條第1 項第3 款訴請裁判離
        婚。
      ２、兩造有重大事由難以維持婚姻：
        原告與被告之婚姻關係存續期間，原告對被告百般忍讓
        ，本期夫妻可以老來做伴，惟被告卻仗勢原告的容讓及
        愛，行止日益囂張，不僅不改賭博惡習，還對原告施以
        肢體暴力，顯見夫妻互信、互諒、互愛之基礎早已動搖
        ，甚至蕩然無存，難以維持婚姻，為此爰依民法第1052
        條第2 項規定訴請裁判離婚。至原告所主張之前開二項
        離婚事由，只要其中之一有理由即請求本院擇一加以判
        決准予離婚。
（二）非財產上損害賠償部分：
      按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，民法第1056條定有明文，本件
      兩造結婚逾30年，原告盡心照顧被告及4 名子女，被告卻
      罔顧家庭，沈迷賭博，且對原告施以家庭暴力，使原告身
      心飽受痛苦，衡諸兩造教育程度，經濟狀況，原告爰請求
      被告給付50萬元之非財產損害賠償，以寥慰原告遭被告破
      碎之心。
（三）並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)被告應給付原告50萬元
      。
二、被告則以：離婚伊同意，但原告要付伊600 萬元，不是伊要
    給原告50萬元，鈞院95年度家護字第522 號保護令伊沒有意
    見等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造於56年1 月10日結婚，現仍婚姻關係存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證。
（二）又原告主張被告因沈迷賭博，兩造常起爭執，被告即離家
      出走或深夜不歸賭博，亦曾在市場販售滷味生意時以三字
      經、不堪入耳之字眼大聲辱罵原告，令原告身心受創，95
      年1 月間，兩造又因被告賭博起爭執，被告咒罵原告三字
      經，還出手欲毆打原告，幸經兩造小女兒乙○○保護原告
      ，同年過年期間，被告亦因原告外出旅遊，而用三字經指
      責原告未煮飯給他吃，大聲辱罵，並作勢欲毆打原告，幸
      因兩造大兒子許年吉擋在中間，原告才得倖免於難，被告
      亦曾因與原告吵架，而表示要拿原告身分證向地下錢莊借
      錢，或逕行打開冰箱、拿出食物，任令腐壞，不讓原告做
      生意，最近則係於95年4 月20日，被告因賭博之事竟出手
      毆打原告，致原告受傷等前開事實，亦據原告提出驗傷單
      1 件、台北縣三峽分局處理家暴案件調查紀錄表影本3張
      、本院95年家護字第522 號保護令影本1 件為證，並經證
      人即兩造女兒乙○○到庭證稱：我父母是這半年來感請比
      較不好，主要是因為我父親會去賭博，我媽媽會唸我爸爸
      ，所以會起爭執。我爸爸是去附近的住家去賭博，大概二
      、三天一次，金額多大我不清楚，小時候曾經有一段時間
      爸爸不在，但是是為了什麼原因，離家多久，因為當時我
      還很小，所以我不知道。兩造有時候做生意的時候，爸爸
      會用三字經罵我媽媽，九十二、三年的時候我父親有因為
      賭博的事情跟我媽媽吵架而離家，我父親離家的時間，有
      時候二、三天，有時候十幾天。九十五年初，因為父母親
      口角，比較激烈，我父親有要打我媽媽的動作，但是我站
      在我媽媽的前面，所以被我擋掉了。至於過年期間，因為
      我剛好去國外出差，所以我不知道發生什麼事情，是回來
      才聽我媽媽講的。有一次父母親口角，我父親說要拿身分
      證去借錢，但是至於有沒有說會讓我媽媽背債逃亡，我就
      沒有聽到。九十五年四月十八日那天，因為我父親在外面
      ，我媽媽就跟我說我爸爸又去賭博了，因為我沒有跟我父
      母親住，我是隔天才聽我媽媽說，當天晚上我父親有把冰
      箱的東西全部拿出來，讓東西壞掉，不讓我媽媽做生意。
      四月二十日當天，我母親受傷打電話給我，我過去看我母
      親，看到我母親下巴都流血，所以趕快帶我母親去看醫生
      等語屬實（見本院95年10月19日言詞辯論筆錄），被告方
      面則未提出任何有利於己之反證為駁，是原告主張，自堪
      信實。
（三）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，被
      告均沈迷賭博，兩造因此經常吵架，被告不知悔過，動軋
      離家，或損壞原告販售滷味生意之食材，或以三字經辱罵
      原告，最近甚至動手毆打原告，致原告受有下顎鈍傷、前
      頸部純挫傷合併腫脹之傷害，雙方互動明顯不佳，兩造婚
      姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之
      兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開
      之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
      關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
      愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
      破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
      ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，均因可
      歸責於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張受有
      不堪同居之虐待併依據民法第1052條第1 項第3 款規定訴
      請離婚等語，惟原告既已表明就所主張之離婚事由，只要
      其中之一有理由即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
      分本院即無庸再加審認，特此敘明。
（三）非財產上之損害賠償部分：
      (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
        害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
        限，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文；次按，判
        決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予
        以賠償，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及
        自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，
        最高法院19年上字第36號亦著判例可參。夫妻結合，本
        互負共同生活之義務，並應相互尊重與扶持，夫或妻一
        方若蓄意違背而發生拒絕為夫妻共同生活之情事，足使
        他方之精神受損，並破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，
        甚而導致離婚一途，對他方而言，精神上痛苦非微。本
        件被告沈迷賭博，不知悔過，動軋離家，或損壞原告販
        售滷味生意之食材，或以三字經辱罵原告，最近甚至動
        手毆打原告成傷，顯有違夫妻應共同生活之本質，並嚴
        重妨礙兩造婚姻生活之美滿幸福，此已詳如前判決離婚
        部份理由所認事證，原告顯因此等事實而受有非財產上
        之精神痛苦，是其依民法1056條第2 項規定，據以請求
        被告賠償相當金額之非財產上損害，以資彌補，於法洵
        屬有據。
      (2)從而，本院參酌該兩造自56年1 月10日結婚迄今近40年
        ，惟被告前開行徑，所造成對家庭婚姻之破壞，及原告
        因此所受之精神痛苦，要屬非微，酌以原告為33年次，
        未念書，現無工作，亦無收入，名下無任何動產或不動
        產，被告為32年次，初中肆業，現無工作，亦無收入，
        名下有一輛車子及與妹妹共同一棟房子等情，為兩造所
        不爭執，本院斟酌兩造之身分、年齡、兩造經濟狀況、
        勞動力及原告因被告前開行為致生婚姻破綻所受精神上
        之痛苦等一切情狀，認原告此部分請求非財產上之損害
        ，於30萬元之範圍內為有理由，應予准許，逾此部分之
        請求則非正當，應予駁回。
（四）兩造其餘之陳述及所提其他證據，於判決之結果無影響，
      不另論述，併此敘明。
（五）末按所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依
      職權宣告假執行，民事訴訟法第389 條第1 項第5 款定有
      明文。本件命被告給付之訴訟標的價額未逾50萬元，揆諸
      上開規定，爰依職權併為假執行之宣告。
四、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依
    民事訴訟法第79條、第389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                                書記官　鄒秀珍




