【裁判字號】101,婚,13
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第13號
原　　　告　蔡金獅
被　　　告　唐云芳
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年4 月19日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國99年12月6 日在中國大陸
    地區結婚，約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○○
    路1 段98巷22號10樓。旋原告在臺申請辦理被告進入臺灣地
    區之旅行證，並於接受內政部承辦人員面談後，遭內政部核
    定未通過面談，致被告未獲內政部許可來臺，至今始終未能
    來臺，迄今兩造已長期分居，無法維持正常婚姻關係，致雙
    方感情難以維繫。且被告於100 年11月7 日傳送手機簡訊表
    示：「你我有緣無份…麻煩你儘快把手續辦理好，拜託了！
    」顯見其無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影
    本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之妹蔡春滿。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於99年12月6 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明影本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件為證
    ，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於臺灣地區之新北市○○區○
    ○路1 段98巷22號10樓，旋原告在臺申請辦理被告進入臺灣
    地區之旅行證，並於接受內政部承辦人員面談後，遭內政部
    核定未通過面談，致被告未獲內政部許可來臺，至今始終未
    能來臺，迄今兩造已長期分居之事實，業據原告提出上開戶
    籍謄本1 件為證，並經證人即原告之妹蔡春滿到庭證述屬實
    （參見本院101 年4 月19日言詞辯論筆錄）。且原告確曾為
    被告申辦來臺團聚手續，惟嗣遭內政部以原告與被告之婚姻
    關係尚有疑義為由，核定未通過面談，而不予許可來臺，被
    告無出入境台灣地區之紀錄，此亦經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查屬實，有該署100 年12月28日函暨所附大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、撤案聲明書、訪查
    記錄表、配偶來臺團據資料表等影本各1 件附卷可參，核與
    原告主張之情節悉相符合。再者，原告主張被告於100 年11
    月7 日傳送手機簡訊表示：「你我有緣無份…麻煩你儘快把
    手續辦理好，拜託了！」之事實，亦據其提出手機簡訊照片
    二幀為證，並經證人蔡春滿到庭證述明確（參見上開筆錄）
    。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主
    張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、大陸地區結婚公證
    書影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於99年12月6 日在大陸地區與原告結婚後，因未
      獲內政部許可來臺，迄今未來臺與原告共同居住生活，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）原告於婚後在臺申請辦理被告進入台灣地區之旅行證，卻
      於接受內政部承辦人員面談後，遭內政部以原告與被告之
      婚姻關係尚有疑義為由，核定未通過面談，而不予許可來
      臺，被告至今始終未能來臺，此雖係因我國防杜兩岸人民
      虛假婚姻，確立結婚真實性之政策，以確保臺灣地區安全
      與民眾福祉所致，並依大陸地區人民申請進入臺灣地區面
      談管理辦法所為，而難獨苛兩造之任何一方，然究難謂於
      兩造正常婚姻之維繫無何影響，應認此已造成原告心生痛
      苦，顯違原告結婚之初衷。
（三）被告於100 年11月7 日傳送手機簡訊表示：「你我有緣無
      份…麻煩你儘快把手續辦理好，拜託了！」顯見被告已無
      與原告繼續維持婚姻共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                            書記官  簡維萍



