【裁判字號】94,婚,708
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第708號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十三年二月十二日與大陸地區女子即被
    告於廣東省公證處辦理公證結婚，婚後被告性格丕變，經常
    與向原告索取金錢，被告來台不到二個月，竟趁原告外出工
    作之際，偷走家中金飾及現金八萬元後離家，並於九十四年
    十月十三日出境，未再返台與原告共同生活。為此依民法第
    一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三證據：提出結婚證影本、經財團法人海峽交流基金會認證之
    結婚登記公證書影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之結婚
    證影本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚登記公證書
    影本、戶籍謄本各一件為憑。
  二關於原告所主張被告來台不到二個月，竟趁原告外出工作之
    際，偷走家中金飾及現金八萬元後離家，亦經證人即原告之
    母楊賴碧珠於本院審理時證述屬實。且被告確於九十四年十
    月十三日出境後未再返台，復經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查屬實，有該局九十四年七月十五日境信慧
    字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函暨被告入出國日期證明書
    一件附卷可佐。再參以被告經合法通知，並未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維
    持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
    動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
    。經查：本件被告來台不到二個月，即趁原告外出工作之際
    ，偷走家中金飾及現金八萬元後離家，並於九十四年十月十
    三日出境，未再返台與原告共同生活之事實，既如前述，顯
    見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造已難以維持婚姻等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻自已因此而生破綻，殊難期望兩造再有共同之婚姻生活
    ，堪認應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                                    書記官  蕭詩穎




