【裁判字號】100,婚,1011
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1011號
原　　　告　王沛妮
訴訟代理人　王錫國
被　　　告　王羅素Russe.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與澳大利亞國
    籍之被告於92年8 月29日結婚後，被告於婚後第三年自行離
    家，迄今下落不明，雖被告有進入臺灣之資料，但原告一直
    找不到被告，被告也沒有跟原告聯絡，原告一直透過朋友找
    被告，但都沒有消息，被告是一個不負責任的人。兩人長期
    未共同生活，兩造間之婚姻關係已生破綻，又兩造分居多年
    ，婚姻已無維持之可能，爰依民法規定請求准予離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
    (一)兩造於92年8 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已
      據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 件可參，首堪認
      定。
    (二)原告主張被告婚後來臺與原告生活，共同居住在新北市○
      ○區○○路2 段47號16樓，惟被告於兩造結婚三年後即自
      行離家，不與原告聯絡，原告一直找不到被告，兩造分居
      已久等事實，業據證人即原告之母王張月華到庭證述：兩
      造是在92年結婚的，住在臺灣，一開始兩造相處不錯，後
      來不知道發生什麼原因兩造的感情沒有那麼好，後來被告
      在97年搬出去之後就沒有聯絡了，從被告搬出去之後我就
      沒有見過被告，被告也不曾與家人聯絡；我女兒有打電話
      去找被告，但是被告都沒回電，也曾經打電話給被告在澳
      洲的大姐，也找不到被告，所以已經三、四年沒有女婿的
      消息等語明確（參見101 年2 月6 日言詞辯論筆錄）。
    (三)再者，依卷附本院依職權函查被告之入出境資訊連結作業
      資料觀之，被告於97年之後仍多次入出境臺灣，惟於10 0
      年1 月16日出境後迄今即無再入境之紀錄，顯見被告先前
      在台時，未與原告聯絡，復已逾一年未再入境台灣，足徵
      其應已無維持婚姻之意願。
    (四)綜上所述，已堪認原告之主張為實在。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為澳大利亞
    國人民，此有上開戶籍謄本及結婚證書在卷可憑，是兩造並
    無共同之本國法。又兩造婚後之共同居住所在我國新北市，
    已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要
    件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
六、再按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由
    之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求
    裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚
    姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生
    活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即
    成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。
    為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好
    ，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生
    活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明
    定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係
    之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至
    婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由
    ，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如
    分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認
    此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重
    大事由。準此以觀，兩造於92年8 月29日結婚後在臺灣生活
    ，惟被告自行離家下落不明迄今已逾三年以上，業如前述，
    是兩造既分居多年，此間被告音訊全無，兩造生活毫無交集
    ，致使原告對於婚姻生活失去信心，自堪認此一分居事實已
    使兩造之婚姻產生重大破綻，參以原告起訴請求離婚，其態
    度堅決，被告則久未返台，亦不與原告聯繫，益見兩造已喪
    失維持婚姻之意願，足認兩造間婚姻破綻已深，已無回復之
    望，且該事由之發生自應較可歸責於離家失聯之被告。綜上
    所述，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年     2    月    17    日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     2    月    17    日
                                書記官  劉春美



