【裁判字號】98,婚,920
【裁判日期】981203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第920號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王治魯律師
複代理人　　李初東律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年十一月十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國85年8 月7 日在大陸河南省鄭州
    市結婚，初尚和睦，詎被告竟自89年12月25日，無故離家出
    走，返回大陸，拒絕與原告履行同居，經原告電催亦置不理
    ，再經原告委託律師函催其返臺與原告同居，均不予理會，
    迄今已近九載，顯係惡意遺棄原告，雙方已無感情基礎，婚
    婚已生破綻，難以繼續維持婚姻。爰依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人程世錦到場證述明確
      ，復有原告提出之戶籍謄本、大陸結婚證書影本為憑，是
      原告甲○○之主張，自堪信為真實。
（三）按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：
      「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法
      第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
      持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，初尚和睦，詎
      被告竟自89年12月25日，無故離家出走，返回大陸，拒絕
      與原告履行同居，經原告電催亦置不理，再經原告委託律
      師函催其返臺與原告同居，均不予理會，迄今已近九載，
      已如前述。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
      被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，且客
      觀造成兩造因而分居迄今已近9 年之情，兩造應存夫妻關
      係之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早
      已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同
      生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開
      事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規
      定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許
      。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    3     日
                  家事法庭  法  官  林錫凱
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    98    年    12    月    3     日
                            書記官  王波君



