【裁判字號】96,婚,593
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第593號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　楊嘉馹律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）查兩造自民國54年9 月29結婚，婚姻關係仍存續中，兩造
      因為被告有恐嚇威脅情形，自91年4 月分居迄今，被告從
      無意願要原告返家，亦未支付生活費用。
（二）被告有虐待行為，已達不堪同居虐待程度：
      (1)被告於結婚開始即有暴力傾向，例如於61年11月22日毆
        打原告，致原告受有『左額及頭部抓傷及擦傷』之傷，
        及於63年12月21日毆打原告，致受有『頭部外傷，左面
        頭皮下出血』之傷，而被告於67年間至日本工作時，原
        告前往探視期間，亦因細故毆打原告致受有『左顏面打
        傷』之傷害，當時原告因子女均幼小，故一再忍讓，惟
        被告仍持續暴力毆打原告，原告只能忍辱負重，嗣於88
        年4 月30日又毆打原告致受有『右臉顴骨淤挫傷7X5 平
        方公分』之傷。
      (2)被告於婚姻期間，對於夫妻相處均未以理性或溝通方式
        解決，卻常恐嚇原告不得如何，或禁止原告為何行為，
        或無緣無故發飆，辱罵恐嚇原告，讓原告生活在恐懼與
        精神虐待壓力下數十年，例如：A 、90年10月29日，恐
        嚇威脅『我會將你打死』。B 、90年10月30 日 ，恐嚇
        威脅『。。晚上起我就開始打，我講話算話，你自己什
        麼東西，妳到底，我還不打妳，明天某某沒帶回來我就
        打』。C 、93年3 月罵原告『瘋女人』。恐嚇威脅『我
        把你打死喔』，『你最好不要住這裡，你要住這裡，要
        安靜，若要搞那些東西遲早會被我把你打死』。D 、94
        年7 月28日『妳再魯，被我抓到會打死的喔，我能被妳
        魯嗎，你還要魯，你就不要回來，。。。。。你還要魯
        嗎，你再魯我會打妳喔，不要被我抓到，會揍的讓你不
        能見人，妳相信不相信』。
      (3)原告前曾訴請離婚並經鈞院以95婚字第97號案審理在案
        ，嗣該案雖經視為撤回，惟證人曾瑞珠已於該案到庭證
        述：伊看到原告受傷，原告受傷照片為伊於日本所攝，
        兩造吵架很生氣等語，及證人即兩造女兒蔡桂青證稱：
        『在我婚前媽媽幫我妹妹帶小孩，我妹妹的小孩住在家
        裡，有一次約在89年間爸爸和媽媽發生不愉快，應該是
        媽媽和舅舅打官司的事，爸爸動手打媽媽，用手打，他
        罵媽媽笨、要把媽媽打死。』、『有，那時我跟妹妹都
        跟著爸爸、媽媽到日本大阪，住在爸爸銀行的員工宿舍
        ，我有聽到類似撞擊的聲音，之後我看到媽媽眼窩瘀青
        ，後來同事也有來當和事佬，一定是爸爸打的，因為我
        從小爸爸就有這個行為。』、『有兩次，爸爸要媽媽和
        小孩去參加他的同學會，當時家裡氣氛不好，我們沒有
        意願，爸爸不高興就拿菜刀砍在鋼琴的椅子上，後來我
        們就去參加了，有一次是在家裡吃消夜，爸爸不高興把
        我們喝的牛奶杯摔到流理台那裡，後來，還有一次不曉
        得為了什麼事情，他不高興就拿菜刀砍在門上』、『他
        們從我小時候感情就不好，在國中時，約每週都會有衝
        突，發生頻率是最高的時候，高中時爸爸外派日本，比
        較沒有事，我印象比較深是在我國中時，爸爸動手打媽
        媽次數很多，罵媽媽次數更多。』、『我是2001年結婚
        ，有一次爸爸當著我妹妹小孩的面要打媽媽，有一次有
        打到，有一次被我拉開，在我婚前他們爭吵的頻率比較
        少，沒有像我國中時那麼多。』，足證被告長期對於子
        女及原告有經年累月之家庭暴力行為及精神虐待行為。
      (4)被告亦有嚴重拿刀恐嚇殺人之暴力行為，並經證人蔡桂
        青於前案證稱：『（問：：你剛才說爸爸拿菜刀砍門、
        砍鋼琴的椅子上，當時是針對你們做的，還是爸爸發洩
        情緒？）不是發洩情緒，是針對著我們。（問：你們是
        站在門邊及鋼琴椅子旁邊？）在附近。（問：爸爸是針
        對你們，有無跟你們說如果你們不去，要對你們怎麼樣
        嗎？）這點我記不清楚，針對菜刀部分，我記得上小學
        之前，我上幼稚園時，有一次爸爸的書沒有收好，媽媽
        故意丟到床底下，爸爸知道是媽媽做的，爸爸拿菜刀拉
        著媽媽的手壓在地上，說如果下次再這樣，就要把她的
        手砍掉』等語；而被告此等暴力行為，亦造成子女心理
        有家庭暴力陰影存在，此參證人蔡桂青證稱：『我和妹
        妹國中時如果沒有帶鑰匙，若沒有人應門，我們會擔心
        他們是不是又怎麼了，媽媽是不是被殺死了，我和妹妹
        時常會有這種陰影。』等語即明。
      (5)原告爰依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚。
（三）兩造亦有難以維持婚姻之重大事由：
      兩造長期分隔臺北、高雄兩地，未共居生活已達四年，被
      告亦未曾要求原告返家同居，原告返家卻每遭被告冷嘲熱
      諷，或恐嚇威脅打死原告等言語，造成原告不敢返家居住
      ，兩造彼此間已感情冷漠，無法和諧、誠摯相處，兩造維
      持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩
      造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難
      以維持婚姻之重大事由存在。且兩造婚姻期間有家庭暴力
      者為被告，兩造分居原因亦係因被告長期之恐嚇威脅打死
      原告所引起，且原告企圖挽回婚姻回家，被告仍持續威脅
      恐嚇原告，是以可歸責事由應在被告，而非原告。是以兩
      造間存有難以維持婚姻之重大事由，原告自得併依民法第
      10 52 條第2 項請求判決離婚。原告並對於所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
（四）被告應給付原告新臺幣（下同）50萬元之精神上損害賠償
      部分：按民法第1056條夫妻之一方，因判決離婚而受有損
      害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財
      產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害
      人無過失者為限。查原告數十年來長期受家庭暴力，並導
      致婚姻破裂，讓原告精神痛苦不堪，且目前仍持續威脅殺
      害原告，令原告整日惶惶度日，心驚膽跳，離婚事由可歸
      責被告，故原告請求被告給付50萬元之精神賠償。
（五）並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)被告應給付原告50萬
      元，(3)第二項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未提出書狀作何聲明或陳述，僅陳稱：我願意離婚等語
    。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其與被告為夫妻，現仍婚姻關係存續中事實，業
      據提出戶籍謄本為證，自堪信實。
（二）又原告主張婚後被告有暴力傾向，動輒毆打、恐嚇原告，
      令原告長期生活於家庭暴力及精神虐待中等情，亦據原告
      提出診斷證明書影本5 紙、錄音譯文1 件為證，而原告前
      即曾訴請離婚，經本院以95年度婚字第97號案審理後，因
      兩造合意停止訴訟，於四個月內不聲請續行訴訟而視為撤
      回起訴在案乙節，亦經本院依職權調閱該案卷查明屬實，
      且依該案證人即兩造女兒蔡桂青於該案審理時所證稱：在
      我婚前媽媽幫我妹妹帶小孩，我妹妹的小孩住在家裡，有
      一次約在89年間爸爸和媽媽發生不愉快，應該是媽媽和舅
      舅打官司的事，爸爸動手打媽媽，用手打，他罵媽媽笨、
      要把媽媽打死，68年間我跟妹妹都跟著爸爸、媽媽到日本
      大阪，住在爸爸銀行的員工宿舍，我有聽到類似撞擊的聲
      音，之後我看到媽媽眼窩瘀青，後來同事也有來當和事佬
      ，一定是爸爸打的，因為我從小爸爸就有這個行為，72年
      間，爸爸媽媽和小孩去參加他的同學會，當時家裡氣氛不
      好，我們沒有意願，爸爸不高興就拿菜刀砍在鋼琴的椅子
      上，後來我們就去參加了，有一次是在家裡吃宵夜，爸爸
      不曉得為了什麼事情，他不高興就拿菜刀砍在門上，爸媽
      從我小時侯感情就不好，在國中時，約每週都會有衝突，
      高中時爸爸外派日本，比較沒有事，我印象比較深是在國
      中時，爸爸動手打媽媽的次數很多，罵媽媽次數更多，我
      記得上小學之前，我上幼稚園時，有一次爸爸的書沒有收
      好，媽媽故意丟到床底下，爸爸知道是媽媽做的，爸爸拿
      菜刀拉著媽媽的手壓在地上，說如果下次再這樣，就要把
      她的手砍掉等語，及證人洪曾瑞珠於同案審理時證稱：68
      年間在日本時，兩造住在員工宿舍6 樓，我住7 樓，我不
      知道他們發生什麼事情，我聽到有吵架聲，兩人一起很慌
      亂的上我們7 樓，我先生是被告的上司，他們上來還在吵
      ，我看到原告臉上有傷，她要我幫她照相，我就幫她照等
      語，見證被告確有毆打原告、拿菜刀恐嚇原告之家庭暴力
      行為；兼參以被告均未提出任何反證以為爭辯；綜上事證
      ，原告前開主張，應堪信實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚四十多年，被告基於夫妻情誼，自當
      本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
      相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告於婚後與
      原告相處不睦，時常吵架，被告竟多次毆打原告成傷，並
      出言辱罵原告，更曾三次拿菜刀恐嚇原告，被告之暴力行
      為已屬慣行，其所加諸於原告身體上或精神上之不當侵害
      ，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並使原告於精
      神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚
      姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待
      無疑，從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴請准
      予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原告告雖併主張民
      法第1052條第2 項為離婚原因，然對於原告上開主張之離
      婚事由，被告之行為既使該原告達於不堪同居之虐待而得
      依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
      要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
      此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
（四）請求非財產上之損害賠償部分：
      (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
        害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
        限，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文；次按，判
        決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予
        以賠償，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及
        自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，
        最高法院19年上字第36號亦著判例可參。夫妻結合，本
        互負協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福之義務，並
        應相互尊重與扶持，夫或妻一方若蓄意違背而有侮辱、
        恐嚇、或動手施暴之情事，均足使他方之精神受損，並
        破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，
        對他方而言，精神上之痛苦，不可謂不大。
      (2)本件被告於婚姻關係存續中動輒以毆打、辱罵及持菜刀
        恐嚇方式對待原告，此顯有違夫妻應共同生活之本質，
        並嚴重妨礙兩造婚姻生活之美滿幸福，已如前述，應認
        被告對婚姻及家庭有未盡其維持及照護之責任，致原告
        受有身體上及精神上之相當痛苦，原告顯因此等事實而
        受有非財產上之精神痛苦。是原告依民法1056條第2項
        規定，據以請求被告賠償相當金額之非財產上損害，以
        資彌補，於法洵屬有據。
      (3)經查，原告為30年7 月28日生，現年66歲，名下有一高
        雄之房地乙戶，存款約70萬元，無工作，被告為26年1
        月4 日生，現年70歲，已退休，截至95年1 月4 日止，
        有存款8,019,166 元，質借債務7,100,000 元，名下有
        嘉義縣東石鄉土地6 筆、台北縣永和市房地乙戶，其上
        有貸款156,382 元及683,336 元等情，業據原告陳述在
        案，並經本院調閱95年度婚字第97號案卷內被告所陳及
        卷附個人財產資料可參，是以本院斟酌兩造之身分、年
        齡、經濟狀況及原告因被告上開行為致生婚姻破綻所受
        精神上之痛苦等一切情狀，認原告請求被告給付其所受
        非財產上損害30萬元，洵屬有理。
      (4)從而，原告依民法1056條第2 項規定，請求被告給付30
        萬元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理
        由，應予駁回
（五）末按所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依
      職權宣告假執行，民事訴訟法第389 條第1 項第5 款定有
      明文。本件命被告給付之訴訟標的價額未逾50萬元，揆諸
      上開規定，爰依職權併為假執行之宣告；原告陳明願供擔
      保，請准為假執行之宣告，就其勝訴部分之假執行聲請，
      自無必要。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所
      附麗，應予駁回。
五、本判決事實已臻明確，兩造其餘陳述及所提其他證據，於判
    決基礎之結果無影響，不另論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第5
    款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　6 　　日
                                書記官　鄒秀珍




