【裁判字號】92,婚,763
【裁判日期】930209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六三號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年一月十四日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年三月十日在中國大陸結婚，
      約定來台共同居住，嗣被告於八十八年九月十八日來台，與原告共同居住於台
      北縣新莊市○○路八七一巷十七號二樓。因台灣地區法律規定被告需每半年返
      回大陸一次，被告曾先後兩次來回台灣與大陸地區，兩造關係尚稱良好。直至
      八十九年十二月六日，被告因居留期限屆至，乃於當日出境返回大陸地區，詎
      料被告卻一去不回，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以中華
      民國郵政航空掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，被告仍置
      之不理，此後音訊全無，迄今兩造已分居三年，雙方已無感情存在，兩造間顯
      有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，
      難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      聲請訊問證人即原告之兄許進榮。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十八年三月十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
      之
  二、原告主張被告於八十八年九月十八日來台與原告共同居住於台北縣新莊市○○
      路八七一巷十七號二樓，嗣於八十九年十二月六日，被告因居留期限屆至，乃
      於當日出境返回大陸地區，卻一去不回，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣地
      區旅行證，並以中華民國郵政航空掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速
      返台同居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今兩造已分居三年之事實，業
      據原告提出
      審理中證述屬實（參見本院九十三年一月十四日言詞辯論筆錄）。且被告確於
      八十八年九月十八日入境，嗣於八十九年十二月六日出境後未再入境，亦經本
      院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十二年四月一日函
      暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期
      日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、信函附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十八年三月十日在大陸地區與原告結婚後，雖於八
      十八年九月十八日來台，並先後兩次來回台灣與大陸地區，卻於八十九年十二
      月六日居留期限屆滿出境返回大陸地區後，迄今未返台與原告共同居住生活，
      迄今已逾三年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
      淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十九年十
      二月六日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡，嗣經原告為被告辦妥中華民國
      台灣地區旅行證並寄與被告，請其儘速返台同居，卻遭被告置之不理，顯見被
      告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不
      復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可
      歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　 二 　　 月　　  九 　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　 二 　　 月　　  九 　　 日
~B法院書記官　翁子婷




