【裁判字號】95,婚,937
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第937號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
　　　　　　　　　目前在台灣新竹監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣蘆洲市○○路，
    婚後兩造經常爭吵，感情不睦，被告於93年7 月間甚而動手
    毆打原告，原告有去醫院驗傷，原告迄今對被告仍心存恐懼
    ，又兩造所生的子女雖交由被告的母親照顧，但原告一直有
    支付子女的教育及扶養費予被告的母親，反而被告不願負擔
    子女的扶養費，嗣被告犯罪並經判刑確定，已於93年8 月間
    入監服刑，迄今尚未出獄，須至明年始能出監執行完畢，因
    此兩造已分居二年多，被告先前同意離婚，但原告將離婚協
    議書寄給被告簽名，被告遲未簽名，因兩造夫妻感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條第二項
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告因贓物罪經判刑3 年4 個月確定後，自93年
    8 月3 日入監服刑到現在，必須執行至96年底始能出監。被
    告不同意離婚，但是被告尊重原告之決定，如果原告堅持離
    婚，被告也就同意離婚等語。並聲明：同意原告的請求。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經本
    院調閱被告的刑事前科紀錄一份，被告確實因犯贓物罪經判
    刑3年4個月，已於93年8 月3 日入監服刑，尚未執行完畢。
    被告到庭亦承認因犯贓物罪而在監服刑中等情。是以，自堪
    信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造共同生活期間，被告不知上進，犯贓物罪
    經判刑3 年4 個月，已入監服刑2 年多，尚未執行完畢，致
    兩造夫妻長期分居，又兩造先前感情不睦，致原告已無維持
    婚姻之意願，足見兩造間之婚姻已生重大破綻，是以若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程
    度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　27　  日
                                      書記官  楊  振  宗




