【裁判字號】91,婚,467
【裁判日期】910812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國五十八年間結婚，惟被告於八十三年間向原告稱欲前往
    南部從事美容護膚工作，原告表示不同意，被告仍執意前往，至今離家七年未曾
    返家，經原告向鈞院提起請求履行同居之訴訟，業經鈞院判決被告應與原告同居
    在案，惟被告亦置之不理，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告孤苦
    無依，長此以往，將誤終生，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第一二七四號民事判決影本，判決
    確定證明書影本為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院九十年度婚字第一二七四號案卷及調閱被告在監在押資料表。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院九十年度婚字第一二七四號判決書、確定
    證明書為證，並經本院依職權調閱九十年度婚字第一二七四號履行同居案卷查明
    屬實，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同
    居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　劉日賓




