【裁判字號】95,婚,652
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第652號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國88年6 月19日在大
    陸結婚並共同生育一名兒子林伯勛。因兩造婚後感情不睦，
    被告於93年5 月11日偕兒子林伯勛返回大陸居住後，即拒絕
    再回台灣與原告共同生活，而原告目前在台灣工作生活，是
    以兩造自93年5 月11日分居至今已3 年多，原告認為兩造已
    無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳稱：兩造確實感情不睦，分居已3 年多，被告同意原
    告請求離婚，被告亦將在大陸的法院提出離婚訴訟等語。並
    聲明：同意原告的請求。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告的大陸
    身分證明影本1 件為證，並經證人即原告之母親林羅採梅到
    庭證稱實在。又被告自93年5 月11日離開台灣後即未再入境
    之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境
    資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。是以原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件兩造婚後感情不睦，被告返
    回大陸定居，原告則選擇在台灣定居，兩造均拒絕履行夫妻
    同居義務，已分居3 年多，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
兩造均已當庭捨棄上訴，本判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




