【裁判字號】100,婚,995
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第995號
原　　　告　胡宸誌
被　　　告　王雪蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年1月5日於
    結婚，婚後原告為被告申請來台團聚獲准，然被告卻無故失
    聯，致兩造迄今均未共同生活，婚姻有名無實，存有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查兩造婚姻存續中之事實，有原告之提出戶籍謄本及經財團
    法海峽交流基金會認證之結婚公證書影本各1 件在卷可稽。
    再原告主張兩造婚後其為被告申請來台團聚獲准，然被告卻
    無故失聯迄未來台等情，則據本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告入出境資料等相關資料，據該署函覆稱:「
    查大陸地區人士王雪蓮於89年申請來台探視核准在案，但迄
    未入境，故無相關入出境紀錄」等語，有該署100 年10月13
    日移署資處純字100058995 號函文1 紙暨所附大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書1 件在卷可參。是綜上
    事證，堪認原告主張應信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾申請來台探親獲准，然卻無故拒
    絕來台與原告共同生活，致兩造分居迄今已逾11年之久等情
    ，業如前所認，則本件兩造間婚姻，不僅雙方情感基礎已不
    存在，且客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦
    已名存實亡，足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，復衡以該事由之發生係被告一方所造成，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                            書記官  林佩萱



