【裁判字號】98,婚,702
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　98年度婚字第702號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月15日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○為大陸人士，兩造於92年11月6 日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，惟兩造相處不睦，被告自
    民國（下同）93年12月24日返回大陸，此後拒絕來臺，兩造
    幾無聯絡，顯係惡意遺棄，嗣後被告於95年間向大陸法院訴
    請離婚，顯見被告亦無維持婚姻之意願，兩造婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸人士被告甲○於92年11月6日結婚等情
    ，有原告戶籍謄本、被告申請進入台灣地區旅行證申請書、
    保證書各1 件為證。而原告主張婚後被告於93年12月24日返
    回大陸，並於95年間向大陸法院訴請離婚，顯見被告亦無維
    持婚姻意願等情，業據原告提出被告於大陸地區南昌市東湖
    區人民法法院之起訴狀、傳票、舉證通知書、應訴通知書影
    本等件為參，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查
    詢被告之入出境紀錄結果，被告最後於93年12月24日出境後
    ，嗣未再有入境紀錄，此有該署復函暨所附被告入出國日期
    證明書附卷足憑。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何
    事證及作何主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張
    之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺不久後於93年12月24日出境，
    兩造迄今已近4年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                              書記官  高小婷




