【裁判字號】98,婚,419
【裁判日期】980707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第419號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　劉師婷　　律師
　　　　　　沈以軒　　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年六月二十三日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    原告原係越南籍人民，嗣已於民國97年12月25日取得中華
      民國國籍。
    兩造於91年4 月2 日結婚，現仍在婚姻關係存續中。婚後
      被告除經常口出穢語，或以「越南女人很賺」等語辱罵原
      告外，並多次對原告實施肢體暴力，其中一次於94年12月
      30 日 ，被告毆打原告，致原告受有頭部創傷、右眼部鈍
      挫傷之傷害，經原告向鈞院聲請獲准核發95年度家護字第
      52 6號通常保護令。
    98年2 月24日16時許，兩造相約在臺北縣樹林市友人開設
      之店內，欲協議離婚，惟被告依然故我，持續以言語辱罵
      原告，且作勢要毆打原告，嗣後並不斷撥電話恐嚇原告。
      揆被告所為，顯然已對原告造成身體上及精神上莫大之痛
      苦，已逾常人所能忍受程度，應已構成不堪同居之虐待。
      且兩造分居已三年，婚姻顯已難繼續維持，特依法狀請鈞
      院判決兩造離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、診斷證明書影本、本院九十五年
    度家護字第五二六號民事通常保護令影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本可證。
  (二)其次，原告主張渠曾遭被告實施家庭暴力之事實，業據提出
    診斷證明書影本、本院九十五年度家護字第五二六號民事通
    常保護令影本各一件為證，並經證人丙○○到庭證述屬實。
    再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，詎如上述，被告竟對原
    告實施家庭暴力行為，毆打原告成傷，是其所為自足令原告
    在身體上及精神上遭受到莫大之痛苦，其程度實已逾越夫妻
    間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首
    開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7  　月　　7 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7 　 月　 　7　　日
                                      書記官  利海強




