【裁判字號】97,婚,726
【裁判日期】980116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第726號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TRAN-.
　　　　　　　　　　　　yen.
　　　　　　　　　　　　Vie.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月26日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，兩造於民國96年1 月18日在越南結婚，約
    定來台共同居住，旋被告於96年2 月14日來台與原告共同居
    住於台北縣中和市○○路42號9 樓。嗣被告表示欲返回越南
    探親，預定於97年3 月11日返台，經原告為被告購買來回機
    票後，被告乃於97年2 月17日搭機出境前往越南。旋被告於
    97年3 月7 日前往越南，欲接回被告，詎屆期被告竟無故拒
    絕隨同原告返台同住，原告不得已乃於97年3 月11日自行返
    台。其後原告雖再以電話聯絡，欲請求被告返台，被告仍置
    之不理，無正當理由，明示拒絕返台，毫無返家共同生活之
    意願，迄不履行同居之義務，顯見被告拒絕與原告共同生活
    ，以惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、越南文暨中譯文之司法履歷表各
    1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母親鄭葉惠美。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
三、經查：
(一)原告主張被告婚後來台與原告同住於台北縣中和市○○路42
    號9 樓，嗣被告表示欲返回越南探親，預定於97年3 月11日
    返台，經原告為被告購買來回機票後，被告乃於97年2 月17
    日搭機出境前往越南，此後卻未再返台之事實，業據原告提
    出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之母親鄭葉惠美於本
    院審理中證述屬實（參見本院97年10月3 日言詞辯論筆錄）
    ，並經本院向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    屬實，有該署97年6 月16日函暨入出國日期證明書1 件在卷
    可參。
(二)原告主張被告於97年3 月7 日前往越南，欲接回被告，詎屆
    期被告竟無故拒絕隨同原告返台同住，原告不得已乃於97年
    3 月11日自行返台。其後原告雖再以電話聯絡，欲請求被告
    返台，被告仍置之不理，無正當理由，明示拒絕返台，毫無
    返家共同生活之意之事實，核與證人鄭葉惠美到庭證述情節
    相符（參見上開筆錄），且原告確於97年3 月7 日出境，嗣
    於97年3 月11日入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查屬實，有該署97年7 月8 日函暨入出國日期證明書
    各1 件附卷可參。
(三)綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人鄭葉惠美與被告素無怨
    隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開
    事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實
    。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，此有上開戶籍謄本
    、司法履歷表附卷可參，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於97年2 月17日藉詞離家
    出境前往越南後，迄今將近1 年仍未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                            書記官　簡維萍




