【裁判字號】97,婚,1097
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1097號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉春生律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國70年10月15日結婚，育有三子均已成
    年，以臺北縣三重市○○街9號1樓作為兩造從事成衣加工廠
    ，並以該工作場所之樓上為住家。詎被告經常在眾人前辱罵
    原告「睡到自然醒，死不下來」、「幹你娘」、「你去死」
    、「你去討客兄，與人家睡，去讓人家幹」；有時原告與朋
    友前往ＫＴＶ唱歌後返家，被告即大聲辱罵「你只有唱歌就
    能生活嗎？你死死出去！」；又被告常以強迫方式將原告自
    房間強行拖出，並用腳踹原告，待將原告拖至另一房間內即
    強行與原告發生性關係。四、五年前，子女尚在就學期間，
    被告常因細故（例如子女在玩電腦遊戲）即持皮帶鞭打子女
    ，或持尺、衣架、細竹枝抽打子女，傷害子女之尊嚴至深且
    鉅；被告亦曾將子女蔡宜霖關在房內，用腳踹他；被告亦常
    辱罵子女後揚言：「你們都給我搬出去，不要回來」云云。
    原告與子女均不堪被告的精神虐待，遂於96年5 月間離家別
    居他處迄今。被告竟於97年8 月16日晚間9 時10分許，前往
    原告工作處所即遠東百貨公司寶慶店三樓「修改室」，要求
    原告返家居住，原告拒絕，被告竟猛力扭曲原告之右手，並
    毆打原告的右手臂，時間持續長達4 、5 分鐘，造成原告受
    傷，有原告至台北縣立醫院就診的驗傷單可證明。被告不僅
    常去前揭原告工作場所騷擾原告，公然在原告的同事面前，
    辱罵原告「你討客兄，去給人家幹」，更常狂打原告工作場
    所的電話，在電話中辱罵原告「三字經」。被告指控原告在
    外飲酒及學跳舞云云，原告否認有酒醉，至於原告去舞蹈教
    室學跳舞是七、八年前的事，後來被告沒有繼續學。原告認
    為已不堪被告之同居虐待、兩造婚姻發生破綻而難以繼續維
    持等情，依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項規定，
    訴請擇一理由准予判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：原告起訴狀所載均非事實。被告承認有罵原告『
    幹你娘、討客兄，去死，與別人睡』，被告是去原告工作的
    遠東百貨公司內辱罵原告，因為原告一再敷衍被告，被告才
    去百貨公司找原告，被告有拉住原告的手並反轉，被告於97
    年8 月16日去遠東百貨公司的修改室與原告發生衝突，原告
    也有反罵被告「比女人還不足」，被告才罵原告髒話。有一
    次原告與朋友去唱歌跳舞至晚間很晚才回家，被告才把原告
    從房間拖出來到隔壁房間，被告沒有用腳踹原告，被告也沒
    有強暴原告，是因兩造都需要性關係才發生的。兩造的子女
    都是睡到中午才起床，被告因此罵子女『死不下來，睡到自
    然醒』。被告都是於星期六、日去遠東百貨公司找原告，被
    告找原告是要跟她談話，只要星期六、日被告沒有事情，被
    告就去找原告，被告到百貨公司罵原告髒話約二次，被告也
    有打電話去遠東百貨公司罵原告「三字經」一次。原告與子
    女於96年5 月就搬出去住。原告與子女都認為被告很嚴格，
    事實上被告也如此，被告向原告及子女講話時，原告與子女
    都不回答。被告雖用皮帶抽打子女，子女根本不知道被告的
    心很痛。原告曾在外面喝酒醉回家，被告也沒有罵原告，子
    女根本不了解家中情形，所以才會贊成兩造離婚。原告曾去
    舞蹈學校學跳舞，並與舞蹈老師外出遊玩等語。並聲明：請
    求駁回原告之訴。
三、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、台北縣立醫院出
    具之驗傷診斷證明書各1 件為證。並經證人即兩造之子女蔡
    鎧仲、蔡宜霖、到庭分別證稱：「我與媽媽、弟弟於去年五
    月搬離家，現在我跟媽媽與弟弟在外面租房子住，因為爸爸
    常對我們說『你們出去』，我們小時候經常遭爸爸毆打，我
    在國小三、四年級時，因體育課熱而把外套隨便放，外套不
    見後，爸爸打我們打到我們流血。我很少看到爸爸打媽媽，
    但是常看到爸爸罵媽媽，爸爸都是罵媽媽『幹你娘、討客兄
    、睡不起來、去死一死』。我跟媽媽搬出去外面住已經一年
    多，媽媽沒有回去，我們有回去拿信，我們都不想回去住了
    ，因為我們受不了爸爸的脾氣。爸爸有去媽媽工作的百貨公
    司找媽媽，是媽媽回來告訴我的。我贊成爸媽離婚，我認為
    爸爸這樣就不會來騷擾我們。」、「因為爸爸常趕我們出去
    ，所以我與哥哥及媽媽搬出去外面住已經一年多了，我們不
    要回家團圓，因為爸爸在我小時候常常罵我還有打我，爸爸
    脾氣不好並且很難溝通。我沒有看過爸爸打媽媽，但我有看
    過爸爸用髒話罵媽媽，我贊成爸媽離婚，因為媽媽經常遭受
    爸爸的騷擾而難過痛苦。」等語。被告亦承認多次利用星期
    六日前往原告工作場所之百貨公司找原告，並於其中一次的
    97 年8月16日與原告發生衝突，被告拉住原告的手並反轉，
    及辱罵原告『幹你娘、討客兄，去死，與別人睡』，曾把原
    告從房間拖出來到隔壁房間，被告曾打電話去遠東百貨公司
    罵原告以俗稱「三字經」之髒話，曾用皮帶抽打子女等情。
    依此調查，原告之主張堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
    又按婚姻型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一
    定致使婚姻不穩定或離婚），有些毫無生氣（雙方極少有爭
    執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的活動），
    有些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情
    為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，
    少衝突，尚稱和氣），有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行
    一致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待），有些屬
    於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更
    多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活，緊
    緊相連，感情相互依賴），然無論何種婚姻型態，都要能滿
    足自己的實際需求；從兩性關係而看，人們結婚的理由可能
    是因為愛情、或因友伴、免於孤寂，或因性，或生育兒女、
    或因經濟、安全考量，或認為該做的事，或視結婚為戀愛的
    最終結果，是以婚姻具有多種功能，而其中感情是最需要慢
    慢經營和用心努力的。然夫妻無法共同生活、長相廝守，其
    原因如性格、處事態度、交友情形、金錢觀念、教養態度等
    諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端即可
    歸責於何者。
    因夫妻間之生活涉及隱私，其構成難以維持婚姻之事由往往
    多端，且與夫妻間複雜之互動關係有關，故夫妻分居期間之
    長短應得作為判斷有無重大事由難以維持婚姻之依據。
    本件兩造結婚後，兩造時生爭吵，被告動輒辱罵髒話並驅趕
    原告及子女出去，原告與子女因不堪被告的精神折磨而於96
    年5 月間離家別居，兩造分居迄今已逾1 年，分居期間，原
    告多次至原告工作場所騷擾原告並傷害原告，是以原告主觀
    上已徹底對婚姻絕望而決意不再維持婚姻，目前兩造持續分
    居中，足見兩造間婚姻已生重大破綻，雙方均已經無法滿足
    其在婚姻中之期待，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    。被告對於婚姻經營失敗，自有可歸責性。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
    又原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待
    事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由
    中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，
    因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   97     年    10    月    14    日
                            書記官  王苑琦




