【裁判字號】94,婚,1491
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1491號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年7 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：泰國籍之被告原係持觀光簽證來台灣違法工作，
    原告與被告因同事關係而認識，進而於民國80年2 月2 日結
    婚。嗣被告重新申請來臺灣的彰化縣工作的合法簽證，惟被
    告來台灣後，竟違法至台北縣林口鄉工作，後來遭警方查獲
    ，而於同年二月六日經強制遣返泰國。原告事後以電話聯絡
    被告，被告表明願意與原告離婚，而不願意再來臺灣。因兩
    造長久分居，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為
    此原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之父江宗明到庭證稱實在。又被告七十五年八月二
    十八日入境台灣，於八十年二月六日出境後，未再行入境之
    事實，經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬
    實，此有該署公函附被告入出境資料一份附卷可參。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告自八十年
    二月六日經遣送回泰國後，即未再來台灣，兩造分居迄今已
    達十五年之久，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩
    造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                            書記官　楊振宗




