【裁判字號】101,婚,329
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第329號
原　　　告　吳秀恩
被　　　告　游文男
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年7 月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    查家事事件法業於中華民國101 年1 月11日經總統以華總一
    義字第10100003641 號令公布、同年6 月1 日施行。按家事
    事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，家事事件法施行細則第
    3 條前段定有明文。本件屬於家事事件法施行前已繫屬且有
    管轄權而尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依家
    事事件法所定程序終結之。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造係夫妻關係，共同育有三名子女，均已成年
    。婚後被告經常辱罵原告，兩造亦曾發生肢體衝突，且被告
    在外散播關於原告身體不好之言語，致原告備感困擾。又被
    告有賭博、喝酒習慣，且工作不穩定，家庭生活費用皆由原
    告獨自負擔，因原告無力負擔子女生活所需，遂將先前出售
    名下田地所購得之房屋出售，該房屋係原告自己購得，被告
    從未盡養家之責，只會冤枉原告，原告顧及子女年幼，多年
    來一直忍受，現子女皆已成年，而被告仍不改惡習，致兩造
    婚姻發生嚴重破綻，無法再繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求准予兩造離婚。並聲明：如主文第一項所示
    。
二、被告則抗辯：結婚初期叔叔給伊新臺幣（下同）5 萬元買房
    子，伊努力工作存錢，也幫忙家務、打掃，多年來工作收入
    都交給原告，房子、車子也是原告的，原告把房子賣掉，把
    錢都拿走，伊身無分文，又滿60歲無法工作生活，希望原告
    給伊500 萬元，才同意離婚。100 年2 月28日原告外出時表
    示晚上約5 時許返家，惟原告遲至晚上11時許始返家，伊因
    等侯太久發脾氣，原告竟摔東西並與伊爭吵，伊只希望原告
    不要欺騙伊。嗣於100 年3 月間，原告親友希望原告離婚，
    有人教原告不要管伊，伊覺得被原告算計，伊養家一輩子現
    在一無所有，不能接受離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證（見本院卷第38至39頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張婚後被告經常辱罵原告，兩造亦發生肢體衝突，
    且被告在外散播關於原告身體不好之言語，致原告備感困擾
    。又被告有賭博、喝酒習慣，且工作不穩定，家庭生活費用
    皆由原告獨自負擔，被告從未盡養家之責，只會冤枉原告，
    原告顧及子女年幼，多年來一直忍受，現子女皆已成年，而
    被告仍不改惡習，致兩造婚姻發生嚴重破綻，無法再繼續維
    持等情，業據證人即兩造之女游淑斐於本院審理時到庭證稱
    ：「（問：父母是否常常吵吵鬧鬧的？）是，他們會為了很
    小的事情吵鬧，例如媽媽跟朋友出去比較晚回來，爸爸就會
    跟她吵，之前爸爸跟媽媽一起作修鞋子的工作，如果修鞋子
    的意見不合，爸爸會罵媽媽，爸爸會說這個我比較行，你不
    懂，我來弄，爸爸比較大聲的時侯，媽媽會對顧客道歉，爸
    爸是比手語出聲對媽媽兇，爸爸最近一、二年對媽媽比較常
    常會兇，最近一、二年爸爸會摔東西，是因為媽媽跟朋友出
    去比較晚回來。」、「（問：媽媽跟朋友出去比較晚回來大
    約是幾點？）大概10、11點左右。」、「（問：是否知道媽
    媽跟朋友出去晚回來為何爸爸會生氣？）爸爸不喜歡媽媽跟
    那群朋友出去，因為爸爸跟那群朋友不合。」、「（問：爸
    爸有無跟媽媽溝通過關於朋友出去這件事？）應該是沒有，
    因為媽媽總覺得她跟爸爸沒有辦法溝通。」、「（問：兩造
    結婚之後，家裡的生活費大部分是由誰負擔？）都是我媽媽
    負擔，因為修鞋店是我媽媽自己作起來的，但修鞋的技術爸
    爸有教媽媽，生意作起來之後，爸爸有過去幫忙。」、「（
    問：主要修鞋子的收入都是媽媽作起來的？）對，因為爸爸
    以前有賭博的習慣，媽媽怕他去賭，每天固定給他吃飯的錢
    ，不給他多餘的錢，修鞋的工作大部分都是媽媽在作，我們
    小時侯都是媽媽在照顧我們，爸爸到我國中的時侯才回來，
    從我們很小的時侯，爸爸就沒有回來家裡，因為我爸爸那邊
    的親戚會跟我爸爸說我媽媽不好，爸爸吃喝嫖賭什麼都會，
    被朋友帶壞，且會動手打媽媽，所以媽媽先想辦法把我小弟
    先帶離開，之後再把我跟大弟弟帶離開，後來我跟兩個弟弟
    及媽媽搬出來住。」、「（問：爸爸是否常喝酒？）我小時
    侯看過，但我已很久沒有看過。」、「（問：爸爸是否會在
    外面講媽媽壞話？）是，雖然我沒有親耳聽到，但是聽媽媽
    說爸爸常在外面講媽媽不好，小孩也不孝，說媽媽壓榨他，
    不給他錢，說我們小孩都沒有好好賺錢買房子讓他好好生活
    之類的話。」、「（問：爸爸有無拿錢回來養家過？）就我
    有記憶以來，從來沒有過。」、「（問：爸爸有幫忙作過家
    事嗎？）有，他會掃地拖地洗碗。」、「（問：爸爸有幫忙
    照顧小孩嗎？）小時侯都是媽媽在照顧我們，我們國中的時
    侯爸爸回來，我們已經會自己照顧自己了。」、「（問：今
    年3 月，有一次爸媽是否有爭吵的很嚴重？）是，因為媽跟
    朋友出去很晚回來的事，媽媽有事先跟我說，晚上11點媽媽
    跟朋友羅碧紅回來，爸爸就很生氣，差點對媽媽及朋友動手
    ，我們小孩把爸爸擋住，媽媽有跟爸爸說不好意思晚回來，
    因為有突發狀況，但爸爸不相信。媽媽是說羅碧紅跟他先生
    吵架，媽媽去勸合。」、「（問：證人尚有無其他意見補充
    ？）爸爸的占有欲比較強，爸爸沒有讀書，對外面的事完全
    不清楚，常以自己的意見為意見，我們要說服他時會很難溝
    通，他認為媽媽都在幫外面的人都不幫我爸爸，才會引發他
    們爭吵，我們三個小孩現在都跟爸爸媽媽一起住，但爸媽分
    房睡。」等語甚詳（見本院卷第65頁反面至69頁言詞辯論筆
    錄）；又證人即兩造之友廖德耀於本院審理時到庭證稱：「
    （問：證人何時認識原告及被告？）很早以前，大概20年前
    ，我在教會認識原告，也是在教會認識被告。」、「（問：
    證人與原告、被告是否很熟？）都很熟，平常跟原告比較常
    聯絡，跟被告只是認識，很少交集。」、「（問：原告與證
    人比較常聯絡或見面的地方是何地方？）工作的地方，20年
    前他租房子，我常去他們家作客。」、「（問：20年前到現
    在，證人與原告都一直聯絡？）常聯絡，聯絡的時侯因為很
    熟，所以我們什麼都聊。」、「（問：證人是否知道兩造的
    婚姻狀況？）以前生小孩我有去看他們，小孩三個年紀很小
    的時侯我常常去。」、「（問：兩造是否常常吵架？）常吵
    架。」、「（問：證人是否知道兩造為什麼吵架？）被告常
    常罵原告，說他們之間的事、家裡的事。」、「（問：是否
    能講出他們吵架的具體事實？）反正被告不爽就會罵原告。
    」、「（問：你有親眼看過被告罵原告嗎？）為了錢的事情
    ，被告幾乎沒有養家，都是原告提供錢給被告。」、「（問
    ：證人為何知道這些事情？是聽原告講的還是親眼看到的？
    ）我親眼看到的。」、「（問：是否知道被告有無工作？）
    以前有工作，其中有一個爭執是他不要工作，所以他們吵架
    。」、「（問：是否知道被告有賭博的事情？）這個我沒有
    看過我不清楚，我只知道原告常常要拿錢給被告要養被告。
    」、「（問：是否知道被告有無打過原告？）我沒有看過被
    告打原告，只是常常看到被告發脾氣罵原告。」、「（問：
    是否常常去原告的家？）很久以前有去，他們搬家後我就沒
    去了，最近4 、5 年都沒有去他們家。最近4 、5 年在原告
    鞋店工作的場所有見面，我沒有在那裡工作，我只是去那邊
    走動去聊天。」、「（問：證人是否有聽過被告在外面說原
    告的壞話？）沒有。只有原告轉述，我沒有插手他們的婚姻
    。」、「（問：證人聽到原告轉述被告在外面講原告壞話的
    內容為何？）我不好講，因為是女人的事。被告會說她身體
    不好，讓原告丟臉的事情，但是我沒有鼓勵他們離婚。」等
    語（見本院卷第32頁反面至34頁言詞辯論筆錄），並有原告
    所提出被告在外遊盪照片6 幀為證。本院綜上事證，認原告
    上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告長期未分擔家計且未照顧子女生活，
    並經常辱罵原告，亦曾對原告實施肢體暴力，致原告無法忍
    受，兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，俱如前述，顯
    見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務已無法維持，則兩造間之婚姻既已生破綻而
    顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係非可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第10
    52條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年     7     月   31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    101   年     7     月   31    日
                            書記官  張坤校



