【裁判字號】98,婚,390
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國88年11月26日結婚，為夫妻關係，婚後育
    有二女陳虹均、陳沛文，共同居住於臺北縣鶯歌鎮○○街10
    2 號。
(二)被告於婚後有酗酒之惡習，酒後情緒控制不佳，多次於酒後
    心情不佳，或向原告索取金錢未果後，辱罵以俗稱「三字經
    」之穢語、或出手毆打原告及子女，以及恣意摔砸家中器物
    ，甚至威脅要送走兩造之女，嗣竟未經原告同意，擅自於90
    年5 月6 日將次女陳沛文（90年2 月12日生）出養於他人，
    令原告身心痛苦。
(三)被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻於婚後長期未支
    付家庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均賴原告工作籌
    措金錢，扶養子女，家計始獲維持。
(四)原告不堪長期受此暴力及經濟之壓力，不得已乃於92年間自
    上開住處離開，搬遷他處居住，兩造分居迄今約已逾5 年，
    且於雙方分居後，彼此並無正常互動往來。
(五)綜上，被告長期不負擔家庭生活費用，復以暴力相向，且兩
    造已分居已逾5 年，彼此間已無感情存在，雙方婚姻生活殊
    難再繼續維持。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之母
    丙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，婚後育有二女陳虹均、陳沛
    文之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。
三、經查：
(一)原告主張被告於婚後有酗酒之惡習，酒後情緒控制不佳，多
    次於酒後心情不佳，或向原告索取金錢未果後，辱罵以俗稱
    「三字經」之穢語、或出手毆打原告，甚至威脅要送走兩造
    之女，嗣竟未經原告同意，擅自於90年5 月6 日將次女陳沛
    文（90年2 月12日生）出養於他人之事實，業據原告提出陳
    沛文之戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之母丙○○到庭
    證述屬實（參見本院98年7月2日言詞辯論筆錄）。
(二)原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻於婚後
    長期未支付家庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均賴原
    告工作籌措金錢，扶養子女，家計始獲維持之事實，業經證
    人丙○○到庭證稱：「我幫他們帶小孩，被告都沒有拿錢給
    我，只有原告多少會拿錢給我。」、「（問：原告和小孩的
    生活如何維持？）靠原告工作賺錢，原告擔任作業員。」、
    「（問：你會幫忙支付小孩的生活費用？）我偶爾會買奶粉
    。」等語（參見上開筆錄）。
(三)原告主張其不堪長期受此暴力及經濟之壓力，不得已乃於92
    年間自上開住處離開，搬遷他處居住，兩造分居迄今約已逾
    5 年，且於雙方分居後，彼此並無正常互動往來之事實，核
    與證人丙○○到庭證稱：「分居很多年了，原告離開家裡。
    」、「原告離開很多年了，從臺北縣鶯歌鎮○○街102 號住
    處離開。」、「因為遭被告辱罵、毆打。」「（問：從92年
    兩造分居到現在，雙方有無正常互動往來，彼此請求對方同
    居？）沒有。」等語情節相符（參見上開筆錄）。準此，被
    告於婚後有施暴情事，且未負擔家庭生活費用，原告係因長
    期受家庭暴力及經濟壓力之影響始離家居住，其有不能同居
    之正當理由至明。
(四)綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人丙○○為原告之母親，
    其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪
    採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果
    ，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於婚姻關係存續中多次於酒後恣意出言辱罵、出手毆打
    原告，而實施家庭暴力之情事，復未經原告同意，擅自將次
    女出養他人，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原
    告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚
    姻共同生活之維繫基礎。
(二)被告於婚姻關係存續期間，長期未給付家庭生活費予原告供
    為家用，對於原告及子女之生活不予聞問，任由原告獨立負
    擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
    重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚
    姻目的。
(三)原告於92年間因不堪忍受家庭暴力及經濟壓力之影響而離家
    後，即未返家與被告共同居住生活，迄今約已5 年，於此一
    期間，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
    生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無
    存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一情況亦
    將喪失維持婚姻之意欲。
(四)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                            書記官　簡維萍




