【裁判字號】92,婚,1545
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五四五號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月五日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國七十年十月十三日結婚，為夫妻關係，婚後感情初尚融洽
        ，原共同生活居住於台北縣中和市○○路一四六巷十三之三號，惟嗣後被告
        竟不負擔家庭生活費用，悉由原告負擔家計，且被告多次於酒後出手毆打、
        辱罵原告，原告不堪受此經濟及暴力之壓力，不得已乃於七十七年間自上開
        來。
  （二）兩造自七十七年間分居迄今，已逾十五年，早無夫妻共同生活之實質關係，
        且被告曾多次以暴力相向，原告實難與其繼續維持婚姻，彼此間亦已無感情
        存在。爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定
        ，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      甲○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    可證，堪以認定。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣中和市○○路一四六巷十三之三號，原
      告於七十七年間即自該住處離開，搬遷至苗栗縣竹南鎮租屋居住，迄今兩造分
      居已逾十五年之事實，業據原告提出
      琳、兩造之女甲○○於本院審理時證述情節相符（參見本院九十三年一月八日
      言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣中和市○○路一四六巷十三之三號，詎
      被告嗣竟多次於酒後出手毆打、辱罵原告，原告不堪受此暴力之壓力，不得已
      乃於七十七年間自上開住處離開，搬遷至苗栗縣竹南鎮租屋居住之事實，業經
      證人甲○○到庭證稱：「（問：媽媽離家詳細原因為何？）爸爸有酗酒習慣，
      酒後經常會打媽媽，我有看到。」、「爸爸常常都在酒後以三字經辱罵媽媽。
      」、「媽媽因為無法忍受爸爸之暴力行為所以離家‧‧‧」，及證人丁○○證
      稱：「原告會離家是因為被告經常喝酒，酒後毆打原告，‧‧‧我常常看到被
      告喝酒，以及有好幾次被告在酒後罵原告的時候，我在樓下有聽到。也有好幾
      次看到原告身上臉部瘀血腫大，手臂瘀血，‧‧‧都是兩造的女兒告訴我原告
      是被被告打的。」等語屬實（參見同上言詞辯論筆錄）。準此，原告婚後多次
      遭被告無故毆打、辱罵，且原告係因遭被告無故毆打、辱罵之影響始離家居住
      ，其有不能同居之正當理由至明。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      甲○○為兩造之女，其與被告為至親關係，而證人丁○○為原告之妹，其與被
      告為姻親關係，並無怨隙，其等均要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採
      信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中有多次動手毆打、出言辱罵原告，而實施家庭暴力之情事
    ，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有
    痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者，原告於七十七年間因
    遭被告施以毆打、辱罵行為而離家後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已逾
    十五年，於此一期間，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
    之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
    婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之
    意欲，婚姻所生之破綻已無回復希望。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感
    不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸
    責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　 二  　 月 　   十九   　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　 二  　 月 　   二十   　日
~B法院書記官　翁子婷




