【裁判字號】95,婚,343
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第343號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造經人介紹交往後，於
    民國（下同）93年9 月23日，原告前往福建省寧德市與被告
    辦理結婚手續，婚後被告於94年2 月24日入境臺灣，詎被告
    來臺後即時常無理取鬧、嫌東嫌西，並於94年3 月3 日早上
    ，原告因工作外出時，被告即將其證件、機票及所有衣物帶
    走，不留音訊，原告四處找尋，亦遍尋不著其跡影，嗣後始
    知被告早於94年3 月3 日已出境返回大陸，被告至今未曾返
    臺與原告履行同居義務，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年9 月23日與大陸人士即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可
    證。而原告主張婚後被告於94年2 月24日入境臺灣，詎被告
    來臺後即時常無理取鬧、嫌東嫌西，並於94年3 月3 日早上
    離家出走返回大陸，原告四處找尋，亦遍尋不著其跡影，兩
    造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持等情，業經證人即原告之友人柏丞紜到庭證述屬實（
    見本院95年6 月12日言詞辯論筆錄），而被告甲○○（西元
    1978年11月21日生）前於94年2 月24日入境，於94年3 月3
    日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警
    政署入出境管理局查明無訛，有該局函覆暨被告入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本等相
    關資料各1 份在卷可參。參以被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於94年2 月24日入境臺灣，詎被告
    來臺與原告同住不到一個月，即於94年3 月3 日早上離家出
    走返回大陸，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　9 　　月　  25　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　9 　　月　  25　　日
                            書　記　官  劉佳香




