【裁判字號】93,婚,628
【裁判日期】931126
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月八日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十年八月二十日結婚，
      婚後原告回台為被告辦理入境手續，並將相關文件寄予被告，惟被告失去聯絡
      ，音訊全無，迄今未入境，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，
      難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定
      訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
      鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      件、大陸地區人民進入台灣地區保證書一份、中華民國台灣地區旅行證影本一
      件為證，並聲請傳訊證人李珮慈。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年八月二十日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      人海峽交流基金會證明書一份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，原告返臺即為被告辦理來台所需文件，並將相關文件
      寄予被告，惟被告失去聯絡，音訊全無，迄今未入境，兩造婚姻發生破綻，無
      法繼續維持婚姻之事實，亦據原告提出大陸地區人民進入台灣地區保證書一份
      、中華民國台灣地區旅行證影本一份為證，並經證人李珮慈到庭證稱屬實（見
      本院九十三年八月十六日言詞辯論筆錄），而被告未入境我國之事實，業經本
      院依職權向內政部入出境管理局查詢無訛，有該局函及所附大陸地區人民進入
      台灣地區旅行證申請書、中華人民共和國居民
      件在卷足參，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告返臺即
      為被告辦理來台所需文件，並將相關文件寄予被告，惟被告失去聯絡，音訊全
      無，迄今未入境，兩造婚後迄今已三年多未共同生活，兩造婚姻發生破綻，已
      如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
      夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
      因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
      事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
      原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
      第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
      開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之
      重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
      ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
      庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　二十六　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　二十六　　日
                              法院書記官　李錦輝




