【裁判字號】103,婚,923
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第923號
原　　　告　張雅博
被　　　告　董曉珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年11月24日
    結婚，並於98年3月2日辦理結婚戶籍登記。婚後原告在中國
    大陸工作且與被告共住中國大陸，嗣原告返台工作並定居，
    被告來台灣生活後不適應，與原告發生摩擦，竟表示不願留
    在台灣，隨後於99年2月19日出境返回中國大陸。原告曾以
    電話聯繫被告，但被告手機後來不通而音訊全無，兩造分居
    迄今已逾4年，原告認為兩造已無夫妻感情，婚姻存有難以
    維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出結婚證明書影本、戶籍
    謄本各1件為憑，並經原告之友人柯信宏到庭證稱實在。又
    本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告於99年2
    月19日出境後未再入境，此有內政部入出國及移民署函文暨
    所附被告之入出國紀錄、申請案件主檔紀錄、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書在卷可稽。被告經公示送達通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為中國大陸人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後入境台灣數次，最後於99年2月19日
    出境即未再來台且音訊全無，致兩造分居迄今已逾4年，顯
    見被告主觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                            書記官  石勝尹



