【裁判字號】95,婚,280
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第280號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣台北監獄台北分監執行
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月7 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告為大陸地區人民，與被告於民國94年5 月19日結婚，婚
    後被告沒有固定工作，喜好喝酒，未負起家庭責任，而原告
    初到台灣地區，未能取得工作證，無法上班，生活極為困苦
    。詎被告卻未能安份守己，於94年8 月間觸犯竊盜罪，經本
    院以94年度簡字第4383號判處有期徒刑4 月，並已於94年12
    月12日確定，危及兩造婚姻關係之維繫。被告所犯竊盜罪，
    應屬社會上一般觀念所認為之不名譽犯罪，爰依民法第1052
    條第1 項第10款規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告所為離婚之請求。
二、陳述：
（一）對於本件原告主張離婚之事實無意見。
（二）對於被告因觸犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑4 月並已判
      決確定之事實無意見。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在
    監在押資料表、本院94 年 度簡字第4383號被告竊盜案件全
    卷。
    理　　由
一、按關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原
    因、事實，不適用之，民事訴訟法第574 條第2 項前段定有
    明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職
    權調查之事項，是被告雖對於原告主張離婚之事實予以承認
    ，亦不生訴訟法上自認之效果。然法院以此自認或不爭執之
    情形，為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法仍無違背
    ，此合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所自認，自堪信為真實
    。
三、原告主張被告因觸犯竊盜罪，遭法院判處有期徒刑4 月確定
    之事實，業經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表
    、被告在監在押資料表、本院94年度簡字第4383號被告竊盜
    案件全卷查明結果，認定被告確實因觸犯竊盜罪，經本院於
    94年9 月27日以94年度簡字第4383號判處有期徒刑4 月，並
    已於94年12月12日確定在案無訛，此並有上開刑事判決書附
    卷足憑，復為被告所承認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為大陸
    地區人民，被告為台灣地區人民，有上開戶籍謄本一件附卷
    可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1 項第10款定有明文。再按民法第
    1052條第1 項第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念
    ，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會上一般觀念皆認為
    不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀情
    事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方
    有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者
    ，即足當之；亦即，係指依犯罪之情節，顯受社會之正常觀
    念排斥而無法容許而言。查竊盜罪乃對於他人事實上支配之
    物，違反其意思，而以不法方法，私行移於自己或第三者支
    配下之犯罪，與搶奪、強盜、詐欺、恐嚇等罪同為奪取罪；
    是我國歷代刑律、暫行律就竊盜犯罪型態亦均有相當之規定
    ，其違犯者，不僅危害社會治安，且易造成他方配偶精神上
    之痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，依社會
    道德觀念，自易為人所共棄，恥與相近，顯為不名譽之罪無
    疑。揆諸上開說明，本件被告所犯竊盜罪，斟酌兩造之身分
    、地位、教育程度及犯罪環境，應係社會上一般觀念所認不
    名譽之犯罪，是被告犯不名譽之罪被處徒刑甚為明確。又原
    告於被告犯該罪被處徒刑並於94年12月12日判決確定後，旋
    於95年2 月22日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，
    尚未逾民法第1054條所規定之除斥期間。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第10款以被告犯不名譽之罪被處徒刑為由，
    提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官　翁子婷




