【裁判字號】102,婚,310
【裁判日期】1020717
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第310號
原　　　告　詹碧蓮
被　　　告　陳宗得　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年6 月8 日結婚，共同育有四名子
    女均已成年。被告過去擔任新莊市民代表期間，經常至中國
    大陸地區旅遊，直至市民代表會議開會時始會返臺，嗣被告
    卸任市民代表後，竟長期滯留中國大陸，自民國93年起行蹤
    不明，已失去聯繫，甚至過年過節亦不返家團聚，更於被告
    的祖母過世時亦未返家奔喪，亦未參加女兒之結婚喜宴。因
    被告長期遺棄原告及子女於不顧，原告獨自承擔家計並照顧
    子女，兩造分居迄今已逾9 年，婚姻有名無實，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即兩造之女兒陳雅詩到庭證稱：「被告於93年間行蹤
    不明，但當時他仍有使用電話與家人聯繫，我於94年1 月結
    婚時，被告有來參加我的結婚喜宴，後來我妹妹於97年結婚
    時就找不到被告，被告已更換手機號碼，其在中國大陸的地
    址沒有讓我們家人知道，被告於過年過節沒有回家團聚，也
    沒有與我祖母（即被告的母親）聯絡。」等語。
    又本院依職權調閱被告之戶籍資料，其上記載被告於92年2
    月26日除戶，此有個人除戶資料查詢結果附卷可憑。
    又本院依職權調閱被告之入出境資料顯示，被告最後於96年
    6 月19日出境後迄今未再入境，此有入出境資訊連結作業在
    卷可稽。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯供本院斟酌。依上開調查，堪信原告主張為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。
    依上開調查，被告自93年起行蹤不明，於96年6 月19日最後
    一次出境離臺後，迄今未再入境，亦未與原告或家人聯絡，
    顯見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，兩造分居迄
    今已逾9 年，不僅使兩造婚姻關係名存實亡，且使夫妻感情
    淡漠，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                            書記官  石勝尹



