【裁判字號】97,婚,1297
【裁判日期】980204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1297號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○（台北縣政府社會局社工員）
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告患精神分裂症，屬中度殘障，經濟狀況不佳
    ，無固定住居所，前於民國九十一年十一月七日前往中國與
    中國人民之被告辦理結婚登記，被告婚後以探親名義進入台
    灣，惟未與原告履行同居義務，嗣被告在台灣逾期居留，經
    警方查獲而遣返中國原告曾至中國尋找被告，被告拒絕返台
    與原告履行同居，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本影本一件為證，並
    經證人即台北縣社會局社工葉祖安到庭證稱：「原告是我們
    社會局發現的路倒民眾，經過我們輔導後，發現原告經濟困
    難且沒有任何親人，原告屬於中度重器障的殘障人士，醫生
    認定有精神分裂症，我們想幫原告辦理低收入的扶助，但是
    原告有中國籍配偶而不符合資格，經警方告知原告疑似假結
    婚。原告亦說他與中國籍配偶結婚後，被告就失聯了。」等
    語。又被告曾於九十二年一月十日進入台灣，嗣因逾期停留
    ，於九十三年二月十九日遭強制出境之事實，業經本院依職
    權向內政部入出國及移民署被告之入出國日期證明書及申請
    入出境相關資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參，核
    與原告所述及證人之證述情節相符。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。依上
    開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告與原告結婚後，拒絕履
    行同居義務且逾期停留台灣而遭強制出境，違反夫妻間互信
    原則，且依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」規定，
    被告目前不得入境台灣，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活
    之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　 4　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　 4　　日
                                    書記官    王  苑  琦




