【裁判字號】102,婚,246
【裁判日期】1020613
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第246號
原　　　告　許廣娟
訴訟代理人　林彥苹律師
被　　　告　張明秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年5月27日結婚，未育有子女，原
    告原是越南國籍，已於99年6月23日取得我國身分並初設戶
    籍登記。婚後夫妻相處原尚稱和諧，惟其後因被告不願外出
    工作，每天僅在家喝酒無所事事，日常生活開銷依賴原告負
    擔，為此雙方常生口角糾紛。雖被告曾在原告強力要求下外
    出求職，然工作均無法長久穩定，且其薪資所得亦僅供其個
    人花用，未幫忙分擔家用。其後甚至出現被告每日早上七點
    多謊稱要外出工作，卻於原告外出上班時，再返家飲酒作樂
    之情事。兩造為此發生口角，被告遂於101年3月間離家，至
    今未歸。原告多次透過臉書向被告表達離婚之想法，被告亦
    曾以臉書留言表示同意，雙方並約定各自攜帶一位證人前往
    戶政事務所辦理離婚手續，詎被告無故不到，更向原告表示
    其已另交女友，現今生活很好，請原告據此向法院起訴請求
    離婚。顯見被告已無維持婚姻之意願，為此依民法第1052條
    第2項規定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年5 月27日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據原告提出臉
    書對話翻拍照片11張為證，並據證人即原告之房東莊清陽到
    庭證稱：「原告向我承租新北市○○區○○街00巷00號居住
    ，之前是他們夫妻承租的，但後來都是原告在付房租。我去
    收房租時都沒有看到他先生。已經很久沒看到他先生了。」
    等語。又據被告於網路上之對話內容觀之，被告坦承其已另
    有交往之女友，該女友提供被告居住的地方，又幫其找到工
    作；被告亦表同意離婚等語。被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告婚後未負擔家計，並無故離家，至今未歸，拒絕履行夫
    妻同居義務，並表示在外已另交女友，同意與原告離婚云云
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    6    月    13    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    6    月    13    日
                            書記官  連容琪



