【裁判字號】93,婚,298
【裁判日期】940420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第298號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○DINH..
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年一月七日結婚，未育有子女
    ，被告是越南人，婚後被告於九十二年一月二十日來台與原
    告同住，詎不久即藉口家裡有事要回去，而於九十二年三月
    二十三日返回越南，並請親戚轉告原告表示被告不願再來台
    了，至今被告均拒不與原告履行同居義務，原告請該親戚打
    電話過去三、四次也都找不到被告，兩造婚姻已無維持之必
    要。為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年一月七日結婚，被告係越南國人，
    現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出
    告又主張兩造婚後被告短暫與原告同居二個月後，旋於九十
    二年三月二十三日藉口家裡有事而返回越南，自此拒不履行
    夫妻同居義務之事實，亦據證人林宗華證稱：被告現在沒有
    跟原告住一起，她在九十二年三月二十三日回去越南了，她
    說她要回去探親，之後就沒有過來台灣了。本院依職權函調
    被告出入境紀錄查明結果，被告於九十二年三月二十三日出
    境後，即未再入境台灣，亦有被告出入境紀錄附卷可證。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查兩造婚後被告來台與原告同居二個月後，旋於九十二年
    三月二十三日藉口家裡有事而返回越南，拒不履行夫妻同居
    之義務，迄今已逾二年，又無不能同居之正當事由，按該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，而造成兩造分居達二年之久，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦
    已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　廖宮仕




