【裁判字號】96,婚,392
【裁判日期】960709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第392號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳殷朔律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年6 月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）90年10月28日結婚，夫妻感情
    初尚融洽，詎自92年6 月間起，被告忽反常態，無故逃家10
    天，原告初以和為貴，百般忍受，經親友之勸導無效，被告
    卻得寸進尺，於93年6 月間，第2 次逃家一個月，不料，被
    告自95年4 月12日起，又第3 次離家出走，不知去何處居住
    ，經原告四處尋找未獲，為此，原告曾起訴請求履行同居，
    業經鈞院於95年12月6 日以95年度婚字第1131號民事判決獲
    勝訴並確定（96年1 月15日確定）在案，惟被告迄今去向不
    明，並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已1 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於95年
    8 月12日離家出走，去向不明，迄今仍未返家，為此，原告
    曾起訴請求履行同居，業經本院於95年12月6 日以95年度婚
    字第1131號民事判決獲勝訴並確定（96年1 月15日確定）在
    案，惟被告迄今去向不明，並未回家履行同居，而又無不能
    同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    ，業據其提出提出戶籍謄本2 件、本院95年度婚字第1131
    號民事判決書暨確定證明書影本各1 件為證，且經證人即兩
    造之友人李碧華於96年5 月1 日到庭證述明確（見該日筆錄
    ），且有本院調取本院95年度婚字第1131號案卷暨該民事判
    決書各1 份查明無訛。另經本院函請警方查詢被告現設籍地
    「臺北縣新莊市○○路48巷9 號4 樓」住居情形結果，被告
    未居該處，有卷附臺北縣政府警察局新莊分局函暨查訪表在
    卷可參，而被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作任何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於95年12月6 日以95年度婚字第1131號民事判
    決原告勝訴，嗣並於96年1 月15日確定在案，業據本院調取
    該案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項之重
    大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉佳香




