【裁判字號】97,婚,822
【裁判日期】971114
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第822號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與被告為夫妻，現婚姻關係存續中，然被告見異
    思遷，於民國（下同）九十三年三月三日離家出走，嗣經原
    告報警協尋，迄今仍音訊全無，行蹤不明，揆其不與原告履
    行同居義務，所為顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中。為
    此狀請鈞院准予判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有
    規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
    迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本在卷可佐。
    (二)其次，關於原告主張被告於九十三年三月三日離家出走，
      迄未返回之事實，業據提出受理查詢人口案件登記表為證
      ，參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭
      執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀
      作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
    (三)本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如前
      所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                                      書記官  童淑敏




