【裁判字號】99,婚,231
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第231號
原　　　告　丁○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林契名律師
複代理人　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻關係，惟自原告來臺與被告定居後，
    被告即經常懷疑原告與異性有染，而有出言辱罵原告、限制
    原告出入時間等行為，其中並於98年8 月28日，在臺北縣中
    和市○○路18巷10號2 樓兩造原共同住處，因上開事由與原
    告發生爭執後，動手毆打原告。又被告曾多次至原告工作場
    所騷擾，在工作場所外散佈謠言，說原告是在賣的等語，嚴
    重傷害到原告名譽。綜上，兩造婚姻已再維持之可能，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
二、被告則以：(一)被告否認曾至原告工作場所散布謠言情事，實
    則原告與他名男子有男女曖昧關係，才導致兩造婚姻感情生
    變。而兩造原本借住於被告好友丙○○所有房舍，亦因原告
    趁被告不在家時，將在外結交之男子帶回家中同居，遭丙○
    ○知悉後，即不再出借房子予兩造。98年8 月28日其係因懷
    疑原告有外遇事，且原告要其搬至榮民之家居住，其因一時
    氣憤及重聽，才與原告發生肢體衝突。(二)被告認為兩造婚姻
    尚未達重大破綻程度，只是夫妻爭吵而已。爭吵原因係其發
    現原告與其他男子有親密照片之緣故，是基於愛原告之心態
    。縱使兩造婚姻因而發生破綻，其認原告應負較大之責任，
    原告無權請求離婚等語置辯，並聲明: 原告之訴駁回。
三、查: (一)原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現尚存續中，有戶籍
    謄本在卷可憑，堪信為真。(二)再原告主張其來臺與被告定居
    後，被告即經常懷疑原告與異性有染，而有出言辱罵原告、
    限制原告出入時間等行為，其中並於98年8 月28日，在臺北
    縣中和市○○路18巷10號2 樓兩造原共同住處，因上開事由
    與原告發生爭執後，動手毆打原告。又被告曾多次至原告工
    作場所騷擾，在工作場所外散佈謠言，說原告是在賣的等語
    之事實，業據提出本院98年度家護字弟1442號通常保護令影
    本為證，並經證人洪秀嬿到庭證稱：「（問：你在原告店內
    的時候你有看到有人經常來吵鬧？）是的。大概在去年9 月
    以後左右，我有看過被告跑到店外面來，罵原告一些不好聽
    的話，例如原告是在賣的及一些粗魯的三字經」、「（問：
    去年9 月的時候原告是不是已經把店頂給你了，為什麼被告
    還跑過來？）我也不知道為什麼，反正被告就是跑過來店旁
    邊大罵原告。我有聽到店附近的鄰居說，之前原告開店的時
    候，被告常常就在店外面，罵原告給別人聽。本來我們頂了
    這個店，因為不是很有興趣，想頂還給原告，但是原告認為
    說，被告常來罵，他面子掛不住，所以拒絕來接」等語明確
    （參見本院99年4 月8 日言詞辯論筆錄），堪信原告上開主
    張為真實。(三)至被告辯稱兩造婚姻感情生變，實係原告與他
    名男子有男女曖昧關係乙節，已為原告所否認，並陳稱: 伊
    於98年間有開卡拉OK店，照片是伊卡拉OK店的客人，可見被
    告誣賴伊跟別的男人有曖昧關係等語。而被告就其所辯固提
    出照片數幀及聲請傳訊證人丙○○為證，然本院觀諸卷附上
    開照片，發現照片地點在卡拉OK店無誤，當時應係為人慶生
    之場合，照片中原告雖有摟抱壽星之舉，但從兩人表情、互
    動，難認兩人有何曖昧情事。又證人丙○○到庭證稱：「（
    問：之前兩造跟你承租房子嗎？）不是。是我把房子借他們
    住，大概是10年前的事情，大概借他們6 年半，是他們說要
    結婚的時候借的，可能是在90年或者是89年借他們的，一直
    借他們住到96年間左右」、「（問：為什麼後來沒有再借他
    們住？）因為被告有在住院期間表示說我借他的房子是他自
    己的，我覺得不妥當，明明房子是我的，為什麼要這樣說，
    再者，被告生病回來之後，被告到榮民之家居住，房子就變
    成原告一個人在居住，我本來只是要借給被告，既然被告也
    沒住，再加上當時房價不錯，我就把房子要回來」、「（問
    ：你有沒有看過原告帶其他朋友回去家裡住？）沒有。只是
    有一次，我有看到一個人在牽原告曾經騎過的機車，其他的
    我只有聽被告跟我說，說原告有男朋友」等語（參見本院99
    年5 月4 日言詞辯論筆錄），不僅與被告指稱: 因原告趁被
    告不在家時，將在外結交之男子帶回家中同居，遭丙○○知
    悉後，即不再出借房子予兩造等語不符，由此反益徵被告確
    有因些微事由即懷疑指責原告有外遇情事。
四、按我國民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性；又夫妻依上開民法第1052
    條第2 項之規定，訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由
    非由請求之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如
    該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即應比
    較夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持
    ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
    搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。
    本院依上開調查，可知兩造於婚姻關係存續中因被告動輒懷
    疑指責原告有外遇，使夫妻間互信基礎已然動搖。又被告在
    懷疑原告後，卻不知理性溝通，任意謾罵原告，並有毆打原
    告情事，甚至多次前往原告工作地點不斷指責、辱罵原告，
    不僅有損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，更使
    兩造感情裂痕加劇，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰情愛
    基礎，已構成婚姻難以維持之重大事由。復衡諸前開重大事
    由之發生，被告顯然應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                                書記官  林佩萱



