【裁判字號】96,婚,1265
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1265號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　梁裕勝律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年2 月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，兩造於民國（下同）94年5
    月間經由網路認識交往並展開熱戀，嗣於94年8 月7 日結婚
    。詎兩造於婚後短短相四個月期間，即多次起爭執，被告並
    對原告前婚姻所生之兩名女兒施以不當管教，此已令原告精
    神飽受虐待。尤有進者，被告於94年12月間堅持前往柬埔寨
    ，於當地覓得穩定工作後，與原告聯絡次數便逐漸減少，進
    而音訊渺茫，最後終於對原告不理不睬，經原告多次請求被
    告返台團聚亦均遭被告斷然拒絕。直到95年4 月間，被告忽
    然通知原告表示「不再回台灣，要老死在柬埔寨。」，原告
    見被告心意已決，遂向被告提出離婚之要求，被告初亦表示
    同意，惟拒絕返台協同辦理離婚登記，被告自此失去音訊。
    嗣於96年8 月間，被告以電子郵件寄一份離婚同意書給原告
    ，並再次表示其「願意離婚，但不會回台協同辦理離婚登記
    。」，自此而後，被告即未再與原告聯絡。因被告自94年12
    月間前往柬埔寨工作後迄今未曾返家，原告曾多次催請被告
    返家履行同居義務，被告均置若罔聞毫不理睬，使原告承受
    極大精神上痛苦，且被告毫無家庭觀念，長年對於原告母女
    生活不聞不問，亦未供給原告及小孩家庭生活及教育費用，
    兩造迄今分居已超過2 年，雙方形同陌路，至今仍繼續處於
    分居狀態，原告認兩造已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項「難以維
    持婚姻之重大事由」之規定，請求鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，而被告婚後於94年
    12月間前往柬埔寨工作後即拒絕回台與原告團聚，並以書面
    表示同意離婚，且被告長年對於原告母女生活不聞不問，亦
    未供給原告及小孩家庭生活及教育費用，兩造迄今分居已逾
    2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、離婚同意書影本各1 份為證，並
    經證人即兩造之女廖庭瑜到庭證述屬實（見本院96年11月19
    日言詞辯論筆錄）；而又被告現未居住其戶籍地址「台北縣
    三峽鎮○○路18巷6 號2 樓」，復經本院向台北縣政府警察
    局三峽分局查明無誤，有該分局回函暨所附查訪紀錄表各1
    件在卷足參；且被告最後於94年12月19日出境後，嗣未再有
    入境紀錄，此亦經本院向內政部入出國及移民署查明，有被
    告入出境紀錄1 份在卷可參，足見被告現在國外甚明。參以
    被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於94年12月間
    離家迄今未歸，長年對於原告母女生活不聞不問，兩造迄今
    分居已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日
                              書記官　李玉秀




