【裁判字號】97,婚,1369
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1369號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，兩造於民國96年10月15日結婚，被告並
      於96年11月23日入境台灣，與原告共同居住於台北縣五股
      鄉○○路○段32巷40號3 樓。
（二）惟被告於96年12月13日即無故自上開住處離家，未告知去
      向，經原告四處尋找未果，為此原告曾向移民署陳報被告
      失蹤乙情。未料，被告於失蹤期間，竟在其友人之協助下
      ，於96年12月13日下午6 時許，先惡意填寫虛妄受到家暴
      之事實，並向台北縣政府警察局樹林分局三多派出所通報
      有家庭暴力事件，再向鈞院聲請民事通常保護令，並經鈞
      院並於同年3 月20日准予核發96年度家護字第1592號民事
      通常保護令，惟實際上，被告竟利用原告不熟悉民事法院
      之通知文書不一定會以雙掛號送達，因此待原告收到法院
      之到庭通知書時，已開完庭訊，爾後亦未再收到法院之任
      何文書，致原告失去到庭說明及提出抗告之機會。被告甚
      於96年3 月31日夥同友人及管區員警至兩造家中拿取護照
      和居留證。
（三）被告既聲稱受到家庭暴力，卻不願意與原告簽署離婚協議
      書，其動機顯為享有居留證，以達到居留台灣打工之目的
      。又兩造為異國婚姻，沒有感情基礎，被告甚至不願與原
      告履行夫妻同居義務，致兩造難以維持婚姻，被告存心拋
      夫，不顧家庭，且兩造間已分居二處，無感情存在，雙方
      婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第10 52 條第1 項第2
      項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
      。
（四）對被告答辯之陳述：
      原告未曾打過被告，亦未曾恐嚇被告。原告在貨運行工作
      ，貨運行有幫正隆紙廠送紙板、紙箱，原告則負責開車送
      貨，被告之傷勢係因隨車幫原告到紙廠搬貨時，於工作場
      合不小心受傷所致，原告之同事在旁邊有將被告扶起，另
      原告未曾拿枕頭壓被告，或恐嚇稱要讓被告死掉，不讓被
      告回去越南，被告於保護令事件所述均不實在。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、入出國及移民署服務事務大隊臺
    北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表1 件、台灣板橋地方法院檢察署檢察官97年度
    偵字第19762 號不起訴處分書1 件為證，並聲請訊問證人即
    原告之母邱江秀。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告不同意離婚，亦不願意回家。
（二）被告確實係因遭原告毆打，始於96年12月13日離家，並非
      無故離家，且被告至今仍懼於返家面對原告。
（三）原告曾毆打被告三、四次，並恐嚇被告，因此被告之傷勢
      係因原告毆打所致，並非在工廠受傷所致，況被告未在工
      廠受傷過，茲敘述如下：
    1.兩造於96年12月12日晚上準備就寢時，因細故發生爭執，
      原告用手碰觸並插進被告下體，被告因無法忍受而拒絕，
      詎原告竟用棉被蓋住被告頭部，並揚言被告係原告老婆，
      原告喜歡這樣做就這樣云云。
    2.原告亦曾因其要求被告先洗澡，遭被告拒絕，原告即出手
      毆打被告。
    3.原告於96年12月之傷單亦係因兩造發生口角，原告出手毆
      打被告所致。
    4.原告曾帶被告前往仲介公司，並在眾人面前毆打被告，致
      被告之嘴巴腫起。
三、證據：提出中華民國居留證影本、本院96年度家護字第1592
    號民事通常保護令影本各1 件為證。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    並調取本院96年度家護字第1592號通常保護令事件卷宗。
    理　　由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所自認，堪信為真
    實。
二、原告主張被告於96年12月13日自兩造設於台北縣五股鄉○○
    路○段32巷40號3 樓之住處離家，未告知去向，經原告四處
    尋找未果，為此原告曾向移民署陳報被告失蹤乙情之事實，
    業據原告提出戶籍謄本1件、入出國及移民署服務事務大隊
    臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明
    人口案件登記表1 件為證，並經證人即原告之母邱江秀到
    庭證述屬實（參見本院98年3 月26日言詞辯論筆錄），復為
    被告所不爭執，自應認為真實。
三、被告雖抗辯其係因遭原告毆打，始於96年12月13日離家，並
    非無故離家，且被告至今仍懼於返家面對原告等語，惟此為
    原告所堅詞否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條定有明文，依此一舉
    證責任分配之原則，即應由被告就原告此一事實負舉證責任
    。茲就被告抗辯之事實，分述如下：
（一）關於96年12月初原告是否對被告施暴乙節：
      被告抗辯於96年12月初因兩造發生口角，原告出手毆打被
      告，致被告受傷，被告並向本院聲請核發通常保護令獲准
      之事實，雖據被告提出本院96年度家護字第1592號民事通
      常保護令影本1 件為證，然原告否認有何上開施暴行為，
      陳稱：原告在貨運行工作，貨運行有幫正隆紙廠送紙板、
      紙箱，原告則負責開車送貨，被告之傷勢係因隨車幫原告
      到紙廠搬貨時，於工作場合不小心受傷所致，原告之同事
      在旁邊有將被告扶起等語。質諸證人即原告之母邱江秀
      證稱：「被告在正隆紙廠幫原告搬運紙箱時，不小心踩空
      ，其中一腳掉到碼頭和牆壁的中間，所以導致被告的腿和
      下體受傷。」、「當時我也在那邊幫忙，我聽到這件事情
      後，就趕過去那邊看，被告當時穿長褲，我要拉起來幫忙
      看，被告不讓我看，還說休息一下就好了。」、「我先生
      跟我兒子都在貨運行開貨車，都有負責到正隆紙廠搬運紙
      箱、紙板，我幫我先生，被告幫原告去搬。」等語（參見
      上開筆錄），核與原告所述情節相符。另經本院依職權調
      取本院96年度家護字第1592號通常保護令事件卷宗之結果
      ，被告於該事件所提出之驗傷診斷書記載被告「左大腿及
      膝部挫傷」、「陰部裂傷」，此亦與證人邱江秀所述「
      被告……不小心踩空，其中一腳掉到碼頭和牆壁的中間，
      所以導致被告的腿和下體受傷。」之情節相符，堪信原告
      所述尚非無稽。況被告於上開通常保護令事件所提出之診
      斷證明書係被告受傷之證明，憑此雖可證明被告曾受有傷
      害，卻無法直接證明該傷害為原告所造成。準此，被告是
      否確實係遭原告施以上開暴力行為，尚難遽予論斷。
（二）關於96年12月12日晚上原告是否對被告施暴乙節：
      被告抗辯兩造於96年12月12日晚上準備就寢時，因細故發
      生爭執，原告用手碰觸並插進被告下體，被告因無法忍受
      而拒絕，詎原告竟用棉被蓋住被告頭部，並揚言被告係原
      告老婆，原告喜歡這樣做就這樣云云，然此除為原告所否
      認外，被告並未舉出積極證據以實其說，尚難遽認被告於
      該主張事實已有確實證明方法，自不能認其抗辯之事實為
      真實。
（三）關於原告是否對被告實施恐嚇及其他施暴行為乙節：
      被告抗辯原告曾恐嚇被告，並曾因要求被告先洗澡，遭被
      告拒絕，而出手毆打被告，亦曾帶被告前往仲介公司，並
      在眾人面前毆打被告，致被告之嘴巴腫起云云，然此除為
      原告所否認外，被告於此部分抗辯事實並無確實證明方法
      ，僅憑片面爭執，尚難認定其抗辯事實為真正，所辯應不
      足採。
四、關於被告是否願意返家與原告同住乙節：
    依被告所辯，被告最後一次遭原告施暴之時間為96年12月間
    ，姑不論此是否為真實，該一施暴事件距今已1 年餘，其間
    原告並無任何施暴情事，此業經兩造陳述在卷一致無訛，然
    於98年3 月26日言詞辯論時，經本院訊以「妳打算到何時才
    願意回家或有其他的打算？」，被告答以「我不敢回家」，
    再經本院訊以「如果你一直不回家，將導致婚姻無法正常維
    持，與正常婚姻關係不符，有何意見？」，被告答以「我要
    原告給我20萬元，我才願意離婚。」等語，足認被告仍無返
    家與原告同住之意願。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，此有上開戶籍謄
    本可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華民
    國法律。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於96年10月15日在越南與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟旋於96年12月13日離家，迄今未返家與原
      告共同居住生活，迄今已達1 年4 月，雙方徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
      妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
      兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之
      希望。
（二）被告於96年12月13日離家後，迄今未與原告聯絡，雖經原
      告四處尋找，仍無所獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意
      欲。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，且兩造亦未為希望與對
      方同住之表示，而被告亦陳稱：「我要原告給我20萬元，
      我才願意離婚。」等語，足見被告雖不願意離婚，然在其
      現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情與互
      重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此，兩造至今並無
      復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇
      怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　簡維萍




