【裁判字號】91,婚,842
【裁判日期】911105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八四二號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十九年結婚，婚後並育有子女三人，不料婚後被告遊手好閒，好賭
    成性，七十二年間起迄今長年棄家庭於不顧，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。而被告存心拋家棄子，行蹤不明，從七十二年間就離家，
    到現在快二十年了，且被告因好賭而負債累累時有債主及不明人士上門討債，致
    使原告及子女在精神上不勝其擾及恐懼，受有精神上之迫害，原告一併主張有難
    以維持婚姻之重大事由，訴請離婚。並就上開主張離婚事由，原告主張只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出兩造及子女戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造之子女連婉君、連
    恆德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函轄區警員查察被告設籍居住情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之兩造戶籍謄本為證。
二、而查原告所主張兩造於民國五十九年結婚，婚後並育有子女三人，不料婚後被告
    遊手好閒，好賭成性，從七十二年間起迄今長年棄家庭於不顧，被告存心拋家棄
    子，行蹤不明，到現在快二十年了，且被告因好賭而負債累累時有債主及不明人
    士上門討債，致使原告及子女在精神上不勝其擾及恐懼之情，除原告提出之戶籍
    謄本為證，並有該兩造之子女連婉君、連恆德於九十一年九月十日到庭所證之情
    為佐，復有該被告本院依職權所函轄區警員查察被告設籍居住情形現行方不明未
    能送達訴訟文書而經依法公示送達在案之資料足酌，是本院綜上事證，堪認原告
    主張上開之事實為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後雖育有子女三人，不料婚
    後被告遊手好閒，好賭成性，從七十二年間起迄今長年棄家庭於不顧，迄今行蹤
    不明近二十年了，且因被告因好賭而負債累累時有債主及不明人士上門討債，致
    使原告及子女在精神上不勝其擾及恐懼之情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅就該被告客觀上顯現於外之婚姻維持之意願有所薄弱及忽視，而於婚姻之
    互信維繫基礎及夫妻共同生活維持之建立與持續亦已有所重創，而所造成兩造分
    居及生活相互維繫功能亦長期欠缺與不足，而其現形蹤不明，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡
    舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　五　　日
~B書　記　官　尤朝松




