【裁判字號】99,婚,851
【裁判日期】1000127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第851號
原　　　告　林昭仁
訴訟代理人　陳在源律師
被　　　告　殷　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國89年8 月4 日在江
    蘇省徐州市公證處辦公證結婚。婚後被告來臺與原告共同生
    活，詎料，被告第一次來臺與原告共同生活，即以價值觀、
    生活習慣種種不同，約三個月即返回大陸。近一年後，被告
    再次來臺，再與原告共同生活十餘日後，又認生活習慣差距
    太大，再次返回大陸，自此音訊不明。92年間，被告與原告
    聯絡欲辦離婚，惟被告嗣後又告失聯，至今不明去向，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維
    持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事
    由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出結婚證、結婚公證書暨海基會證明、旅行證影本、戶籍
    謄本各1 件為證，而原告主張被告婚後入境臺灣，兩造相處
    不睦，嗣於90年間返回大陸後音訊全無之事實，並經證人陳
    凌志到庭具結後證稱：「（問：兩造婚姻狀況是否清楚？）
    清楚，我瞭解兩造結婚時，被告有與我朋友吵說生活上不適
    應，包含食、衣、住、行各方面，被告來臺住的時間不會很
    長，兩造常常因生活上小問題，被告會不高興，然後兩造就
    會吵架，之後被告回去後就沒有消息了。」、「（問：被告
    何時回去大陸的？）已經回去很多年了。」、「（問：這段
    期間是否都沒有聯絡？）是。」、「（問：回去的主要原因
    為何？）就是因為生活上的小事吵架，我是聽原告說過，被
    告有說既然不適合就談離婚」等語（參見100 年1 月20日言
    詞辯論筆錄），並經本院依職權函內政部入出國及移民署查
    詢被告入出境紀錄，被告於90年7 月28日出境後即未再入境
    ，此有該署函暨入出國日期紀錄、申請書影本附卷可稽。而
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有上該戶籍謄本為憑，是則本
    件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。次按我國民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告來臺，嗣
    於90年返回大陸，此後音訊全無，拒絕履行夫妻同居義務，
    迄今未歸，致兩造婚姻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款
    之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    1     月    27    日
                          書記官  王波君



