【裁判字號】94,婚,946
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第946號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　江淑卿律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國九十四年十一月二十三日
經言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰拾捌萬肆仟陸佰參拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國七十一年一月二十日結婚，婚後育有二
      名子女，目前均已成年，共同居住於台北縣中和市○○路
      一六一號十二樓，惟原告因遭被告為不堪同居之虐待而離
      家，雙方現處於分居狀態。
（二）原告與被告二人平日互動不良，被告對原告之社交狀況多
      所懷疑，加以其情緒紓解及壓力紓解之能力不足，遇有壓
      力時多以喝酒方式解決，前曾多次於酒後及因原告外出，
      而懷疑原告有外遇，進而對原告實施言詞恐嚇、出手毆打
      之家庭暴力行為，包括曾於八十三年二月、八十五年八月
      、十二月、八十七年五月及九十年三月間出手毆打原告，
      致原告受有身體傷害。最近一次則於九十三年八月九日不
      但對原告再次施以暴行，甚且持刀恐嚇原告，要先殺死原
      告再自殺等語，致原告心生畏懼，連夜逃離，並聲請保護
      令。
（三）依法院所核發之保護令，除對原告聲請免於受家庭暴力之
      情節，准原告所請外，另依鑑定單位對被告之鑑定結果，
      認被告情緒紓解及壓力紓解之能力不足，遇有壓力時多以
      喝酒方式解決，對原告之社交狀況多有懷疑，且施暴行為
      多有越來越嚴重之情形，無法排除被告為酒精性之器質性
      妄想症狀，屬高家庭暴力再犯危險群，而諭知被告應接受
      戒癮治療及認知教育輔導。
（四）綜上，依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方
      受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維
      持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
（五）另被告現存之婚後財產，包括：
  １、坐落台北縣中和市○○段一五二地號、權利範圍十萬分之
      一七三五之土地及其上二六二八建號即門牌號碼台北縣中
      和市○○路一六一號十二樓之建物。其中土地價值為新台
      幣（下同）六百四十七萬四千九百元，建物價值為四百三
      十一萬六千六百元，合計價值為一千零七十九萬一千五百
      元。另其上設有最高限額抵押權四百二十萬元，但實際僅
      貸得三百五十萬元，清償迄今剩三百萬元之債務。
　２、坐落台北縣永和市○○段三三地號、權利範圍一萬分之五
      五六之土地及其上一一六建號即門牌號碼台北縣永和市○
      ○路一一六號三樓之建物。其中土地價值為二百四十一萬
      六千三百九十二元，建物價值為一百六十一萬零九百二十
      八元，合計價值為四百零二萬七千三百二十元。
　３、坐落台北縣永和市○○段六四二地號、權利範圍五分之一
      之土地及其上一九七四建號即門牌號碼台北縣永和市○○
      路九七號二樓之建物。其中土地價值為二百零四萬五千九
      百八十八元，建物價值為一百三十六萬三千九百九十二元
      ，合計價值為三百四十萬九千九百八十元。
　４、坐落台北縣土城市○○段七四六地號、權利範圍五分之一
      之土地及其上四三七五建號即門牌號碼台北縣土城市○○
      路一八五巷三六弄一號四樓之建物。其中土地價值為一百
      八十一萬六千七百七十元，建物價值為一百二十一萬一千
      一百八十元，合計價值為三百零二萬七千九百五十元。
　５、坐落南投縣集集鎮○○段二二０地號、權利範圍一分之一
      之土地。價值為三百四十萬七千五百八十二元。
　６、坐落南投縣集集鎮○○段二二五地號、權利範圍一分之一
　　　之土地。價值為七十萬六千九百四十元。
（六）綜上，被告婚後財產，扣除債務之後，尚餘二千二百三十
      七萬一千二百七十二元之剩餘財產。原告部分則無現存之
      婚後財產。兩造剩餘財產之差額即為二千二百三十七萬一
      千二百七十二元，平分後為一千一百十八萬五千六百三十
      六元，依民法第一千零三十條之一規定，應由被告給付原
      告。
（七）為此提起本件訴訟，聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)被告
      應給付原告一千一百十八萬五千六百三十六元。(3)訴訟費
      用由被告負擔。
二、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
（一）被告與原告吵架比較嚴重者有四次，被告雖有打傷原告，
      但被告亦有受傷，有八十五年十二月十六被告驗傷之診斷
      證明書一紙可證，至原告其餘傷害係原告其與鄰居吵架時
      所造成，卻誣指係被告傷害所造成。
（二）原告曾於九十二年間書立一份協議書，建議被告讓原告去
      參加不正常之換妻俱樂部，被告始懷疑原告有外遇。
（三）被告深愛原告，希望家庭能繼續正常維繫，且被告平日收
      入均交給原告保管，並認被告之行為尚不至於讓原告想離
      婚，故不願意離婚。
（四）對於原告主張兩造剩餘財產之範圍及財產價值，並無意見
      。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二名子
    女，現均已成年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並為
    被告所自認，自堪信為真實。
四、經查：
（一）原告主張其與被告二人平日互動不良，被告對原告之社交
      狀況多所懷疑，加以其情緒紓解及壓力紓解之能力不足，
      遇有壓力時多以喝酒方式解決，前曾多次於酒後及因原告
      外出，而懷疑原告有外遇，進而對原告實施言詞恐嚇、出
      手毆打之家庭暴力行為，包括曾於八十三年二月、八十五
      年八月、十二月、八十七年五月及九十年三月間出手毆打
      原告，致原告受有身體傷害，最近一次則於九十三年八月
      九日不但對原告再次施以暴行，甚且持刀恐嚇原告，要先
      殺死原告再自殺等語，致原告心生畏懼，連夜逃離，並聲
      請保護令獲准之事實，業據原告提出診斷證明書六紙、本
      院九十三年度家護字第八一九號民事通常保護令一份、台
      灣高等法院九十三年度家護抗字第二五二號裁定一份為證
      ，且經本院依職權調取本院九十三年度家護字第八一九號
      通常保護令全卷核閱無訛，而被告於上開通常保護令事件
      審理中亦承認有對原告施以上開暴力行為（參見該事件九
      十三年九月二十二日非訟事件筆錄），堪信原告之主張，
      尚非無稽。
（二）原告主張本院另依鑑定單位對被告之鑑定結果，認被告情
      緒紓解及壓力紓解之能力不足，遇有壓力時多以喝酒方式
      解決，對原告之社交狀況多有懷疑，且施暴行為多有越來
      越嚴重之情形，無法排除被告為酒精性之器質性妄想症狀
      ，屬高家庭暴力再犯危險群，而諭知被告應接受戒癮治療
      及認知教育輔導之事實，業據原告提出本院九十三年度家
      護字第八一九號民事通常保護令一份、台灣高等法院九十
      三年度家護抗字第二五二號裁定一份為證，自應認為真實
      。
（三）被告雖辯以其與原告吵架比較嚴重者有四次，被告雖有打
      傷原告，但被告亦有受傷，其餘係原告拿其與鄰居吵架受
      傷之驗傷單，誣指係被告所造成云云，並提出八十五年十
      二月十六驗傷之診斷證明書一紙為證，然查被告於本院九
      十三年度家護字第八一九號民事通常保護令審理中已承認
      有對原告施以上開暴力行為，且觀之原告所提出之診斷證
      明書，原告於八十三年二月間所受之傷勢為「左側腋下胸
      壁挫傷紅腫七Ｘ七公分、右小腿擦傷三Ｘ０‧三公分」，
      於八十五年八月間所受之傷勢為「左前臂內側瘀傷六Ｘ六
      公分、左臀側瘀傷一‧五Ｘ一‧五公分」，於八十五年十
      二月間所受之傷勢為「頭部外傷併左側頂部血腫二Ｘ三公
      分、左側頸部抓痕擦傷二Ｘ五公分兩側、右側二Ｘ四公分
      一處、前胸部擦傷二Ｘ三公分二處、下背擦傷一Ｘ三公分
      」、於八十七年五月四日所受之傷勢為「兩側臉頰挫傷、
      右側鼻部挫傷、右上臂挫傷」、於九十年三月間所受之傷
      勢為「兩側上下肢多處瘀血、頭皮瘀血」、於九十三年八
      月間所受之傷勢為「頭部挫傷合併頭皮下血腫及腦震盪、
      右手、左肩、右大腿、右膝、腹部挫傷、瘀血合併行動障
      礙」，可知原告歷次受暴所受之傷勢匪輕，較之被告所提
      出診斷證明書所載「頭部、右顳部骨部頭皮挫傷、臉、鼻
      、頭部多處抓擦傷」之傷勢，更見嚴重，縱原告於兩造衝
      突中亦曾出手造成原告受傷，然仍無礙於被告對原告施加
      暴力行為之認定。
（四）被告另抗辯原告曾於九十二年間書立一份協議書，建議被
      告讓原告去參加不正常之換妻俱樂部，被告始懷疑原告有
      外遇云云，並提出原告書立之協議書一份為證。原告雖承
      認有書立上開協議書，但否認有何外遇情事，並抗辯上開
      協議書之書立為十餘年前所發生之事，且當時係被告要參
      加換妻俱樂部，原告為了予以約束，始如此書立，並非原
      告要參加云云，經查原告所書立者，既為其與被告協議之
      下之產物，即不能獨責於原告，況原告已否認有外遇行為
      ，而被告亦未舉證證明原告有何外遇情事，自難遽認被告
      所辯原告有外遇之事實為可採。
（五）綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，而被告
      亦已對部分事實予以自認，自均堪以認定。被告對原告施
      以身體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連
      續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感
      受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告
      肢體暴力及言詞恐嚇、誣指外遇等虐待之情事。是依上開
      事證，原告主張其迭遭被告毆打及恐嚇、誣指外遇，而受
      有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自應認為
      真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主
    觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，
    即屬不堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（釋字第三七二號解釋參
    照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以毆
    打、恐嚇行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴
    及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。
    又被告因懷疑原告外遇，而無理爭鬧，誣指原告有外遇，此
    不僅有損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，且兩
    造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同
    生活之誠摰情愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告
    上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受
    身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之
    婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由，從而，原告
    依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審
    酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
七、剩餘財產之差額分配請求部分：
（一）按「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外
      ，以法定財產制，為其夫妻財產制。」民法第一千零五條
      定有明文。原告主張其與被告於七十一年一月二十日結婚
      ，婚後並未訂立任何夫妻財產制契約之事實，業據為原告
      提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，堪信為真實，是
      本件兩造之夫妻財產制自應適用法定財產制。
（二）再按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，
      扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘
      財產之差額，應平均分配。」、「夫妻現存之婚後財產，
      其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決
      而離婚者，以起訴時為準。」民法第一千零三十條之一第
      一項前段、第一千零三十條之四第一項分別定有明文。查
      離婚為法定財產制關係消滅之原因之一，本件兩造業經本
      院判決准予離婚，已如前述，原告主張依照前述法條之規
      定請求分配兩造剩餘財產之差額，為有理由。又夫妻因判
      決而離婚者，其婚後財產範圍及計算基準，例外以起訴時
      為準，係為避免法定財產關係須待離婚勝訴確定判決始歸
      於消滅而為規定，合先敘明。本件原告係於九十四年五月
      九日起訴離婚，此有本院收狀戳在卷可稽。準此，兩造現
      存之婚後財產扣除婚姻關係存續中所負債務後之財產即列
      入兩造之剩餘財產，應就其差額予以平均分配，且應以起
      訴時即九十四年五月九日，作為兩造現存婚後財產範圍及
      價值之計算時點。
（三）關於兩造現存之婚後財產範圍：
　    原告主張其與被告現存之婚後財產，分述如下：
　１、原告部分：
      原告主張其無現存之婚後財產之事實，已為被告所不爭執
      ，自應認為真實。
  ２、被告部分：
　　　原告主張下列不動產為被告現存之婚後財產，業據原告提
      出土地及建物登記謄本為證，並為被告所自認，堪信為真
      實。是被告所有該等財產均應列入剩餘財產之計算標的。
    (1)坐落台北縣中和市○○段一五二地號、權利範圍十萬分之
      一七三五之土地及其上二六二八建號即門牌號碼台北縣中
      和市○○路一六一號十二樓之建物。
    (2)坐落台北縣永和市○○段三三地號、權利範圍一萬分之五
　　　五六之土地及其上一一六建號即門牌號碼台北縣永和市○
　　　○路一一六號三樓之建物。
　　(3)坐落台北縣永和市○○段六四二地號、權利範圍五分之一
      之土地及其上一九七四建號即門牌號碼台北縣永和市○○
      路九七號二樓之建物。
　　(4)坐落台北縣土城市○○段七四六地號、權利範圍五分之一
      之土地及其上四三七五建號即門牌號碼台北縣土城市○○
      路一八五巷三六弄一號四樓之建物。
　　(5)坐落南投縣集集鎮○○段二二０地號、權利範圍一分之一
　　　之土地。
　　(6)坐落南投縣集集鎮○○段二二五地號、權利範圍一分之一
　　　之土地。
（四）關於兩造現存之婚後財產於兩造離婚事件起訴時即九十四
      年五月九日之財產價額：
  １、原告部分：
      無。
  ２、被告部分：
　　　以下被告現存之婚後財產價額，除有原告提出之土地及
      建物登記謄本、國土不動產投資顧問公司鑑定報告可證外
      ，並經被告自認無訛，自應認為真實，應以該等價額作為
      兩造剩餘財產之認定依據。
    (1)坐落台北縣中和市○○段一五二地號、權利範圍十萬分之
      一七三五之土地及其上二六二八建號即門牌號碼台北縣中
      和市○○路一六一號十二樓之建物：
      其中土地價值為六百四十七萬四千九百元，建物價值為四
      百三十一萬六千六百元，合計價值為一千零七十九萬一千
      五百元。
    (2)坐落台北縣永和市○○段三三地號、權利範圍一萬分之五
　　　五六之土地及其上一一六建號即門牌號碼台北縣永和市○
　　　○路一一六號三樓之建物：
　　　其中土地價值為二百四十一萬六千三百九十二元，建物價
      值為一百六十一萬零九百二十八元，合計價值為四百零二
      萬七千三百二十元。
　　(3)坐落台北縣永和市○○段六四二地號、權利範圍五分之一
      之土地及其上一九七四建號即門牌號碼台北縣永和市○○
      路九七號二樓之建物：
      其中土地價值為二百零四萬五千九百八十八元，建物價值
      為一百三十六萬三千九百九十二元，合計價值為三百四十
      萬九千九百八十元。
　　(4)坐落台北縣土城市○○段七四六地號、權利範圍五分之一
      之土地及其上四三七五建號即門牌號碼台北縣土城市○○
      路一八五巷三六弄一號四樓之建物：
      其中土地價值為一百八十一萬六千七百七十元，建物價值
      為一百二十一萬一千一百八十元，合計價值為三百零二萬
      七千九百五十元。
　　(5)坐落南投縣集集鎮○○段二二０地號、權利範圍一分之一
　　　之土地：
　　　面積五四九‧六一平方公尺，於九十四年五月九日之公告
　　　現值每平方公尺六千二百元，價值為三百四十萬七千五百
　　　八十二元。
　　(6)坐落南投縣集集鎮○○段二二五地號、權利範圍一分之一
　　　之土地：
　　　面積一一三‧七平方公尺，於九十四年五月九日之公告現
　　　值每平方公尺六千二百元，價值為七十萬四千九百四十元
　　　（原告誤算為七十萬六千九百四十元）。
　　(7)綜上，被告現存之婚後財產合計為二千五百三十六萬九千
      二百七十二元。
  ３、又依一般土地價值之衡量計算，其市價恆比公告現值為高
      ，本件原告陳明願意僅就上開被告所有坐落南投縣集集鎮
      ○○段二二０地號、權利範圍一分之一之土地及坐落南投
      　縣集集鎮○○段二二五地號、權利範圍一分之一之土地
      之公告現值作為該等土地之價值計算標準，其低於市價之
      部分不予請求分配等語明確（參見九十四年十一月九日言
      詞辯論筆錄），基於民事訴訟採當事人處分主義之精神，
      原告自行限縮夫妻剩餘財產差額分配之請求範圍，於法尚
      無不合，應予准許。
（五）關於兩造於婚姻關係存續中所負之債務：
　１、原告部分：
      原告並未主張其有債務，被告亦未予以爭執，自無從列入
      。
　２、被告部分：計三百萬元。
　　　被告對合作金庫銀行股份有限公司負有不動產抵押貸款計
      三百萬元之債務，此業據原告提出土地及建物登記謄本為
      證，並為被告所自認，自堪以認定。是被告該一債務應列
      入剩餘財產之扣除標的。
（六）關於兩造婚後剩餘財產之差額：
      綜上，原告現存之婚後財產為零，而被告現存之婚後財產
      合計為二千五百三十六萬九千二百七十二元，扣除婚姻關
      係存續中所負之債務三百萬元，其剩餘財產為二千二百三
      十六萬九千二百七十二元。兩造剩餘財產之差額為二千二
      百三十六萬九千二百七十二元（22,369,272-0=22,369,27
      2 ），平均分配之金額為一千一百十八萬四千六百三十六
      元（22,369,276÷2=11,184,636）。準此，原告所得請求
      分配剩餘財產差額為一千一百十八萬四千六百三十六元。
（七）從而，原告依民法第一千零三十條之一第一項剩餘財產差
      額分配請求權之規定，請求被告給付一千一百十八萬四千
      六百三十六元，為有理由，逾此範圍之請求，為無理由，
      應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                              書記官　翁子婷




