【裁判字號】103,婚,131
【裁判日期】1030402
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　103年度婚字第131號
原　　　告　許丞妤
被　　　告　許永松
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國75年2月2日結婚，婚後原共同
    住在被告名下位於新北市○○區○○路000巷00號5樓之住處
    ，詎兩造於10年前發生爭執故協議分居，原告搬離上開住處
    ，子女平日與被告同住但假日與原告同住，子女之生活費用
    大部分由原告負擔；因兩造分居迄今已10年之久，感情淡漠
    ，互無往來，雙方已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為憑，並
    經證人即原告之胞兄許展銘到庭證稱：「兩造從十年前分居
    到現在，都沒有團聚過年過節，也沒有彼此聯絡。小孩的費
    用都由原告支付，被告賺的錢都是他自己花，被告不願意經
    營婚姻故不理原告。兩造各過各的生活，分居原因是個性不
    合。三名子女平常跟被告住，假日偶爾來找原告，子女的費
    用大部分是原告支付。」等語。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主
    張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造婚後於10年前協議分居，此後雙方無互動
    往來，分居已達10年之久，顯見被告無意維持婚姻，是認兩
    造感情淡漠且婚姻破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    2     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    2     日
                            書記官  石勝尹



