【裁判字號】97,婚,55
【裁判日期】970425
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年4 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國89年12月9 日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，詎被告於91年6 月間開始沈迷宗教信仰，經常晚
    歸或在外地修行不回家，剛開始一星期回來一次，但被告於
    92年4 月辭職後就幾乎不回家，回家也是1 、2 個小時就走
    。被告信仰宗教已到走火入魔的地步，例如原告於91年11月
    18日生下小孩，被告聲稱「慈音菩提」告誡坐月子30天內，
    房門都不可進去半步，否則會有血光之災，被告整個人思想
    都已被灌輸如沒有去學佛拜佛，就無法活下去，且家人也難
    逃死劫，被告連上班時間都會偷偷翹班跑去「慈音菩提」，
    根本沒有心思上班；被告也被限制回家不可久留，若2 小時
    內未離開家中，「慈音菩提」就會一直打手機或家中電話找
    被告，告知被告家中有妖魔鬼怪，有生命危險，要他儘速離
    開家中；被告要回家前，都要先報備是否可以准假回家，但
    「慈音菩提」宮廟告知被告回家路上會有殺身之禍，所以被
    告就不敢回家。被告長期以來一直不回家，亦未拿錢養育小
    孩，小孩從出生至今，都是原告養育，原告無法忍受遂於95
    年7 月底搬回娘家居住。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    已有5 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由
    毋庸加以審理。
二、被告方面：我不想離婚，我不同意原告的請求，我是93年3
    、4 月去修行的，這些年來小孩是我爸媽幫忙照顧的，原告
    這2 年有下去台中等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於91年6 月間開始
    沈迷宗教信仰，經常晚歸或在外地修行不回家，剛開始一星
    期回來一次，但被告於92年4 月辭職後就幾乎不回家，回家
    也是1 、2 個小時就走，被告信仰宗教已到走火入魔的地步
    ，原告無法忍受遂於95年7 月底搬回娘家居住，兩造已有5
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，業據原告提出被告親筆信函影本2 件、慈音菩提宮廟名片
    影本1 件為憑，並經證人即原告妹妹陳慧臻到庭證述屬實（
    見本院97年4 月8 日言詞辯論筆錄），另經本院函請警方查
    詢被告現居住地即慈音菩提宮廟「台北縣新莊市○○路69之
    91號3 樓」住居情形結果，被告有居住該址，但鮮少返回住
    處，有卷附臺北縣政府警察局新莊分局函暨查訪紀錄表在卷
    可參；且被告對於兩造長期分居，並不爭執，且自承：其於
    93年3 、4 月去修行的，這些年來小孩是我爸媽幫忙照顧的
    等語，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年6 月間
    開始沈迷宗教信仰，經常晚歸或在外地修行不回家，於92年
    4 月辭職後就幾乎不回家，原告無法忍受遂於95年7 月底搬
    回娘家居住，兩造迄今已有5 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                              書記官　李玉秀




