【裁判字號】96,婚,691
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第691 號
原　　　告　甲　○　台北縣板橋市縣○○道○段79巷9 弄24號
被　　　告　乙○○　HUYN.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月18日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其原籍越南國，現已取得我國國籍，而被告乙○○
    現仍為越南國人，兩造前於越南國結婚，婚後並育有兩名子
    女。原告自民國85年以依親方式來台定居，其後曾多次請求
    越南籍妻、兒來台灣定居，嗣被告曾於94年間來台灣，惟因
    生活不習慣，僅居住1 個月便又返回越南。故被告因遲遲不
    願入境來台與原告共同生活，迄今已11年餘之久，原告認兩
    造間之婚姻有名無實，已生嚴重破綻，無法繼續維持，為此
    狀請鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與越南女子即被告乙○○為夫妻關係，現婚姻
    仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件為證。而原告主張其
    於85年來台定居後，曾多次要求被告來台定居，惟被告僅於
    94年間來過台灣，僅停留1 個月，便因不適應台灣之生活而
    返回越南，兩造分居迄今已達11年餘之久，婚姻已生嚴重破
    綻，難以維持共同生活等情，業經證人即原告同母異父之兄
    弟馮耀明到庭證述屬實（見本院96年11月12日言詞辯論筆錄
    ）；且被告於94年2 月26日入境，94年3 月26日出境後，嗣
    未再有入境紀錄，此經本院向內政部入出國及移民署查明，
    有被告入出國日期證明1 份在卷足參。被告經依合法通知，
    未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後
    ，原告於85年來台灣定居，並曾多次要求被告來台，而被告
    僅餘94年間來台灣居住1 個月，因不習慣，便又返回越南，
    兩造長年沒有一起生活，分居迄今已達11年餘之久，婚姻已
    生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至
    無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　 　年  　2　　月　　29　 日
                       家事法庭 法　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97　 　年  　2　　月　　29　 日
                            法院書記官　李玉秀




