【裁判字號】97,婚,984
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3月12日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93年3
    月2 日在大陸地區公證結婚，婚後被告於同年8月3日來台與
    原告共同生活，詎料，被告婚後常偷竊原告金錢，並對原告
    施以暴力行為，且兩造個性不合，無法相處，被告於93年10
    月3 日返回大陸後，竟不再回臺灣，迄今未歸。為此，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已逾4 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1
    項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
    予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於93年3月2日結婚等
    情，有戶口名簿、結婚公證書影本各1 件附卷可憑。又原告
    主張婚後被告於93年8月3日來台與原告共同生活，旋不久即
    於93年10月3離家出走未再返家，兩造迄今逾4年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經本院依
    職權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告自93年8月3日入境，於93年10月3 日出境後，即未再
    有入出境紀錄，此有該署復函暨所附被告入出國日期證明書
    附卷足憑。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何事證及
    作何主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實
    ，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺旋不久即離家未再返家，最後
    於93年10月3日出境，兩造迄今已逾4年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡
    意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                            家事法庭  法　官  林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                                      書記官　高小婷




