【裁判字號】97,婚,1132
【裁判日期】971112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1132號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國81年5 月22日結婚，育有3 名子女，
    均已成年，詎婚後被告不務正業，經常喝酒鬧事、犯罪，長
    期間在監獄服刑，未提供生活費用，索取金錢不遂即毆打原
    告，先後毆打原告4 、5 次，現今被告之父之房子不讓原告
    母子居住，限令原告等搬出，兩造婚姻已生破綻難以維持。
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告不同意離婚，小孩都已經長大了，這麼多年來原告也沒
    有關心被告，原告在外有男人，被告之父也有供給原告房子
    居住。
(二)被告沒有毆打原告，夫妻口角難免。並聲明：請求駁回原告
    之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於81年5 月22日結婚，育有3 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，業據證人即兩造之女林欣蘭證稱：「（問：爸爸
    對待媽媽如何？爸爸是否負家庭責任？）爸爸不務正業，經
    常喝酒鬧事，經常犯罪，他大部分的時間都在監獄服刑，幾
    乎沒有提供過家庭生活費，他還會向媽媽要錢，要不到就會
    打媽媽，我看過爸爸打媽媽很多次，爸爸有一次出車禍拿拐
    杖，他還用拐杖打媽媽」等語。再者，被告有恐嚇、殺人未
    遂、過失傷害、施用毒品、殺人罪等多項前科，目前因殺人
    罪在監服刑，指揮書執畢日期111 年7 月15日，此經本院調
    取台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證。顯見被告確實不
    務正業，經常犯罪，長期在監服刑。被告否認其情，並辯稱
    原告在外有男人云云，未能舉證以實，尚難採信。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，兩造基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎兩造婚後被告不務正業，經常犯罪，長期在監
    服刑，並有毆打原告之情，客觀上兩造之婚姻已因上述原因
    ，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生被告應負責任，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                            書記官　廖宮仕




