【裁判字號】98,婚,699
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第699號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國84年6 月11日結婚，並育有一子曾佑誠
    ，惟婚後兩人個性不合，詎被告竟於88年11月30日無故攜子
    離家出境美國，現音訊全無，分居迄今已10年，兩造婚姻達
    於重大事由而難以維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明如主文。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理指訴綦詳，並提
    出戶籍謄本為證。本院復依職權調卷被告出入境資料，被告
    確於88年11月30日離境，此有內政部入出國及移民署入出國
    日期證明書在卷可參。被告受合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本院依上開調查，兩造婚後因被告竟於88年11月30
    日無故攜子離家出境美國，現音訊全無，分居迄今已10年，
    夫妻關係已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                    家事法庭  法　官　古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                              書記官　利海強




