【裁判字號】102,婚,295
【裁判日期】1021106
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第295號
原　　　告　黃詠証
被　　　告　張苹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年9 月6 日結婚，未育有子女，被
    告係大陸地區人民，婚後被告來臺與原告共同生活，詎於96
    年11月1 日被告因故被遺送回大陸，約半年後與原告失去聯
    絡，音訊全無，兩造分居迄今已逾6 年，夫妻有名無實，被
    告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2 項規定
    之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年9 月6 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚證明書、戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，業據證人黃俊溢即原告之兄到庭證稱：
    被告現在沒有跟原告住在一起，他們約6 年沒有住一起了，
    被告回去大陸之後，我就沒有再看過被告等語。復參酌被告
    之入出境紀錄，被告於96年11月2 日出境後即未入境，此有
    入出國日期紀錄附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告來臺與原告生活，詎被告於96年11月
    2 日出境後即未再來臺，拒不履行夫妻同居義務，又無不能
    同居之正當理由，致兩造分居至今已逾6 年，夫妻有名無實
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    11    月    6    日
                  家事庭   法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    11    月    6    日
                           書記官  連容琪



