【裁判字號】92,婚,206
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　戶籍.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、兩造於民國七十年七月二十三日結婚，婚後感情尚融洽，育有二名子女，詎被告
    染上酗酒、賭博惡習，終日不務正業，經鈞院判決賭博罪在案，家中生活開銷僅
    靠原告在家中做手工以支應，然被告仍執迷不悟，不願出外找尋工作，如沒錢喝
    酒賭博，便向原告要錢，導致家中連房租費用亦無法支付，而遭斷水斷電，全家
    過著無水無電的生活，被告依然不知悔改，更於酒醉之後，便對原告拳腳相向，
    原告顧及子女，遂對被告一再忍讓，然被告始終如故。被告嗜賭成性，不務正業
    ，屢次喝酒後，便對妻女暴力相向，或在家中客廳、房間到處尿尿，將原告趕出
    房間，不讓原告在房間內睡覺，或撕毀原告衣服。兩造於八十八年三月二十九日
    曾書立離婚協議書，嗣被告冀望晚年有子女奉養可能，故雖對原告已無感情，仍
    不願與原告去戶政機關辦理離婚，準此以觀，婚姻美滿共同生活之目的，勢已無
    法達成，婚姻之實質功能亦已蕩然無存。
２、兩造原來共住在台北縣中和市○○路三０五巷七弄一之四號，後來被告不堪房東
    催討房租，獨自離家出走，遺棄原告及子女，原告迫於無奈，只好借錢搬家，兩
    造自八十九年一月間起分居，迄今已分居三年，被告自與原告分居以來，對原告
    及子女不聞不問，未拿生活費用給原告，實已達惡意遺棄原告之程度。分居數年
    期間，被告曾於八十九年六月間至兩造兒子的學校，強迫兒子說出原告的地址，
    被告知悉後，就到原告的新址即台北縣土城市○○路○段住處找原告共住約半個
    月，惟被告仍惡習不改，於酒後毆打原告、持菜刀、放瓦斯、稱欲全家人同歸於
    盡，致使原告心生恐懼，被告如此經常酒後鬧事，原告實無法與之共同生活，原
    告遭被告毆打，於八十九年六月二十二日有去醫院急診並驗傷。之後被告再度離
    去，在外工作，此後兩造未再共同居住，後來原告曾因生活困難，打電話給被告
    ，雙方約在外面見面，被告有拿二、三千元給原告，此後被告未再拿錢給原告。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十四年度易字第二００一號判決影本一件、亞
    東醫院診斷證明書影本一件、離婚協議書影本一件為證。並聲請訊問證人即兩造
    子女郭敏華。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
１、兩造分居期間，被告曾於八十九年間去土城市○○路的原告住處找原告，與原告
    共住半個月，之後被告再度離家出去工作，原告只有缺錢時才會打電話給被告，
    被告曾拿三次錢給原告，每次約三千、五千元，共拿八千元給原告。後來被告再
    回去找原告時，發現原告又搬新家，被告就再找不到原告，兩造因此繼續分居迄
    今。
２、原告所指被告在家中四處尿尿，是因當時家中廁所不通，被告尿急，就在寶特瓶
    內尿尿，而將尿瓶放在屋內。
３、被告偶而會在外面賭博喝酒，但不會回家吵鬧家人，不曾拉原告要去跳樓。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告有酗酒及賭博惡習，酒後會毆打原告，擾亂家人，兩造曾協議離婚
    ，兩造已分居三年之事實，業經提出被告犯賭博罪之本院八十四年度易字第二０
    ０一號刑事判決影本一件、亞東醫院出具之原告受傷診斷證明書影本一件、離婚
    協議書影本一件為證，並據證人即兩造子女郭敏華到庭證稱：「被告在三年前離
    家出走，不知行蹤，但被告好像在中和市○○路附近活動，被告在離家出走前，
    常常在外酗酒，回家後會關在房間尿尿在寶特瓶，尿瓶堆放在房間內，有時候會
    拿出菜刀威脅要砍我，並揚言要放瓦斯同歸於盡，並曾把原告拉到房間關起來，
    又曾經拉原告要到頂樓一起跳樓自殺，被告又無正當工作」、「被告三年前離家
    出走，迄今未回，也都沒有與家人聯絡，有人看到被告在中和圓通路附近出入，
    被告以前在家常常酒後拿菜刀威脅或要拉原告跳樓，被告幾乎每天喝酒，喝酒後
    就找我媽媽的碴，擾亂家裡的人」等語。而被告對於兩造已分居三年、被告曾堆
    放尿瓶在屋內之情坦承不諱。是以，原告主張之事實，堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告動輒於酒後毆打原告或擾亂家人
    ，而相處上極度不睦，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今
    已逾三年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之
    婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難
    以維持之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應
    予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由之事由，已如前述，並准予兩造離
    婚，則原告另以被告惡意遺棄原告為由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之
    合併，自無庸再予審酌論列。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　吳自成




