【裁判字號】96,婚,665
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第665號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年7月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，惟被告於民國（下同）94年間，
    與酒店女子外遇，在外欠債不還。94年10月11日被告返家向
    原告索錢，遭原告拒絕，竟欲持刀砍殺原告，警察到場處理
    後，將被告帶離，自此，被告離家不歸，音訊全無，兩造迄
    今已分居達1年餘，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻
    間恩滅義絕，有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，且被
    告應對此負過失之責，為此依民法第1052條第2項重大事由
    難以維持婚姻，提起本件離婚之訴。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後被告積欠酒店債款，約自94
    年間離家未歸，去向不明，音訊全無，業經兩造之子廖柏宇
    到庭證述綦詳，（詳參本院96年7月16日言詞辯論筆錄）。
    核與原告上開主張相符。而被告就該原告主張之事實，復經
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告拒不負擔家庭
    生計，兩造迄今已1年餘未共同生活，婚姻有名無實，此已
    如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    顯現被告主觀對婚姻維持之意願薄弱及輕忽，而所造成夫妻
    有名無實迄今已近10年，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                            書記官　劉靜慧




