【裁判字號】92,婚,153
【裁判日期】920602
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五三號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　陳中柱律師
　　複　代理人　　丁○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，原告於民國（下同）九十年十一月初經人介紹
      ，兩造於九十年十一月二十九日在大陸結婚，婚後被告於九十一年二月份來台
      生活，不久，被告性格大變，時常藉故與原告爭吵，經常不告而別離家出走，
      原告好言相勸，被告置之不理，完全不顧家庭生活狀況，外出徹夜不歸，在外
      鬼混，未盡人妻之義務，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻間形同陌路，
      且被告經常不分青紅皂白，對原告拳打腳踢，不尊重原告人格，經常大吵要離
      婚，九十一年八、九月間兩造又發生爭吵，原因是原告朋友生日去唱ＫＴＶ，
      被告也有一同前往，因為原告唱一首情歌，被告認為原告想以前的情人，被告
      當時有翻桌，被告之後就跑回三重大榮街住處，被告關在房間把玻璃敲破企圖
      自殺，原告有控制情況，兩人整晚都為了這件事情吵架，之前被告就常常情緒
      沒有辦法控制，而且會到廚房拿刀子作勢要砍人或自殺的動作，隔天早上原告
      協議要與被告離婚，兩造到戶政事務所辦理離婚的時候，原告停下車被告就動
      手打原告，之後被告掉頭攔了計程車就跑了，一去不返，原告認兩造婚姻發生
      破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離
      婚。
  三、提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人即原告之母乙○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年十一月二十九日與大陸女子即被告甲○○結婚，兩造間
      有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告來台生活不久，即性格大變，時常藉故與原告爭
      吵，經常不告而別離家出走，原告好言相勸，被告置之不理，完全不顧家庭生
      活狀況，未盡人妻之義務，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻間形同陌路
      ，且被告經常不分青紅皂白，對原告拳打腳踢，不尊重原告人格，常大吵要離
      婚，九十一年八、九月間，兩造於原告朋友生日唱ＫＴＶ時發生爭吵，翌日兩
      造至戶政事務所辦理離婚時，又發生爭執，被告即離去，迄今未回，兩造婚姻
      發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人即原告之母乙○到庭證稱：「
      被告到臺灣的時候就跟原告個性不合，而且兩造經常吵架，而且被告會拿刀子
      要砍人或要鬧自殺，且被告說他也不喜歡臺灣，我們大陸人吐個口水臺灣人就
      死光光，隔壁人送油飯來，被告就懷疑和原告有什麼關係，為了這種事情也發
      生爭吵，我勸被告也沒有用，之後被告就跑出去幾天後就自己回來，他們兩人
      去唱ＫＴＶ被告先回來，被告說原告在唱ＫＴＶ有本事就把原告叫回來，我把
      原告叫回來之後，兩造又吵架，之後被告就到廚房拿菜刀，原告把菜刀搶下來
      ，被告還用腳一直踢，後來被告就到房間整理衣物說要離家，我勸被告不要離
      開，但是被告還是執意要離開，但是當天晚是被告還是留下來吵了一晚沒睡覺
      ，隔天他們就去辦，之後我就沒有見過被告的人。本件起訴後原告和被告聯絡
      ，我在電話中有跟被告說要被告回來，但是被告說不要，說不干我的事，我曾
      經打電話給被告，但是被告都不在沒有接聽到電話。：：（最後何時和被告通
      電話？）約兩、三個月前我有和被告通過電話，電話中被告說他不喜歡臺灣，
      我不是你的媳婦，我問被告為何要嫁到臺灣，被告有說離婚的事情要我們自己
      去辦，而被告的母親也不喜歡被告到臺灣來。」等語甚詳，並有本院調閱之被
      告入出境資料一份（被告係於九十一年十二月四日出境，嗣未再出境）在卷足
      佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與
      原告共同生活，兩造個性不合，經常發生爭吵，被告也多次離家，爭吵時，被
      告會拿刀子作勢要砍人或要鬧自殺之舉，被告於九十一年八、九月間與原告爭
      吵後離家，復於九十一年十二月四日出境，嗣未再入境，迄今已近一年，兩造
      婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
      之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存
      實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
      續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係由基於被告一方所致，是揆
      諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十二　　年　　　六　　　月     二 　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十二　　年　　　六　　　月     三 　　日
~B書　記　官　李錦輝




