【裁判字號】97,婚,772
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第772號
原　　　告　丙○○
被　　　告?乙○○○○Plo.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年10月13日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○○（Ploen ‧Yanpanya）為泰國人，
    兩造於民國（下同）85年4 月5 日結婚，婚後被告來台與原
    告共同生活，嗣被告於92年4 月間，稱有事欲返回泰國一個
    月，待事情處理完畢後再返台，詎被告此後即音訊全無，原
    告四處尋找，均無所獲，乃報警協尋，94年間被告回家要求
    原告幫其至警局辦理銷案，惟被告隨即又不見蹤影，嗣於95
    年間，被告來電告知原告稱伊人在泰國，不願意再回臺灣云
    云，亦不願意告知原告其聯絡方式及地址，此後全無被告音
    訊，兩造已逾5 年未共同生活，原告認被告顯係惡意遺棄，
    且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於85年4 月5 日與泰國男子即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，嗣被告於92年4 月間，稱有事欲返回泰國一
    個月，待事情處理完畢後再返台，詎被告此後即音訊全無，
    原告四處尋找，均無所獲，乃報警協尋，94年間被告回家要
    求原告幫其至警局辦理銷案，惟被告隨即又不見蹤影，嗣於
    95年間，被告來電告知原告稱伊人在泰國，不願意再回臺灣
    云云，亦不願意告知原告其聯絡方式及地址，此後全無被告
    音訊，兩造已逾5 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以
    維持共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本、失蹤人口協尋
    單影本各1 件可證，另經證人甲○○到庭證述屬實（見本院
    97年8 月12日言詞辯論筆錄）；而被告其最後於95年3 月2
    日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，亦經本院依職權函請內
    政部入出國及移民署查明無訛，有入出國及移民署回函1紙
    暨所附被告入出境資料1 份在卷足參，而被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活，嗣被告於92年4 月間，稱有事欲返
    回泰國一個月，待事情處理完畢後再返台，詎被告此後即音
    訊全無，原告乃報警協尋，94年間被告又回家要求原告幫其
    至警局辦理銷案，惟被告隨即又不見蹤影，嗣於95年間，被
    告來電告知原告稱伊人在泰國，不願意再回臺灣云云，此後
    全無被告音訊，兩造已逾5 年未共同生活，婚姻已有嚴重破
    綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生，係基於該被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　  華　　民　　國　　97　　年　  10　　月　　27　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　 　華　 　民　  國　　97   　年　 10　　月　　27　日
                             書記官　李玉秀




