【裁判字號】91,婚,1013
【裁判日期】920123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國六十六年七月六日結婚，育有子女張學國、張儷馨二人均已成
    年，詎被告於八十四年三月間離家出走，迄今已七年六個月未履行同居，惡意遺
    棄原告在繼續狀況中，原告已達不能忍受之程度，且兩造已七年多無法共同生活
    ，自有難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係被告離家出走所造成，為此依
　　民法第一○五二條第二項請求准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並請求訊問證人張學國、張儷馨。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造婚後以台北縣板橋市○○街六巷二號一樓為共同住所，原告因在外有
    女友而故意破壞婚姻，原告約於四年前將被告及子女張學國、張儷馨三人趕出家
    門，並將家中門鎖換新，致被告及子女均不能返家，被告遂在原址（一樓）的五
    樓租屋居住，並接回子女一起同住，原址（一樓）即由原告改作工廠使用，期間
    被告曾要求原告一起至五樓同住，但原告拒絕，因為原告留戀外面的女友，被告
    並無遺棄原告之事實，嗣於去年十一月間被告結束原址（一樓）之工廠使用，被
    告與子女才於同年十一月十五日搬回原址（一樓）居住，但原告仍拒絕返家同住
    ，卻在外與女友同住，被告仍深愛原告及子女，不願離婚。
三、證據：請求訊問證人張學國、張儷馨。
    理    由
一、查兩造於六十六年七月六日結婚，婚姻關係仍存續中，此有兩造戶籍謄本一件在
    卷可稽，合先敘明。原告主張其遭被告惡意遺棄致兩造長期分居之情，經被告否
    認，且證人即兩造子女張學國、張儷馨均到庭證稱：兩造原來共住在台北縣板橋
    市○○街六巷二號一樓，約八十七年間，原告在外有女友，伊兄妹為此與原告爭
    吵，原告就把伊兄妹及被告均趕出去，被告就在原址五樓租屋給伊兄妹及被告三
    人共住，原告把原址一樓的門鎖均換新致被告及伊兄妹三人無法返家，原告說要
　　將該址一樓作為他的毛衣工廠使用，但因該址一樓房屋是登記在被告名下，原告
　　因此允諾會幫忙繳納房屋貸款，原告不久自己也搬離該址一樓，晚間並未住在該
　　址一樓，因為一樓工廠下班後是暗的，直至九十一年初該工廠沒有訂單，原告結
　　束工廠業務，原告自己亦未住在該址一樓，被告就於九十一年十一月間搬回原址
　　一樓住，但原告均未返家探望，亦未回家同住，被告一直未離開原址等語。依此
　　，被告並無惡意遺棄原告之事實，反係原告惡意遺棄被告，是以原告主張遭被告
　　惡意遺棄而分居云云，並不實在。縱兩造長期分居，婚姻已生破綻，惟此婚姻破
　　綻亦係肇因於原告，至於被告並無可歸責性。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚』。其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因
    而有不同，然參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由
    非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙
    方均得請求離婚為是（有最高法院九十年度台上字第八○四號判決可參）。依上
    開調查，原告主張兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由而訴請離婚，就其所舉
    之分居事實，其歸責性係在於原告而非被告至明，從而，原告據以訴請准予離婚
    ，於法自有未合，應予駁回。
五、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　吳自成




