【裁判字號】99,婚,42
【裁判日期】991022
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第42號
原?告　乙○○?住臺北縣樹林市.
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告為大陸人士，兩造於民國97年9月5日經由友
    人介紹而相識，進而於同年9月9日在大陸之海南島登記結婚
    ，被告並在98年 2月初來臺灣與原告生活。被告在臺灣與原
    告生活期間，由於生活環境、觀念及習慣的不同，出現多次
    爭吵。98年5 月初原告因工作受傷出院後，兩造又發生嚴重
    口角，而在同年5 月23日，被告向原告母親告知欲與朋友出
    去吃飯後，即一去不返，僅於翌日即24號以電話向原告父母
    親表示伊已經回到大陸，此後至今已年餘，被告均未與原告
    聯絡，並向大陸法院訴請離婚，原告認兩造婚姻關係無法繼
    續維持，已生難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第?項請求與被告離婚等語。並聲明：請准以原告與被告離
    婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，婚後被告曾
      於98年間來臺與原告共同生活，惟因生活習慣及觀念之不
      同，與原告互有口角，嗣於98年5 月23日藉故離家後即返
      回大陸，並向大陸法院訴請離婚等情，業據原告提出戶籍
      謄本、海南省文昌市人民法院應訴通知書影本、民事判決
      書影本各1 件為證，並經證人即原告之父親黃慶傳到庭證
      述屬實（參見本院99年10月6 日言詞辯論筆錄），而被告
      前於98年3 月3 日入境，於98年5 月23日出境後，即未再
      入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實
      ，有該署98年12月22日函附入出國日期證明書1 件附卷可
      稽，再參以被告經合法通知，亦未於言詞辯論期日到場爭
      執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真
      正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄
      本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國
      法律之規定。再按民法第1052條第2 項前段規定：「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
      合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴
      請離婚之理，最高法院86年3 月4 日85年度第二次民事庭
      會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在。本件被告婚後，雖曾來臺與原告共同生活數月，惟藉
      故離開臺灣後，即未再與原告聯絡，至今已年餘，並向大
      陸法院訴請離婚，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女
      之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
      間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願
      之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
      相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已
      因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
      之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
      之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    22    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    10    月    22    日
                            書記官  劉春美



