【裁判字號】94,婚,1456
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1456號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年五月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國88年11月15日結婚
    ，婚後被告時常以各種理由不願與原告履行同居之義務，並
    多次無故自行返回大陸，於民國91年8月8日被告復無故返回
    大陸，此後音訊全無，為此原告認為兩造已無法維持婚姻，
    爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之母乙○○到庭證稱：「原告說要與被告結婚，我
    並不知道，後來被告來台灣，但是沒多久就說要回大陸，經
    常一個月就要回大陸，後來兩人搬出去住，後來我也不知道
    為何被告回大陸後就不願意來台灣，我打電話去大陸，接電
    話的被告母親說她不認識被告，但是聲音與我之前打過去自
    稱被告母親的人聲音相同」等語。又被告曾於91年2 月26日
    進入台灣，嗣於91年8 月8 日出境之事實，業經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告自民國91年8 月8 日無
    無故返回大陸，此後音訊全無，顯見被告欠缺共同經營婚姻
    生活之意念，故原告主張兩造婚姻無法維持，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 17　  日
                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對判決不服，應於收受判決後20日內向本院提起上訴狀（須按
對造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    95    年    5    月     17    日
                                    書 記 官  楊  振  宗




