【裁判字號】103,婚,833
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第833號
原　　　告　劉麗美
訴訟代理人　郭詠晴律師
被　　　告　劉文山（即KHAM‧ARANTAWA）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年2 月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國（下同）93年7 月28
    日在泰國結婚，婚後原告先行返臺赴戶政事務所辦理結婚登
    記及替被告辦理來臺手續，詎我駐泰國代表處竟以被告年齡
    較原告年輕10歲，認定兩造婚姻並非真正而拒絕簽發出境簽
    證予被告，致被告無法履行同居義務，其後被告即斷絕與原
    告之聯繫迄今。被告上開所為，顯係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，且使兩造婚姻產生重大破綻，達到難以繼續維持
    之程度，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定請求鈞院擇一選擇准予離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，又本
    院依職權向外交部領事事務局函調被告申請簽證資料，依被
    告之申請人簽證歷史資料顯示，被告曾分別於93年9 月8 日
    、94年6 月17日申請簽證，申請結果均為「婉拒」等情，此
    有外交部領事事務局103 年10月22日領二字第1035147812號
    函暨被告之申請人簽證歷史資料等件在卷可稽，是綜上事證
    ，自堪信原告上開主張為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，妻即原告
    為中華民國國民，被告即夫為泰國人民，有原告提出之戶籍
    謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律
    ，先此敘明。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及及幸福。查兩造婚後
    被告因申請簽證遭拒，故未曾來臺與原告團聚生活，其後雙
    方已無往來聯繫之事實，業如前所認，則本件兩造間婚姻，
    不僅雙方情感基礎不存在，且客觀上兩造就夫妻關係應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構成夫妻間難以繼續
    維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生無證據證明原告
    就此應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖主張併依民
    法第1052條第1 項第5 款事由訴請判決離婚，然原告既已表
    明就其主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    擇一判決准予離婚等語，因本院已依民法第1052條第2 項規
    定准予離婚，是就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、據上論結，依家事事件法51條、民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                    家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                              書記官  陳佩瑩



