【裁判字號】94,婚,99
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　甲○○
上列當事人因離婚事件，本院於民國94年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於92年7月25日在大陸地區福建省
    福州市結婚，同年8月22日向戶政機關辦妥結婚登記。而被
    告於同年10月份入境後與原告同住於宜蘭縣大同鄉寒溪村新
    光36號之住處約6、7個月，後原告因經濟因素，遂至台北經
    營計程車生意以維家計。此一期間原告則不時以往返台北宜
    蘭兩地之方式與被告團聚。93年4月21日被告欲與原告一同
    前往台北居住，惟至台北時被告藉故找朋友離去，竟至今未
    歸，雖經原告父親向警方請求協尋，仍無所獲。被告無故長
    期不回，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明
    如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出大陸地區福建省福州市婚姻登記證
    、結婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明書影本、戶籍
    謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本等為
    證，並有證人即原告父親陳台念到庭證述屬實，另內政部警
    政署入出境管理局94年5月31日境信品字第09410403460 號
    函覆亦顯示被告確於92年10月19日入境後即未再出境。而被
    告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀
    或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告前
    述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件兩造結婚後不久，被告即無故離家，未與原告履
    行婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄
    在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例
    意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書  記  官    黃月雲




