【裁判字號】90,婚,985
【裁判日期】910321
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　法定代理人　甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國八十六年一月十二日結婚，婚後於八十六年七月十
        九日生下一子即被告丙○○。然近年來因有親友在背後明嘲暗諷，謂被告丙
        ○○並非原告之親生子，為明真相，原告乃於九十年七月二十六日偕同被告
        丙○○至國立台灣大學醫學院附設醫院進行親子ＤＮＡ血緣關係比對鑑定，
        結果顯示可以排除原告為被告丙○○之父親之關係，是原告與被告丙○○間
        並無血緣關係，亦即被告丙○○非原告之子，而係被告甲○○自第三人受胎
        所生。
  （二）依民法第一千零六十三條第二項但書規定，提起否認子女之訴，「應於知悉
        子女出生之日起，一年內為之」，查原告係於九十年八月八日經由國立台灣
        大學醫學院附設醫院鑑定結果，始知悉被告丙○○非原告所生，因此原告提
        起本件確認之訴，尚未逾一年之除斥期間。爰提起本件否認子女訴訟，請求
        確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所作之聲明及陳述
    列述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）對於本件原告主張之事實無意見。
  （二）對於國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書無意見。
丙、本院依職權向國立台灣大學醫學院附設醫院函調原告與被告丙○○血緣鑑定報告
    書。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於八十六年一月十二日結婚，婚後於八十六年七月十九
    日生下一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證。
三、原告主張其與被告丙○○於九十年七月二十六日前往國立台灣大學醫學院附設醫
    院進行親子ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示可以排除原告為被告丙○○之父親之
    關係之事實，業據原告提出國立台灣大學醫學院附設醫院於九十年八月八日開具
    之診斷書一件為證。且經本院依職權向國立台灣大學醫學院附設醫院函調原告與
    被告丙○○血緣鑑定報告之結果，依該血緣鑑定報告書所載，該鑑定係利用複製
    人類ＤＮＡ上十三個短重複區，以其相似性進行鑑定，結果顯示可以排除原告為
    被告丙○○之父親之關係，此有國立台灣大學醫學院附設醫院九十年九月二十日
    （九十）校附醫密字第二四四三九號函暨血緣鑑定報告書影本各一份在卷可憑。
    準此，經上開科學鑑定之結果既可排除原告為被告丙○○之父親之血緣關係，自
    堪認原告主張被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生，而係自第三人受胎所生
    等情，要屬真實，堪以採信。
四、關於原告是否係於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟乙節，經查被
    告丙○○雖係於八十六年七月十九日出生，然如前述，原告既係於九十年七月二
    十六日與被告丙○○前往國立台灣大學醫學院附設醫院進行親子ＤＮＡ血緣關係
    鑑定後，始確定其被排除為被告丙○○之父親之關係，堪認原告係自該時起始知
    悉上情，參酌原告係於九十年八月三十一日向本院提起本件訴訟，有本院收狀戳
    可憑等情以觀，自應認原告主張其係於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本
    件訴訟等情，堪以憑信。
五、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」；「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項及同法第一千零六十三條第
    一項、第二項分別定有明文。經查，本件被告甲○○於八十六年七月十九日產下
    被告丙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與原告婚姻關係存續期間，依法雖應
    推定被告丙○○為原告與被告甲○○所生之婚生女，然如所上述，被告丙○○既
    非被告甲○○自原告受胎所生，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本
    件訴訟，請求確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子，於法洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 三　 　月　　二十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 三　 　月　　二十一　　日
~B法院書記官　尤秋菊




