【裁判字號】99,婚,791
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第791號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　葉光洲律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國100 年2 月24
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國○○年○○月○○日結婚，並育有二名
    未成年子女甲○○（男，○○年○○月○○日生）、乙○○（男，
    ○○年○○月○○日生），然被告於97年8 月間無故離家出走，至
    今行蹤不明，詎料原告竟於99年1 月接獲台北縣政府社會局
    土城區社會福利服務中心社工人員來電表示原告有一子戊○
    ○目前由該中心安置中，請原告前來帶回等語，然被告惡意
    遺棄原告已將近2 年，此段期間音訊全無，遑論與原告行夫
    妻之實，嗣於99年6 月9 日經法務部調查局就原告與該子進
    行DNA 鑑定，結果亦認戊○○非原告之婚生子女，原告乃知
    悉被告與他人合意性交之事，原告並已對被告及該子提起否
    認子女訴訟。是被告先惡意遺棄原告於先，又於婚姻關係存
    續期間與原告以外之人合意性交，凡此均足徵兩造之婚姻已
    難以維持，且被告顯不適任擔任兩造所生子女甲○○、乙○
    ○之權利行使及義務負擔者。為此爰依民法第1052條第1項
    第2 款、第5 款及第2 項之規定請求准予離婚。爰聲明請求
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出戶口名簿、戶籍謄本、
    法務部調查局DNA 鑑識實驗室99年7 月8 日調科肆字第0990
    026790號鑑定書各1 份為證。又原告對被告及戊○○另案訴
    請否認子女事件，業經本院於99年11月30日以99年親字第13
    0 號判決確認戊○○非被告自原告受胎所生之婚生子，有該
    判決書1 份存卷可參。再者，被告於99年1 月8 日冒用「○
    ○○」之名義於彰化基督教醫院產下一子戊○○後，隔日即
    遺棄該男嬰自行出院，未盡為該男嬰生存所必要之扶助、養
    育及保護義務，上開醫院乃將該男嬰緊急安置，核被告所為
    已觸犯遺棄罪嫌，案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以99
    年偵緝字第287 號提起公訴一情，亦有起訴書足佐。參以被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利之答辯，是本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052條第1 項第2 款定有明文。查被告於兩造婚姻
    關係存續期間，於○○年○○月○○日產下一子戊○○，經原告與
    該子戊○○於99年7 月8 日進行DNA 鑑定，確認兩人並無血
    緣關係後，原告因而知悉被告有與他人為合意性交之行為，
    已於前述，再原告係於知悉上情後6 個月內即99年7 月23日
    （見起訴狀上之本院收狀戳）提起本件離婚訴訟，從而原告
    依據民法第1052條第1 項第2 款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。又原告之訴既經准許，其另依據民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚部分，因其訴訟標的
    雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的為
    有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌
    ，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　100 　年　　2 　　月　　25　　日
                      家事法庭   法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　100 　年　　2 　　月　　25　　日
                    　　　　　　書記官　高小婷




