【裁判字號】100,婚,17
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第17號
原　　　告　乙○○（原名丙○○.）
　　　　　　　　　　　　
訴訟代理人　紀冠伶律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100年6月7日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丁○○（女，民國○○○年○○月○○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
被告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女丁○○年滿
二十歲成年時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女丁
○○之扶養費新臺幣壹萬伍仟元。前開分期給付遲誤一期履行者
，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國93年12月5日結婚，婚後於○○年○○月○○日育有長
    女丁○○，係屬未成年人。婚後，原告始悉被告脾氣不佳，
    動輒拳腳相向。兩造結婚一週後蜜月旅行期間，只因原告娘
    家未向被告索取聘金，故亦未提供嫁妝乙事，被告甚感不滿
    。兩造為此起口角爭執，孰料，被告不僅對原告大聲咆哮，
    且竟憤而以拳頭重擊原告臉部，並拉扯原告。原告因兩造甫
    結婚不願輕言離異，總以為可以愛及關懷軟化被告暴躁不安
    的心。且自蜜月旅行回來後，被告常與朋友出入聲色場所並
    飲酒度日，每每喝到醉醺醺後返家，原告始悉被告有長期酗
    酒之惡習。
(二)婚後一個月，兩造頂下被告大哥經營不善、負債新台幣（以
    下同）百萬餘元之『○○雜糧行』，以原告為負責人共同經
    營，原告於週一至週五住在店裡，週六晚上10點多關店休息
    後則回娘家暫住休息迄週日返家。但即使在兩造共同經營雜
    糧行期間，被告依然故我，常在店裡閒暇之餘或一同開車送
    貨時喝酒，原告為被告開車安全及身體健康計，每每規勸被
    告少喝點酒，少出入酒家，但往往換來被告以拳頭毆擊原告
    的頭、臉及胸部，打得原告眼冒金星。此外，只要店裡有應
    付貨款付不出來時，被告也會怪罪原告，進而動手毆打原告
    。原告一直忍耐，到懷有身孕時，原告以為被告會為了原告
    腹中嬰兒而有節制，孰料，在原告懷孕後，狀況未見改善，
    且在被告獲悉腹中嬰兒為女兒後，失望之餘，竟曾於一次不
    順心意時以腳踢原告肚子。子女出生後，被告罔顧子女之權
    益，多次當著女兒面前毆打原告，更曾以罐頭直接砸向原告
    母女二人，故女兒常畏懼與被告同處，兩造結婚5 年以來，
    原告常是滿身是傷。
(三)於98年10月28日晚上10時許，被告開車載送原告母女回娘家
    的路上，原告出言規勸被告應以家庭為重，少喝點酒，多為
    兩造所生女兒著想，有問題時靜下來虛心檢討，不要使用暴
    力、趁年輕時多存點錢，讓子女能有更好的學習環境，以改
    善孩子長期以來因目睹父親的語言及肢體暴力所造成之退縮
    及驚懼害怕之情。孰料，被告一言不合，再次情緒失控，竟
    揚言：一起開車去死！語畢，竟真的加快油門，開起快車，
    嗣再用拳頭重擊原告頭、身體；一陣毆打後，被告竟將車子
    停在路中央，喝令原告母女下車，嗣一番拉扯後，被告一路
    開車抵達娘家一樓後，竟從一樓追打原告到四樓娘家，並向
    原告母親抱怨，當著原告母親面，竟拿起家中椅子及佛像，
    要往原告身上砸，原告母親及姐姐見狀，趕忙護在原告母女
    面前，原告母親當場喝斥被告：原告父親去世不到1 年，被
    告就把家裡鬧得雞犬不寧！被告始罷手！
(四)於98年11月1日晚上10時許，在台北市○○○路○段○○巷○○弄
    ○號○樓原告娘家，因買晚餐找金額不符，原告打電話詢問
    店家，被告情緒一下即激動起來，憤而將買來之晚餐往餐廳
    丟去，並在原告母親面前，以三字經辱罵原告，又動手毆打
    原告臉部、頭部，還將原告摔在地上，造成原告身體多處受
    傷，此有醫院診斷證明書影本1 件可證。由於被告當著原告
    娘家家人面前，仍動手毆打原告，故至此，原告不敢再與被
    告同住，兩造自斯時起分居迄今已近1 年。
(五)兩造所生女兒丁○○自出生後皆由原告與原告家人照顧。99
    年4 月30日，在兩造分居期間，被告竟擅自前往女兒就讀之
    幼稚園，從原告母親手中強行抱走女兒，直到同年5 月4 日
    上午10時才將女兒送到幼稚園。於此期間都不讓原告知道女
    兒下落。原告唯恐女兒發生不測，除向警局通報失蹤人口外
    ，並向法院聲請通常保護令，案經臺灣臺北地方法院家事法
    庭核發99年度家護字第283 號民事通常保護令在案。
(六)詎被告收受法院所核發之通常保護令後，明知兩造所生之女
    兒之監護權於保護令有效期間由原告行使，且被告應遠離子
    女就讀之學校至少100 公尺以上。竟罔顧前開遠離令，於99
    年8 月2 日17時25分在子女就讀之學校門口徘徊，經學校老
    師請被告離開時，被告拒絕並持續在補習班門口逗留，且被
    告見到原告到場後，竟公然辱罵原告：『討客兄』。嗣經學
    校老師報警後，被告見警察前來始罷休，承辦警員以被告違
    反保護令罪將被告移送，案經臺灣臺北地方法院檢察署以99
    年度偵字第18071 號聲請簡易判決處刑；經臺灣臺北地方法
    院簡易判決拘役20日，此有聲請簡易判決處刑書及刑事簡易
    判決書影本各1 件附卷可證。茲因，被告當場公然侮辱原告
    ，原告不干受辱，並當場在警局控告被告公然侮辱罪，此有
    警局受理之報案三聯單及臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵
    字第21700 號刑事傳票影本各1 件可證。
(七)此外，原告自98年11月與被告分居兩地後，原告名下之『○
    ○雜糧行』仍由被告持續經營中，詎被告竟故意拒絕依糧食
    管理法繳納費用，案經農委會移送行政執行處執行，此有執
    行處通知書影本1件可證。嗣於99年9月28日，被告竟要求原
    告表姐轉告原告：將於近日內找人到原告娘家，找原告及原
    告娘家人的麻煩。綜上，核被告之所為，難謂未達不堪同居
    虐待之程度，且兩造之婚姻經此事件，已難再繼續維持，原
    告自得提起本件離婚之請求。
(八)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之。民法第1055條定有
    明文。原告於○○年○○月○○日育有長女丁○○，目前年僅5 歲
    。自幼迄今皆為原告照顧，與原告感情深厚，母子互動佳。
    反觀被告，脾氣不佳，甚少參與子女之生活，亦乏與子女互
    動之意願，且多次當著子女面前動手毆打原告，並曾以罐頭
    丟擲原告母女二人，故親子互動關係不佳；且兩造分居期間
    ，被告亦不願負擔子女之扶養費用；加以，被告品行不佳，
    曾有多項犯罪前科之紀錄，據悉其中尚包括殺人未遂及毒品
    、公共危險等罪，在在不利於子女之監護，故為子女之最佳
    利益計，懇請鈞院將長女丁○○之權利義務之行使負擔，酌
    由原告任之。
(九)末按，父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響
    ；又扶養程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之。法院依民法第1055條之規定，為酌
    定時，得命給付扶養費用，前項扶養費用之給付，法院得依
    聲請，命為一次給付。民法第1116條之2 、第1119條、及非
    訟事件法第127 條定有明文。被告身為兩造所生子女之父親
    ，參諸前開法律之規定，自應與原告同負子女扶養義務。被
    告目前從事雜糧行之經營工作，月平均薪資達10萬元以上，
    故為期使子女受到完善之照顧，爰請求被告負擔子女每月1
    萬5000元之扶養費用。為此依據民法第1052條第1 項第3 款
    不堪同居之虐待及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由請
    求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。
    並聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成
    年子女丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之。（三）被
    告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女丁○○年
    滿20歲成年時止，按月於每月5 日前給付原告關於未成年子
    女丁○○之扶養費1 萬5000元整，前開分期給付遲誤一期履
    行者，其後之期間視為全部到期。
二、被告方面：
(一)原告想要離婚，被告尊重其決定，惟被告要爭取小孩之監護
    權。被告有打原告，而原告也有打被告，原告有去驗傷，被
    告沒有去驗傷，我們算是拉扯而已。原告於起訴狀所主張之
    事實太誇張，與事實不符。兩造自98年11月1日分居至今。
(二)被告現在經營雜糧行，扣除房屋租金、貸款、開銷，每月大
    約獲利4至6萬元。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於93年12月5日結婚，現婚姻關係存續中。
２、育有一女丁○○，係屬未成年人。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張遭受被告不堪同居之虐待，被告否認。
２、原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，被告
    否認。
四、兩造於93年12月5 日結婚，育有一名子女丁○○，係屬未成
    年人，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又
    原告主張婚後始知被告脾氣不佳、有酗酒惡習，動輒對原告
    拳腳相向，以拳頭毆擊原告頭、臉、胸部，以腳踢原告肚子
    ，以罐頭砸向原告母女，企圖以椅子、神像砸打原告，辱罵
    原告三字經、討客兄之穢語，將原告摔在地上，為此兩造自
    98年11月1 日分居至今等情，業經證人即原告之母戊○○證
    稱：「（98年10月28日晚上有無見到被告毆打原告經過情形
    ？）那天被告開車載原告母女回娘家，從樓下就一直追打原
    告到4 樓娘家，進屋後還拿椅子要打原告，我們把他擋下來
    ，然後他一直要打，打到房間裡面去，又要拿神像要打原告
    。」「（98年11月1 日晚上有無見到被告毆打原告經過情形
    ？）原告訂晚餐，由被告去拿，然後找錢金額不對，原告打
    電話去問店家，被告就情緒不穩，把晚餐往餐廳丟，還罵原
    告三字經，後來還用拳頭打原告，打倒在地。」「（是否知
    悉被告經常喝酒？）常常喝酒，喝到爛醉。」「（兩造是否
    於98年11月1 日分居至今？）是的。」「（兩造分居期間彼
    此有無往來互動？）沒有互動各自生活，可是被告會常常打
    電話來吵或到樓下按鈴來吵。」兩造之女丁○○證稱：爸爸
    有用罐頭丟媽媽各等語。又被告因對原告施以拳打腳踢之暴
    力，經臺灣臺北地方法院於99年7 月16日核發99年度家護字
    第283 號民事通常保護令，又因違反家庭暴力防治法案件，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於99年8 月9 日以99年度
    偵字第18071 號聲請簡易判決處刑，再經臺灣臺北地方法院
    於99年9 月8 日以99年度簡字第3306號刑事簡易判決判處拘
    役20日等情，亦據原告提出國軍松山總醫院受理家庭暴力事
    件驗傷診斷書正本、臺灣臺北地方法院99年度家護字第283
    號民事通常保護令影本、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官99
    年度偵字第18071 號聲請簡易判決處刑書影本、臺灣臺北地
    方法院99年度簡字第3306號刑事簡易判決書影本各1 件為證
    。被告辯稱僅係拉扯云云，顯係避重就輕之詞，殊無足採。
    是本院綜上事證，自堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。經查，兩造結
    婚多年，育有一名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信
    互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、
    彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告有酗酒惡習，脾氣不佳
    ，動輒以不堪之穢語辱罵原告，以拳頭毆擊原告頭、臉、胸
    部，以腳踢原告肚子，以器物丟擲，甚至於原告母親面前追
    打原告，拿椅子、神像要砸打，以拳頭毆擊原告，將原告摔
    在地上，自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的痛苦，
    實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居
    之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於
    法有據，應予准許。至於原告雖另以民法第1052條第2 項規
    定之事由請求離婚，惟原告既已表明只要其中之一有理由，
    即請求選擇加以判決離婚，是原告此部分請求，自無庸另行
    審酌，併此敘明。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。二、子女的意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保
    護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。」民法第1055條第1 項、
    第1055條之1 定有明文。經查：兩造所生之女丁○○，係屬
    未成年人，有卷附戶籍資料可證。兩造之女自出生起至今，
    大部分由原告照顧至今，原告對子女付出相當關心，對其身
    心狀況與生活作息安排清楚、規律，了解子女發展需求，能
    適時提供子女所需之生長發育資源；原告對子女之教育很重
    視，盡力提供教育資源與栽培子女之興趣，培養子女有健全
    之人格發展；原告安排兩造之女上幼稚園、專業諮商、親子
    活動等，期能恢復兩造之女以往活潑之個性，原告有家暴中
    心、專業兒童諮商等正式資源之協助；兩造之女與原告有一
    定之安全依附關係，受到良好的照顧，原告有強烈照顧子女
    的意願，且其家人亦能提供實質的支持。以上有監護權案件
    訪視調查報告書附卷可證。被告素行不端，有違反毒品危害
    防制條例罪、賭博罪、違背安全駕駛致交通危險罪、家庭暴
    力防治罪等前科，並有酗酒惡習，脾氣不佳，鮮少參與照顧
    子女之生活，且有多次之家庭暴力行為，依家庭暴力防治法
    第43條規定，法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之
    行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行
    使或負擔權利義務不利於該子女，是被告顯不適擔任監護之
    責。故本院審酌兩造之人格、經濟能力、監護能力、監護意
    願、家庭支援系統及子女之年齡、監護現狀等各情，認對於
    兩造所生之未成年子女丁○○權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，較符合子女之最佳利益，爰並准原告之請求。再者
    ，由於兩造之女目睹被告之暴力行為，心理有創傷反應，較
    為怕生、退縮、話少，目前接受財團法人基督教宇宙光全人
    關懷機構遊戲治療，在治療期間有維持其環境及身心狀態穩
    定及一致性之需要，有關子女探視之方式及期間，於臺灣臺
    北地方法院99年度家護字第283 號民事通常保護令中已有裁
    示，本院認目前維持該探視方式尚屬妥適，故有關子女之探
    視期間及方式，不另為酌定，併此指明。
七、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別定有明文。
    查受扶養權利人丁○○係○○年○○月○○日出生，僅年滿5歲6月
    ，揆諸上開法條說明，被告對未成年子女之扶養義務既不因
    兩造離婚而受影響，而本案既經准許兩造離婚在案，復經酌
    定原告為未成年子女之任親權人，是原告附帶請求兩造離婚
    後未任親權之他方，亦應負擔子女權利義務之內容及方法，
    自屬有據。惟關於被告應負擔之扶養費數額，仍應依其與原
    告之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
(一)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命為分期
    給付，先予敘明。
(二)由於兩造之女目前身體狀況不穩定，無法持續穩定上學，原
    告需在家照顧，故原告目前尚無工作及收入，依賴少許存款
    及家人提供情緒及經濟上之支持，此外無負債、無房產。被
    告經營雜糧行生意，扣除房屋租金、貸款、開銷後，每月獲
    利約4至6萬元，此外亦無房產。此據原告於訪視中、被告於
    本院審理中分別陳明，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調
    件明細表附卷可證。經濟上被告優於原告。
(三)兩造之女丁○○現年滿5歲6月，有賴父母予以悉心教育、照
    顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要，且其免疫系統較弱
    ，醫生診斷罹患有氣喘，經常生病感冒，更需細心照顧調養
    身體。又參以行政院主計處公布中華民國臺灣地區98年家庭
    收支調查報告─平均每戶相關係表清單，臺北市地區98年度
    每人每月平均消費性支出為2 萬4656元。是本院認原告請求
    被告應分擔未成年子女丁○○每月之扶養費1 萬5000元為合
    理，餘由原告負擔。從而，被告應自本案判決確定之日起，
    至兩造所生之未成年子女丁○○年滿20歲成年時為止，按月
    於每月5 日前給付原告關於未成年子女丁○○之扶養費1 萬
    5000元，為有理由，應予准許。另本院為恐日後被告有拒絕
    或拖延之情，而不利子女之利益，爰依非訟事件法第127 條
    第2 項規定，宣告分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期，以維子女之最佳利益。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　100 　年　　6　 　月　　24  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　100 　年　　6　 　月　　24  　日
                          書記官　許力方







