【裁判字號】92,婚,313
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　（原名段水清）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國六十四年間結婚，婚後育有二女，兩造家庭生活本非融洽，但
    為維持家計尚能相忍為安。詎被告自八十七年間因外遇離家出走迄今，與案外人
    周敏玲相戀成姦，二人在台北縣鶯歌鎮○○街三四二號及鶯桃路二○○號等地賃
    屋同居。被告自八十八年間起即未支付生活費，亦未履行夫妻同居義務，原告雖
    於八十七年十二月間曾查獲被告有通姦行為，但當時因無證據未提出告訴，嗣於
    八十九年二月二日二時三十分許，會同警方在台北縣鶯歌鎮○○路二○○號，查
    獲被告與周敏玲共處一室涉有通姦，但檢察官以原告未於八十七年間提出告訴，
    遲至八十九年二月二日告訴，距知悉逾六個月為由，處分不起訴。
(二)次女段梨君出嫁時因遷戶口，赫然發現被告與周敏玲相戀成姦育有一女周思諭，
    經被告認領為三女，於九十年五月二十三日申登，被告並擅自遷移戶籍至台北縣
    鶯歌鎮○○街三四二號。查被告於八十七年起離家出走與周敏玲同居，八十八年
    起不給付生活費，九十年認領周思諭為三女及暗自遷出戶籍等，被告顯有拋妻棄
    家，惡意遺棄之實。
(三)被告負債甚鉅，到處舉債，不論銀行或民間借貸，債權人催討甚急，經常電話催
    討，揚言查封動產、不動產，或到家打門騷擾等，原告精神上遭受壓力與刺激，
    已達不堪忍受地步，以致原告不敢接電話也不敢回家。被告與周敏玲雙宿雙飛，
    拋棄原告如敝屣，兩造婚姻徒具虛名難偕白頭，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、支付命令、查封通知函、催討債務緊急通知函、台灣板橋
    地方法院檢察署八十九年度偵字第九六四六號不起訴處分書為證，並聲請訊問證
    人段家茹、段梨君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函警訪查被告實際住居情形。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、其次原告主張兩造婚後，育有二女，詎被告自八十七年間離家出走與案外人周敏
    玲賃屋同居，並育有一女，於九十年認領周思諭為三女；被告自八十八年間起即
    未履行夫妻同居義務，亦未支付生活費，被告顯有拋妻棄家，惡意遺棄等事實，
    業據原告陳明，並提有戶籍謄本、台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第九
    六四六號不起訴處分書為證。該戶籍謄本記事欄確載有：「民國九十年五月二十
    三日認領周思諭為三女，民國九十年五月二十三日申登」。且證人即兩造之長女
    段家茹證稱：被告在八十七年三、四月間就不常回家，他說因為他在外面工作，
    累了就在車上睡，大約三、四天才回家一次，從八十八年到現在都一直沒有回家
    ，他沒有負擔生活費、教育費，他也沒有打電話回家問我們好不好，我們都沒有
    搬家，我生一個女兒，已經一歲四個月了，他也都沒有來看過小孩子，他和媽媽
    的感情不好，因為金錢、感情上的問題，他曾經外遇被媽媽抓姦，戶籍謄本上也
    有記載他認領周思諭為三女的登記，周思諭不是爸爸和媽媽生的小孩，應該是他
    在外面跟別的女人所生的小孩，家裡也會有人來要債，銀行也會打電話來催款，
    也有討債公司的人打電話來要債。我希望他們分開好了，因為這樣媽媽比較好過
    ，家計都是媽媽在負擔的。爸爸有拿我們的保單去借錢，現在都是我們在攤還的
    。及證人即兩造之次女段梨君證稱：爸爸和媽媽的感情不好，他們會吵架，爸爸
    從八十七年偶而還會回家，大約一個禮拜回來一、二次，回來拿東西而已，都趁
    我們不在家的時候回來拿東西就走了，從八十八年到現在都沒有回家，我和姊姊
    結婚的時候他也沒有回家，他沒有負擔家計，跟我們說要吃飯要自己去賺錢，從
    沒有打電話關心我們，爸爸曾經通姦被媽媽抓到，在戶籍謄本上面還有他認領周
    思諭為三女的記載，周思諭不是媽媽生的小孩，應該是爸爸在外面跟別人生的各
    等語。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是綜上事證，堪
    信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十七年間離家，在外與另名女子賃屋同居，
    並育有一女，不負擔家計，棄妻女於不顧已逾五年，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准
    許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
四、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，原告其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結
    果不生影響，爰毋庸一一再加論述，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




