【裁判字號】101,婚,152
【裁判日期】1010801
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第152號
原　　　告　黎岳靈
被　　　告　解艷如
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國87年3 月12日
    在中國珠海市登記結婚，婚後被告於87年8 月3 日來臺灣與
    原告團聚，嗣因兩造個性不合，相處時間甚短，被告竟於89
    年3 月25日離家出走，返回中國大陸，此後無音訊，被告顯
    無意與原告維持婚姻，兩造已逾12年未共同生活，為此認為
    兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事起訴狀
    、應訴通知書、舉證通知書、傳票、送達回證、中華民國臺
    灣地區旅行證、結婚公證書、居民身份證等影本為證，並經
    證人即原告之胞弟黎國欽到庭證稱：「被告是中國大陸人，
    被告於西元2000年3 月離家到現在，被告到現都無法聯絡。
    」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告雖曾於87年8 月3 日來台灣與原告團聚，惟其於89
    年3 月25日出境返回中國大陸，兩造失去聯繫12年多，夫妻
    關係名存實亡，顯見被告無意維持婚姻，客觀上兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                            書記官  張美玉



