【裁判字號】90,婚,448
【裁判日期】900810
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國四十二年間結婚，並育有子女二名（均已成年）。詎被
    告自七十六年間起，被告即以原告經商失敗為藉口，時生口角，被告並於七十七
    年間悄然離家出走，在外賃屋居住，違背夫妻同居之義務，迄今已十三年，原告
    多次苦勸被告返家同住，被告均無動於衷，惟其並無不能同居之正當事由，足認
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中；況兩造分居十三年之久，雙方已無夫妻情分，
    原告勸說被告返家，反而屢遭被告羞辱謾罵，視原告為仇人，兩造間實有無法維
    持婚姻之重大事由，原告自得依民法第一千零五十五條第一項第五款及第二項之
    規定，提起本件訴訟請求准予兩造離婚。
三、證據：提出身分證影本一紙為證，並聲請訊問證人黃毓池。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告當初離家，是因為被告生病卻被原告趕到客廳睡覺，原告又未負擔被
    告之生活費用，才會離家與兩造之長子同住，除非原告給予被告新台幣一百萬元
    ，否則被告不願意離婚。
三、證據：聲請訊問證人陳秀英。
丙、本院依職權調取原告之戶籍資料。
    理　　由
一、原告主張兩造係夫妻，現仍婚姻關係存續中，詎被告自七十七年間起即離家出走
    ，在外賃屋居住，違背夫妻同居之義務，迄今已十三年，惟被告並無不能同居之
    正當事由，足證被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居十三年之久，雙
    方已無夫妻情分，原告勸說被告返家，反屢遭被告羞辱謾罵，視原告為仇人，兩
    造間實有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    第二項規定，請求准予兩造離婚。被告則以當初離家是因生病卻被原告趕至客廳
    睡覺，原告又不負擔被告之生活費，才會離家與兩造之長子同住等語，資為抗辯
    。
二、查原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之身分證影本
    一紙在卷可稽，並經本院依職權調取原告之戶籍資料經核屬實。又原告主張被告
    自七十七年離家迄今十三年，均未與原告同居之事實，復經證人陳秀英、黃毓池
    到庭證述明確，且為被告所不爭執，堪信為真。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，客觀上是否已達動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    以為判斷。再按民法第一千零五十二條第二項但書雖規定難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，惟此規定係為求公允而設，故夫
    妻雙方就此重大事由均須負責，且有責程度相同時，雙方應均得請求離婚，而無
    該項但書規定之適用，此復有最高法院八十九年度臺上字第一七一九號判決意旨
    可資參照。經查被告自七十七年起即離家未與原告同住，迄今十三年，自足破壞
    兩造共同生活之意願；又雙方對於造成分居之原因各執一詞，皆不思退讓、溝通
    以謀協調，當庭復交相指責對方之不是，被告甚且以金錢作為願意離婚之前提，
    可見兩造均已無意挽回婚姻，顯無再回復共同生活圓滿及幸福之望；再衡情兩造
    對於難以維持婚姻之重大事由均需負責，且有責程度相當，則揆櫫前揭說明，兩
    造均得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。故原告依該條文
    之規定，請求准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、又原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，係合併提起數
    宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
    併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻有
    無法維持婚姻之重大事由之事由，已如前述，並准予兩造離婚，則原告另以民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，本院無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  崔玲琦
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　洪惠玲




