【裁判字號】93,婚,48
【裁判日期】930503
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十九日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        原告與被告於民國（下同）七十六年十月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
        ，並育有子女三人，嗣被告認識陳姓女友，經常酗酒後對原告施暴，八十八
        年二月二十五日，在兩造台北縣板橋市○○路○段四十六巷二十二弄二號五
        樓住處，被告毆打原告成傷，被告嗣又於九十年十二月四日凌晨一時許，在
        上開住處，徒手毆打原告成傷，原告並聲請鈞院於九十一年一月八日核發九
        十年度家護字第一一九一號通常保護令在案，核發保護令後，兩造即分房而
        睡（原告住上址六樓、被告住五樓），後來被告在土城市○○路買了工廠後
        就住在工廠，被告僅偶而回來看小孩，小孩會幫被告開門，被告都說原告是
        他老婆，原告不願意跟被告行房，但是被告都硬要。本件審理中，九十三年
        三月二十七日，被告要原告回去掃墓，原告不願意，被告就在雙十路住處，
        一手抓原告脖子，另一手抓原告手臂，押著原告進入房間，不小心頭撞到門
        ，把原告的手弄受傷，當天原告有報警處理。原告剛開始並不知道被告交陳
        姓女朋友的事情，以為被告喝酒才打原告，到後來因為有客戶跟原告提醒，
        才知道被告因為認識陳姓女友緣故，被告也曾為此寫過悔過書，承認說其認
        識陳輝燕使他造成錯誤，但被告都沒有改過。原告認已不堪同居之虐待，且
        兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條
        第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，
        只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出
        書立之悔過書影本一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告會動手打人是原告用話來激怒被告，被告並不是借酒裝瘋，被告
        打原告是因為有朋友在家喝酒唱歌，其中有一個朋友請原告去買東西，結果
        一個多鐘頭原告沒有回來，被告打電話問原告，原告就說她去買東西，我問
        原告到哪裡去買，原告口氣不好跟被告回話說「他出去討客兄不然怎樣」，
        所以被告才動手打原告，這是保護令發生事情的前一、兩年的事情。保護令
        核發之後大約一星期會回去看，回去之後兩造也有履行夫妻的義務。原告所
        提悔過書確實是被告寫的，時間忘了，被告有寫了十多張。被告不承認為了
        外面女人打原告，被告承認在外面喝酒認識的女人，但是被告並沒有在外面
        養女人，被告喝酒回來，原告頂被告的話不好聽，被告生氣就打了原告，但
        是原告也有打被告。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第一一九一號通常保護令案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造於七十六年十月十日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    據。而原告主張於婚後，被告認識陳姓女友，且常酗酒後對原告施暴，八十八年
    二月二十五日，在兩造台北縣板橋市○○路○段四十六巷二十二弄二號五樓住處
    ，被告毆打原告成傷，被告嗣又於九十年十二月四日凌晨一時許，在上開住處，
    徒手毆打原告成傷，原告並向聲請本院於九十一年一月八日核發九十年度家護字
    第一一九一號通常保護令在案，核發保護令後，兩造即分房而睡（原告住上址六
    樓、被告住五樓），後來被告在土城市○○路買了工廠後就住在工廠，被告僅偶
    而回來看小孩，小孩會幫被告開門，被告都說原告是他老婆，原告不願意跟被告
    行房，但是被告都硬要；及本件審理中，於九十三年三月二十七日，被告要原告
    回去掃墓，原告不願意，被告就在雙十路住處，一手抓原告脖子，另一手抓原告
    手臂，押著原告進入房間，不小心頭撞到門，把原告的手弄受傷；及被告也曾因
    其結交陳姓女友而寫過悔過書，承認其認識陳輝燕使他造成錯誤，但被告都沒有
    改過，兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持之事實，業據原告提出診斷
    證明書影本二份、被告九十二年十二月四日書立之悔過書影本一份為證。並經本
    院調取本院九十年度家護字第一一九一號通常保護令案卷查明無訛，且被告亦自
    承其有出手毆打原告之舉，結交陳姓女友，曾書立悔過書，自保護令核發之後兩
    分居，大約一星期會回去看看等情，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告認識陳姓女友，且常酗
    酒後對原告施暴，先後於八十八年二月二十五日、九十年十二月四日凌晨一時許
    、九十三年三月二十七日參次對原告毆打施暴成傷，其中九十年十二月四日凌晨
    一時許該次，並經本院於九十一年一月八日核發九十年度家護字第一一九一號通
    常保護令，之後兩造即分房而睡（原告住上址六樓、被告住五樓），後來被告在
    土城市○○路買了工廠後就住在工廠，被告僅偶而回來看小孩，被告於九十二年
    十二月四日也曾因其結交陳姓女友而寫過悔過書，承認說其認識陳輝燕使他造成
    錯誤，但被告都沒有改過，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於
    該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，於本案判決之結果不
    生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一向前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　五　  　月　　  三  　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　五　  　月　　  三  　日
                                        法院書記官　李錦輝




