【裁判字號】92,婚,1081
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院家事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一二號
　　原　　　告　何明得
　　被　　　告　陳詩民
右當事人間離婚事件，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據詳如附件民事聲請狀所載。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告因此未提出任何聲明或陳述。
    理　　由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告以民法第一Ｏ五二條第一項第五款及同條第二項之事由，訴請判決與被告離
    婚；經查，兩造已於九十一年十一月十二日完成兩願離婚登記程序，婚姻關係已
    經解消，有卷附高雄縣大樹鄉戶政事務所九十三年一月五日函暨附件可憑。因此
    ，原告起訴請求判決離婚，顯無理由，依法不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　　郭豫珍
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　　月　　　二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　　簡秋雪
附件




