【裁判字號】95,婚,1039
【裁判日期】960416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　 　　　　 　95年度婚字第1039號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年5 月 9
    日結婚，婚後被告來台與原告同住半年，爾後被告以返鄉探
    親為由回大陸地區後，竟刻意將電話換掉，此後即音訊全無
    ，嗣後原告始得知被告已在大陸法院訴請裁判離婚，經大陸
    法院判決兩造離婚確定，被告並已在大陸地區另與他人結婚
    ，顯見被告無意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年5 月
    9 日結婚，婚後被告來台與原告同住半年，爾後被告以返鄉
    探親為由回大陸地區後，竟刻意將電話換掉，此後即音訊全
    無，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證影本各1 件為證，並經證人即原告之大嫂林琬玲到
    庭證述屬實（見本院96年1 月15日言詞辯論筆錄），而被告
    前於90年8 月2 日入境臺灣，嗣於91年1 月10日出境後，即
    未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警政署入出境
    管理局查明無訛，有該入出境管理局函及所附附件在卷足憑
    。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第 2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告曾來台與原告同住半年，即以返家
    探親為由於91年1 月10日出境離臺，嗣音訊全無，兩造迄今
    已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                            書記官　劉佳香




