【裁判字號】104,婚,201
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第201號
原　　　告　莊麗卿
訴訟代理人　鄭淑燕律師
被　　　告　吳水得
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元，及自本判決前項確定之翌日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決前項得假執行。但被告如以新臺幣肆拾萬元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告起訴主張經審理後略以：
  (一)兩造結縭期間，原告被迫數次墮胎，兩造間相處漠然，已全
    無情份，詳情如下:
  1.兩造於民國91年間開始交往，嗣於交往近四年後，原告意外
    懷孕，被告竟以當時不想結婚為由要求原告進行人工墮胎，
    原告遂瞞著家人進行墮胎，當時醫生告知原告胎兒為一對雙
    胞胎，原告傷心之情無以言喻。
  2.嗣兩造於94年間結婚，婚後不久原告懷孕，詎被告竟以養不
    起為由要求原告墮胎，且要求原告不得將此事告訴家人，原
    告遂始終不敢將懷孕一事向家人吐露，且原告為保全婚姻，
    無奈再度進行墮胎。
  3.其後被告因工作關係隻身前往臺中，獨留原告於婆家居住。
    原告於一次健康檢查中發現白血球異常，之後住進臺北馬偕
    醫院進行骨髓穿刺手術，因該手術為侵入性且極具風險，院
    方要求原告於手術當日須有家人陪同，原告遂請求被告前往
    陪同，並經被告允諾。詎手術當天，原告遍尋不著被告，原
    告無助之下只得請託友人張國葳到院陪伴，方使手術得以進
    行。待當天晚上被告方回電告知因陪同友人購物太累睡著，
    被告對於原告如此漠視，著令人難以接受。
  4.嗣原告於婚後二度懷孕，於被告得知後，又以原告尚仍背負
    卡債為由，堅持要求原告墮胎，並表示如原告堅持生下孩子
    ，原告須自行扶養，並立即安排診所要求原告即刻接受墮胎
    手術。當時醫生雖一再規勸，被告仍予堅持，更在簽下流產
    同意書後旋即返回臺中，留下原告一人獨自面對。
  5.迄至100 年11月間，原告於婚後第三度懷孕，然被告依舊要
    求原告墮胎，原告抗拒不肯，被告便予冷嘲熱諷，甚一再挑
    戰民間禁忌不斷搬動床鋪，原告每日痛苦不堪無法正常作息
    ，原告最後因無法承受過大壓力致胎死腹中，並迫使原告再
    度進行引產手術，且由原告自行負擔相關費用及行休養，被
    告非僅未曾安慰，還於原告休養期間至原告娘家向原告提出
    離婚請求，見原告加以拒絕，被告旋即調頭離開。
  6.於103 年7 月間，被告態度驟變，非僅無故外宿，且故意使
    原告無從與其聯繫，難得回到家即不斷嫌棄原告，並向原告
    要求離婚。被告並不斷以各種方式逼迫原告簽下離婚協議書
    ，嗣後原告無意間於被告電腦見到被告與女性友人親暱對話
    後，始知悉被告不忠事實，也才瞭解為何被告一再以各種方
    式逼迫原告簽下離婚契約。更甚者，被告竟將門鎖更換，讓
    原告無從再進家門。
  7.兩造結縭十年期間，被告未曾給予原告生活費，更遑論精神
    上之支持及生活中之鼓勵，最令原告痛心者，係數度失去轉
    為人母機會之痛苦。被告在外遇之後便將原告趕離，導致原
    告對被告已無信任基礎，兩造誠無相互扶持再為維繫婚姻之
    可能，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。
  (二)原告歷經諸多不堪對待，其中被告屢屢強迫原告進行墮胎，
    對原告傷害甚深，多年來原告一再忍耐，惟被告竟回以對婚
    姻之不忠，及驟然將原告趕出家門之對待，為此，原告爰依
    民法第1056條第2 項之規定請求被告賠償新臺幣（下同）10
    0 萬元。
  (三)並聲明：
  1.請准兩造離婚。
  2.被告應給付原告100 萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  3.前項請求部分，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：被告因擔憂經濟問題才會認為原告不宜懷孕，且
    各次墮胎原告均有同意，至於原告最後一次流產並非被告害
    的。又因原告之刻意隱瞞，被告於婚後始知原告背負卡債問
    題，但原告卻仍出國旅遊花費所得，兩造為此才會爭吵多年
    。103 年7 月兩造吵架是因原告隱瞞其失業事實，且在失業
    之後每天仍早出晚歸長達數月，被告因此始向其要求離婚，
    原告竟自行搬回娘家，並拿走結婚金飾，還將被告登記在原
    告名下的轎車開走，遂聲明：駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)關於原告訴請離婚部分：
  1.兩造前於94年6 月26日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本為證，可信為真。原告主張被告先後要求其墮
    胎多次，原告近期更在無意間從被告電腦中發現其與女性友
    人親密照片與對話之紀錄，始知悉被告不忠於兩造婚姻，被
    告甚已於103 年7 月間將原告趕離原共同住處等情，除迭經
    原告有所指陳外，另有證人即原告友人張國葳到庭所證：有
    次原告要做骨髓穿刺，要家屬陪同，當時因為找不到被告，
    後來馬偕醫院的醫生問要不要找家屬或朋友陪同，所以原告
    打電話聯絡伊，伊就趕去陪原告。另一次伊陪同原告去該院
    做產檢，約是三、四年前的時候，伊知道的是原告懷孕兩次
    ，第一次是大概是七、八年前左右，原告月事沒來，伊有陪
    同去買驗孕片來檢驗，伊再陪同原告到板橋的婦產科檢驗，
    確定懷孕後醫生請原告回去告訴配偶跟家屬，原告就回去講
    ，原告再聯絡伊時就提到要去原來的婦產科做人工流產手術
    ，那時候在婦產科伊跟兩造都在場，伊看到的是醫生建議原
    告把小孩留下來，以免未來生孕有困難，被告堅持不願意讓
    原告把小孩生下來，理由是原告有債務問題養不起，當天醫
    院無法安排手術，所以延後了一、二天才做，也是由伊陪同
    原告，直到原告出院回家，被告則不在。第二次原告懷孕的
    事情是在三年前，原告也是說她月事沒來，伊也跟著原告驗
    孕，原告並去馬偕醫院作檢查，確定是懷孕，醫生也是請原
    告回去告訴家人，後來原告沒有馬上去講，因為原告說如果
    講的話，被告一定又會叫原告把小孩流掉，所以原告延遲了
    一、兩個禮拜不敢說，這期間醫院的檢查都是原告自己去，
    後來伊還是勸原告跟被告講，原告就跟被告說這件事，伊是
    聽原告說被告還是希望不要這個小孩，但原告堅持要生下來
    ，所以原告按照懷孕的程序在進行。後來聽原告說因為這件
    事情，她跟夫家那裡有些不愉快，原告跟伊們聊的時候有講
    到好像被告會去搬動床舖，敲桌子，會去觸碰懷孕的禁忌，
    兩造常常為小事爭吵，原告說她的心理負擔很大，沒有辦法
    睡，壓力很大。過了一陣子，伊們一群好友說要去高雄玩，
    約了原告問她要不要去散心，出發前原告到醫院去做例行產
    檢，然後原告打電話給伊，哭著說小孩胎死腹中。大概去年
    時，伊聽原告講被告在外有認識一些人，其中有位女性朋友
    來往比較密切，又說被告常常不在家，手機也找不到人，沒
    有回家也都沒有聯繫，也不知道去那裡。原告還說曾在家中
    電腦裡看到被告的ＦＢ上有被告與女性朋友擁抱、親嘴的照
    片，聊天室裡面也有一些比較親密的對話，原告也有給伊看
    過照片，伊看到兩張照片，一張是被告與一位女性朋友抱在
    一起，另外一張看起來是自拍的照片，被告作勢要去親那個
    女性朋友的嘴唇，那個角度看起來是親，我無法確認有無親
    到。原告另有提到被趕出來的事，說好像是夫家的人用強迫
    的方式表示要把門鎖換掉，逼她離開等語可為佐證，凡此除
    已足徵原告所述非虛之外，更顯見兩造婚後迄今，被告從未
    就是否生育養顧子女一事與原告先行充分溝通，被告辯稱係
    因原告身負相當債務，無力照料後代，才會在徵得原告同意
    後，安排進行引產手術，姑不論若被告確曾與原告秉持誠意
    良善溝通，原告當不至於還須單獨承受如此反覆煎熬，並對
    被告堅持不與其生育子女一事始終無法釋懷，但見原告出乎
    意料一再懷孕，倘真無養兒育女之任何想法，與原告相偕設
    法討論避孕事宜，被告自更責無旁貸，被告一方面將兩造無
    法養育子女歸咎於原告經濟能力不足，另方面卻任由原告自
    行面對意外懷孕後之處置程序，而從未另對自身何以無法積
    極配合避孕之所為進行檢討，長久以往，終使原告無法再行
    寬容被告之反應態度，兩造婚姻遂生嚴重破綻實屬可以想見
    ，被告就此結果實難解免己身責任。
  2.原告主張被告另有與婚外之其他異性過從甚密之狀況，關此
    亦為被告所不爭執，由是另見被告已然背棄最初與原告信守
    終身之結婚誓詞，同時亦違背應予守護之兩造婚姻信賴忠誠
    ，而足以破壞夫妻共同生活之圓滿及幸福。本院綜上事證，
    堪認原告主張之情節俱為真正。則按我國民法第1052條第2
    項前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，而配偶本應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福，然於本件兩造婚後，被告竟對夫妻本應和諧互動共營幸
    福生活之原則未有正確體察領略，對互信、互諒乃至於互敬
    、互重之婚姻態度毫無共鳴，更無心和原告守護婚姻，或勉
    力克服一切不利條件，生育子女共營完滿家庭，遑論彼此扶
    持、攜手與共，兩造婚姻甚在被告背棄原有忠誠誓詞，不忠
    原告之後已然受創，準此，兩造婚姻維繫基礎客觀上已因被
    告如上所為嚴重損及，並已成為破壞彼等共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻關係之重大事由，衡以該事由之發生均係被
    告單方所致，是揆諸上揭法條規定，本件原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
  (二)原告依民法第1056條第2 項規定，請求非財產上之損害賠償
    部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條定有明文。查被告就兩造婚姻關係出現前述難以回復之嚴
    重破綻應負全部責任，且因被告所為肇致之上開事由同時亦
    使原告在判准離婚過程中受有精神痛苦，關此被告確有過失
    ，而原告復係無過失之一方，依法當可請求非財產上損害賠
    償。又受害人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離
    婚所受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛
    苦程度，參酌婚姻之存續期間、年齡、兩造之身分、地位、
    資力及其他一切情事決定之。本院審酌兩造結婚迄今已有多
    年，本件判決兩造離婚之原因依前所認全應歸責於被告，原
    告因之遭受重大心理創傷，精神痛苦至鉅，其依民法第1056
    條第2 項規定，請求被告賠償其非財產上損害，洵屬有據。
    復斟酌兩造之經濟狀況及原告因判決離婚所受痛苦程度等一
    切情狀，認原告於本件請求被告應賠償其非財產上損害40萬
    元尚屬適當，逾此範圍所為之請求則無理由而應駁回。另原
    告雖併請求自起訴狀之繕本送達被告翌日起至清償日止，按
    年息百分之5 計算之利息，惟按民法第1056條所載之非財產
    上損害賠償，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在判決
    離婚確定前，是項請求權既尚未發生，受害人自不得請求依
    法定利率計算之遲延利息，則原告請求此部分法定遲延利息
    部分，依照上開說明，僅得請求自本離婚判決確定之翌日起
    至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，逾此部分之請求
    亦無理由，應予駁回。又此項所命給付金額未逾50萬元，爰
    依職權宣告假執行，另就原告該項勝訴部分，宣告被告若可
    預供40萬元之擔保金額，則得免為假執行。
四、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                              書記官  王思穎



