【裁判字號】95,婚,211
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第211號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　最後籍設台北縣土城市○○路○段99巷
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年 6月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年1月8日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告於91年11月14日無故離家，經原告四處尋找未
    果，僅聽聞被告之親戚說被告現於澳洲，而被告於一前多前
    曾打電話告知原告不會再回臺灣云云。兩造迄今已逾三年未
    共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於民國83年1月8日結婚，現婚姻關係存續中，有原告
    提出兩造戶籍謄本二件為證。而原告主張婚後，被告於91年
    11月14日無故離家，經原告四處尋找未果，僅聽聞被告之親
    戚說被告現於澳洲，而被告於一前多前曾打電話告知原告不
    會再回臺灣云云，兩造迄今已逾三年未共同生活，夫妻有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，此經證人
    即原告之友人張榮順到庭證述屬實（見本院95年 3月28日言
    詞辯論筆錄）；且被告最後於91年11月14日出境後，嗣未再
    有入境紀錄，及被告之戶籍已於93年12月8 日辦理遷出登記
    ，此經本院向內政部警政署入出境管理局查明，有被告入出
    境紀錄資料一份及被告戶籍謄本記事欄記載在卷足參。被告
    經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年11月14
    日無故離家並出境，經原告四處尋找未果，僅聽聞被告之親
    戚說被告現於澳洲，而被告於一前多前曾打電話告知原告不
    會再回臺灣云云，兩造迄今已逾三年未共同生活，夫妻有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸
    責於被告所致，依上開法條規定之說明，原告自得請求判決
    離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 95　  年　　 7　　月　 10    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 95　  年　　 7　　月　 10    日
                          書　記　官　劉佳香




