【裁判字號】103,婚,238
【裁判日期】1030618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第238號
原　　　告　江俊彥
被　　　告　張華萍　　原住：中國大陸湖南省雙牌縣瀧泊鎮觀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年2 月22日
    結婚，婚後被告於97年7 月6 日來臺灣與原告團聚生活，兩
    造於97年7月10日辦理結婚登記。嗣被告發現兩造個性不合
    ，即於97年11月間離家迄今未歸。被告離家後，原告多次以
    電話要求其履行同居義務，被告均表示無意願，僅於99年8
    月22日來臺協商離婚事宜，然因雙方條件談不攏，被告旋於
    99年8月24日再次出境返回中國大陸。兩造分居迄今已逾5年
    ，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告之居留證
    影本、中國大陸之常住人口登記卡影本、入出國日期證明書
    等件為憑，並經證人即原告之弟江仲彥到庭證稱：「兩造是
    因工作而認識。兩造婚後因生活習慣、個性不同經常吵架，
    感情就不好，後來被告跑掉，兩造就沒有往來。」等語。
    又查，本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚
    後於97年7月6日入境臺灣，於97年11月10日出境；嗣於99年
    8月22日再次入境臺灣，惟旋於99年8月24日出境後迄未再入
    境，此有內政部入出國及移民署函暨所附被告入出國日期紀
    錄在卷可稽。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後雖來臺與原告團聚，惟於97年11月10
    日離家出境返回中國大陸，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造
    分居迄今已逾5年之久，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，
    客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠
    ，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                            書記官  石勝尹



