【裁判字號】91,婚,4
【裁判日期】910408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年五月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，詎被告見異思遷於八十八年十一月中旬，竟離家出走，一去不回，為此原告
      曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十度婚字第二六七號判決原告勝訴確定在
      案。惟被告並未返回台北縣三重市○○街九十三號之住所履行同居，而又無不
      能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請
      離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第二六七號民事判決影本，判決
      確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二六七號履行同居卷。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本，本院九十年度婚字第二六七號判決書、確定證
    明書為證，並經證人即證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於九十年六月十八日以九十年度婚字第二六七號
    判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本及
    確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




