【裁判字號】98,婚,306
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年1 月18日結婚，育有3 名子女，
    均已成年，被告脾氣不佳，動輒發怒生氣，且很少提供家庭
    生活費，被告自88年12月底前往大陸工作後，長年不回家，
    每年在家裡大約只居住2 、3 天而已，且亦無提供生活費，
    最近於95年11月18出境之後，即未再歸返，未告知行止，無
    留下聯絡方式，鮮少打電話回來，亦未提供生活費，兩造婚
    姻有名無實，已無維持之意義，為此依據民法第1052條第2
    項規定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年1 月18日結婚，育有3 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本2 件為證。又
    原告主張之前揭事實，亦據證人即原告之妹李素美證稱：兩
    造婚後感情很冷淡，被告脾氣不好，經常會罵原告，也不常
    回家，很少提供家庭生活費用，他們結婚30年，被告上班不
    到4 年，家裡經濟都靠原告工作賺錢，甚至被告不夠花用還
    跟原告拿錢，被告出國將近10年了，返台也沒有回家，也沒
    有寄錢回來，他會打電話跟他父母親聯絡，但對原告不聞不
    問，彼此沒有良好互動，夫妻有名無實等語。被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告長年不返家，未告知行止，亦無提
    供家庭生活費用，致夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因
    被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                          書記官　廖宮仕




