【裁判字號】99,婚,839
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第839號
原　　告　曹皓源
被　　告　黎飛
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年2 月10日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告黎飛為大陸人士，兩造於民國92年1 月2 日結
    婚，婚後被告於92年3 月30日來臺與原告同住在新北市○○
    區○○路2 段33號4 樓，詎料不到一星期即離家出走，並於
    92年4 月15日出境返回大陸後即未再來臺，此後音訊全無，
    兩造已近7 年未共同生活。是婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本各1 件可證。又本院依職權調取被告入出境資料結果，查
    明被告確於92年4 月15日出境後迄未入境無訛，此有內政部
    入出國及移民署回函所附被告入出國日期證明書在卷足憑。
    是綜上事證，堪信原告上開主張為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定：「判決
    離婚之事由，依台灣地區之法律」。復按我國民法第10 52
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（
    民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告同住，但被告
    嗣於92年4 月15日返回大陸後即未再來臺，迄今音訊全無，
    致兩造已近7 年未共同生活等情，已如前所認，而依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件
    兩造間婚姻因被告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚姻之意
    願薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該婚姻而
    達於難以繼續維持之重大事由。復衡以該事由之發生係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                            書記官  林佩萱



