【裁判字號】93,婚,392
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月十日結婚，未育有子女，被告是大陸人民，
    婚後來台與原告共同生活五月餘，兩造感情很好，旋因被告之妹結婚且居留期間
    亦即將屆滿，被告乃於九十二年二月十九日返回大陸，嗣於九十二年九月三日再
    度入境時即失去蹤影，原告報警協尋未獲，後來找到被告姑姑，其姑姑表示被告
    來台是要賺錢，不會來找原告了，叫原告等著離婚好了，故兩造婚姻已無法維持
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求判決離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    母黃鄭勤證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她第一次來臺灣跟原告住了五個多
    月，後來到期回大陸，第二次過來臺灣就沒有來找原告了，我們有打電話去大陸
    ，她媽媽說她不要來了，她還有一些衣物來放在我們家裡。本院函警訪查被告住
    函附卷可憑。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十二年九月三日入境後即
    失去蹤影，拒不與原告履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，目前則行
    方不明，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　  　七    　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　  　七    　日
                                    書記官  廖宮仕




