【裁判字號】95,婚,1548
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1548號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　福興南.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年3 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國（下同）90年10
    月19日在大陸結婚，婚後原告申請被告來臺團聚，詎被告來
    臺後3 年，以外出工作為由，自94年8 月15日離家未歸，不
    知所蹤，直至原告提出本件訴訟，才知被告自行返回大陸地
    區定居，兩造迄今已有近2 年未共同生活，婚姻有名無實，
    為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依
    法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後，原告申請被告來臺團聚，
    詎被告自94年8 月15日離家後不知去向，音訊全無，直至本
    件訴訟，才知被告返回大陸地區等情，除有原告所提戶籍謄
    本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本、被告
    居民身分證影本各1 件為證，參以本院所調閱內政部警政署
    入出境管理局有關被告最後已於該95年6 月10日出境臺灣返
    回大陸後迄未再入境，此有卷附被告出入國日期證明書暨相
    關資料附卷為憑，而該被告亦經本院為大陸地區囑託送達經
    合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律
    」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告申
    請被告來臺團聚，詎被告自94年8 月15日離家不知所蹤，兩
    造迄今已近2 年未共同生活，婚姻有名無實，此已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就該顯
    現被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻
    有名無實迄今已近2 年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以離
    婚事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉靜慧




