【裁判字號】99,婚,1071
【裁判日期】1000428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1071號
原　　　告　趙華南
被　　　告　潘鳳燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國96年3 月5 日結婚
    ，婚後被告來台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，嗣後
    因雙方個性不合，被告竟於96年11月30日返回越南，並在越
    南提起離婚訴訟，迄今未返家，被告顯棄原告及家庭於不顧
    ，致兩造分居迄今已逾3 年，婚姻發生嚴重破綻，已存有難
    以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、聲明書影本、中華民國簽證申請表影本、司法履歷表影本
    各1 件、越南國離婚判決影本1 件為證。又本院依職權調取
    被告入出境資料查核結果，被告確於96年11月30日出境後未
    再入境，此有卷附被告入出國日期證明書可憑，參以被告受
    合法通知未到場，復未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於96年11
    月30日離家回越南，迄今已逾3 年未與原告履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告上開
    之行徑，造成兩造分居逾3 年之久，不僅主觀上被告無維持
    婚姻之意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，足以構成破壞夫妻間難以繼續維持婚姻之
    重大事由，復衡以該事由之發生係基於被告所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    28    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    4     月    28    日
                            書記官  林佩萱



