【裁判字號】102,婚,713
【裁判日期】1030117
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第713號
原　　　告　梁擎盛
被　　　告　許美玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國96年9 月21日結婚，惟未至戶政機關辦理
    結婚登記，婚後共同居住於新北市板橋區存德路租賃處所。
    詎被告於婚後仍與其前男友交往，致兩造感情不睦，均有離
    婚之意願。嗣於97年2 月間，兩造在上開住處，簽立離婚協
    議書，惟被告事後並未依約偕同前往戶政機關申辦離婚登記
    ，復於同年3 月25日無故自上開住處離開，未告知其行止，
    不知去向，雖經原告尋找，仍無所獲，音訊全無，迄今仍未
    返家與原告同居，致兩造分居多年，足認兩造間顯有重大事
    由，難以維持婚姻。為此，依民法第1052條第2 項有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、結婚公證書1 件、離婚協議書1
    件、悔過書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之前妻與其前
    夫之子陳建德。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，惟未至戶政機關辦理結婚登記，現婚
    姻關係仍存續中，原共同居住於新北市板橋區存德路租賃處
    所之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、結婚公證書1 件為
    證，復經證人即原告之前妻與其前夫之小孩陳建德到庭證述
    屬實（參見本院102 年9 月30日言詞辯論筆錄），堪認為真
    實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後仍與其前男友交往，致兩造感情不睦
      ，均有離婚之意願，於97年2 月間，兩造在上開住處，簽
      立離婚協議書，惟被告並未依約偕同前往戶政機關申辦離
      婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書1 件、悔過書1
      件為證，並經證人陳建德到庭證述屬實（參見上開筆錄）
      。
（二）原告主張被告於同年3 月25日無故自上開住處離開，未告
      知其行止，不知去向，雖經原告尋找，仍無所獲，音訊全
      無，迄今仍未返家與原告同居，致兩造分居多年之事實，
      核與證人陳建德到庭證述情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳建德為原告之
      前妻與其前夫所生之子，與被告素無怨隙，要無羅織誣指
      被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主
      張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於婚姻關係存續期間仍繼續與其前男友交往，雖無證
      據證明有通姦之事實，然既已逾越一般單純友誼關係，致
      影響兩造之正常家庭生活互動，被告此一行為，不但有悖
      於社會善良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基
      礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則
      ，一般有配偶之人勢必難以忍受，對於兩造婚姻之圓滿、
      幸福，已生妨礙。
（二）兩造因感情不睦，前已於97年2 月間簽立離婚協議書，足
      見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維
      持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意
      。
（三）被告於97年3 月25日，即擅自離家出走，從未返家與原告
      共同居住生活，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    1     月    20    日
                            書記官  陳嬿如



