【裁判字號】97,婚,1015
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1015號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國89年7 月18日結婚
    ，婚後初尚和諧，然不久被告即常向原告請求給付返鄉探親
    所需之機票、旅費，每次約新台幣11至12萬元不等，此外復
    要求原告以刷卡方式購買珠寶、鑽石等物，對原告金錢需索
    無度，致原告負債累累，受卡債所苦；又被告自92年起沉溺
    賭博，過著夜歸之糜爛生活，且不體諒原告須出售房屋以清
    償債務所受的經濟及精神痛苦，被告竟於93年7 、8 月間起
    藉故離家，拒與原告履行同居義務，此後更斷失音訊。原告
    直至於96年8 月間突然接獲被告自靖廬收容所來電，要求原
    告於伊遭遣返回中國前見面，原告始知被告因賣淫犯行遭警
    查獲，恐無法再入境。為此原告認為被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且被告犯不名譽之罪而遭強制遣返，兩造已無法
    共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    第第1 項第5 款、第10款，及同條第2 項規定訴請離婚，就
    上開法定離婚事由，只要其中之一有理由即請求鈞院加以擇
    一判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、身分證影本各1
    件為證，並經證人即原告之父邱科荐到庭證稱：「91年間我
    在醫院手術開刀，我提供房子給被告做生意，被告卻向外人
    胡說是伊向我租房子，所以我就把房子收回，被告因此離開
    。被告對我們夫妻不孝順，已經很多年沒有聯絡，我希望兩
    造趕快離婚。這幾年被告從我們家拿了大約壹仟多萬元左右
    」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台期間，於93年7 、8 月間離
    家外出在台非法賣淫，拒絕與原告履行夫妻同居義務，因違
    反「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」規定而遭強制遣
    返，原告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與被告繼
    續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款、第10款事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                                  書記官  王苑琦




