【裁判字號】97,婚,1160
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1160號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月12日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國61年3 月13日結婚，育有一子（已歿）、
    一女康嘉萍（63年9 月16日生）。兩造婚後在嘉義縣六腳鄉
    六斗村六斗尾267 號與被告父母共同居住，詎被告於68年間
    上台北工作後，即顯少返家，約莫一年返家一次，每次返家
    居住約莫三天，即又北上台北工作，惟並未支付原告生活扶
    養費用，原告生活多仰賴其妹支助。又被告在外結交女友，
    並生育一女康嘉純（73年6 月22日生）。嗣原告於77年北上
    前來台北就醫，其後在台北地區居住生活，期間曾與被告聯
    絡，然被告皆不予理會，茲因兩造分居迄今已逾20餘年，雙
    方已無互動無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚
    姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之
    規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、戶口名簿影本1 件為證，並聲請
    訊問證人即兩造之女兒康嘉萍。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。
三、原告主張兩造婚後在嘉義縣六腳鄉六斗村六斗尾267 號與被
    告父母共同居住，詎被告於68年間上台北工作後，即顯少返
    家，約莫一年返家一次，每次返家居住約莫三天，即又北上
    台北工作，惟並未支付原告生活扶養費用，原告生活多仰賴
    其妹支助。嗣原告於77年北上前來台北就醫，其後在台北地
    區居住生活，期間曾與被告聯絡，然被告皆不予理會，兩造
    分居迄今已逾20餘年之事實，業經證人即兩造之女兒康嘉萍
    於本院審理中證述屬實（參見本院97年11月6 日言詞辯論筆
    錄）。又原告主張被告在外結交女友，並生育一女康嘉純（
    73年6 月22日生）之事實，業據原告提出戶口名簿影本1 件
    為證，核與證人康嘉萍證述情節相符。準此，原告所為上開
    主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，且衡諸證人康嘉萍為原告之女兒，其與被告素無怨隙，
    要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證
    ，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於68年間北上工作後，即顯少返家與原告共同居住生
      活，嗣於77年間，原告北上台北居住後，即與被告不再互
      動往來，兩造分居迄今已逾20年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於68年間以後，即未再寄家庭生活費用予原告，對原
      告不聞不問，幸賴原告之妹提供經濟資助，原告之生活始
      獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反
      夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目
      的。
（三）被告於婚姻關係存續期間，竟與其他女子發生婚外情之性
      行為關係，並生育一女康嘉純（73年6 月22日生），此一
      行為不但有悖於社會善良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、
      互信互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，衡諸
      一般經驗法則，一般有配偶之人勢必難以忍受，亦即，任
      何人倘處於同一境況，均已達難以維持婚姻希望之程度，
      兩造顯難以重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
      婚姻不可回復之破綻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31 　日
                            書記官　簡維萍




