【裁判字號】95,婚,1055
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1055號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月12日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後兩造因個性不合，屢生齟齬
    ，被告並時常以言語辱罵、恐嚇原告，及對原告施以肢體暴
    力之行為，且因原告罹有憂鬱症，原告於民國92年7 月許即
    搬回娘家居住，並曾向本院聲請核發92年度家護字第1074號
    通常保護令獲准在案。原告認已不堪同居之虐待，且兩造迄
    今已三年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請
    求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審
    理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告時常以言語辱罵、恐嚇原
    告，及對原告施以肢體暴力之行為，且因原告罹有憂鬱症，
    原告於民國92年7 月許即搬回娘家居住，並曾向本院聲請核
    發92年度家護字第1074號通常保護令獲准在案，兩造迄今已
    三年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等
    情，業據證人即原告之母陳月梅到庭證述屬實（見本院95年
    11 月3日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱本院92年度
    家護字第1074號通常保護令案卷查明屬實。被告經合法通知
    ，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告時常以言語辱
    罵、恐嚇原告，及對原告施以肢體暴力行為，且因原告罹有
    憂鬱症，原告於民國92年7 月許即搬回娘家居住，並曾向本
    院聲請核發92年度家護字第1074號通常保護令在案，且兩造
    迄今已三年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪
    同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年  　12 　 月　　26  　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國 　 95　　年  　12 　 月　　26  　日
                            書記官　劉佳香




