【裁判字號】103,婚,754
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第754號
原　　　告　林尉
被　　　告　李安晴（Ar-ing Saelee）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」家事事件法第53條
    第1 項第1 款規定甚明。是本件原告為中華民國人、被告則
    為泰國人，有戶籍謄本、結婚證書暨中文譯文各1 件在卷可
    參，依上揭規定，本院自有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與泰國籍之被告於民國10
    2 年4 月1 日結婚，並於102 年7 月5 日登記，婚後被告曾
    來臺與原告生活，並由原告支應其生活所需，且被告數度向
    原告借款，兩造遂因金錢問題多有爭執，詎被告於102 年9
    月初，以回泰國過中秋為由離境，之後即不願歸返，並切斷
    與原告之一切聯繫方式，至今行方不明，兩造分居已逾1 年
    ，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，為此依據民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語，
    並聲明：准予兩造離婚。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷
（一）查本件兩造於102 年4 月1 日結婚，並於102 年7 月5 日
      登記，目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本1 件為證，並有
      新北市蘆洲戶政事務所函、結婚登記申請書、結婚證明書
      、結婚登記書暨中文譯文、聲明書等件附卷可憑。又原告
      主張被告於於102 年9 月初返回泰國後即未歸返，至今行
      方不明此節，亦經原告到庭陳述甚詳，並提有兩造簡訊紀
      錄為證，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署查得之
      被告入出境資料，亦顯示被告確於102 年9 月15日出境後
      即未再入境，此有該署回函暨入出國日期紀錄等件附卷足
      參，而被告經本院合法通知，既未到場爭執上情，復未提
      出書狀答辯，是堪信原告之主張俱為真實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告
      為泰國人，無共同之本國法，惟婚後被告來臺與原告共同
      生活，係以臺灣為共同住所地，是本件離婚事件應適用中
      華民國法律。次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
      。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」核其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
      過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
      條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
      上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
      。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
      其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此
      ，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
      ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
      如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
      。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共
      同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且
      在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫
      妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠
      相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方
      即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚
      姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
      義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
      係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而
      事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分
      居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認
      此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬
      重大事由。執此以觀，本件被告於102 年9 月15日離境之
      後，即未返回與原告同住，兩造分居迄今已逾1 年，且至
      本院辯論終結之際仍未改變，此期間依社會通念觀之顯非
      短暫，而兩造分居期間，被告不曾主動聯絡原告，原告亦
      不知被告實際行蹤與生活狀況，堪信兩造分居之事實已然
      造成兩造婚姻關係之重大嫌隙。再者，原告訴請離婚，其
      態度堅決，被告則無欲出面和原告作何討論，顯然兩造均
      已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
      已深，難再期待有所回復。而衡之該事由之發生，本即肇
      因於被告無故離家不歸之行為，被告可責程度自較原告為
      高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造
      有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為
      有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                 家事法庭     法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  王思穎



