【裁判字號】90,婚,85
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八五號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　丙○○　　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月十二日結婚，嗣租用台北縣板橋市○○路○
      段三七巷三０八號之一二樓居住，被告亦改行開計程車為業，不知何故，被告
      竟於八十八年六月二十六日自板橋市租屋處離家出走，迄今仍無音訊，原告乃
      於八十八年八月九日向大直分局報案請求協尋而未果。按夫妻互負同居之義務
      ，民法第一千零一條定有明文，被告離家出走，並無不能履行同居之事由，而
      不履行同居之義務，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各乙件為證，並聲請訊問證人即原告之母乙○
      ○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
      之原因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法
      第五百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後在台北縣板橋市○○路○段
      三七巷三０八號之一、二樓租屋而居，且原告主張被告自該租屋處離家出走，
      拒絕與原告履行同居義務，訴之原因事實發生在台北縣板橋市，本院對本件訴
      訟自有管轄權，合先敘明。
  二、又離婚或夫妻同居之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、
      追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴
      請求與被告離婚及給付贍養費，嗣於本院九十年三月二十日言詞辯論時變更訴
      之聲明為請求履行同居義務，揆諸上開規定，自應准許。
  三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十七年十二月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八
      十八年六月二十六日無故離開台北縣板橋市○○路○段三七巷三０八號之一、
      二樓兩造租屋居所，迄今仍無音訊之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書
      各乙件為證，復據證人即原告之母乙○○○於本院九十年三月二十日言詞辯論
      時證稱被告自八十八年六、七月間即離家出走，其夫即被告岳父於八十八年九
      月間過世時，被告亦未出現悼祭等語，被告經本院合法通知未到庭爭執，亦未
      提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走拒不
      履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，揆諸前揭規定，
      是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
~B書記官  黃美雲




