【裁判字號】94,婚,1451
【裁判日期】940522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1451號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月8日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）91年10月11
    日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活近1年，未料原告於
    93年間罹患重大疾病，被告竟見異思遷，存心拋棄原告而離
    家出走，並於93年2月29日返回大陸，迄今音訊全無，被告
    顯係惡意遺棄，且兩造已2年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年10月11日與大陸人士即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件可
    證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同生活約1年，即
    於93年2月29日返回大陸，迄今音訊全無，兩造已2年多未共
    同生活等情，業經證人張雅鈞到庭證述屬實（見本院95 年
    月2 日13言詞辯論筆錄），而被告前於92年2 月7 日入境，
    最後於93年2 月29日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院依
    職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境
    管理局函覆及所附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書影本、保證書各1 份在卷足參。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告於92年2月7日來台與原告共同生活約
    1 年，嗣被告最後於93年2 月29日離家返回大陸，迄今音訊
    全無，兩造已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　  22　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　  22　　日
                            書　記　官  劉佳香




