【裁判字號】95,婚,1375
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1375號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國六十四年結婚，現仍在婚姻關係
  存續中。被告自婚後起，不但未負擔家庭責任，且經常離家出
  走，在外聚賭、喝酒鬧事。八十四年三月一日，被告因在外欠
  債，回家向原告索取金錢，威脅如果不給就要毆打原告，原告
  不得已將生活費全給被告，惟原告為防範未然，遂與被告簽定
  離婚協議，祇因原告不懂法律，未至戶政機關辦理登記，而被
  告亦自彼時起離家出走，至今已長達十多年。核被告所為，不
  但顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且亦足見被告已無維持
  婚姻之意願，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
  第二項規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於婚後未負擔家庭責任，且被告於八十
    四年三月一日曾與原告簽定離婚協議，並自彼時起即已離家
    出走，至今已長達十多年之事實，業據原告提出離婚協議書
    影本一件，並經證人即兩造之子周耀庭到庭證述屬實。再參
    諸被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
    實。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告婚後未負擔家庭責任
  ，嗣自八十四年三月一日起即離家出走，迄未返家之事實，既
  如上述，顯見被告已無心於兩造之婚姻，渠等之婚姻顯已生破
  綻，兩造間已因此難期再有共同圓滿、幸福之婚姻生活，其情
  形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，又非可
  歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
  ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 11　　日
                                      書記官　蕭詩穎




