【裁判字號】91,婚,198
【裁判日期】910820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於八十七年五月經泰國婚姻介紹所介紹認識泰國籍之被告，兩造於
    並民國八十七年六月十七日結婚，而同年七月十四日在台辦理戶籍登記，並於同
    年七月二十日來台同住於台北縣泰山鄉台貿三村八一號，不料被告竟於入台三、
    四天後無故離家出走，而八十七年八月一日出境返回泰國後，經原告四處尋找未
    獲，迄今已四年，原告無從知悉被告之行方，被告顯惡意遺棄原告，且現繼續中
    ，是兩造之婚姻關係，已然無法維持，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難
    以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴
    請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料以及向外交部領事
    事調閱被告入境申請資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年六月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
    。另原告主張被告於八十七年八月一日出境返回泰國後，迄今四年被告未再入境
    台灣，原告無從知悉被告之行方，是兩造之婚姻關係，已然無法維持等情，業經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料經函復在卷，且被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告自八十七年八月一日出境返回越南後，並未再行入境，是兩造有長達四年之期
    間未再聯絡，且被告來台僅十日即搭機返回泰國，已如前述，顯見兩造欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
~B法院書記官　廖宮仕




