【裁判字號】103,婚,358
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第358號
原　　　告　張維明
被　　　告　翁品英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國91年12月18日結婚，被
    告婚後來臺與原告居住在新北市○○區○○街000 巷0 號3
    樓共同生活之事實，有戶籍謄本、結婚證、大陸地區居民身
    分證、中華民國臺灣地區入出許可證及延期申請書等影本在
    卷可憑（見本院卷第4 至10頁），是依上開規定，本院就本
    件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺
    灣地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告於91年12月18日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告居住在新北市○○區○○街000 巷
    0 號3 樓共同生活，嗣兩造因個性不合及文化差異，經常為
    生活瑣事爭吵，夫妻感情逐漸淡化，被告於94年9 月29日以
    居留時間到期為藉口，返回大陸後拒不返臺，兩造雖曾透過
    電話聯繫，惟被告表示不願意來臺與原告共同生活，此後即
    不知去向，音訊全無，致兩造分居迄今已逾8 年，夫妻關係
    有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第一項
    所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於91年12月18日結婚，婚後被告曾來臺與原告
    居住在新北市○○區○○街000 巷0 號3 樓共同生活，嗣兩
    造因個性不合及文化差異，經常為生活瑣事爭吵，夫妻感情
    逐漸淡化，被告於94年9 月29日以居留時間到期為藉口，返
    回大陸後拒不返臺，兩造雖曾透過電話聯繫，惟被告表示不
    願意來臺與原告共同生活，此後即不知去向，音訊全無，致
    兩造分居迄今已逾8 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業據提出戶籍謄本、結婚證、
    大陸地區居民身分證、中華民國臺灣地區入出許可證及延期
    申請書等影本為證（見本院卷第4 至10頁），復經證人即原
    告之友陳延元於本院審理時到庭證稱：伊與原告是大學同學
    ，最近6 、7 年聯絡比較勤，伊有聽原告說過他與一名大陸
    女子結婚，但伊沒有去喝兩造的喜酒，伊與原告聯絡後，最
    近5 、6 年原告就沒有與被告同住，大約2 、3 年前伊陪同
    原告去租房子，那時原告就是一個人了，伊從來沒有看過被
    告，伊與原告聊天時原告曾經向伊埋怨被告的事情，但細節
    伊已經忘記了，意思大概是兩造已經沒有什麼感情了等語明
    確（見本院卷第39頁）。又經本院依職權函調被告之入出國
    日期證明書及入出境相關資料，查悉被告確實於94年10月31
    日出境，95年2 月23日入境、95年4 月7 日出境、97年5 月
    15日入境，然於97年5 月20日出境後即未再入境，有內政部
    入出國及移民署103 年5 月9 日移署資處寰字第0000000000
    號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    及申請案件主檔等件附卷可參（見本院卷第30至33頁）。再
    參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜
    上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查本件兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生
    活，惟自94年間返回大陸後即拒絕來臺與原告同住，雖被告
    於95年2 月23日、97年5 月15日二度入境來臺，惟未返回兩
    造住處，亦未向原告告知行止，此後更行蹤不明、音訊全無
    ，致兩造分居迄今已逾8 年，夫妻關係有名無實等情，俱如
    前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶
    持、誠摯相愛之對待義務，已名存實亡，則兩造間之婚姻既
    已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大
    、終致無可回復，非全可歸責於原告一方，從而原告依據民
    法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准
    許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                            書記官  陳建新



