【裁判字號】95,婚,814
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第814號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年8 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告婚後，不務正業，在
    外另尋女伴，不顧家庭，原告於91年間曾因此搬回娘家，嗣
    被告父母要求原告原諒被告，隔半年原告就回去，惟被告仍
    與外面女人來往，一、二個月後，原告又搬回娘家，半年後
    原告又原諒被告，兩造並搬至圓通路所買房屋居住，然被告
    仍經常喝酒不回家，兩造時起爭執，至93年8 月被告即離家
    不歸迄今，並在外交有女友，二、三個月前被告又要求與原
    告復合，惟原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已兩年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求擇一准予離
    婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告93年8 月離家，是因為原告已經把原告行李
    準備好，要被告離開。被告是有交女友，每次快要與原告合
    好，原告又發現被告交有女友，被告一定要把外面女友安排
    好，再與原告談。並聲明：不同意離婚（即原告之訴駁回）
    。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告在外另尋女伴，不顧家
    庭，原告於91年間曾因此搬回娘家，嗣被告父母要求原告原
    諒被告，隔半年原告就回去，惟被告仍與外面女人來往，一
    、二個月後，原告又搬回娘家，半年後原告又原諒被告，兩
    造並搬至圓通路所買房屋居住，然被告仍經常喝酒不回家，
    兩造時起爭執，至93年8 月被告即離家不歸迄今，並在外交
    有新女友，兩造迄今已兩年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，業經證人即原告之母王金英到庭證
    述屬實（見本院95年8 月15日言詞辯論筆錄），復為被告所
    不爭執。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告在外不斷結
    交女友，原告兩度因此返回娘家住居約半年，嗣於93年8 月
    被告即離家不歸迄今，並在外另交有女友，兩造迄今已兩年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　 　29    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　 　29    日
                            書記官　劉佳香




