【裁判字號】104,婚,196
【裁判日期】1040616
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第196號
原　　　告　劉秀鳳
被　　　告　曾健源
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國82年9 月28日結婚，婚後被告因有酗
    酒、賭博等惡習，故其工作收入均供自己花用殆盡，幾未分
    擔家庭生活費用，兩造長期以來為此爭執不斷，且被告債主
    曾多次至新北市○○區○○○道○段000 號3 樓兩造住處討
    債，致原告備感困擾。最近於103 年間被告因本身需現金週
    轉，竟竊取原告所有金飾變賣，原告發現後提出告訴，被告
    業經鈞院判刑確定在案。由上可認兩造情愛、互信基礎已然
    動搖，無再共同生活之可能，有難以維持婚姻之重大事由存
    在，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
二、被告辯稱：伊早已於四、五年前戒掉賭博、酗酒惡習，家庭
    生活費用係因伊經營之生意營收不佳，僅有負擔一小部分，
    而伊為了生意上周轉雖有向地下錢莊借錢，但均有按時償還
    本息。另因伊沒錢支付自己開銷，且無法與原告溝通，才會
    竊取原告所有金飾拿去變賣，兩造分居前雖已分房七、八年
    ，但伊仍希望維持婚姻等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官103 年度偵字第20865 號聲請簡易判決處
    刑書為證，且本院依職權調取被告前案紀錄查詢結果，得知
    被告確因上開竊盜案件經本院判處拘役30日確定，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足憑。復參諸證人即兩造女兒曾
    婉婷到庭證稱：從伊上國中後，兩造感情就非常不好，常常
    吵架，有時候吵得很兇，至於為何吵架，伊不清楚；被告很
    久以前就有酗酒、賭博習慣，伊會知道，是因被告在伊小時
    候帶伊出去時，伊有看到被告在朋友家賭博，或原告帶伊去
    找被告時，曾看到被告在賭博；伊住家裡時，家裡比較大之
    開銷都是原告支付等語【參見本院104 年5 月5 日言詞辯論
    筆錄】；證人即原告之子蘇志豪到庭證稱：兩造常常為了錢
    的事吵架，因被告不僅不支付家庭生活費用，還會向原告娘
    家借錢，而當原告沒辦法幫忙借到錢或拿錢給被告時，被告
    就會藉故跟原告吵架，並動手打原告。被告也曾經與伊起過
    衝突，當時是因被告動手掐住原告，伊把被告推開，結果被
    告竟要拿酒瓶攻擊伊，伊就躲進房間並報警。之前被告有酗
    酒習慣，常常於酒醉後找原告吵架，對原告造成極大之精神
    壓力，最近四年被告雖已經沒有再喝了，但兩造還是常常吵
    架，被告以各種理由跟原告吵架，感覺是在找原告麻煩。據
    伊瞭解，被告有很多負債，他沒有打算處理的意思，此對原
    告造成很大的困擾，因為之前有地下錢莊的人來家裡找原告
    要錢，表示被告曾告訴他們原告名下的房子被告也有份，要
    地下錢莊放心借錢給被告，又之前原告還曾幫被告償還很多
    債務等語【參見本院104 年6 月2 日言詞辯論筆錄】，堪信
    原告上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知於兩造婚姻期間被告甚少負擔家庭責
    任，原告在背負經濟重擔下，為維持婚姻家庭受有莫大之精
    神壓力，夫妻間並因此多有爭執衡突，關係不佳，最近被告
    因個人因素向地下錢莊借貸未還，遭債主多次登門討債，使
    原告備感困擾，另被告尚竊取原告所有金飾變賣，原告發現
    後除斷然提出刑事告訴外，更堅決毗離，足見兩造間已無誠
    摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛
    之特質亦已蕩然無存，在客觀上已足使任何人同處一情況，
    均將喪失維持婚姻之意願，足構成難以維持婚姻之重大事由
    。復衡諸兩造婚姻難以繼續維持婚姻事由之發生，被告應負
    絕大部分之責任，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
                            書記官  陳佩瑩



