【裁判字號】92,婚,472
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十二年度婚字第四七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年三月五日在大陸地區重慶市結婚，嗣原告於同年月
        十四日辦妥結婚登記後，即為被告申辦來台旅行證，且已寄予被告，請其來
        台與原告同居，詎被告一再藉詞拖延，無故拒絕履行與原告之同居義務，即
        經原告訴請鈞院以九十年度婚字第一一六八號判決被告應與原告同居（已於
        九十一年十二月十日確定），被告仍不置理，足見被告顯係惡意遺棄在繼續
        狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第一一六八號判決、民事判決
        確定證明書等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一一六八號案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本可證。
    二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關仍存續中，詎被告經伊訴請應履行同居義務
        ，並已由法院判決確定後，迄不來台履行同居義務之事實，亦據原告提出本
        院九十年度婚字第一一六八號判決暨其確定證明書為憑，並經本院依職權調
        閱九十一年度婚字第三三○號履行同居案卷，查明無誤。而被告受合法通知
        後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
        信原告之主張為真實。
    三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第一項第
        五款規定，大妻之一方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求
        離婚。再者，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法。第
        一千零一條並定有明文，苟夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
        居義務，在此狀態繼續中而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
        五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三
        號著有判例。經查：本件被告迄未履行同居義務等情，既已如上述，而被告
        受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理由
        ，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
        主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
        在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁判
費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




