【裁判字號】94,婚,201
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國88年5 月10日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，嗣原告於92年9 月21日因
    腦幹出血而昏倒住院二個月，原告於92年11月22日出院返家
    ，被告竟於當天晚間帶兩造所生之子蔡名軒離家出走，並於
    翌日搭機回印尼，完全未盡妻子責任，原告曾打電話去印尼
    予被告，被告明白表示拒絕回台灣，因兩造分居已一年多，
    兩造間之婚姻存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之朋友陳雪蓮到庭證稱：「原告之前因為生病住院
    ，原告出院當天，被告就於92年11月23日回去印尼，被告回
    去後都沒有任何聯絡，後來原告的訴訟代理人丙○○的大嫂
    有去印尼將小孩帶回臺灣」等語。又被告於92年11月23日離
    開台灣返回印尼後，未再行入境來台等情，經本院依職權向
    內政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該署公函附被
    告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告自92年11
    月23日離台返回印尼後，即未再回台灣與原告履行同居，使
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，分居時間已長達一年六個
    月，足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻
    既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9　　日
                                    書記官　　林　月　蓉




