【裁判字號】93,婚,904
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九０四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳中柱律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國八十五年十一月二十日結婚（應為八十五年十一月十五日
    結婚，同年十一月二十日申請登記），然婚後被告卻整日酗酒、不事工作、不負
    擔家庭生計，並於房事上無情拒絕且下出言辱罵原告「出去給別人幹」，而被告
    於酗酒之惡習下，每於酒醉返家即以三字經辱罵原告，原告忍辱包容，盼被告改
    過，詎於九十二年四月間，被告竟突然無故離家出走，查無音訊，不論原告打手
    機、四處探尋，仍無法尋獲被告，被告所作所為傷害配偶尊嚴，亦罔顧夫妻間相
    互尊重、維持婚姻之基礎，並造成兩造夫妻有名而無實，為此原告主張依民法第
    一千零五十二條第二項有難以繼續維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    張婚後被告酗酒、不事工作、不負擔家庭生計，並於房事上無情拒絕有下出言辱
    罵原告「出去給別人幹」之事，且被告於酗酒之惡習下，每於酒醉返家即以三字
    經辱罵原告，詎被告並已於九十二年四月間突然無故離家出走，查無音訊，迄今
    未獲被告等情，除有原告提出
    十三年八月十三日到庭具所證為佐，參以該被告亦離家經送達仍未能到庭等情，
    ，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告酗酒、不事工作、不
    負擔家庭生計，並於房事上無情拒絕有下出言辱罵原告「出去給別人幹」之事，
    且被告於酗酒之惡習下，每於酒醉返家即以三字經辱罵原告，詎被告並已於九十
    二年四月間突然無故離家出走迄今，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願彰顯有所薄弱，而所客觀損及夫妻間相互敬愛
    誠摯對待之基礎，而造成兩造分居之情迄今近一年半有餘，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　 三十    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　 三十    日
                                            法院書記官　林政佑




