【裁判字號】101,婚,217
【裁判日期】1010605
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第217號
原　　　告　廖雪蔭
被　　　告　林建興
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國101 年5月
8日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其與被告於民國（下同）71年4 月28日結婚
    ，所育子女林雅婷、林苡廷、林筱涵均已成年。婚後被告長
    年酗酒，屢勸不聽，酒後習以三字經等穢語辱罵原告，並曾
    經多次動手毆打原告。又被告對於原告對做家事或煮飯等生
    活細節處處挑惕，且對原告心存不安與不信任，動輒擅自拆
    開原告信件，讓原告毫無隱私可言，長期以來造成原告精神
    上極大壓力，需服用安眠藥始能入眠。而兩造婚姻期間，被
    告雖曾向原告及家人表示悔改之意，但實際上被告只有變本
    加厲之舉，最近被告於酒後情緒失控後，竟向原告及子女嚇
    稱：要放火燒房子等語，使原告與子女恐懼不安。綜上，被
    告於婚姻期間之種種行徑，令原告身心俱疲，無法再與被告
    共處，兩造婚姻因此生有嚴重破綻，難以再繼續維持，為此
    ，依據民法第1052條第第2 項規定之事由請求離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告則辯稱：伊不是每天喝酒，有時喝酒也忘記做了什麼事
    ，伊不想離婚等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。再原告主張之上開事實，則據證人即兩造之
    女林雅婷到庭證述：「從小到大，爸爸常常在喝酒，而且經
    常動手打媽媽，我17、18歲時候，也因受不了爸爸的毆打，
    搬到外面去住。在我搬出去住之後，約1 、2 年之後我又搬
    回來住，我爸爸還是有打媽媽，雖然我沒有親眼看到，但是
    我看的出來，媽媽偶而還是有被爸爸打，而且我有聽到爸爸
    有時候喝了酒之後，就會說一些不好聽的話，例如罵三字經
    ，並且諷刺的口氣說媽媽的錢是用什麼換來的。且在生活上
    ，爸爸常常嫌棄媽媽，說媽媽煮的菜不好吃，嫌東嫌西，情
    形太多了，我無法具體陳述，看的出來，爸爸是有意無意的
    在挑媽媽的毛病」、「（問：你爸爸酗酒之狀況如何？）他
    常常喝酒，一個禮拜大概要喝1 、2 次以上，他喝了酒之後
    就開始胡鬧，說一些有的沒有的」、「（問：你覺得你母親
    在此婚姻當中承受之壓力如何？）小時候，我覺得爸爸對媽
    媽是行為上的暴力，但是等我們長大之後，他對媽媽是一種
    精神的虐待。就如剛才我所述的一些情形」、「（問：爸爸
    曾經說他要燒房子的事情？）我有聽過，這是今年過年前發
    生的事情，那天我記得爸爸又說要找人『溝通』，但是媽媽
    那天很累有點不舒服，不想跟他談，爸爸就到房間要拉媽媽
    起來，媽媽就說你有喝酒，我有一點不舒服，要談明天在談
    ，爸爸聽到之後，因為喝酒的緣故情緒就有點上來，就說不
    要讓他抓狂，他什麼事情都做的出來，也有可能燒房子等語
    ，我跟媽媽、另外一個妹妹聽到真的是有點害怕」等語；證
    人即兩造之女林筱涵到庭證述：「爸爸是一個大男人主義的
    人，從小到大，我媽媽跟我爸爸一起外出工作，回來之後媽
    媽還要做家事，他什麼都不做，認為家事是我媽媽的工作。
    就我有記憶以來，在國中之前，爸爸不高興的話，他就會關
    起門來，在房間內打媽媽，因為我房間在他們隔壁，我聽得
    到爸爸打媽媽的聲音，有一次，媽媽還被爸爸打到眼睛角膜
    受傷，眼睛腫起來。且，我爸爸長年在喝酒，幾乎每天都在
    喝，兩三天就會在酒後鬧事，開始抱怨，什麼東西都可以念
    ，對我們家裡的人有很多的不滿意。我比較大之後，我有看
    到好幾次，在媽媽睡覺之後，爸爸就把媽媽叫起來，說是要
    溝通，但是通常都是爸爸喝完酒之後，把媽媽叫起來，說一
    些他的不滿、他的抱怨，他也會這樣對我們，把我從房間叫
    起來，對我們訓話到凌晨兩三點。爸爸會常常會挑媽媽一些
    毛病，例如菜為何煮的太鹹，冰箱冷凍為何要冰這些東西，
    為何不跟他在同一個地方工作等等，長期下來，淨就一些零
    零碎碎的事情，一直在挑媽媽毛病，媽媽也是因為爸爸不斷
    的挑剔，這兩年左右都要靠安眠藥才睡得著」、「二十幾年
    來，爸爸對媽媽的態度都是這樣，常常說要改，但是都沒有
    改，我覺得媽媽在這個婚姻承受的壓力很大，我跟姊姊都希
    望他們可以結束這個婚姻，媽媽才不會有這麼大的壓力」、
    「我有記得，我小四的時候，那一年大過年的除夕夜，媽媽
    跟爸爸發生口角，爸爸就去廚房拿菜刀抵住我媽媽的脖子，
    並說要殺光全家，當時他也有喝點酒，我們在場的人都嚇死
    了」等語明確【參見本院101 年5 月22日言詞辯論筆錄】。
    而本院衡諸證人林筱涵、林雅婷與兩造係屬骨肉至親，血脈
    相連，本應當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非被告確有
    前述情事，其等當無到庭指證被告不是之理，故其等所為上
    述證詞應非虛情，堪予採信。是綜上事證，足認原告上開主
    張要屬事實無疑。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知兩造婚後，被告即經常於酒後有毆打
    或辱罵原告之舉，甚或藉詞以日常生活細節之事挑惕嫌棄原
    告，以宣洩其對原告之不滿，此情形實非一般常人所能忍受
    ，且因此造成夫妻恩愛情義蕩然無存，是兩造婚姻在客觀上
    已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度，
    且顯無重修舊好之可能性，足構成難以維持婚姻之重大事由
    ，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。復衡諸
    兩造婚姻難以繼續維持婚姻事由之發生，係被告於婚姻期間
    種種不理性之舉措，顯歸責於被告。從而，原告依民法第10
    52條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
                            書記官  林佩萱



