【裁判字號】99,婚,947
【裁判日期】991227
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第947號
原　　　告　廖淑惠
被　　　告　廖水川
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚後被告有酗酒習慣，經常於飲酒後
    辱罵、毆打原告，甚至在夜市○位○路邊睡覺，且長期失業
    ，未曾給付原告家庭生活費用，並未盡責照顧家庭，家中健
    保、生活開銷均由原告負擔，致遭前房東要求原告搬離位於
    迴龍之前租屋處，於98年1 、2 月間，原告因被告有偷穿原
    告內褲及在家中大小便等不良生活習慣，而將被告趕出家門
    後，被告均睡在樓梯間，嗣於99年1 、2 月間，原告搬遷至
    新莊市○○路現址，被告雖知情，但並未理會原告，之後雙
    方即失去聯絡，亦無任何互動，為此原告認被告顯係惡意遺
    棄，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上
    開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，被告有酗酒習慣，
    經常於飲酒後辱罵、毆打原告，甚至在夜市○位○路邊睡覺
    ，且長期失業，未曾給付原告家庭生活費用，並未盡責照顧
    家庭，家中健保、生活開銷均由原告負擔，致遭前房東要求
    原告搬離位於迴龍之前租屋處，於98年1 、2 月間，原告因
    被告有偷穿原告內褲及在家中大小便等不良生活習慣，而將
    被告趕出家門後，被告均睡在樓梯間，嗣於99年1 、2 月間
    ，原告搬遷至新莊市○○路現址，被告雖知情，但並未理會
    原告，之後雙方即失去聯絡，亦無任何互動，兩造已1 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業
    經證人即兩造之女兒廖秋香到庭證述：「爸爸愛喝酒，還會
    打媽媽，我們的註冊費、生活費，他都不管，都是由媽媽支
    付，從我國小一年級時，印象中爸爸都會酗酒打媽媽，爸爸
    說他壓力很大，都找我們出氣，他都是出去外面喝酒，每次
    喝醉都睡倒在路邊，媽媽就把他扶回家，他也會在媽媽房間
    內大、小便，從我國小以後，他們就分房睡，從我和媽媽搬
    出來後，爸、媽都沒有往來，但爸知道我上班地點，他有來
    找我，他有告訴我他住何處，在某個公園，還養了一隻狗，
    還讓我去找他，他說那隻狗很兇，我怎麼敢去找爸爸」等語
    屬實（見本院99年11月1 日言詞辯論筆錄），而被告現未住
    居在戶籍地「雲林縣二崙鄉○○路27號」之情，亦經本院函
    請警方查明屬實，有雲林縣警察局西螺分局公函暨職務報告
    1 件在卷可參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告有酗酒習慣，
    經常於飲酒後辱罵、毆打原告，甚至在夜市○位○路邊睡覺
    ，且長期失業，未曾給付原告家庭生活費用，並未盡責照顧
    家庭，家中健保、生活開銷均由原告負擔，致遭前房東要求
    原告搬離位於迴龍之前租屋處，於98年1 、2 月間，原告因
    被告有偷穿原告內褲及在家中大小便等不良生活習慣，而將
    被告趕出家門後，被告均睡在樓梯間，嗣於99年1 、2 月間
    ，原告搬遷至新莊市○○路現址，被告雖知情，但並未理會
    原告，之後雙方即失去聯絡，亦無任何互動，兩造已1 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
    惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                            書記官  高玉彬



