【裁判字號】91,婚,47
【裁判日期】911119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十六年四月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，被告於八
    十六年九月十二日入境來台灣，不料被告來台二個月，尚未習慣台灣之生活，時
    常嚷著要返回大陸，並要求原告變賣台灣居所，原告以為被告只是思鄉罷了，不
    料被告竟八十六年十一月二十七日返回大陸，嗣原告打電話，與被告聯絡，被告
    表示不願來台與原告履行同居，且經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行
    蹤。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請
    判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李財發。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十六年四月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
    另原告主張被告於八十六年十一月二十七日返回大陸後，不願來台與原告履行同
    居，且經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤等情，業經證人李財發到
    庭證稱：「被告來臺灣居住大約壹個多月就回大陸，因被告在臺灣居住不習慣，
    原告曾經打電話給被告，被告說不要回來，被告迄今均未返回臺灣與原告居住」
    等語屬實（參見本院九十一年五月三日之言詞辯論筆錄），次查：被告於八十六
    年十一月二十七日出境返回大陸，嗣後並未再行入境來台等情，復經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署九十一年五月十三日
    警署資字第○九一○○七一五四三號函附被告之入出境資料一份附卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於八十六年十一月二十七日返回大陸後，即未再行返台，與原告履
    行同居，共同生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十一　　月　　十九　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十一　　月　　十九　　日
~B法院書記官  吳自成




