【裁判字號】97,婚,313
【裁判日期】970721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　21幢.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年6 月26日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國94年11月1 日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於95年2 月21
    日來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○○路44號，婚後
    雙方感情初尚融洽，旋因雙方個性、觀念不同，相處不恰，
    致感情日漸生變。嗣於95年9 月22日，被告於未告知原告之
    情形下，無故自上開住所離開，出境前往大陸地區，未告知
    其行止，遲未返台，經原告以電話聯絡，仍未獲置理，迄今
    兩造分居已將近二年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大
    事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之同
    事戴金秀。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：
（一）兩造確實性格不合，被告永遠都不想再見到原告。
（二）原告平常不給被告生活費，且原告當兵當了十年，整天就
      是整人，對人無情，對被告未加關心，經常出去喝酒，喝
      得醉醉瘋瘋，脾氣古怪、暴躁，還去大陸深圳找小姐，不
      理會被告。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於94年11月1 日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本1 件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣新莊市○
    ○路44號，被告於95年2 月21日來台，與原告共同居住於上
    址，詎被告竟於95年9 月22日，無故自上開住所離開，出境
    前往大陸地區，未告知其行止，遲未返台，經原告以電話聯
    絡，仍未獲置理，迄今兩造分居已將近二年之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之同事戴金秀到庭證
    述明確（參見本院97年6 月26日言詞辯論筆錄）。再者，被
    告確於95年2 月21日入境，嗣於95年9 月22日出境後，即未
    再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實
    ，此有該署97年3 月19日函暨入出國日期證明書各1 件附卷
    可參，核與原告主張相符。至被告雖具狀辯以原告平常不給
    被告生活費，且原告當兵當了十年，整天就是整人，對人無
    情，對被告未加關心，經常出去喝酒，喝得醉醉瘋瘋，脾氣
    古怪、暴躁，還去大陸深圳找小姐，不理會被告云云，然此
    為原告所否認，原告並陳稱：「我沒有不給被告生活費，我
    四、五天就給她兩、三千元，兩天就花光了，我不能給她太
    多錢，因為我本身有負債。」、「我並沒有經常整她，她是
    兇悍的女子，軍人世家出身的，我怎麼整她，只是不跟她說
    話而已。「、「我並沒有對她不關心、無情，吵架之前也會
    跟她問候、開玩笑，是吵架之後才沒有講話。」、「我只是
    平常小酌，偶爾喝醉，我有負債，不可能跑酒家。」、「我
    到大陸東筦是去找台商朋友，並不是找小姐，我也有找被告
    一起去，她不要。」等語，質諸證人戴金秀亦證稱：「（問
    ：兩造婚後相處互動情形？）剛開始還好，沒多久常為小事
    吵架，因被告不能去上班，就會生氣。」、「（問：平常原
    告會故意欺負被告嗎？）不會，原告只是愛開玩笑，有時候
    被告會當真。」、「（問：原告經常喝酒喝的醉癲癲的嗎？
    ）只是偶爾喝酒，偶爾喝醉，而且他要顧店也不能這樣喝。
    」、「（問：原告跟其他家人都合得來嗎？）跟大家都合得
    來。」、「（問：原告有脾氣古怪，暴躁嗎？）每個人都有
    他的脾氣，他不會古怪、暴躁，我和他相處也蠻合的。」、
    「（問：原告平常對被告有愛理不理，整天出去，不想跟被
    告講話的情形嗎？）不會，只是會為了小事吵架，被告想出
    去工作，原告跟她說她剛來不能工作，但被告不聽。」等語
    （參見上開筆錄），而被告亦未舉證以實其說，容難遽予採
    信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，
    自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本1 件附卷
    可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於94年11月1 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      95年2 月21日來台，卻於95年9 月22日無故離家出境，始
      終未返台與原告共同居住生活，迄今已將近二年，雙方徒
      有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
      漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
      活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復
      共同生活之希望。
（二）被告於95年9 月22日離家出境後，始終未返台，亦未與原
      告聯絡，雖經原告以電話聯絡，仍未獲置理，此後音訊全
      無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                            書記官　簡維萍




