【裁判字號】102,婚,674
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第674號
原　　　告　陳威男　
訴訟代理人　林明正律師
複　代理人　余瑞陞律師
被　　　告　何秀莉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。              
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：被告原為柬埔寨國
    人，兩造於民國94年3 月8 日結婚，嗣被告於98年6 月24日
    取得我國國籍。詎被告於102 年4 月9 日返回柬埔寨探親後
    ，雖於同年5 月7 日入境返臺，惟迄未返家與原告同居且失
    去聯繫，經原告母親報警協尋，於同年5 月18日接獲臺中市
    政府警察局豐原分局來電通知尋獲被告，惟被告表示拒絕返
    家等情，足見被告已無維持婚姻之意願，兩造婚姻發生嚴重
    破綻，存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決兩造准予離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱：被告
    與原告因感情不睦，不願繼續維持婚姻關係，今原告訴請離
    婚，被告具狀同意離婚云云。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造於94年3 月8 日結婚，現婚姻關係存續中；被告原為柬
    埔寨國人，於98年6 月24日取得我國國籍之事實，有原告提
    出之戶籍謄本1 件、歸化國籍許可證書1 件在卷可證，首堪
    認定屬實。
  (二)原告主張被告於102 年4 月9 日返回柬埔寨探親後，雖於同
    年5 月7 日入境返臺，惟迄未返家與原告同居且失去聯繫，
    經原告母親報警協尋，於同年5 月18日接獲臺中市政府警察
    局豐原分局來電通知尋獲被告，惟被告表示拒絕返家，兩造
    婚姻已發生嚴重破綻等情，業據原告到庭陳述明確，並提出
    受理失蹤人口案件登記表影本1 件為證，亦核與證人即原告
    母親詹玉鳳到庭證述：兩造是94年3 月24日報戶口結婚的，
    我與兩造同住7 、8 年，兩造沒有生育子女。被告今年4 月
    回柬埔寨過年（潑水節），102 年5 月7 日回臺灣，當天我
    們接到被告的朋友秀玲打電話來說被告不回來了。後來我在
    102 年5 月17日去報人口失蹤，102 年5 月18日臺中的豐原
    分局打電話到我家說在臨檢時尋獲被告，叫我去銷案，但我
    沒有去銷案。102 年6 月10日我去慈福派出所報被告離家出
    走，後來我又接到臺中豐原分局電話說找到被告，我問警員
    被告何在？警員說被告已年滿20歲，被告不願告訴我們在那
    ，也不願意回家。被告離家後，最近有打電話回家，我問被
    告為何不回來與原告履行夫妻義務，是否要離婚？被告回答
    是。我跟被告說要想清楚，被告掛斷電話後就沒有再聯絡了
    等語相符（參102 年10月2 日言詞辯論筆錄）。此外，本院
    依職權調取被告之入出境資料，查悉被告確實於102 年4 月
    9 日出境，於102 年5 月7 日入境後即未再有出境紀錄，此
    有入出境資訊連結作業2 件在卷可憑；而關於原告母親報警
    協尋及尋獲被告一節，亦經本院依職權函詢新北市政府警察
    局三重分局以102 年8 月15日新北警重戶字第0000000000號
    函覆明確，此有該函文暨所附失蹤人口系統資料報表、調查
    筆錄等件附卷可稽，核與證人所述情節大致相符，應屬可信
    。參以被告已具狀表示同意離婚，是本院綜上事證，堪認原
    告之主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件被告於10
    2 年4 月9 日離家後，迄未返家履行夫妻同居義務且行蹤不
    明，致兩造處於分居狀態，有違婚姻係以組織家庭、共同生
    活之目的，此一分居事實並對兩造婚姻產生重大之閒隙。參
    以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告亦具狀表示同意與原
    告離婚，顯見兩造均無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原
    告負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  黃大千



