【裁判字號】100,婚,611
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第611號
原　　　告　徐素華
被　　　告　廖水旺
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年8 月16
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國65年間公證結婚，現夫妻關係存續
    中，被告自85年起離家後即鮮少返家，未履行夫妻同居義務
    ，也未照顧家庭，經常失去聯絡，更外遇生子，還有賭博、
    毒品前科，又三子廖英雄多重障（肢智）中度，被告均未曾
    分擔照顧責任，現在兩名兒子陸續結婚生子，被告亦未出面
    團聚，近日原告在家中更接獲被告法院文書，令原告不勝其
    煩。被告離家15年，顯係惡意遺棄，原告近三年來完全未曾
    見過被告，婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定擇一訴請判准兩造
    離婚之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張被告自85年起離家後即鮮少返家
    ，未盡照顧家庭之責任等情，亦經證人即兩造兒子廖英傑到
    庭證稱：「（問：你爸爸多久沒有回家了？）我的印象至少
    七、八年以上。」、「（問：你爸爸為何離家？）他的想法
    我不知道，我只知道他不關心這個家。」、「（問：他離家
    後是否有跟家人聯絡？）都沒有。」、「（問：家計都是誰
    負擔？）我跟我哥哥及媽媽負擔。」等語屬實（參見本院
    100 年8 月16日非訟事件筆錄），參以被告經合法通知，亦
    均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主
    張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自85年起
    離家後即鮮少返家，未盡照顧家庭之責任，此已如前理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀
    上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情致兩造長期未共同生活，已足以破壞婚
    姻而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                            書記官  劉春美



