【裁判字號】91,婚,571
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十九年九月五日在大陸地區福建省
      莆田市結婚，約定婚後來台共同生活，被告旋於八十九年十二月二十八日入境
      來台，與原告同住於台北縣板橋市○○路二四號二樓，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，詎被告竟無故於九十年二月五日自上開住所離家出走，未告知行止，亦未出
      境，嗣並向原告之兄宋煥祥表達不願返家與原告同住之意思，雖經原告四處尋
      找，仍無所獲，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意
      遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告大陸地區居民身分證、大陸地區結婚公證書、公證
      書及財團法人海峽交流基金會證明書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之兄
      宋煥祥。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十九年九月五日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、公證書及財團法人海峽交流基金會證明書各一
    件附卷可稽，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後於八十九年十二月二十八日入境來台，與原告同住於台北縣
      板橋市○○路二四號二樓，嗣竟無故於九十年二月五日自上開住所離家出走，
      未告知行止，亦未出境，迄未返家之事實，業經證人即原告之兄宋煥祥於本院
      審理中證述屬實（見本院九十一年七月十一日言詞辯論筆錄）；且被告確於八
      十九年十二月二十八日入境後未再出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出
      境管理局函查屬實，此有該局九十一年六月十三日函暨出入境查詢資料各一件
      附卷可參。
（二）原告主張離家出走後，旋即向原告之兄宋煥祥表達不願返家與原告同住之意思
      ，雖經原告四處尋找，仍無所獲之事實，核與證人宋煥祥證述（見同上筆錄）
      情節相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      宋煥祥與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上
      開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告大陸
    地區居民身分證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之
    規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於九十年二月五日離家，迄今一年餘仍未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十 　　 月　　二十五   日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十 　　 月　　二十五   日
~B法院書記官　尤秋菊




