【裁判字號】93,婚,1310
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
8臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　七號
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年7月20日言詞
辯論終結，茲本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國九十二年四月三十日結婚，然被告詎於
    該九十二年十月七日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴
    請貴院以93年度婚字第107號判決命被告應與原告履行同居
    義務確定，惟被告仍未履行同居，行方未明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為
    何聲明陳述。復查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本為憑。而被告前因於九十二年十月七日離家出走
    未履行同居義務，前並經原告訴請被告履行同居，由本院以
    93年度婚字第107號判決原告勝訴確定在案，然被告迄今並
    未履行同居義務，反已出境離台之事，除據原告提出本院93
    年度婚字第107號判決書、確定證明書為證，並經證人甲○
    ○於九十四年一月二十五日到庭所證為佐，復有本院依職權
    調閱上開履行同居義務之訴卷證及所調被告已於該九十三年
    七月十三日出境之紀錄為憑，參以該被告亦經應為送達之處
    所不明，是經本院依法公示送達未到庭之情，是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。則本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。又按我國民法第一千零五十二
    條第二項前段規定按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判
    例可稽。本件原告前經請求被告履行同居之訴，業經本院以
    93年度婚字第107號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履
    行同居義務等情，已如前所認，而被告復未能主張其有何不
    能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款原告訴請離婚，依法自應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　　8 　月　12    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　　8 　月　12    日
                             書記官  吳進安




