【裁判字號】94,婚,703
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第703號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月11日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告來台與原告同住，因雙方認識
    不久即結婚，感情基礎差，被告又時常以其大陸窮困，向原
    告需索金錢要拿回大陸，而原告因收入亦不穩定，無法滿足
    被告需求，被告遂要求外出打工，原告勸阻不聽，被告執意
    打工因而被抓，90年10月23日遭遣送回大陸，初始雙方還有
    聯絡，被告仍會要求原告寄錢給她，原告會新台幣6 千、1
    萬的寄給被告，惟自91年4 月底起竟失去聯絡，迄今音訊全
    無，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於90年4 月11日結婚，被告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原
    告又主張婚後被告來台與原告同住，嗣因被告執意外出打工
    因而被抓，90年10月23日遭遣送回大陸，初始雙方還有聯絡
    ，惟自91年4 月底起竟失去聯絡，迄今音訊全無之事實，亦
    據證人即原告之表哥劉文進證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，他們已經有4 年多沒有一起住，被告已經回去大陸了，
    也都沒有她的消息，之前她在台生活時跟原告家人不合，嫌
    原告的妹妹重度殘障，原告的媽媽需要洗腎，瞧不起原告及
    其家人，又死要錢。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告執意外出打工因而遭遣送返回大
    陸，並自91年4 月起失去聯絡，迄今音訊全無，致兩造分居
    達4 年3 月之久，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　 　6   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　 　6   　日
                          書記官　廖宮仕




