【裁判字號】92,婚,673
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　籍設台北縣新莊市○○路○段二二巷二弄一號
　　　　　　　　　　　　居台南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十六年五月一日結婚，婚後育有一子一女，被告於七
    十六年間與家人吵架後離家未歸，迄今已十六年未返家，原告亦不知道為什麼，
    兩造並沒有吵架，這十六年來被告都沒有跟家人聯絡，也不知道她的下落，被告
    存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳秀玉、甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於六十六年五月一日結婚，婚後育有一子一女，現婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本可證。
二、原告主張被告於七十六年間與家人吵架後離家未歸，迄今已十六年未返家，且均
    未與家人聯絡，被告存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業
    據原告陳明在卷，並經證人即兩造之女陳秀玉證稱：媽媽現在沒有跟我們一起住
    ，她在我國小三年級時即七十六年時離家出走，媽媽在離家之前一天有跟奶奶爭
    吵，吵的很厲害，原因我記不起來，媽媽和爸爸平常不太會吵架，爸爸沒有打過
    媽媽，媽媽離家之後都沒有回家，也沒有打電話回來，從此都沒有消息，我從來
    沒有看過媽媽那邊的親人，最近我有去調戶籍才知道外公、外婆家現在搬到台南
    市○○區○○路七段七七巷十號，媽媽從來沒有到學校找過我。及證人即兩造之
    子甲○○證稱：媽媽現在沒有跟我們一起住，在我國小二年級時即七十六年的時
    候離家的，媽媽離家之後都沒有回家，也沒有她的消息，不知道她住在哪裡，媽
    媽離家的前一天有跟奶奶爭吵，爸爸不會打媽媽，媽媽沒有到學校找我過各等語
    。被告受合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是綜上事證，堪信原
    告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於七十六年間離家迄今已逾十六年，均未履行夫
    妻同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千
    零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十 　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十    日
~B法院書記官　廖宮仕




