【裁判字號】98,婚,831
【裁判日期】981116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 　　　　98年度婚字第831號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年11月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月25日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並同住於臺北縣三重市○○路○ 段241 巷11號4 樓
    租屋處。詎被告婚後竟時常酒醉駕車，曾被吊銷駕照，又履
    勸不聽，在外與人衝突，又無照酒駕，遇臨檢時又曾企圖衝
    撞員警，被告行為使原告時常處於神經緊繃的狀態，兩造婚
    姻關係就此破裂。嗣後，被告於94年6 月1 日離家，行方不
    明，兩造迄今已逾4 年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發
    生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於92年12月25日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出兩造戶籍謄本2 件為證。原告主張被告婚後時常酒後鬧事
    ，並於94年6 月1 日離家，迄今已逾4 年未共同生活等情，
    業據原告到庭指訴綦詳，並經證人葉淑芬即原告胞姊到庭證
    述明確（見本院98年9 月21日言詞辯論筆錄）。而被告現未
    住居在其戶籍地「臺東縣蘭嶼鄉東清村東清31號」，業經本
    院向臺東縣政府警察局臺東分局查明，有該分局回函1 份在
    卷足憑。另本院於98年9 月21日當庭撥打被告0000000000號
    行動電話，接通後，經本院詢問被告現住何處？被告表示原
    告知道其住處，而不願告知其現在確實住所，且被告表明現
    在工作中，無法到庭等情（見本院當日言詞辯論筆錄）。被
    告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於94年6 月1
    日離家，行方不明，兩造迄今已逾4 年未共同生活，夫妻有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可
    歸責於被告所致，依上開法條規定之說明，原告自得請求判
    決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　16　　日
                    家事法庭  法  官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　16　　日
                              書記官　高玉彬




