【裁判字號】91,婚,1515
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月十二日在大陸結婚，被告是大陸地區人民，婚後
    未育有小孩，婚後原告幫被告申辦來台手續，惟被告不肯來台，兩造婚後未曾同
    房，原告在今年一月間至大陸找被告，聽說被告在大陸已辦好離婚又再婚了。為
    此依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書為證，並聲請訊問證人林秀粉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二、而查原告主張兩造於八十九年五月十二日在大陸結婚，婚後原告幫被告申辦來台
    手續，惟被告不肯來台，兩造婚後未曾同房，原告在今年一月間至大陸找被告，
    聽說被告在大陸已辦好離婚又再婚了等事實，業據原告陳明，且據證人林秀粉結
    證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們結婚後被告從來都沒有來臺灣過，我從
    來都沒有看過被告。本院依職權調取被告出入境紀錄，亦查無被告出入境資料，
    有內政部警政署入出境管理局函附卷可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書
    狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚已三年餘，婚後被告即拒
    絕來台與原告同住，致兩造結婚三年多來均未履行夫妻同居之義務，兩造之婚姻
    顯係有名無實，已如前所認，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上已無婚姻維持
    之意願，而造成兩造分居之狀態，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，實係名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




