【裁判字號】101,婚,57
【裁判日期】1010316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第57號
原　　　告　張益杉
被　　　告　張趙燕麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴聲請如主文所示。並主張其與被告於民國81年9 月
    2 日結婚，但婚後被告無故離家未歸，未與原告聯絡，原告
    亦無從與被告聯繫，兩造分居迄今已達十多年，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於81年9 月2 日結婚等情，有戶籍謄本1 件
    附卷可憑，自堪認定。又原告主張被告自無故離家多年未歸
    ，均未與原告聯絡，原告亦無從與被告聯繫，兩造分居迄今
    多年，是婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經其
    陳明在卷，並經證人張月螢即原告之胞姊到庭證稱：大約在
    五年前，我在中港路上還有看過被告；兩造婚姻相處很平淡
    ，我弟媳婦去哪裡不會告訴我們；她在我母親生病的時候曾
    出去工作過一次，那次我母親住院十幾天，被告就離家處走
    一年，後來是我大哥去把她找回來，回來後住沒有多久，又
    離家出走。我們有去找她，她姐姐也有勸她回家，但被告表
    示不願意回來。之前被告還住在新莊，我們在路上會看到她
    ，會問她要不要回家，她看到我們會躲我們，後來就沒有遇
    到被告了。我們不曉得她為何要離家。被告不會做家事，她
    手會發抖，我們家的人沒有罵她，也沒有跟她吵架等語，甚
    為明確（見本院101 年2 月29日言詞辯論筆錄）。參以被告
    經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是
    本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查本件兩造婚後，被告已無故離
    家未歸多年，致雙方長期處於分居狀態，顯見被告並無維持
    婚姻之意願，而本件兩造因上開之事由，使夫妻共同生活、
    組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本
    動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使
    婚姻難以維持之重大事由，且該事由之發生應由被告負較大
    之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101   年    3       月    16    日
               家 事 法 庭  法  官  許映鈞
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國  101   年    3       月    16    日
                            書記官  劉春美



