【裁判字號】97,婚,570
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第570號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年七月三十日言語辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張原告與大陸地區人民之被告為夫妻，婚後被告來
  臺灣不照顧原告，還要找工作賺錢，然因被告找不到工作，旋
  即於民國八十九年十二月二十八日出境返回大陸，迄今未歸，
  揆其所為，對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且
  兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維持，原告為此依民法第一千
  零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請離婚，並
  聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶口名簿影本
    一件可證。
  (二)關於原告主張被告於八十九年十二月二十八日出境返回大陸
    ，迄今未歸等情，亦有內政部入出國及移民署為函復本院所
    檢附之被告入出國日期證明書在卷足稽。再參諸被告於受合
    法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告前揭主張係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於八十
    九年十二月二十八日返回大陸後即未再入境來台與原告履行
    同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有
    拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦
  方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附此敘
  明。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　8　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　14　　日
                                      書記官  童淑敏




