【裁判字號】98,婚,1204
【裁判日期】990618
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1204號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　丙○○
被　　　告　戊○○(HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年6 月4 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，原告與被告於民國92年3 月28日在越南結
    婚，約定來臺共同居住，嗣被告於92年4 月27日來臺，與原
    告共同生活於臺北縣中和市○○路145 號3 樓。婚後兩造感
    情初尚融洽，詎被告於93年12月25日以返回越南探親為由，
    自上開住處離開，出境返回越南，其後無故未依約返臺同居
    ，雖經原告託人尋找，仍無所獲，迄今毫無音訊，致兩造長
    期分居，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、越南文及中譯文之結婚證書各1
    件為證，並聲請訊問證人即原告之母親丁○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告來臺後與原告共同居住於臺北縣中和市○○路
    145 號3 樓，然於93年12月25日以返回越南探親為由，自上
    開住處離開，出境返回越南，其後無故未依約返臺同居，雖
    經原告託人尋找，仍無所獲，迄今毫無音訊，致兩造長期分
    居之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告
    之母親丁○○於本院審理中證述屬實（參見本院99年3 月4
    日言詞辯論筆錄）。且被告確於92年4 月27日入境，嗣於93
    年12月25日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查屬實，此有該署98年10月20日函暨入出國日
    期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。本件
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，此有上開戶籍謄
    本及越南文及中譯文之結婚證書各1 件在卷可憑，則原告訴
    請判決離婚，其原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年3 月28日在越南與原告結婚後，雖有來臺
      與原告同居，惟旋於93年12月25日離家出境，其後即未返
      臺與原告共同居住生活，迄今已逾五年，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）被告於93年12月25日離家出境後，迄今未返臺，亦未與原
      告聯絡，雖經原告託人尋找，仍無所獲，顯見被告並無與
      原告維持婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪
      失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                            書記官  簡維萍



