【裁判字號】96,婚,1402
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得
  不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
  第二項定有明文。經查：本件兩造業於九十七年七月三日自行
  協議離婚，並向戶政主管機關辦妥離婚登記，此有兩造最新戶
  籍謄本在卷可稽。足見兩造間之婚姻關既已消滅，乃原告仍訴
  請本院判決准其與被告離婚，其訴在法律上即屬顯無理由。揆
  諸上開規定，本院自得不經言詞辯論，逕以判決原告駁回之訴
  。
二訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                                      書記官　童淑敏




