【裁判字號】97,婚,1313
【裁判日期】980414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　之2號
訴訟代理人　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年9 月29日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年1 月3 日來台與原告共
    同生活3 個多月，詎於92年4 月間，被告留下1 張紙條表示
    要去台南找其妹妹，結果一去不回，原告打電話過去，但被
    告拒絕返家，之後原告再打電話過去，被告之妹表示被告已
    未居住該處，原告依照住址前往尋找，發現被告確實未居住
    該處，而被告之妹亦拒絕告知被告行蹤，並表示其亦找不到
    被告，自此被告即未再返家，音訊全無，這段婚姻已無維持
    之必要。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：對於原告之請求無意見，被告同意離婚等語。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於91年9 月29日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之母郭秀琴證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，被告在92年4 月間留下紙條說要去台南找她妹妹
    ，結果一去不回，她離家後至今都沒有返家，也沒有她的消
    息等語。且為被告所不爭執，並陳明同意離婚。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚前認識不深，草率結婚，婚後未能培養感
    情，雙方短暫共同生活3 個多月後，被告即於92年4 月間藉
    故離家，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾6 年
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14  　日
                          書記官　廖宮仕




