【裁判字號】99,婚,1265
【裁判日期】1000708
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1265號
原　　　告　黃志偉
被　　　告　黎氏多妮LE.T.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100年6月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張原告與越南籍之被告於民國91年10月10日結婚，婚
    後被告於同年11月17日來台與原告共同生活居住，嗣於92年
    7月1日，被告逕自離家出境返回越南，原告曾赴越南要求被
    告回台共同生活，然被告表示不願意回臺灣，原告遂要求與
    被告離婚，被告則要求原告支付美金兩萬餘元才願意離婚，
    兩造幾經溝通未果，被告不願返台與原告共同生活亦不願意
    離婚，其無正當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼
    續狀態中，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此
    依據民法第1052條第1項第5款及第2項規定的事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚證書、被告居留證影本等件為證。又原告主張被
    告於92年7 月1 日離家返回越南，迄今未歸等情，亦據證人
    周龍仙到庭證述屬實（見本院100 年3 月2 日言詞辯論筆錄
    ），亦據原告提出被告入出國日期證明書1 件在卷可稽，參
    以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上
    事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造婚後
    ，被告於92年7月1日逕自離家返回越南，此後拒絕來台，兩
    人長期分隔兩地，未共同生活，婚姻顯無法維持為由，起訴
    請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5
    月26日涉外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應
    適用修正施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即
    妻為越南國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定
    ，本件離婚之原因適用中華民國法律。又按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於92年7 月1 日離家返回越
    南，迄今未歸，音訊全無，兩造已近8 年未共同生活，此已
    如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅
    顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆
    盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之
    發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                            書記官  劉春美



