【裁判字號】100,婚,595
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第595號
原　　　告　鄭世明
被　　　告　白春波
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月30日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年12月23日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於92年3 月16日來
    臺，與原告共同居住於住新北市○○區○○路1 段32巷27號
    8 樓，其後並多次入出境。婚後夫妻感情尚稱融洽，育有一
    子鄭坤鴻（93年1 月27日生）。詎被告於97年5 月7 日，以
    返回大陸地區探望親人為由，在原告陪同下，偕同兒子鄭坤
    鴻自上開住所離開，出境前往大陸地區，卻於97年7 月4日
    擅自攜同鄭坤鴻離開，去向不明，原告不得已之下，遂獨自
    於97年7 月5 日返臺，其後多方聯絡被告親戚，欲尋找被告
    ，均無所獲，迄今被告仍未偕同鄭坤鴻返回臺灣與原告同居
    ，致兩造分居多年，無法維持正常婚姻關係，復令原告無法
    見到子女。且被告亦在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並
    經大陸地區法院判決離婚，其亦無繼續維持婚姻之意思，足
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、大陸地區浙江省舟
    山市定海區人民法院民事判決書影本1 件、服務證明書1 件
    為證，並聲請訊問證人即原告之父親鄭發。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年12月23日在大陸地區結婚，婚後育有一
    子鄭坤鴻（93年1 月27日生），現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1
    件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為憑，堪信為真
    實。
二、經查：
（一）原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，旋被告於92
      年3 月16日來臺，與原告共同居住於住新北市○○區○○
      路1 段32巷27號8 樓，其後並多次入出境之事實，業據原
      告提出戶籍謄本1 件為證，並經本院依職權向內政部入出
      國及移民署函查屬實，有該署100 年7 月28日函暨入出國
      日期紀錄各1 件附卷可參。
（二）原告主張被告於97年5 月7 日，以返回大陸地區探望親人
      為由，在原告陪同下，偕同兒子鄭坤鴻自上開住所離開，
      出境前往大陸地區，卻於97年7 月4 日擅自攜同鄭坤鴻離
      開，去向不明，原告不得已之下，遂獨自於97年7 月5 日
      返臺，其後多方聯絡被告親戚，欲尋找被告，均無所獲，
      迄今被告仍未偕同鄭坤鴻返回臺灣與原告同居，致兩造分
      居多年，復令原告無法見到子女之事實，業據原告提出戶
      籍謄本1 件為證，並經證人即原告之父親鄭發到庭證述屬
      實（參見本院100 年11月24日言詞辯論筆錄），且被告及
      兩造之子鄭坤鴻確於97年5 月7 日出境後即未曾再入境，
      而原告確曾於97年5 月7 日出境，嗣於同年7 月5 日入境
      ，此亦有上述函文暨入出國日期紀錄可憑，核與原告主張
      之情節悉相符合。
（三）原告主張被告亦已在大陸地區法院對原告提起離婚之訴訟
      ，並經大陸地區法院判決離婚等情，業據其提出大陸地區
      浙江省舟山市定海區人民法院民事判決書影本1 件為證。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人鄭發為原告之父
      親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本
    1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基
    金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自
    應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年12月23日在大陸地區與原告結婚後，雖於92年
      3 月16日來臺，其後並多次入出境，卻於97年5 月7 日離
      家出境返回大陸地區後，始終未返家與原告共同居住生活
      ，迄今約四年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於97年5 月7 日在原告陪同下出境，卻於97年7 月間
      在大陸地區擅自離開，其後始終未返家，去向不明，雖經
      原告多次聯絡尋找，均無所獲，參以被告亦在大陸地區法
      院具狀提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決離婚等情，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告於97年5 月7 日，偕同兩造之子鄭坤鴻出境，前往大
      陸地區居住，其後卻未將鄭坤鴻帶回臺灣，造成原告與子
      女之長久分離，天倫永隔，導致子女失去同時接受父母雙
      方感情滋潤之機會，不唯害及子女之利益，長久下來勢已
      將造成子女與未實際照護之原告間之關係疏離，顯已剝奪
      被告父愛，並嚴重侵害子女人格之正常發展，損及親子孺
      慕之情之滿足，此對兩造正常家庭生活之維繫，可謂危害
      甚深。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日
                            書記官  簡維萍



