【裁判字號】95,婚,302
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第302號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年7 月5 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告
    於92年11月間佯稱要去基隆找同鄉，結果一去不回，未告知
    行止，也無法聯絡，嗣經警察通知被告非法打工，被遣送出
    去，被告回大陸後也未與原告聯絡，原告也找不到人，致兩
    造分居迄今已逾2 年11 月 ，兩造感情已生破裂難以維持。
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、被告方面：對原告主張之事實及請求均無意見。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於91年7 月5 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人鄭文欽證稱：被告現在沒有跟原告一起住，
    被告是大陸新娘，他們已經好幾年沒有住在一起了。被告對
    原告所主張之事實亦不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於92年11月間佯稱外出找同鄉，詎竟一去不
    回，未告知行止，並因非法打工遭遣送回大陸，致兩造分居
    迄今已逾2 年11月，夫妻有名無實，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25  　日
                          書記官　廖宮仕




