【裁判字號】99,婚,413
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年8 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國92年10月12日結婚，婚後被告習以
    用極盡貶低原告人格之言語，經常出言侮辱原告，令原告身
    心俱疲。原告不堪被告同居之虐待，而於97年12月30日離家
    獨自生活，期間被告不斷以電話或簡訊脅迫原告，使原告處
    於驚徨之中，更無與被告再共同生活之意願，被告曾於98年
    12月29日簽立切結書，同意於同年11月12日與原告偕同前往
    辦理離婚登記，但被告迄今未允諾，此後即失去聯絡，兩造
    已有2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定，
    請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，因不堪被告言語侮
    辱，而於97年12月30日離家，被告曾同意於98年11月12日偕
    同原告辦理離婚登記，卻未履約，此後失去聯絡，兩造已有
    2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等
    情，業據原告提出被告於98年10月29日切結書影本，並經證
    人丙○○到庭證述屬實（見本院99年6 月28日言詞辯論筆錄
    ），而被告現未住其戶籍地址「臺北縣土城市○○路150 號
    5 樓」等情，復經本院依職權函請臺北縣政府警察局土城分
    局查明無訛，有該分局復函在卷可稽。參以被告經依法公示
    送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告不堪被告之言
    語侮辱，而於97年12月30日離家，被告雖曾簽立切結書同意
    於98年11月12日偕同原告辦理離婚登記，惟被告未赴約，並
    與原告失去聯絡，兩造已有2 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡量
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第3 款不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052
    條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     8    月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年     8    月    30    日
                            書記官  高玉彬



