【裁判字號】89,婚,1196
【裁判日期】900103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年婚字第一一九六號
　原　　　告　甲○○
　訴訟代理人　陳培豪律師
　被　　　告　乙○○　　　住臺.
　　　　　　　　　　　　　（現另案在押臺北看守所）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
 （一）兩造於民國八十七年十二月二十四日結婚在河南省開封市公證結婚，原告並
        於八十八年四月一日聲請來臺居留。惟婚後因雙方思想、文化背景及生活環
        境之差異，造成婚姻難以維持。且被告因在外積欠龐大債務，為躲避債權人
        追討，於八十八年九月間逃逸無蹤，原告本應於八十八年十月一日返回大陸
        ，因無法聯絡被告，亦不知如何辦理回大陸手續，只好運用剩餘金錢逾期居
        留臺灣。嗣後原告於八十九年四月二十四日因逾期居留為警查獲，於警訊時
        始知悉被告與其子為清償在外所積欠債務，竟涉犯擄人勒贖罪，經臺灣桃園
        地方法院檢察署檢察官提起公訴，由臺灣桃園地方法院刑事庭判處有期徒刑
        十五年，且被告亦因此案遭羈押於看守所。
  （二）原告因逾期居留臺灣，原在大陸地區人民新竹處理中心看管，現則已經遭強
        制出境，日後將無法再入境台灣居留，因此兩造亦無法共同生活，履行同居
        義務。且兩造之間早已無夫妻之情份，曾經協議離婚，只是未去辦理登記。
        以上種種事由已構成兩造婚姻難以維持之重大事由，為此爰依民法第一千零
        五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
      一七八五號起訴書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：兩造於八十八年九月份就已經談好要離婚，但是後來原告卻不告而別。
      被告因生意糾紛涉犯擄人勒贖罪，目前上訴由臺灣高等法院審理中。
  三、證據：援用被告於鈞院八十九年度婚字第一四四號離婚事件提出之證物。
丙、本院依職權查詢被告之前科資料。
    理    由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本之記載可據。原告主張伊係大
    陸地區人民，兩造因思想、文化背景及生活環境之差異，造成雙方婚姻難以維持
    ，曾協議離婚，但未辦理登記，嗣原告因逾期居留為警查獲，目前已遭強制出境
    ，日後勢必無法再入境台灣，與被告共同生活，且被告亦因涉犯擄人勒贖罪，經
    法院羈押，並判處有期徒刑十五年，亦無法與原告共同生活之事實，均為被告所
    不爭執，並有被告於本院八十九年婚字第一四四號離婚事件中提出之離婚協議書
    影本一件可證，復有本院查詢被告之前科資料表在卷可佐，堪信為真實。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零
    五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃關於夫
    妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列
    各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。本件原告係大陸地區人民，兩造
    因思想、文化背景及生活環境之差異，以致婚因維繫困難，曾經協議離婚，足徵
    婚姻已然產生破綻；且被告於本院審理時亦稱兩造於八十八年九月間就已經談好
    要離婚，伊同意與原告離婚等語，足見雙方主觀上均無維繫婚姻之意願。嗣原告
    因逾期居臺灣留遭強制出境，被告又因涉犯重罪遭判處重刑羈押在案，依目前雙
    方之客觀情形，勢必無法維持婚姻之共同生活，且此等情事將持續多久，實亦難
    以預料。是兩造之感情破裂，已毫無和諧之望，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與
    夫妻以共同生活為目的之本質有違，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該等事
    由非僅應由原告一方負責，依上開說明，原告據以請求裁判離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　馬文慶




