【裁判字號】102,婚,626
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第626號
原　　　告　黃素珍
被　　　告　林義順
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國88年7 月29日
    辦理結婚、於88年8 月20日辦理戶籍登記，婚後兩造感情初
    尚融洽，詎被告來臺灣與原告團聚生活後，開始與友人外出
    唱歌、釣魚，對原告之感情生變，嗣於94年8 月9 日離家出
    走，原告遍尋無著，兩造分居迄今已逾8 年之久。原告認為
    兩造婚姻存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1 件為憑，並據原
    告的鄰居吳果良到庭證稱：「原告跟中國大陸男人結婚，比
    原告年輕很多，因原告希望有人陪他做伴，結果這位中國大
    陸男人跑掉了，已經很多年都找不到。」等語。
    又本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄及入出境申請書，
    顯示被告婚後多次入出境臺灣，最後一次於96年5 月2 日出
    境台灣後未再入境，此有內政部入出國及移民署函文暨所附
    之被告入出國日期紀錄在卷可稽。被告經公示送達通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於94年8月9日離家出走、於96年5月2日出
    境後未再入境，迄今未歸，致兩造分居已逾8年之久，夫妻
    關係名存實亡，顯見被告無意維持婚姻，客觀上兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                            書記官  石勝尹



