【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1010824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　林心瑀(即林生鳳).
被　　　告　陳　進
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：；
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國89年7 月13日在
      大陸地區結婚，婚後之初由原告偕同其與前夫所生之女兒
      陳采瀅於暑假期間返回大陸地區與被告居住，嗣因陳采瀅
      就讀中學，課業壓力變大，無法再陪同返鄉，兩造因而協
      議由被告來臺同住於新北市○○區○○街33巷8 號。
（二）旋經原告申請被告來臺團聚，被告遂於94年2 月19日入境
      來臺，同住於上開住處，惟於94年2 月27日，被告即以返
      回大陸地區上班為由而離家出境。其後，原告多次向內政
      部入出國及移民署申請被告入境獲准，被告卻屢次藉故不
      願來臺與原告同居。嗣因被告表明願意來臺，原告因而積
      極辦理期入境申請，並於100 年9 月19日自行繳納完妥入
      境申請費用，經內政部入出國及移民署以被告證件過期為
      由，通知原告補正被告新版大陸地區居民身分證影本後，
      原告乃通知被告補正資料，詎被告卻遲未寄送證件，致原
      告無法續行辦理被告來臺事宜，且致兩造長期處於分居狀
      態，實已喪失維持婚姻之意欲，彼此間顯有重大事由，難
      以維持婚姻。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
      維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、財團
    法人海峽交流基金會證明影本1 件、內政部入出國及移民署
    收據暨通知書影本1 件、被告舊版大陸居民身分證件影本1
    件為證，並聲請訊問證人即原告之女陳采瀅。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於89年7 月13日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證
    ，堪信為真實。
二、原告主張於婚後之初由原告偕同其與前夫所生之女兒陳采瀅
    於暑假期間返回大陸地區與被告居住，嗣因陳采瀅就讀中學
    ，課業壓力變大，無法再陪同返鄉，兩造因而協議由被告來
    臺同住於新北市○○區○○街33巷8 號之事實，業經證人即
    原告與前夫所生之女陳采瀅到庭證述屬實（參見本院101 年
    5月3日言詞辯論筆錄）。
三、原告主張經其申請被告來臺團聚後，被告遂於94年2 月19日
    入境來臺，同住於上開住處，惟於94年2 月27日，被告即以
    返回大陸地區上班為由而離家出境。其後，原告多次向內政
    部入出國及移民署申請被告入境獲准，被告卻屢次藉故不願
    來臺與原告同居。嗣因被告表明願意來臺，原告因而積極辦
    理期入境申請，並於100 年9 月19日自行繳納完妥入境申請
    費用，經內政部入出國及移民署以被告證件過期為由，通知
    原告補正被告新版大陸地區居民身分證影本後，原告乃通知
    被告補正資料，詎被告卻遲未寄送證件，致原告無法續行辦
    理被告來臺事宜，且致兩造長期處於分居狀態之事實，業據
    原告提出戶籍謄本1 件、內政部入出國及移民署收據暨通知
    書影本1 件、被告舊版大陸居民身分證件影本1 件為證，核
    與證人陳采瀅於本院審理中證述情節相符（參見上開筆錄）
    。且被告確於94年2 月19日入境，嗣於94年2 月27日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬
    實，有該署101 年2 月14日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷
    可參，核與原告之主張悉相符合。
四、綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳采瀅為原告與前夫所
    生之子女，其與被告為姻親關係，素無怨隙，要無羅織誣指
    被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
    之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1件、
    被告大陸地區居民身分證影本1件附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於89年7 月13日在大陸地區與原告結婚後，初雖同住
      於大陸地區，惟嗣已協議來臺同住，而被告雖於94年2 月
      19日來臺，卻於94年2 月27日離家出境返回大陸地區後，
      始終未返家與原告共同居住生活，迄今已逾七年，雙方徒
      有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
      漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
      活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復
      共同生活之希望。
（二）被告於94年2 月27日出境後，雖經原告多次向內政部入出
      國及移民署申請被告入境獲准，被告卻屢次藉故不願來臺
      與原告同居，嗣於100 年9 月19日經原告自行繳納完妥入
      境申請費用後，被告卻未依通知補寄身分證件，致原告無
      法續行辦理被告來臺事宜，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                            書記官  簡維萍



