【裁判字號】95,婚,101
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年5 月10日結婚，被告係越南人，
    婚後被告來台與原告居住，育有1 女蔡嘉怡，惟被告沈迷賭
    博，又經常出入不良場所陪酒、賣淫，為此原告與被告協議
    離婚，被告表示離婚可以，但必需給予金錢，雙方未達成協
    議，被告即於93年10月13日離家出走，並將兩造之女帶回越
    南，自此迄未返家，雙方感情已經破裂而難以維持。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於89年5 月10日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，亦經證人即原告之姐蔡玲月證稱：被告現
    在沒有跟原告一起住，被告是越南新娘，她離家已經兩年多
    了，連女兒都帶走了，她都我行我素，家人說什麼都不理會
    ，她離家後都沒有主動跟原告聯絡，原告打電話請她回來她
    也不願意。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因
    被告我行我素，不理會家人勸告，致雙方感情不諧，嗣被告
    於93年10月13日攜女離家返回越南，兩造分居迄今已逾1 年
    10月。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官　廖宮仕




