【裁判字號】94,婚,1406
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1406號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　四號樓1.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年7 月6 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十九年八月一日結婚，婚後被
      告於九十二年間回鄉探親後即不願回台，期間兩造多次溝
      通，且原告於九十三年九月間親至大陸西安地區與被告協
      調皆未果。因兩造之生活背景與理念不同，且被告前曾提
      議離婚，故原告又於九十五年一月初親往大陸西安地區與
      被告協調離婚之事，惟因被告提出金錢要求而仍無法達成
      共識。為此原告認以被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，此狀請
      鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出原告戶籍謄本一件為證。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
            明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
    　告提出戶籍謄本為證。
  (二)關於原告所主張被告自九十二年間回大陸探親後即未回台
      之事，此經本院依職權函查被告入出境資料無訛，此有內
      政部警政署入出境管理局回函暨被告入出國日期證明書在
      卷可參。
  (三)衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請
      入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀
      上係認定被告為其法律上之配偶，則渠會因而要求被告應
      再度來台與伊共同生活，自屬極其當然合理而有可能之事
      ，再參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主
      張之事實為真正。
  (四)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
      ）。經查：被告於九十二年間回大陸探親後，即未再入境
      來台之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒
      絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
      規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
      續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　20  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　20  　日
                                      書記官  蕭詩穎




