【裁判字號】99,婚,810
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第810號
原　　告　王學俊
被　　告　高雁
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國93年7 月23日
    在中國大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告同住，詎被告趁原
    告工作時外出工作賺錢，最後遭警方查獲（妨害風化）而於
    96 年1月7 日強制遣返出境，被告回中國大陸後未再與原告
    聯絡，現已行蹤不明，為此原告認為兩造已無法共同生活而
    存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚影本公
    證書影本各一份為證，並經證人即原告之表哥陳世明到庭證
    稱實在。
    又查，被告因「妨害風化」，於96年1 月7 日遭強制出境之
    事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署署調閱被告
    之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。
    被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀答辯，依此調查，堪信原告之主張為可採。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來臺灣與原告同住期間，非法工作且涉及妨害風化
    ，違反「臺灣地區與大陸地區人民人民關係條例」規定而遭
    強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與
    被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                            書記官  張美玉



