【裁判字號】102,婚再,2
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚再字第2號
再審原告　　廖秋菊　(大陸地區人民)
訴訟代理人　周漢威律師
　　　　　　宋一心律師
再審被告　　李志忠
上列當事人間請求離婚等事件，再審原告對於本院中華民國102
年1 月18日101 年度婚字第934 號民事確定判決提起再審之訴，
本院於102 年9 月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
本院一○一年度婚字第九三四號確定判決廢棄。
再審被告前審(一○一年度婚字第九三四號)之訴駁回。
再審訴訟費用及再審前之訴訟費用均由再審被告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：
  (一)再審原告於民國102 年4月11日下午3點10分接獲移民署電話
    告知因離婚已喪失居留資格時，始知悉其遭再審被告提出離
    婚訴訟。打電話予再審被告，被告拒不接聽，返家向再審被
    告提出質疑，再審被告避不見面，僅以簡訊表示在外地工作
    ，又表示要再審原告向其母親(即婆婆)拿資料，於是再審原
    告102年4月12日在友人廖亞麗陪同下由婆婆處取得離婚判決
    及確定證明書，始知悉自己被丈夫謊稱不知自己之住所而以
    一造辯論判決離婚。
  (二)本件有民事訴訟法第496 條第1 項第6 款「當事人知他造之
    住居所，指為所在不明而與涉訟者」之違法事由：
  1.送達處所，除應受送達人之住居所、事務所、營業所及會晤
    應受送達人之處所外，尚包括應受送達人之就業處所，故民
    事訴訟法第496 條第1 項第6 款所稱之「他造之住居所」，
    自包括他造之就業處所在內。
  2.本件再審原告自100 年開始，經再審被告同意後即陸續在南
    坎工作，再審被告並同意再審原告於工作地點居住，六日再
    返回三重同住；自100 年下半年，經再審被告同意後轉至土
    城中華路1 段159 號彥蟬養生會館工作，再審被告同意再審
    原告住在工作場所內，六日才返回三重五華街同住。工作期
    間，再審被告不止一次來土城中華路工作地點探視再審原告
    ，送東西給再審原告吃。
  3.再審原告婚後，若有工作機會均會與再審被告共同負擔家中
    經濟，有些以現金給付，有些以匯款方式給付，現留存匯款
    記錄共有4 次，分別為101年5月2日、101年6月11日、101年
    10月1日、101年12月27日。倘若如再審被告所述101年1月以
    後無故離家，音訊全無，則再審被告如何可以收到再審原告
    匯款之款項。
  4.101 年11月間，再審原告因弟弟死亡故返回大陸處理後事，
    101 年12月21日回國後返家，家裡明明有燈、有聲音，但再
    審被告堅持不肯開門，再審原告在暗夜中苦等5、6小時，至
    凌晨始離去。
  5.101 年12月27日因再審原告想要為過世之弟弟作法事，向在
    道場做事之再審被告請求為弟弟作法，故再審被告以簡訊回
    覆再審原告如何為之，並向再審原告索取相關費用。顯然可
    知，再審原被告間顯有互相聯絡往來之事實，再審被告蓄意
    欺瞞法院導致法院為一造辯論之判決。
  (三)本件絕無再審被告所指之離婚事由：
  1.再審原告婚後，不論工作或回大陸，均有告知再審被告，住
    在土城工作處一事，亦有取得再審被告之同意，並定期返家
    。但不知何故自101 年下半年開始，再審被告均不太願意接
    電話，再審被告返回三重五華街住處，再審被告均藉故在外
    地工作而不願回家。再審原告101年7月回大陸探視放暑假的
    兒子，同年10月在大陸父親住院，故返回大陸照顧，同年11
    、12月因弟弟突然過世，又兩次返回大陸處理後事，絕無再
    審被告所指之離婚事由，且從再審原告所附之簡訊及匯款單
    內容可知，101 年雙方均有聯繫，絕非如再審被告所述不知
    去向，毫無音訊。再審被告明知再審原告之聯絡方式、就業
    地點，但卻以欺瞞之方式，令再審原告不明不白被離婚。
  2.再審被告自稱辦理離婚登記後，讓其女友寄放衣物、住在家
    裡，顯然再審被告於離婚前已有交往之女友。再審被告在婚
    姻期間已在外有女友，為冷落再審原告，故讓再審原告在家
    門外，不讓其進去，不接聽其電話，甚至謊稱不知再審原告
    去往何處。倘若本件婚姻有若何之破綻，再審被告有全部之
    責任，其不得主張民法第1052條第2項之離婚事由。
  (四)並聲明：
  1.原確定判決廢棄，再審被告之起訴駁回。
  2.再審及前審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、再審被告方面：
  (一)聲請離婚的那段時間，因為婚姻關係不好，再審原告跟再審
    被告說她來台灣是要賺錢的，賺到錢要回大陸去還要再審被
    告保重。
  (二)再審被告去過一次再審原告的工作地點，沒有印象是什麼時
    候去的，但是再審被告確定有去過一次。剛開始再審原告差
    不多一個星期回來一次，後來變成兩個星期，後來差不多一
    個月回來一次，再來就沒有了。再審被告訴請裁判離婚那段
    時間，再審原告都沒有回來。離婚訴訟期間，再審被告很累
    精神不好，沒有記憶再審原告在那裡工作。再審被告是在再
    審原告工作地點外面跟再審原告見面，是再審原告約的，再
    審被告知道那個店是養生館。
  (三)（離婚訴訟中，為何沒有跟承審法官提及再審原告的工作地
    點？）再審被告那個時候記不起來再審原告的工作地點，所
    以沒有跟法官說。
  (四)再審被告是有用簡訊跟再審原告聯絡，再審被告有叫再審原
    告不要回來，因為再審被告那時候很生氣，所以叫再審原告
    不要回來。再審原告打電話給再審被告不接，再審被告在等
    再審原告回來，不是等再審原告傳簡訊、打電話。
  (五)（當時為何不跟離婚案件承審法官告知再審原告的電話號碼
    ？）當時再審被告沒有講，沒有想什麼再審被告就沒有講。
    再審被告當時就是想要跟再審原告離婚。
  (六)再審被告當初是借錢過去大陸跟再審原告結婚，再審原告答
    應再審被告說每個月要把介紹費還給再審被告。
三、關於再審有無理由部分：
  (一)按有當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得
    以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。民事訴訟法第496
    條第1 項第6 款定有明文。又再審之訴，應於三十日之不變
    期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由
    知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第500 條第1、2項
    亦定有明文。
  (二)本件再審被告前以再審原告無故未返家，音訊全無，致兩造
    長期分居，婚姻發生嚴重破暫難已繼續維持為由，於101 年
    7 月16日向本院提起離婚訴訟，並以再審原告住居所不明聲
    請公示送達，由再審被告聲請法院為一造辯論，而經本院於
    102 年1 月18日以101 年度婚字第934 號判決再審被告勝訴
    ，准兩造離婚，嗣於102 年2 月27日判決確定在案等情，已
    據再審原告提出上開判決書判決、判決確定證明書影本各一
    份為證，並為再審被告所不爭執，且經本院調取本院101 年
    度婚字第934 號民事卷宗查明屬實。
  (三)查本件再審原告主張再審被告明知再審原告工作地點（亦為
    居所）、手機號碼，接受再審原告之匯款，竟謊稱再審原告
    所在不明，訴請離婚，致原審法院為一造辯論判決並確定，
    及再審原告於102 年4 月12日由婆婆處取得該離婚判決及確
    定證明書，始知悉法院已判決兩造離婚等情，業據再審原告
    提出兩造往來之簡訊內容翻拍照片10頁（證1 號、證3 號）
    、匯款單影本4 張（證2 號；時間分別為：101 年5 月2 日
    、同年6 月11日、同年10月1 日、同年12月27日）、本院
    101 年度婚字第934 號判決暨確定證明書影本各1 件、及再
    審原告工作地點及兩造見面之附近土地公廟照片列印7 張為
    憑，並經證人楊志慶、廖亞麗到庭證述屬實（依序分見本院
    102 年6 月10日、102 年7 月23日言詞辯論筆錄）；而再審
    被告對其明知再審原告之工作地點（亦為居所）、手機號碼
    、收受再審原告匯款，卻未向原審法院陳明，指其所在不明
    等情，並不爭執。
  (四)綜上事證，本件再審原告於102 年4 月12日始知悉該民事確
    定判決，且再審被告明知再審原告之居所、聯絡手機號碼，
    卻指為所在不明而訴請離婚，致原審法院為一造辯論判決並
    確定，符合民事訴訟法第496 條第1 項第6 款之再審事由，
    再審原告依民事訴訟法第500 條第1 、2 項規定，於知悉該
    再審理由後30日之不變期間內，即102 年4 月19日提起本件
    再審之訴（見本院再審起訴狀上本院收狀戳記），依法並無
    逾越該法定再審期間，是認再審原告於102 年4 月19日提起
    本件再審之訴，顯為合法，且屬有理由。
四、關於本案部分：
  (一)再審被告於本院前101 年度婚字第934 號事件，係主張：再
    審原告為大陸地區人民，兩造於民國97年10月6 日在大陸地
    區結婚，約定來臺共同居住，再審原告於98年4 月13日來臺
    與原告同住，婚後夫妻感情不佳。詎再審原告自100 年之年
    初起，經常無故離家外出未回，初則一週返家一次，漸則半
    個月返家一次，後則約一個月始返家一次，嗣於101 年1 月
    8 日以返回大陸地區探親為由，自兩造設於新北市○○區○
    ○街00巷00號3 樓之住處離開，出境前往大陸地區，無故未
    返家，未告知其行止，復於未告知再審被告之情形下，多次
    入出境，於101 年10月15日入境後，未再出境，其間僅於10
    1 年4 月間以電話並返家與再審被告商談離婚之事，惟稍作
    停留旋即離開，此後音訊全無，致兩造長期分居，雙方已無
    感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
  (二)惟按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，固得據以請求離婚，惟同條第2 項但
    書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相
    同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法院95
    年度臺上字第1026號判決意旨參照）。
  (三)再審原告主張：再審被告明知再審原告工作地點、手機號碼
    ，接受再審原告之匯款，卻刻意隱瞞其知悉再審原告去處、
    聯絡方式，惡意誤導前次離婚判決之法院，使法院相信再審
    原告離家不知去向，顯然係有民事訴訟法第496 條第1 項第
    6 款之再審事由乙節，業據再審原告提出前開其工作地點及
    附近土地公廟照片、兩造往來簡訊內容翻拍照片、匯款單據
    影本等件為證，且查：
  (1)證人即再審原告之前老闆楊志慶到庭證稱：「我的店在100
    年9 月開幕，再審原告沒有多久就來工作了，大概100 年10
    、11月份再審原告就來工作了，做到今年（102 年）3 、4
    月才離開，我是開養生館，再審原告擔任美容師，是作腳底
    按摩、指油壓。我有見過再審被告一次，在我店附近見過，
    我的店在土城區中華路一段159 號，我們那邊有個土地公廟
    ，我去拜拜經過看到兩造在交談，我問再審原告這是哪位？
    再審原告跟我說再審被告是她的老公，這是去年4 、5 月的
    事情。再審原告在我店裡工作期間，住在店的樓上三樓，後
    來因為宿舍住不下，再審原告就另外到土城中央路租房子住
    。我去年4 、5 月看到再審被告來找再審原告的時候，再審
    原告還住在宿舍」等語（見本院102 年6 月10日言詞辯論筆
    錄）。
  (2)證人即再審原告同鄉廖亞麗亦到庭證稱：「我跟再審原告同
    事過，在土城中華路養生館那邊，我有見過再審被告，在中
    華路養生館的門口見面，離門口很近，就是在騎樓那邊，就
    是門口停機車的地方。我見過再審被告是在100 年9 、10月
    的時候，當時兩造在外面講話，談話的時間大概有半個小時
    。再審被告來找再審原告的時候，有帶四物湯來，大概有4
    、5 瓶」云云（見本院102 年7 月23日言詞辯論筆錄）。
  (3)再審被告於本院審理中亦自承：伊有去過再審原告土城中華
    路工作地點找過再審原告，買過四物湯給再審原告，大約六
    瓶，花300 多元等語（見本院102 年7 月23日言詞辯論筆錄
    ）。而兩造間有手機簡訊等往來聯繫（見證2 號末頁、證3
    號），及再審原告分別於101 年5 月2 日、同年6 月11日、
    同年10月1 日、同年12月27日有四筆匯款（見證2 號）予再
    審被告等情，亦為再審被告所不爭執，對照前審101 年度婚
    字第934 號，再審被告係於10 1年7 月16日向本院提起離婚
    訴訟，前審於102 年1 月18日為判決之時間，足見前審審理
    期間，再審被告與再審原告仍有聯絡，再審被告知悉再審原
    告工作地點、聯絡方式，並收受再審原告之匯款甚明。從而
    ，再審原告主張再審被告明知再審原告工作地點、手機號碼
    ，接受再審原告之匯款，卻刻意隱瞞其知悉再審原告去處、
    聯絡方式云云，堪信為真。
  (四)再審原告主張：再審被告將其趕出家門，不讓再審原告回家
    ，再審被告於離婚判決之前已有交往之女友等情，業據再審
    原告到庭陳述甚詳，並提出房間內女性衣物用品照片6 紙為
    證，且查：
  (1)證人廖亞麗到庭證稱：「101 年4 、5 月的時候，再審原告
    打電話給我，說她跟再審被告吵架，再審被告把她趕出來，
    我問她現在人在哪裡，她說她就在家裡樓下，我就去他們三
    重五華街住家，當時再審原告就在樓梯門外面，她在哭我就
    勸她，我就把她帶回土城了，不然再審原告也不能在那邊坐
    一個晚上。他們家住三樓，我當時看三樓有燈，我在三重那
    邊等了30、40分鐘，再審原告本來還不肯走，想要待到早上
    ，我還是勸她，因為那時候天氣還是涼，我說先回去工作的
    地點，明天再來吧；：：：因為移民署通知再審原告要離境
    ，再審原告馬上打電話給我，後來就叫我陪她去三重，再審
    原告打電話想要問再審被告，問說是不是離婚？還是再審被
    告去報失蹤？結果再審被告不接電話，再審原告就發簡訊。
    我陪同再審原告過去五華街，找再審被告的姪兒過來，是被
    告的女兒的男朋友在家，他先開門讓我們進去，後來再審被
    告的姪兒帶著再審被告的母親一起過來，再審原告進自己的
    房間看，房間裡面掛滿都是女生的衣服，還有內衣褲，黃金
    ，女生身分證，這些我們都有拍照」等語（見本院102 年7
    月23日言詞辯論筆錄）。
  (2)證人即再審原告表姊尹菊云到庭證稱：「我表弟在大陸出車
    禍以後，再審原告就趕著回去大陸一段時間，再審原告把家
    裡的事情辦完之後大約一個多月，大概101 年12月20幾號，
    原告回台灣要回去五華街的家，再審原告打電話給我她在哭
    ，她說她在家樓下，沒有帶鑰匙沒辦法進去，她說敲門沒有
    人開門，我就趕過去，大約是晚上10點多的時候。我趕去時
    第一個反應就是上前敲門，我還沒敲門的時候，有聽到聲響
    ，我敲門之後，就沒有聲音，我喊再審被告的名字，也沒有
    反應，但是門貓眼往裡面看，裡面是有燈的。後來我就下樓
    ，陪再審原告一起等，我想說等一下再上去敲門，我記得我
    前後總共敲了三次門，我在那邊停留的時間大概兩個小時」
    云云甚詳（見本院同日筆錄）。
  (3)再審被告於審理時自承：「有用簡訊跟再審原告聯絡，我有
    叫再審原告不要回來，因為我那時候很生氣，所以我叫她不
    要回來，再審原告打電話給我不接，我在等她回來，不是等
    她傳簡訊、打電話。」等語（見本院102 年5 月6 日言詞辯
    論筆錄）。
  (4)綜上觀之，兩造於101 年4 、5 月間發生爭吵，再審被告把
    再審原告趕出來，證人廖亞麗接獲再審原告通知，而趕赴兩
    造住處，惟不得其門而入，等了30、40分鐘，二人才離去；
    嗣因再審原告弟弟大陸出車禍以後，再審原告就趕回去大陸
    處理善後，大約一個多月，101 年12月20幾號，原告回台灣
    要回去五華街住處，沒帶鑰匙無法進入，再審原告表姊尹菊
    云接到通知趕往現場，住家內有燈，但前後敲了三次門，惟
    無人應門，待了約二小時後，仍無結果無法進入；參以再審
    被告前開(3)所陳，足見再審原告主張101 年4 、5 月間再審
    被告將其趕出家門，不讓再審原告回家，亦不接再審原告電
    話等情，堪信為真。
  (五)綜上所述，再審原告係因工作關係，平日即住在工作地點，
    此為再審被告所明知，兩造於101 年4 、5 月間發生爭吵，
    再審被告將再審原告趕出家門，再審原告多次欲返家，惟遭
    再審被告拒絕，其間，再審被告與再審原告仍有簡訊聯絡，
    再審被告並且收受再審原告之匯款。堪認兩造長期未能共同
    生活，係因再審原告工作關係，及再審被告將再審原告趕出
    家門並拒絕再審原告返家所致，係可歸責於再審被告，而非
    再審原告之過失，是再審被告執此主張再審原告無故離家出
    走不歸，致兩造長期分居婚姻有重大破綻，自無可採。再審
    被告依前揭民法第1052條第2 項之事由請求判決離婚，為無
    理由，不應准許。從而，再審原告依民事訴訟法第496 條第
    1 項第6 款規定之事由聲請再審，請求將本院101 年度婚字
    第93 4號確定判決廢棄，並駁回再審被告之訴訟，為有理由
    ，爰將原確定判決廢棄，更為判決如主文第2 項所示。
五、本件事證業已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證與
    主張，核對本件判斷不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                            書記官  郭雅妮



