【裁判字號】94,婚,176
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第176號
原　告　甲○○
被　告　乙○○○NGUYEN.
　　　　　　　　　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年12月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告於民國91年4月30日至
    91年6月19日在臺灣居住共計50天許，嗣被告竟趁原告上班
    家中無人時捲款逃回越南，10天後原告即接到從越南打電話
    來要原告去辦理離婚。惟被告卻至今下落不明，無法聯繫，
    迄今兩年多，為此原告主張被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，並認兩造已生有難以維持婚姻之重大破綻訴請離婚。原告
    並就上開主張法定之離婚事由，主張選擇之訴，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由無庸審
    理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚證書影本為證。而原告主張婚後被告於民國91年
    4月30日至91年6月19日在臺灣居住共計50天許，嗣被告趁原
    告上班家中無人時捲款逃回越南，10天後原告接到從越南打
    電話來要原告辦理離婚，惟被告至今下落不明等情，此業經
    原告所舉證人江仲勤於94年5月25日到庭所證為佐，此有本
    院該期日之言詞辯論筆錄在卷為憑，參以該被告經調閱其出
    入境紀錄前亦於該2002年（即民國91年）4月29日入境後，
    嗣於同年6月18日出境後，迄今未再入境資料為憑。而本件
    被告復經囑託於該國外地區為應送達處所不明，是經依法公
    示送達在案，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信
    為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台居住50天許，竟於趁原告上班家中無人時捲款逃回越
    南，嗣復來電要原告辦理離婚，而被告至今下落不明，兩造
    分居迄今等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之行徑，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造分居迄今近三年有餘，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    屬有據，自應予准許。至原告雖另有主張被告有惡意遺棄之
    離婚事由云云，然此姑不論原告就此是否已證明該被告有達
    遺棄之惡意情形，然此已核與本案判決結果已無涉，而原告
    亦經表明就所主張離婚之事由為選擇之訴，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                  書記官　吳進安




