【裁判字號】100,婚,1174
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1174號
原　　　告　王可義
被　　　告　單愛玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5月26日修正、100年5月26日施行之
    涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請求
    離婚之原因事實在100年5月26日涉外民事法律適用法施行前
    所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律適用法
    之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。復按離婚之效力，依夫之本國
    法，修正前涉外民事法律適用法第14條及第15條第1 項分別
    定有明文。本件原告為韓國華僑，被告為中華民國國民，依
    上開規定，兩造間離婚原因事實之有無，自應適用我國法律
    予以認定。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為韓國華僑，被告為中華民國人民，兩造於
    民國80年12月5 日結婚，育有一子王聖皓（82年1 月16日出
    生），婚後兩造在臺灣共同生活，嗣因相處不睦，且原告之
    經濟條件不夠優渥，被告遂攜子離家避不見面，原告之後方
    知悉被告早於90年7 月16日出境離開臺灣，聽聞被告目前在
    韓國，但兩造已失去聯絡，迄今已逾10年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    之規定請求准予離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張其為韓國華僑，被告為我國人民，兩造於80年12月
    5 日結婚之事實，有被告之戶籍謄本及原告之護照影本為證
    （見本院卷第16頁、第29至31頁）。又原告主張婚後兩造在
    臺灣共同生活，嗣因感情不睦，被告攜子於90年7 月16日出
    境離開臺灣，迄今未歸，兩造亦失去聯絡，迄今已逾10年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
    本院依職權調閱被告之入出境紀錄，查悉被告於90年7 月16
    日出境離臺後，即未再有入境紀錄，有內政部入出國移民署
    100 年11月29日移署資處純字第1000188655號函暨入出國日
    期紀錄1 件在卷可稽（見本院卷第12、13頁）。再參以被告
    經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，
    認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家庭致
    互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    查兩造婚後雖曾在臺灣共同生活，惟被告攜子於90年7 月16
    日出境離開臺灣後，兩造即失去聯繫，其等分居迄今已逾10
    年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活
    與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，非可歸責於原告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納上訴費用）。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                            書記官  張坤校



