【裁判字號】95,婚,1554
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1554號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年5 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○為香港人，兩造於民國74年4 月7 日結
    婚，原共同居住生活於香港，並育有1 子，嗣因原告之父身
    體不佳，又要照顧兩造之子鍾官偉，原告遂於78年間，兩造
    之子鍾官偉就讀幼稚園時，搬回台灣定居，起初被告陸陸續
    續來台與原告同住，詎於85年8 、9 月之後，被告即失去聯
    絡，迄今音訊全無，兩造迄今已逾10年未共同生活，夫妻有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於74年4 月7 日結婚，被告乙○為香港人，現婚姻關
    係存續中，有原告提出兩造戶口名簿影本、戶籍謄本、被告
    之香港身分證明書影本、中華民國台灣地區逐次加簽入出境
    證（港澳僑胞專用）影本各1 件為證。而原告主張兩造婚後
    ，原共同居住生活於香港，並育有1 子，嗣因原告之父身體
    不佳，又要照顧兩造之子鍾官偉，原告遂於78年間，兩造之
    子鍾官偉就讀幼稚園時，搬回台灣定居，起初被告陸陸續續
    來台與原告同住，詎於85年8 、9 月之後，被告即失去聯絡
    ，迄今音訊全無，兩造迄今已逾10年未共同生活，夫妻有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，此經證人
    即兩造之子鍾官偉到庭證述：「從我國小三、四年級後就沒
    有見過父親，是父親去香港後就沒有回來，都是母親照顧我
    們生活，父親沒有打電話，也沒有消息」等語屬實（見本院
    96年2 月13日言詞辯論筆錄），而被告最後於84年9 月3 日
    出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院依職權函請內政部警
    政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函暨附件在
    卷足憑。又經本院對被告之香港地址「荃灣石圍角邦荷樓93
    9 室」寄送調解及開庭通知書，經行政院大陸委員會香港事
    務局以雙掛號函郵寄前述文書經郵政局加註「查無此人」字
    樣後退回，此有行政院大陸委員會香港事務局函暨附件在卷
    可稽。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又婚姻之效力依
    夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其
    效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條亦有明文
    。本件原告為中華民國國民，並在中華民國有住所，被告為
    香港居民，依首揭規定，原告訴請判決離婚，自應適用中華
    民國法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原共
    同居住生活於香港，並育有1 子，嗣因原告之父身體不佳，
    又要照顧兩造之子鍾官偉，原告遂於78年間，兩造之子鍾官
    偉就讀幼稚園時，搬回台灣定居，起初被告陸陸續續來台與
    原告同住，詎於85年8 、9 月之後，被告即失去聯絡，迄今
    音訊全無，兩造迄今已逾10年未共同生活，夫妻有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造
    長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸責於被
    告所致，依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。
    是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　 5　　月　 29    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　 5　　月　 29    日
                          書　記　官　劉佳香




