【裁判字號】97,婚,213
【裁判日期】970707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第213號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月23日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國66年9 月20日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎料被告見異思遷，不但多次對原告家暴，更將
    外面女人帶回家中，嗣於88年10月間離家出走，經原告四處
    尋找，均查無其無蹤影，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    已有8 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告曾多次對原告家暴
    ，並將外面女人帶回家中，嗣於88年10月間離家出走，經原
    告四處尋找，均查無其無蹤影，，兩造已有8 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即
    兩造之女丙○○到庭證述屬實（見本院97年3 月31日言詞辯
    論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「臺北縣三重市○○路
    ○ 段74巷6 號4 樓」，其住居所在不明等情，復經本院向台
    北縣政府警察局三重分局查明，有該分局回函暨訪查記錄表
    1 份在卷，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次對原告家
    暴，且將外面女人帶回家中，嗣於88年10月間離家出走，迄
    今仍行蹤不明，兩造已有8 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                              書記官  李玉秀




