【裁判字號】91,婚,889
【裁判日期】920609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　九十一年度婚字第八八九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳在源　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十九年一月二十四日與大陸地區人民即被告甲○○在黑龍
      江省哈爾濱市結婚，被告嗣曾先後兩度入境來台與原告共同生活，詎被告於九
      十年七、八月間返回大陸後，即明白表示不欲與原告維持婚姻，拒絕再來台與
      原告同居，顯見被告不但是惡意遺棄原告並仍在繼續狀態中。且自兩造結婚以
      還，被告拒絕同居時間已近二年，兩造婚姻顯已出現重大破綻而無復合可能，
      即有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款及第二項之規定，訴請離婚，並請就二者擇一判決
    三證據：提出戶籍謄本、兩造結婚證明書、結婚證、公證書、財團法人海峽交流
      基金會（八九）核字第○五九四六號、被告大陸地區居人身分證等影本各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局函查復被告之入出境紀錄及其入境來
    台證件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國八十九年一月二十四日與大陸地區人民即被告甲○○在黑
      龍江省哈爾濱市結婚，現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
      、兩造結婚證明書、結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會（八九）核字
      第○五九四六號、被告大陸地區居人身分證等影本各一件為證；另關於原告所
      述被告於婚後曾先後兩度入境來台，但卻於九十年七、八月間返回大陸後，即
      拒絕再度來台等情，亦有內政部警政署入出境管理局函復本院之被告入出境紀
      錄表及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等影本在卷可憑（依
      該被告入出境紀錄表所示，被告分別於八十九年六月十二日及九十年三月十五
      日各有入境一次，而於八十九年十一月十六日及九十年八月三十日亦各有一次
      出境，惟自九十年八月三十日之後，即未再有任何之入出境紀錄）。雖原告就
      關於渠有要求被告儘速返台尚無提供任何可資審認之跡證，惟衡以原告既遠赴
      大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活
      ，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若
      非被告拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不
      亟盼與被告團聚之可能。而被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭
      執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張係屬真正。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既
      已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由
      ，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上
      開事證之主、客觀情事衡之，兩造間之婚姻，實已因被告拒絕來台之事由而生
      破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第二項之規定據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    三至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云
      云。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
      述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提
      證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 九  　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本收受後二十日內提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費
用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 九  　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




