【裁判字號】96,婚,1527
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1527號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年1 月23日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）75年3 月2 日結婚，共同
    育有一子陳偉倫，惟婚後被告自93年間即因躲避債務而離家
    未歸，期間雖偶有返家，卻經常對家人惡言相向，詎於95年
    3 月29日凌晨1 時許，被告返家後，竟向原告大聲咆哮，欲
    強拉原告前往賓館，原告不從，被告竟隨手拿起吹風機毆打
    原告，之後又到廚房拿掃把、時鐘毆打原告及兩造之子陳偉
    倫，原告為避免再遭被告不法之侵害，向鈞院聲請核發95年
    度家護字第383 號通常保護令獲准在案。本件被告屢因細故
    毆打、恐嚇原告，且兩造分居迄今已逾3 年，原告認兩造婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，為此爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張兩造於75年3 月2 日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，有原告所提戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告自93
    年間即因躲避債務而離家未歸，期間雖偶有返家，卻經常對
    家人惡言相向，並曾於95年3 月29日動手毆打原告成傷，原
    告為避免再遭被告不法之侵害，向本院聲請核發95年度家護
    字第383 號通常保護令獲准在案，及兩造分居迄今已逾3 年
    等事實，亦據原告提出上開通常保護令裁定影本為憑，並經
    證人即兩造之子陳偉倫於97年1 月23日到庭證述屬實，兼參
    以被告經合法通知，亦未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。兩造婚後，被告自93年間即
    因躲避債務而離家未歸，期間雖偶有返家，卻經常對家人惡
    言相向，並曾動手毆打原告成傷，嗣原告聲請核發通常保護
    令獲准在案，且兩造分居迄今已逾3 年等情，此已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造分居迄今已逾3
    年之久之情，夫妻間應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係因被告一方行為所
    致之，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官　張瑜真




