【裁判字號】98,婚,925
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第925號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年10月8 日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。被告於80年3 月間無故離家出走，未告知行止，
    經原告四處尋找未獲，向娘家詢問也無所獲，其後原告對被
    告提起履行同居訴訟，經鈞院於87年11月17日以87年度婚字
    第611 號判決被告應與原告同居，並於88年1 月27日判決確
    定在案。惟至今被告仍未返家，音訊全無，被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於76年10月8 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦有原告提出之
    本院87年度婚字第611 號民事判決暨確定證明書為證，並據
    證人即原告之母梁美女證稱：「被告現在沒有跟原告一起住
    ，他們已經分居18年多了，被告在18年前無故離家後，至今
    都沒有返家，未告知行止，也沒有留下任何聯絡方式，也沒
    有打電話回來關心過，至今音訊全無，我們向娘家打聽，娘
    家也說她沒有回去」等語（參見本院98年11月10日言詞辯論
    筆錄）。本件被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於80年3 月間離家
    出走，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，
    業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍
    未返家，致兩造分居已逾18年，夫妻有名無實，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　廖宮仕




