【裁判字號】96,婚,764
【裁判日期】970401
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第764號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國89年8 月7 日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟於90年
    5 月22日逕自返回大陸，此後即未再來臺，對原告不再聞問
    ，亦未曾關心原告之生活，雖原告曾試圖以電話與被告聯繫
    ，卻因被告拒不接聽電話而無法取得連絡，兩造分居迄今已
    逾6 年，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年8 月7 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人曾淑櫻到庭證稱：「被告現在沒有跟原告一
    起住，兩造婚後我只見過被告一、兩次，被告返回大陸之後
    就沒有再過來了，也沒有提供生活費給原告」等語。本院依
    職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨
    入出境相關資料，被告確實曾於89年11月23日入境，並於90
    年5 月22日出境，嗣後即未再入境台灣地區無訛。被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，嗣於
    半年後，被告即離家返回大陸，並斷絕聯絡，兩造分居迄今
    已逾6 年10月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1   　日
                          書記官　廖宮仕




