【裁判字號】101,婚,1067
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第1067號
原　　　告　蔡明裕
訴訟代理人　何貫溱
被　　　告　王銀欽（中華人民共和國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：原告於民國91年12
    月24日與被告即大陸地區人民王銀欽在中國福建省福州市登
    記結婚，婚後被告於92年3月8日來臺與原告團聚共同生活，
    並先後多次入出境，惟被告於99年 5月18日回大陸探親後，
    即不願再返臺與原告共同生活，經原告多次以電話連絡，被
    告均無善意回應，兩造自此分居兩地已逾四年，因兩造婚姻
    已有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第 2項之
    規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻
    之住所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。
    又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前
    段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區
    人民，原告主張兩造於91年12月24日在中國福建省福州市結
    婚，嗣後被告於92年3月8日來臺與原告團聚共同居住在新北
    市○○區○○路0段000巷0弄00號3樓，此有戶籍謄本、被告
    入出國日期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請
    書及申請案件電子檔案畫面列印資料等件可憑，顯見雙方係
    約定以原告住所為夫妻共同住所，是依上開規定，本院就本
    件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺
    灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於91年12月24日在中國福建省福州市結婚，現婚姻關係
    存續中，有原告所提戶籍謄本、結婚證影本及福建省福州市
    結婚公證書影本等件在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告於92年3月8日來臺與原告團聚共同
    生活，並先後多次往返台灣與大陸二地，惟被告於 99年5月
    18日回大陸探親後，即不願再返臺與原告共同生活，經原告
    多次以電話連絡，被告均無善意回應，兩造自此分居兩地已
    逾四年，婚姻已有無法繼續維持之重大事由等情，業據原告
    訴訟代理人即原告之胞姐何貫溱到庭陳述綦詳，核與證人即
    原告之外甥邱偉政到庭證稱：我知道兩造結婚之事，但起碼
    有兩年之久沒有看過舅媽了。我有聽家人說她回大陸去了，
    就我所知，我們家人有打電話去找過被告，但是都沒有回應
    。我不清楚舅媽為何會回去大陸，也沒有聽說有什麼特別的
    事情，她就離開了，好像她回大陸之後，家人要聯絡就聯絡
    不上等語大致相符（參本院102 年6 月11日言詞辯論筆錄）
    。復經本院依職權函調被告之入出境紀錄、申請入境等相關
    資料，查知被告於92年3 月8 日申請來臺團聚，並先後多次
    入出境，嗣被告於99年5 月18日出境臺灣後，迄今未再有入
    境紀錄，此有內政部入出國及移民署函覆之被告入出國日期
    紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書及申請案
    件電子檔案畫面列印資料等件在卷可憑，顯見原告主張被告
    於99年5 月18日回大陸探親後，即不願再返臺與原告共同生
    活，兩造分居迄今已逾四年等情，應堪採信。而被告經本院
    合法通知並未到場，亦未提出書狀作任何有利之答辯。是本
    院綜上事證，已堪信原告上開主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件由於被告
    返回大陸後即拒絕來臺與原告共同生活，經原告多次以電話
    聯絡，被告均無回應，兩造處此分居狀態迄今已逾四年，堪
    認兩造已無共同生活之可能，有違婚姻係以組織家庭、共同
    生活之目的，此一分居事實並對兩造婚姻產生重大之閒隙，
    參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告受合法通知後並無
    任何表示，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻
    ，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生
    破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重
    之責任。從而，原告依民法第1052條第 2項之規定訴請裁判
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    6    月    28    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    102    年    6    月    28    日
                            書記官  劉春美



