【裁判字號】97,婚,372
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第372號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國七十二年七月三十一日結婚，婚後
    夫妻感情本尚融洽，詎被告嗣竟見異思遷，於九十三年十二
    月間，無故出手歐打原告，並將原告趕出家門，兩造自此遂
    告分居，而被告嗣亦不知去向。核被告所為，不但顯係惡意
    遺棄仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦已因此名存實亡，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴
    請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件，並舉證人林米雪為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
    理    由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論
  而為判決。
二原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，已據其提出之戶籍謄
  本一紙為證。又關於原告主張渠於九十三年十二月間遭被告毆
  打及趕出家門，兩造自此遂告分居，且兩造嗣亦行方不明之事
  實，復據證人即兩造之女林米雪證述屬實，堪信原告之主張為
  真實。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存續期間，既
  有前述毆打原告並將其趕出家門之行為，且兩造亦因此而分居
  年，是被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質
  ，兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再
  有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持
  婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，是原告
  據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無
  再予審究之必要，併此敘明。
五結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                      書記官  童淑敏




