【裁判字號】93,婚,1095
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1095號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　巷.
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十九年六月二十六日結婚，婚後夫妻感
          情初尚融洽，詎被告自九十一年五月十日後即離家出
          走，並於九十二年一月九日自行搭機返回越南，迄不
          回台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構
          成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五
          十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造
          其中文譯本等影本各一份、被告之中華民國外僑居留
          證及關於渠行方不明之臺北縣政府警察局函影本各一
          紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造之
    謄本、越南文結婚證書及其中文譯本等影本為憑。
  二其次，原告所主張被告離家出走並返回越南，迄不與伊履行
    同居義務之事實，除亦有原告所提出關於被告行方不明之臺
    北縣政府警察局九十一年十二月四日北警外字第○九一○一
    七一○四二號函可參外，另經本院依職權向內政部警政署函
    查被告之入出境紀錄顯示：被告自九十二年一月九日出境後
    ，即未再有任何入境紀錄，此有該署以九十三年八月十三日
    警署資字第○九三○一二三三五七號函併其所附之被告出入
    境紀錄表在卷可稽。再參以被告既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
    事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。查：被告離家出走後已返回越南，並拒絕再入境
    來台與原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未
    舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                              家事法庭法官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                                    書記官  蕭詩穎




