【裁判字號】101,婚,142
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第142號
原　　　告　黃麗淑
訴訟代理人　歐斐文律師
被　　　告　陳建民
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）96年1 月24日結婚，婚後被
    告不事生產，終日遊手好閒，無工作收入，沉迷職棒簽賭，
    欠下大筆賭債，原告為避免債權人追討致不得不代償債務。
    又家庭生活費用全靠原告工作所得支應。嗣被告犯有竊盜、
    吸食毒品等罪，從97年入監執行迄今，被告目前在臺東岩灣
    監獄服刑中。因被告犯有竊盜、吸用毒品罪，經鈞院刑事庭
    判處有期徒刑逾六個月確定，依民法第1052條第1 項第10款
    規定，請求判准兩造離婚。因被告犯罪多起，原告僅知被告
    入監，但不知被告因何案入監，亦未曾見悉被告之刑事判決
    書，故原告未逾前開離婚事由之除斥期間。本案審理時始經
    法院提示有關被告之刑事前科表，原告才知悉被告於98年因
    竊盜罪遭判刑一年八個月，為此請求判決准兩造離婚。又被
    告於結婚後未給付家庭生活費用，反而要求原告代償賭債，
    被告入獄服刑後，對於原告如何生活更不聞不問，已構成惡
    意遺棄之離婚事由。事實上兩造未共同生活已近五年，兩造
    婚姻早已名存實亡，毫無實質婚姻生活。被告入獄的期間，
    兩造曾討論離婚事宜，被告原已同意離婚，嗣又臨時變卦。
    兩造已無情義，勉強維持形式上婚姻關係，與婚姻本質有違
    ，故認兩造婚姻已有不能維持之重大事由，且係可歸責於被
    告之事由，為此依民法第1052條第1 項第5 、10款、第2 項
    規定，請求法院擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告具狀放棄到庭到場辯論，其書狀陳稱：被告目前在監之
    累進處遇及執刑期已符合呈報假釋資格，為避免影響被告的
    假釋權益，故不願接受法院提解北上到庭辯論，故具狀放棄
    出庭辯論等語。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並
    經本院依職權查詢被告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    、刑事前案紀錄表各1 份在卷。依被告之刑事前科紀錄表所
    示，被告因犯竊盜案案，經本院以97年度易字第2440號判處
    應執行刑有期徒刑1 年8 月，嗣經臺灣高等法院以98年上易
    字第648 號駁回上訴確定；又被告因吸用毒品案件，經本院
    於99年9 月16日以99年度簡字第7052號案判處有期徒刑四月
    確定，有上開刑事紀錄表在卷可稽。
    又查，證人即原告之姑丈陳清有到庭證稱：「被告在很久以
    前曾從事餐飲免洗碗筷供應商，因生意不佳就沒有工作，兩
    造結婚後被告就沒有工作，兩造的家庭生活都是原告負擔養
    家。被告遭判刑後，原告才知道被告有吸毒。又兩造興趣個
    性不合，例如原告喜歡旅遊，被告跟去但卻表示旅遊不好玩
    且無意義。」等語。上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。本件
    被告於兩造婚姻關係存續中，故意犯竊盜、毒品危害防制條
    例，經判處有期徒刑一年八月及四月確定，入監執行中，核
    與前開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之事由
    訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第1 項第10款規定准予離婚，是以就其
    他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    4     月     11   日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    4     月     11   日
                              書記官  張美玉



