【裁判字號】102,婚,27
【裁判日期】1020223
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第27號
原　　　告　黃海玲
訴訟代理人　劉德樁
被　　　告　吳藝峰
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國102 年1 月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為大陸地區人民，被告係
    臺灣地區人民，原告主張兩造於民國99年6 月18日結婚，原
    告婚後至臺灣與被告居住在新北市中和區共同生活。惟兩造
    婚前缺乏了解，草率結婚，婚後因個性不合，為生活瑣事爭
    吵不斷，夫妻感情逐漸淡化，原告於100 年1 月27日獨自返
    回大陸，兩造迄今已近1 年未共同生活之事實，有戶籍謄本
    及入出國日期紀錄在卷可憑（見本院卷第18頁、第26頁），
    是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就
    判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為大陸地區人民與被告於99年6 月18日結婚
    ，婚後至臺灣與被告居住在新北市中和區共同生活。惟兩造
    婚前缺乏了解，草率結婚，婚後因個性不合，為生活瑣事爭
    吵不斷，且被告將原告手機摔壞，又鎖住大門不讓原告外出
    ，兩造夫妻感情逐漸淡化，原告遂於100 年1 月27日獨自返
    回大陸，兩造迄今已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則抗辯：被告並未鎖住大門不讓原告外出，原告來臺後
    均由被告煮飯並陪同至百貨公司購買衣物，原告所述均非事
    實。原告僅來臺僅10餘日，電話費即高達新臺幣（下同）6,
    000 餘元，且向被告索求金錢、要求購買新家具、電腦及出
    資開店等，詎原告於晚間攜走被告手機，並將電話線剪斷、
    大門反鎖後，逕自返回大陸迄今未歸，並以電話表示不再來
    臺，原告之主張均非事實等語。聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    原告主張兩造於99年6 月18日結婚，惟兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，請求依民法第1052條第2 項之規定，准原告
    與被告離婚等語。被告則抗辯原告逕自返回大陸迄今未歸，
    原告訴請離婚，顯無理由等語。是本件所應審究之爭點為：
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，有無理由？茲論
    述如次：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，係抽象概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想
    所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且
    關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。至於但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院94
    年度台上字第115 號裁判要旨、最高法院95年第5 次民事庭
    會議決議參照）。
  (二)經查：
  1.兩造於99年6 月18日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    本院依職權調取之大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本在
    卷可稽（見本院卷第19頁），且為被告所不爭執，堪以認定
    。
  2.原告主張兩造婚前缺乏了解，草率結婚，婚後因個性不合，
    為生活瑣事爭吵不斷，且被告將原告手機摔壞，又鎖住大門
    不讓原告外出，兩造夫妻感情逐漸淡化，原告遂於100 年1
    月27日獨自返回大陸，兩造迄今已逾1 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由等情，為被告所否
    認，並抗辯其未鎖住大門不讓原告外出，原告來臺後均由被
    告煮飯並陪同至百貨公司購買衣物，原告所述均非事實。原
    告僅來臺僅10餘日，電話費即高達6,000 餘元，且向被告索
    求金錢、要求購買新家具、電腦及出資開店等，詎原告於晚
    間攜走被告手機，並將電話線剪斷、大門反鎖後，逕自返回
    大陸迄今未歸，並以電話表示不再來臺等語。參以證人即被
    告胞姐吳秋風於本院審理時到庭證稱：兩造結婚後，伊包了
    3,000 元紅包給原告，原告一直打電話，打了5 、6,000 元
    。原告婚前一直叫被告匯錢去大陸，被告匯了兩、三次；原
    告來臺灣後，又一直叫被告匯錢過去大陸給她家人，被告匯
    了兩、三次，如果不匯，原告就不接電話。原告還要求被告
    買電腦給她，所有的家具都要換掉，還要求被告開店讓她經
    營。每天叫被告帶她出去玩。原告要離開的那天晚上，是偷
    跑，把電話線剪掉，把門反鎖，坐半夜的飛機回大陸。原告
    回大陸後，伊打電話給原告，原告都不接。原告有打電話給
    被告說不會再來臺灣等語明確（見本院卷第25頁言詞辯論筆
    錄）；原告之訴訟代理人於本院審理時亦坦承：原告離開臺
    灣沒有告訴被告，是偷偷出境等語（見本院卷第24頁反面言
    詞辯論筆錄），足見被告抗辯上情，應非虛言。是以兩造分
    居近1 年，係因原告逕自離家返回大陸地區所致，自屬可歸
    責於原告。
  3.此外，原告始終未舉證證明兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，且被告應負較重之責任，抑或兩造有責程度相同之情事，
    則原告既未舉證證明本件有上開判決離婚之事由，原告主張
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，不能准許
    。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    23    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    2     月    23    日
                            書記官  簡維萍



