【裁判字號】95,婚,1027
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1027號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國94年10月19日結婚
    ，婚後被告於95年3 月5 日來台與原告團聚生活，詎被告來
    台後藉口生活不習慣要去朋友家住，未幾即因爭吵不休而離
    家出走。原告四處尋找均未獲被告蹤跡，原告前向鈞院訴請
    被告應履行同居，經鈞院以95年度婚字第310 號判決被告應
    履行同居義務，於95年8 月7 日確定在案。惟被告並未回家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此原告依民法第1052條第1 項5 款規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，被告於法院判決應履行同居義務
    後仍拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，已據其提出戶籍謄本、本院95年度婚字第310 號民事判決
    確定證明書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各
    1 件為證，並經本院依職權調閱本院95年度婚字第310 號卷
    宗核屬相符。又證人即原告之妹梁明惠到庭證稱：「從上次
    履行同居之訴後，被告都沒有與我們聯絡」等語。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴求被告履行同居
    之訴，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，而被告
    迄未履行同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能
    同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 9　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 9　  日
                            書記官  楊振宗




