【裁判字號】94,婚,1513
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1513號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣原告與被告於民國七十八年十月十一日結婚。婚後
    被告經常酗酒，酒後每每與原告爭吵，更動手毆打原告，原
    告因不堪長期受暴，深感兩人結婚已難以維持，為此提起本
    件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件、本院九十四年度家護字第七五八
    號民事通常保護令影本一紙為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本可證。
  (二)原告主張被告經常於酗酒後出手毆打原告等情，業據原告提
    出本院九十四年度家護字第七五八號民事通常保護令影本一
    紙在卷可佐。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，
    是被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，
    兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再
    有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　25　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




