【裁判字號】100,婚,998
【裁判日期】1010201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第998號
原　　　告　廖煌榮
訴訟代理人　李建暲律師
複　代理人　王憲勳律師
被　　　告　湯小梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年3 月6 日
    在中國大陸結婚，婚後被告曾來台團聚兩次，第一次來台期
    間為4 個月，第二次來台團聚僅停留40天。被告返回中國大
    陸前曾對原告說伊20天後就會返回台灣，並由原告送去機場
    搭機，臨走前原告仍贈送被告一千元零用錢。詎被告返回中
    國大陸後卻不再與原告聯絡，被告的聯絡電話亦變成空號。
    被告完全消失無蹤，迄今已一年有餘。被告前開破壞婚姻之
    行為已使夫妻情分蕩然無存，夫妻間互信互諒及互愛之基礎
    已然喪失，兩造婚姻已有重大破綻而無維持之必要。為此原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定的事由請求
    判決離婚，只要其中之一有理由即請求擇一判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共
    和國結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、中
    國大陸人士團聚健康證明影本各1 件為證，並經證人黃文慶
    到庭證稱：「我知道原告娶一名中國大陸妻子，後來兩造感
    情不好，被告有嫌原告沒有錢，所以被告就回中國大陸。原
    告現在中風，又沒有錢，被告也不要原告。」等語。
    又查，被告曾於98年3月5日入境，嗣於99年9 月1 日出境後
    未再入境之事實，經本院依職權向內政部入出國及移民署調
    閱被告之入出境資料，有該署公函1 份在卷可參。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告第一次團聚僅4 個
    月，第二次團聚僅40天，被告隨即返回中國大陸，拒絕與原
    告履行夫妻同居義務，並將聯絡電話變成空號，顯見被告欠
    缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造婚姻已難以繼
    續維持，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年     2    月    1    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     2    月    1    日
                              書記官  張美玉



