【裁判字號】94,婚,741
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　94年度婚字第741號
原　　　告　李亞庭
　　　　　　（原名甲○○）
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年七月二十七日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如如主文。
    二陳述：原告與被告於民國六十八年十二月三十一日結婚，
      被告婚後十幾年來未負起家庭責任，長期酗酒並失業，並
      時常對原告言語恐嚇及拳打腳踢，原告實已無法繼續與被
      告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二之規定，請
      求判決兩造離婚。
    三證據：戶籍謄本、聲請訊問證人即兩造之子女丙○○、許
      君瑋。
乙、被告方面：
    一聲明：請求駁回原告之訴。
    二陳述：
      (一)否認原告所述，並略以：平常只是夫妻吵架口角，且非
        只有被告對原告動手，實係兩造乎毆，原告為了遂行離
        婚而擴大主張事實。
      (二)兩造結婚二十多年，原告作卡拉ＯＫ的生意，曾經離家
        幾天，這次突然訴請離婚，令被告十分懷疑。
    理    由
一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告所提戶籍謄本一件為證
  。
二原告主張被告婚後長期酗酒，並對伊施以言語恐嚇、暴力威脅
  、拳打腳踢等情，業據證人即兩造子女丙○○、許君瑋到庭證
  述無訛。雖被告辯稱係與原告互毆云云，惟參諸上開事證，被
  告所辯無非飾卸之詞，不足為採，堪信原告之主張為真實。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存續期間，既
  有前述經常對原告為恐嚇、暴力威脅等行為，足見被告對原告
  全無絲毫尊重之可言，兩造維持共同婚姻之基礎，實已蕩然無
  存。被告所為顯已嚴重危害兩造之婚姻生活，兩造間原有之誠
  摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，殊已難再期望兩造得能重
  享共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形即已堪認係構成
  難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，又非可歸責原告
  ，是原告據以訴請判決與被告離婚，即有無理由，自應予准許
  。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                      書記官  蕭詩穎




