【裁判字號】97,婚,315
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第315號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王鳳安律師
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　VIE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月3 日經言詞辯論終
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，兩造於民國89年2 月14日在越南結婚，
      約定來台共同居住，嗣被告於89年3 月30日來台與原告共
      同居住於台北縣樹林市○○街149 號。婚後兩造感情初尚
      融洽，被告並先後出入境多次。詎被告於92年4 月25日，
      在未告知原告之情形下，無故自上開住處離開，未告知其
      行止，去向不明，嗣復於95年8 月8 日出境，其後未返台
      同居，雖經原告四處尋找，仍無所獲。
（二）被告無故離家，雖經原告聯絡仍無所獲，被告毫無返家共
      同生活之意願，迄不履行同居之義務，至今仍未返家同居
      ，經營共同生活，長期與原告分居，致兩造間已無感情存
      在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依據民
      法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志
    明市台北經濟文化辦事處認證書、台北縣政府警察局函影本
    各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母親董高。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本1 件為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本、駐胡志明市
    台北經濟文化辦事處認證書等件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告來台後與原告共同居住於台北縣樹林市○○街
    149 號，其後先後出入境多次。詎被告於92年4 月25日，在
    未告知原告之情形下，無故自上開住處離開，未告知其行止
    ，去向不明，嗣復於95年8 月8 日出境，其後未返台同居，
    雖經原告四處尋找，仍無所獲之事實，業據其提出戶籍謄本
    、台北縣政府警察局函影本各1 件為證，並經證人即原告之
    母親董高於本院審理中證述屬實（參見本院97年6 月26日
    言詞辯論筆錄）。且被告確於89年3 月30日，其後先後出入
    境多次，嗣於95年8 月8 日出境後未再入境，亦經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署97年3 月19日
    函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情
    節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告
    之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，此有上開越南文
    及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
    書可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華民
    國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於89年2 月14日在越南與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟旋於92年4 月25日離家，嗣復於95年8 月
      8 日出境，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾5
      年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年4 月25日離家乃至於95年8 月8 日出境後，迄
      今未返台，亦未與原告聯絡，雖經原告四處尋找，仍無所
      獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人
      處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官　簡維萍




