【裁判字號】98,婚,40
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中國人，於民國92年10月24日在中國，與
    台灣人的被告辦理結婚，婚後原告於93年1 月3 日來臺灣與
    被告團聚，期間夫妻感情尚和睦，詎兩造共同生活1 、2 年
    後，被告精神病發，經常胡亂打人、鬧自殺，原告不得不將
    被告送往精神療養院接受治療，嗣原告於96年9 月27日因居
    留證逾期遭強制遣返出境離開台灣。兩造婚姻已有如上重大
    破綻，且兩造分居已逾2 年，原告認為兩造婚姻已達重大事
    由而難以維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告知道原告欲訴請離婚，被告同意離婚，因為
    被告住在療養院已兩年多。被告罹患躁鬱症，曾多次以各種
    方式欲自盡，包括持刀自殘、飲鹽酸、上吊、從台北橋往下
    跳入河中，但都遭救起，被告有時候兩、三天無法睡覺，醫
    藥費用已花費數十萬元，兩造以前常吵架，被告沒有辦法扶
    養原告等語。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
(二)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(三)、查，兩造係夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可參。
(四)、次查，原告主張被告罹患精神疾病，兩造共同生活1 、2 年
    後，被告即精神病發，經常胡亂打人、鬧自殺，原告不得已
    將被告送往精神療養院接受治療，嗣原告返回中國而與被告
    分居已逾2 年等情，業經證人陳居住到庭證稱：「兩造夫妻
    我都認識，之前原告來臺灣時與被告感情還不錯，後來因為
    被告精神方面的毛病常常發作，兩造夫妻常常吵架。我們朋
    友都知道被告有這種病，被告去療養院住了兩年多，原告則
    已返回中國大陸。」等語。本件原告於96年9 月27日因居留
    證逾期而遭強制遣返出境後，未再入境來台等情，經本院依
    職權向內政部入出國及移民署查詢原告入出境資料屬實，此
    有該署公函附被告入出境資料1 份附卷可參。被告之訴訟代
    理人即被告的胞兄丙○○到庭亦承認原告所述為真實。是以
    ，堪信原告主張為實在。
(五)、本件被告婚後因罹患精神疾病，動輒胡亂打人、鬧自殺，今
    在療養院靜養，已無能力扶養原告，而原告遭強制遣返，兩
    造分居迄今已逾2 年，兩造無任何良性互動致夫妻有名無實
    ；且兩造均同意離婚，顯見兩造均無維持婚姻的意願；若任
    令原告無期限等待被告下去，無異剝奪原告未來的人生幸福
    ，殊不公平。是以，堪認兩造婚姻已生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件。原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                                    書記官    王  苑  琦




