【裁判字號】92,婚,1521
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五二一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月十日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十七年六月九日結婚，
      婚後原告返台為被告辦理入台之手續，但被告不願來台生活，原告也到大陸找
      過被告，但找不到被告，原告認被告顯係惡意遺棄，生死不明已逾三年，且兩
      造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      第九款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      一件、結婚證影本一件、內政部警政署入出境管理局函影本一件為證，並聲請
      傳訊證人黃薪源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十七年六月九日與大陸女子即被告甲○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，原告返台為被告辦理入台之手續，但被告不願來台生
      活，原告也到大陸找過被告，但找不到被告，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再
      維持之事實，業據證人黃薪源到庭證述屬實（見本院九十三年五月十日言詞辯
      論筆錄），並有本院調閱之被告入出境資料一份（被告查無出入境紀錄）在卷
      足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造九十一年五月十六
      日婚後，原告返台為被告辦理入台之手續，但被告不願來台生活，原告也到大
      陸找過被告，但找不到被告，迄今已近六年之久，兩造婚姻發生破綻，已如前
      所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
      件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
      關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
      被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
      ，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
      以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款之惡意遺棄、第九款之生死不明已逾三年之事由訴請
      離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第
      一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
      表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
      婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月     二十八 　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                              書　記　官　李錦輝
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月     二十八 　日




