【裁判字號】102,婚,650
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第650號
原　　　告　李東碧
被　　　告　凌柳娜
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣苗栗地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國102 年12月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：原告與大陸地區人
    民之被告於民國91年1 月31日在中國桂林市登記結婚，婚後
    被告來臺與原告共同居住在新北市○○區○○街00巷0 號4
    樓，嗣因原告母親發生車禍無法行走，原告委請被告至苗栗
    縣苑裡鎮老家居住，並照顧原告父母，原告則於基隆地區工
    作，詎被告趁原告工作時離家，自此失去音訊。因兩造分居
    迄今已逾10年，共同生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已
    有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之
    方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、
    第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻之住
    所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於91年1 月31日結婚，嗣後雙方約定以原告住所為夫妻共
    同住所，原告並以新北市○○區○○街00巷0 號4 樓住所申
    請被告進入台灣地區居住等事實，有戶籍謄本、結婚證、入
    出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等
    件在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬
    管轄權，且就判決離婚之事由應適用中華民國法律定之，合
    先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於91年1 月31日在中國桂林市登記結婚，現婚姻關係存
    續中，有原告所提戶籍謄本、結婚證在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣原告委請
    被告至苗栗縣苑裡鎮老家照顧原告父母，詎被告趁原告工作
    時離家，自此失去音訊，兩造分居迄今已逾10年等情，業據
    其到庭陳述綦詳，亦核與證人即原告之兄李東燕到庭證稱：
    原告是我弟弟，我知道兩造結婚。兩造在新北市新莊區建安
    街買房子，後來被告趁原告在基隆上班時，從苗栗縣苑裡鎮
    老家跑掉，之後就不見了，都沒有打電話與家人聯絡，後來
    原告就把新北市新莊區建安街的房子賣掉。被告離家那時是
    跟原告父母同住，可能不習慣住鄉下，所以才跑掉，我們找
    不到被告，也無法聯絡等語大致相符（參見本院102 年12月
    25日言詞辯論筆錄）。此外，本院依職權調取被告之入出境
    資料，得知被告最後於92年6 月6 日出境後，迄今未再有入
    境紀錄，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄
    、申請案件電子檔案畫面列印資料等件在卷可憑。是本院綜
    上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件由於被告
    於92年6 月6 日返回中國後即失去音訊，致兩造分居迄今已
    逾10年，堪認兩造已無共同生活之可能，有違婚姻係以組織
    家庭、共同生活之目的，此一分居事實並對兩造婚姻產生重
    大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告受合法
    通知後並無任何表示，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以
    求維繫婚姻，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚
    姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由
    原告負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                            書記官  黃大千



