【裁判字號】96,婚,1149
【裁判日期】970409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國95年4 月26日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾於95年10月21日來臺與原告共同
    生活，原告以開計程車為業，詎被告利用原告外出工作之際
    ，逕自非法打工，從事賣淫，為警查獲，並於96年7 月5 日
    遭遣返大陸，嗣被告於大陸地區提起離婚訴訟，經大陸地區
    浙江省岱山縣人民法院判決兩造離婚在案，被告顯無維持婚
    姻的意願，兩造婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年4 月26日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據提出大陸地區浙江省岱山縣人民法院（2007）岱
    民一初字第604 號民事判決書影本1 件為憑。本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料，被告確實曾於95年10月21日入境，並於96年7 月
    5 日出境，嗣後即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告已於大陸地區訴請與原告離婚，並經大陸地
    區浙江省岱山縣人民法院判決離婚在案，顯見被告並無維持
    婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑
    ，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9   　日
                          書記官　廖宮仕




