【裁判字號】95,婚,1210
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1210號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　王啟安律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月9 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國70年9月間結婚，婚後育有二名女兒，
      現均已成年，並胼手創立野電電機五金有限公司，原告任
      公司董事，被告則任董事長，公司營運正常且多有盈餘。
      詎被告於91年間，未事先告知原告，多次攜帶一名為甲○
      ○之尼姑進入兩造設於台北縣新莊市○○路429之1號之住
      處過夜，兩人神態親暱，原告獲知後質問被告該事，卻未
      見被告有何悔過之意。事後該尼姑帶著兩名男子至兩造住
      處大吵大鬧，該尼姑跟兩名男子要拖著被告到大街上去跪
      ，原告公公罵原告為何未出面處理，原告始出去外面向該
      尼姑跪下，求其饒了被告、饒了原告家。
（二）被告多年來沉迷六合彩賭博，在外積欠賭債，並向地下錢
      莊借貸鉅款未還，致家中經常遭債主上門催討債務及恐嚇
      ，原告及兩名女兒長期活在恐嚇討債之陰影中。
（三）於94年8月間被告中風住院後，原告一人須處理公司、醫
      院、地下錢莊等事情，因此段期間地下錢莊復向原告討取
      新台幣（下同）6,000,000元，原告乃請被告父母出面處
      理，至94年9月被告出院之後，被告家人即不讓原告處理
      公司業務，致原告無任何收入，生活費無著，原告為謀生
      存，且無法忍受被告上開行為，不得已乃離家，此後兩造
      分居迄今。
（四）被告於95年10月下旬，將雙方創立、苦心經營之野電電機
      公司惡意倒閉，公司債權人紛紛進入公司搬貨抵債，陸續
      接獲銀行退票及催繳通知，被告此一不理性之行為，顯然
      已不顧及原告之利害，雙方婚姻顯難維持。
（五）綜上，兩造間婚姻所生之破綻，顯已無回復之希望，其情
      形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，非
      可歸責於原告，從而，原告得依民法第1052條第2項之規
      定請求裁判離婚。
（六）為此提起本件訴訟，聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟
      費用由被告負擔。
二、被告經本院通知未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前到場
    則以下列陳詞置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
（一）被告確實曾經在未事先告知原告之情形下，帶尼姑甲○○
      回家過夜三、四次，因為甲○○家住大溪，多次與原告討
      論佛法談論到太晚，被告始留其在家裡過夜，被告還曾帶
      甲○○去參訪道場，但被告與尼姑甲○○間並無曖昧、通
      姦之情事，被告對甲○○恭敬，甲○○以為被告對其有意
      思，害兩造夫妻吵架。
（二）被告多年來雖有玩股票、賭博、六合彩，但在兩年多前即
      已沒玩了，
（三）被告確實有向地下錢莊借款，所借金錢係花用於公司上，
      不過均有與債主算清楚，只有最後幾期有拖延未付，致債
      主找到家裡討債。
（四）自被告中風之後，由被告大哥掌管、整頓公司，不讓原告
      隨意拿取公司款項，被告自己則因養病，亦無法給原告金
      錢。
三、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
五、經查：
（一）原告主張被告於91年間，未事先告知原告，多次攜帶一名
      為甲○○之尼姑進入兩造設於台北縣新莊市○○路429之1
      號之住處過夜，事後該尼姑帶著兩名男子來兩造住處大吵
      大鬧，該尼姑跟兩名男子要拖著被告到大街上去跪，原告
      公公罵原告為何未出面處理，原告始出去外面向該尼姑跪
      下，求其饒了被告、饒了原告家等情，已為被告所不爭執
      ，惟被告另辯以因甲○○家住大溪，多次與原告討論佛法
      談論到太晚，被告始留其在家裡過夜，但被告與尼姑甲○
      ○間並無曖昧、通姦之情事云云，質諸證人即兩造之女鄭
      卉琦證稱：「91年間‧‧‧某次我晚上回家，爸爸跟我說
      她是師父，尼姑就帶我去頂樓聊天，她跟我說媽媽身體不
      好只能照顧我一、兩年，還留聯絡電話給我叫我有事可以
      找她。隔天早上起來我看到那個尼姑在煮飯給大家吃，菜
      色包括粥跟三、四樣菜，我當時是覺得很奇怪，客人怎麼
      會在主人家裡煮飯，但是我沒有多問，不過我記得爸爸有
      給她菜錢。」、「那天爸媽回家之後，媽媽坐在椅子上哭
      ，我站在旁邊安慰媽媽，爸爸突然就跪下哭著向媽媽承認
      他跟尼姑同房過夜的事情並請媽媽原諒他。」等語（參見
      本院95年10月18日、11月9日言詞辯論筆錄），另證人即
      兩造所經營公司之員工林俊雄到庭證稱；「（問：你看過
      被告帶尼姑在住家過夜或其他情形嗎？）看過兩、三次，
      一次是白天九點多、兩次是晚上六、七點。」、「第一次
      我是在公司看到，被告跟我介紹說這是師父。第二、三次
      我是看到尼姑在三樓廚房煮晚餐，因為我們要輪流到三樓
      幫忙倒垃圾。」、「（問：你看到尼姑在煮晚餐有沒有葷
      的？）有葷的也有素的，包括豬肉。」，證人即原告之友
      人李仁嘉到庭證稱：「約三、四年前，在他們公司門口看
      到，我與他們有生意往來，當時我要去收帳，我看到原告
      向一位尼姑下跪，請那位尼姑放過他們一家，當時在場總
      共有五、六個人。」等語（以上參見本院95年10月18日言
      詞辯論筆錄）。準此，縱無積極證據足資證明被告與該尼
      姑有何通姦情事，然已可認定被告事先未經原告同意，即
      擅自帶其他女子返家過夜多次，且彼此間發生情感上之紛
      爭，致事後該女子前來兩造住處問罪於被告，原告為平息
      紛爭，因而出面向該女子下跪求饒至明。
（二）原告主張被告多年來沉迷六合彩賭博，在外積欠賭債，並
      向地下錢莊借貸鉅款未還，致家中經常遭債主上門催討債
      務及恐嚇，原告及兩名女兒長期活在恐嚇討債之陰影中之
      事實，已為被告所自認，被告雖辯以在兩年多前即已沒賭
      博，且向地下錢莊借款，所借金錢係花用於公司上云云，
      然據證人鄭卉琦到庭證稱：「（94年）暑假我會在家裡幫
      忙跑銀行，我有看到討債的人來我們家，爸爸說他們要談
      事情就叫我出去。」、「（問：爸爸欠地下錢莊多少錢？
      ）一開始是三、四佰萬，後來又先後變成六百萬、八百萬
      。」、「（問：爸爸借錢做什麼？）爸爸先後四次因為賭
      博及六合彩讓公司的營運虧損，我不太相信爸爸借錢是用
      在公司上面。」、「（問：爸爸哪一段時間有在賭博及六
      合彩？）很多年了。」、「（問：媽媽跟你們有勸他不要
      賭博嗎？）有，但是他每次都只是停止一陣子，然後又舊
      態復萌。」、「（問：妳回家的時候有沒有看過爸爸、媽
      媽吵架？）滿常的，大部分都是為了爸爸賭博跟在外面有
      女人的事情吵架。」、「公司都有賺錢，不需要借錢來挹
      注，所以我才會認為被告借錢是用來賭博以及償還他私人
      債務。」（參見本院95年10月18日、11月9日言詞辯論筆
      錄），另證人李仁嘉到庭證稱：「被告在94年他還沒中風
      之前，他曾經主動找我去喝花酒，還曾經要向我借錢，數
      額是新台幣300,000元整，說是要償還六合彩的債務。我
      沒有跟他去喝花酒，我也沒有借他錢，但是我有請其他朋
      友借錢給他。」、「（問：被告確實多年來都在玩六合彩
      嗎？）是，大部分都虧比較多。」、「（問：這會影響公
      司營運嗎？）會，據我所知他一星期簽賭至少新台幣
      300,000元整以上。」、「（問：被告中風前還在玩六合
      彩嗎？）據我所知是有。」等語（參見本院95年10月18日
      言詞辯論筆錄），經核與原告主張情節相符，應認原告此
      部分主張為真實，被告所辯尚難採信。
（三）原告主張於94年8月間被告中風住院後，原告一人須處理
      公司、醫院、地下錢莊等事情，因地下錢莊復向原告討取
      6,000,000元，原告乃請被告父母出面處理，至94年9月被
      告出院之後，被告家人即不讓原告處理公司業務，致原告
      無任何收入，生活費無著，原告為謀生存，且無法忍受被
      告上開行為，不得已乃離家，此後兩造分居迄今之事實，
      除為被告所不爭執，亦經證人鄭卉琦到庭證稱：「本來我
      們一家是住在台北縣新莊市○○路429之1號，後來因為我
      爸爸中風，變成我伯父來處理公司的事情，但我伯父認為
      公司歸公司、私人歸私人，我媽媽雖然在公司工作，但伯
      父沒有給我們錢，導致我們沒錢沒辦法生活，所以媽媽才
      會搬出來。」（參見本院95年11月9日言詞辯論筆錄），
      及證人張志豪到庭證稱：「（問：後來他們夫妻怎麼會分
      開住？）因為他們公司後來是由被告大哥接管，原告沒有
      錢，為了生存才搬出來住。」等語屬實（參見本院95年10
      月18日言詞辯論筆錄），足認原告此部分之主張為真實。
（四）被告於95年10月下旬，將雙方創立經營之野電電機公司倒
      閉，公司債權人紛紛進入公司搬貨抵債，陸續接獲銀行退
      票及催繳通知，此後被告即行蹤不明之事實，業據原告提
      出照片8禎、退票理由單及催繳通知、銀行借據影本等件
      為證，並經證人鄭卉琦到庭證稱：「（問：被告是否於95
      年10月將公司停業倒閉？）是。」、「（問：被告將公司
      停業倒閉後之下落為何？）下落不明。」、「（問：公司
      的債權人是否有到公司搬貨抵債？）是。」、「（問：妳
      跟原告是否有擔任公司的保證人？）是，我擔任公司的保
      證人，與銀行有一筆三百萬元的債務。媽媽也是擔任公司
      的保證人，有很多筆債務，我們都被拖累了。」等語明確
      ，自應認原告此部分之主張為真實。
六、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）被告事先未經原告同意，即擅自帶其他女子返家過夜多次
      ，且彼此間發生情感上之紛爭，致事後該女子前來兩造住
      處問罪於被告，原告為平息紛爭，因而出面向該女子下跪
      求饒，被告此一行為，不但有悖於社會善良風俗，亦違反
      夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告於精神上蒙
      受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之人勢必難
      以忍受，亦即，任何人倘處於同一境況，均已達難以維持
      婚姻希望之程度，兩造顯難以重續保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（二）被告多年來沉迷六合彩賭博，在外積欠賭債，並向地下錢
      莊借貸鉅款未還，致家中經常遭債主上門催討債務及恐嚇
      ，原告及兩名女兒長期活在恐嚇討債之陰影中，此顯違原
      告結婚之初衷，破壞夫妻間最基本之信任及誠摯之基礎，
      並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及幸福之維繫，原告所受精
      神上之痛苦，不可謂不大。
（三）於94年8月間被告中風住院後，原告一人須處理公司、醫
      院、地下錢莊等事情，因地下錢莊復向原告討取6,000,00
      0元，原告乃請被告父母出面處理，至94年9月被告出院之
      後，被告家人即不讓原告處理公司業務，致原告無任何收
      入，生活費無著，原告為謀生存，且無法忍受被告上開行
      為，不得已乃離家，此後兩造分居迄今，且被告於95年10
      月下旬，將雙方創立經營之野電電機公司倒閉後即行蹤不
      明，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　2 　　日
                              書記官　翁子婷




