【裁判字號】96,婚,1279
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1279號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年1 月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國87年12月28
    日結婚，婚後被告來台與原告共同居住生活，詎被告於91年
    間離家出走後，即行蹤不明，經原告四處尋找均無所獲，兩
    造分居迄今已5 年多，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻，難以
    維持共同生活，為此原告爰依法訴請准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚證書、證明書、公證書及經財團法人海峽交流基
    金會之認證書各1 件為證。又原告主張婚後被告於91年間離
    家出走後，即行蹤不明，經原告四處尋找均無所獲，兩造分
    居迄今已5 年多等情，亦經證人即原告之弟蘇威陸於97年1
    月16日到庭證述屬實；而被告經本院函查結果，確自93年2
    月18日出境後未再入境，此有卷附被告入出國日期證明書可
    憑，兼參以被告經本院合法通知均未到庭，亦未提出何反證
    為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真
    。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年間離家出走後，即
    行蹤不明，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居迄今已5 年
    多等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕
    忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今5 年有餘之情，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有
    理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　 華　　民　　國　　97　　年　 1 　  月    31    日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                  書記官　張瑜真




