【裁判字號】95,婚,723
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第723號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告原為大陸大士，而兩造於民國87年5 月22日結
    婚，婚後因被告離家，兩造分居至今已達四、五年之久，而
    被告期間僅偶有返家，詎料於93年8 月2 日被告取得台灣地
    區身份證後即離家不歸，後於93年12月23日竟將戶籍遷至桃
    園縣桃園市○○○街198 巷2 號，並於該處與另名男子同居
    ，原告曾至該處請求被告履行同居義務，惟被告仍拒絕之。
    為此原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已長期未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離
    婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。惟據
    其於調解期日到庭陳稱：要離婚可以，澳門的房子要過戶給
    小孩，兩造分開二年了，我不要跟原告住。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本為證。而原告主張婚後，被告離家至今已達四、五年之久
    ，其間被告僅偶有返家，詎料於93年8 月2 日被告取得台灣
    地區身份證後即離家不歸，並於93年12月23日將戶籍遷至桃
    園縣桃園市○○○街198 巷2 號，迄今亦有近二年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，有被告戶籍
    謄本記事欄記載可證，並據證人即原告姪女洪停娥到庭證述
    屬實（見本院95年7 月25日言詞辯論筆錄）。而被告經合法
    通知，未到場提出書狀作何有利之答辯，然參以被告於調解
    程序中亦陳稱：「要離婚可以，澳門的房子要過戶給小孩，
    兩造分開二年了，我不要跟原告住。」等語。是本院綜上事
    證，原告此部分之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告離家至今已達四
    、五年之久，其間被告僅偶有返家，被告於93年8 月2 日取
    得台灣地區身份證後即離家完全不歸，被告更於93年12月23
    日將戶籍遷至桃園縣桃園市○○○街198 巷2 號，迄今亦有
    近二年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 15    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 15    日
                            書記官　劉佳香




