【裁判字號】91,婚,274
【裁判日期】910823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告為夫妻關係，婚後育有一子三女，婚姻住所設於台北縣三峽鎮○
        ○路四七三巷五弄十四號。
  （二）被告平素脾氣暴躁，多次毆打原告，甚至在兩造子女、原告公司之員工、客
        戶面前亦是如此，完全不顧原告身為公司負責人之尊嚴。至八十六年間，被
        告即自行搬離兩造住所，獨自遷至他處居住，迄今分居已多年。
  （三）八十六年三月九日，在台北縣三峽鎮○○路四七三巷五弄十四號，被告對原
        告心生不滿，即毆打原告，致原告受有兩肘部挫傷、右上膀部挫傷、右上腿
        部挫傷及下腿部挫傷之傷害，侵害原告之人格尊嚴及人身安全，使原告心生
        畏懼，受有精神上之痛苦。
  （四）八十六年九月二十二日，原告至臺北市○○街處拜訪客戶，竟於客戶巧遇被
        告，被告於台北市○○街一０七巷十七號前再次與原告爭執不休，並出言恐
        嚇原告，原告為防止自己再受其傷害，乃要求被告至同街一五一號之後港派
        出所由警員處理，然而警員羅福認為事涉民事糾紛，乃要求兩造先行備案，
        自行協調。由於被告先行離開到門口等候原告出去，原告見被告先前已出言
        恐嚇，怕出警察局即遭被告傷害，乃向警察請求協助，然而派出所主管吳亮
        雲對原告稱：沒關係，在派出所門口被告不敢要脅原告等語，豈料，原告一
        出派出所不到幾公尺之遙，即遭被告施以暴力，致原告受有右上臂紅腫瘀傷
        四、右前臂點狀擦傷、右上臂擦傷、左前臂發紅一公分之傷害，經後港派出
        所主管吳亮雲出派出所告誡被告，原告始免遭其進一步之毆打，此業經台灣
        高等法院八十一年度上易字第四二四九號刑事判決判處被告傷害等有罪確定
        在案。按夫妻相處重在互相尊重與溝通，而非強行限制對方之意志與行動自
        由，被告連在派出所前面亦對原告施以暴力，致原告身為一公司之董事長，
        尊嚴蕩然無存，並使原告受有精神上之脅迫及自由安全之侵害。
  （五）兩造分居至今，互未往來，被告甚至於八十八年間將被告祖先之牌位搬離兩
        造之婚姻住所即台北縣三峽鎮○○路四七三巷五弄十四號，顯見被告對家庭
        並無情份，並有意與原告仳離，雙方婚姻已無法維繫，徒存有名無實之夫妻
        而已。
  （六）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
        兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本一紙、照片影本三幀、被告立具之
      切結書影本一份、台灣高等法院八十一年度上易字第四二四九號刑事確定判決
      影本一份、最高法院二十年上字第三七號、八十七年度台上字第二九五七號、
      八十四年台上字第一三九九號判決要旨影本各一份為證，並聲請訊問證人即兩
      造之子女張哲嘉，及調閱台灣高等法院八十一年度上易字第四二四九號被告傷
      害等案件全卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告並未出手毆打原告，台灣高等法院八十一年度上易字第四二四九號認定
        被告有罪判處被告拘役五十日，被告不服。
  （二）被告不知原告所提出診斷證明書上所載之傷勢如何造成。
  （三）被告確實於幾年前即搬到工廠居住，而與原告分居至今，但當時原告有將家
        裡之鎖換掉。
  （四）被告承認有於八十六年四月九日寫立切結書，但此係因原告經常三更半夜始
        返家，為了勸原告，被告始寫立該切結書。
  （五）原告向被告之母表示被告並無本事，連祖先都沒有能力拜，被告始於八十八
        年間將祖先牌位搬走。
  （六）被告不願意離婚之原因，原告心理自己清楚，被告不願意講。
丙、本院依職權調取台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表，並依聲請調取台灣高等法
    院八十一年度上易字第四二四九號被告傷害等案件全卷。
    理      由
一、原告主張被告於兩造婚姻關係存續中多次毆打原告，侵害原告之人格尊嚴及人身
    安全，使原告不堪同居之虐待，被告並於八十六年間離家居住在外，致兩造分居
    至今；且被告於八十八年間復將兩造住所之祖先牌位搬離，雙方婚姻已無法維繫
    等情，兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持
    婚姻之規定，依選擇訴之合併，求為准兩造離婚之判決。被告則以：被告並未出
    手毆打原告，不知原告身上之傷勢如何造成；且被告係因原告經常三更半夜始返
    家，為了勸原告，始於八十六年四月九日寫立上開切結書；又原告向被告之母表
    示被告並無本事，連祖先都沒有能力拜，被告始於八十八年間將祖先牌位搬走，
    因而求為駁回原告之訴等語，資為辯解。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有兩造之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證
    ，亦為被告所承認，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於兩造婚姻關係存續中曾多次毆打原告，包括(1)八十六年三月九
      日，在台北縣三峽鎮○○路四七三巷五弄十四號，毆打原告，致原告受有兩肘
      部挫傷、右上膀部挫傷、右上腿部挫傷及下腿部挫傷之傷害；(2)八十六年九月
      二十二日，台北市○○街一五一號後港派出所前，對原告施以暴力，致原告受
      有右上臂紅腫瘀傷四、右前臂點狀擦傷、右上臂擦傷、左前臂發紅一公分之傷
      害等事實，業據原告提出診斷證明書一紙、照片影本三幀、被告立具之切結書
      影本一份、台灣高等法院八十一年度上易字第四二四九號刑事確定判決影本一
      份為證，並經證人即兩造之子張哲嘉於本院審理中證稱：「（問：被告是不是
      打過原告？）是」、「（問：你看過幾次？）從小到大，沒辦法數清。但我不
      能確定每次都是誰先動手，我媽媽被打以後，他通常也會出手抵擋。我的印象
      中通常是我爸爸會先摔東西警示，接著動手，媽媽經常會有受傷的情形，這都
      是家裡看到」、「（問：兩造間為何會有這些衝突？）感情問題，彼此懷疑對
      方感情的忠貞有問題」等語（見本院九十一年八月九日言詞辯論筆錄）屬實，
      復經本院依職權調取台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表，並依聲請調取台灣
      高等法院八十一年度上易字第四二四九號被告傷害等案件全案卷宗查明無訛。
      是被告雖否認有出手毆打原告之情事，尚難遽採。
（二）原告主張兩造原共同居住於台北縣三峽鎮○○路四七三巷五弄十四號，至八十
      六年間，被告離開兩造住所，獨自遷至他處居住，迄今分居已多年，互未往來
      之事實，核與證人張哲嘉證述情節（見同上筆錄）相符，即被告亦承認已於多
      年前搬離兩造之住所無訛。
（三）原告主張被告於八十八年間將被告祖先之牌位搬離兩造之婚姻住所即台北縣三
      峽鎮○○路四七三巷五弄十四號之事實，業經證人張哲嘉證述（見同上筆錄）
      明確，並為被告所承認。
（四）綜上，原告所為上開主張既與所舉證據與事實相符，被告雖否認證人張哲嘉證
      言真正，然該證人係就親自見聞之事而為證述，其證言內容並與診斷證明書內
      容相同，自堪信為真實。又夫妻間發生於家中有關暴力或其他家庭問題之爭執
      ，在場之人除至親如父母或子女外別無他人，而本件兩造分居前確與子女同住
      ，張哲嘉於兩造爭執時應屬在場見聞且無法替代之證人。且衡諸證人張哲嘉為
      原告之子女，其與被告為至親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張被告有上開毆打行為，兩造已分居
      多年，及被告將祖先牌位自兩造住所搬離之事實，依本院調查之結果，自應認
      為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中多次於雙方爭執後動手毆打原告，而實施家庭暴力之情事
    ，甚且在子女面前為之，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、
    心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者
    ，被告於八十六年間離家後，即未返家與原告共同居住生活，分居迄今約已五年
    ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
    以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
    生破綻，而顯無回復共同生活之希望。又被告於八十八年間將被告祖先之牌位搬
    離兩造之婚姻住所即台北縣三峽鎮○○路四七三巷五弄十四號，堪見被告對其與
    原告共組之家庭所生情感已生重大破裂。且據原告於本院審理陳明其與被告間已
    無感情，而被告則陳稱：「我是很恨，絕不輕易放過原告」等語（見本院九十一
    年八月九日言詞辯論筆錄），至今兩造並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維
    持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。此外，在本院審理期間，被
    告與原告始終間未就兩造間之婚姻所存在問題加以溝通，以取得對造之諒解，益
    徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。準此，
    兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩
    造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，既屬有理由，則其依同條第一項
    第三款請求判決離婚部分，即毋庸再予審酌，附此敘明。
六、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 八 　 月　　 二十三　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 八 　 月　　 二十三　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




