【裁判字號】92,婚,539
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年二月一日在大陸結婚，未育有子女，被告是大陸地區
    人民，兩造因文化差距，感情失和，婚後被告來臺不久即在外居住，亦不為使原
    告得與其同居之必要行為。被告於九十一年七間返回大陸後，亦避不與原告聯絡
    ，原告輾轉得知被告在大陸之行動電話，打電話與被告聯絡時，被告要求辦理離
    婚，不願再繼續夫妻關係，有被告出具之證明書可證。為此依據民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、被告出具之證明書各一件為證，並聲請
    訊問證人吳朝漳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十一年二月一日在大陸結婚，未育有子女，被告是大陸
    地區人民，兩造因文化差距，感情失和，婚後被告來臺不久即在外居住，亦不為
    使原告得與其同居之必要行為。被告於九十一年七間返回大陸後，亦避不與原告
    聯絡，原告輾轉得知被告在大陸之行動電話，打電話與被告聯絡時，被告要求辦
    理離婚，不願再繼續夫妻關係等事實，業據原告提出結婚公證書、被告出具之證
    明書為證。據該證明書載稱：「本人甲○○（身份證件號0000000000
    00000000）於二○○二年二月一日在中國大陸浙江省溫州市與乙○○先
    生結婚並辦理登記，後又於二○○二年四月十一日在台灣辦理結婚登記。但結婚
    後因感情不和未曾履行同居，且在本人於二○○二年七月十二日（按依出入境紀
    錄所載應係十六日）返回中國大陸後，雙方未再有任何聯絡，本人亦不願意再與
    乙○○先生繼續婚姻．．．並同意乙○○先生在台灣聲請判決離婚，請貴單位體
    諒兩岸人民因政治及主權因素造成之諸多不便，裁准本人與乙○○先生之離婚」
    。並經證人吳朝漳結證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她回去大陸之後就沒有
    過來臺灣了等語。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年二月一日結婚後，
    因文化差距，感情不和，被告未曾履行同居義務，如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造婚後未曾履行同居，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告
    之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




