【裁判字號】99,婚,549
【裁判日期】1000209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第549號
原　　　告　黃福勝
被　　　告　謝氏鶯TA.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年1 月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告謝氏鶯為越南國人，兩造於民國（下同）96年
    1 月25日結婚，婚後被告曾於96年3 月23日來臺與原告共同
    生活，嗣被告以返回越南探親為由，於97年2 月7 日由原告
    陪同出境返回越南，詎被告嗣後竟無故不願隨原告返台，原
    告只得獨自返回臺灣，雖原告於97年4 月4 日再度前往越南
    ，請求被告隨同返臺，惟仍遭被告拒絕；嗣被告雖曾於97年
    7 月8 日入境臺灣，卻未與原告聯繫，行方不明，為此原告
    前曾起訴請求履行同居，業經鈞院於98年2 月9 日以97年度
    婚字第586 號民事判決原告勝訴並已確定在案，被告迄今並
    未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，原告認被告
    顯係惡意遺棄，且兩造迄今已近3 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於96年1 月25日結婚，現婚姻關係現仍存續中
    ，婚後被告於97年2 月7 日出境返回越南後，即拒不返台與
    原告共同生活，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於98年
    2 月9 日以97年度婚字第586 號民事判決獲勝訴並確定（98
    年3 月19日確定）在案，被告迄今並未回家履行同居，而又
    無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，業據其提出提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院97
    年度婚字第586號民事判決及確定證明書影本各1件為證，且
    經證人即原告父親黃添慶到庭證述屬實（見本院99年10月18
    日言詞辯論筆錄），另經本院調取本院97年度婚字第586 號
    案卷查明無訛。又被告最後於98年4 月1 日出境後，迄未有
    入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署函文1 件在卷足參
    。而被告經本院合法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之
    答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被
    告履行同居之訴，前經本院於98年2 月9 日以97年度婚字第
    586 號民事判決獲勝訴並確定（98年3 月19日確定）在案，
    業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後迄今
    仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                            書記官  高玉彬



