【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於70年12月5 日結婚並育有二子，詎被告婚
    後個性乖張暴戾，經常以不堪入耳之穢言辱罵原告，或以暴
    力毆打原告，甚至在外與他人通姦，嗣於92年8 月21日原告
    因不堪被告長期家庭暴力與外遇行為，且雙方感情破裂，兩
    造乃協議離婚並簽訂離婚協議書，被告簽完後即離家出走，
    因此兩造尚未及至戶政機關辦理離婚登記，被告行蹤不明已
    達二年之久，被告未曾與原告及子女通訊，兩造夫妻間顯已
    名存實亡，彼此感情已破裂，原告認為兩造婚姻已達重大事
    由而難以維持，為此依民法第一０五二條第二項規定訴請離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書正本
    各一份，並經證人即原告之母親陳紅　到庭證稱實在。又被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。依上開調查，被告婚後對原告為多次家庭
    暴力及有外遇等不遵重婚姻之劣行，致使兩造無法共同生活
    ，且被告已離家兩年，夫妻感情疏離，顯見兩造婚姻已生重
    大破綻，原告主觀上已不願繼續維持婚姻，是以堪認兩造婚
    姻之基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件。是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　 月    15 　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　 月    15 　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




