【裁判字號】94,婚,691
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第691號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年7月26日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻關係，惟婚後被告喜好賭博，不顧家
    庭，原告乃於民國70年間帶小孩回娘家住居，迄今兩造分居
    已長達二十五年之久，婚姻有名無實發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：兩造已經二十五年沒有在一起生活，六十九年我
    有寄五萬元給原告，但是被退回。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告喜好賭博，不顧家庭，
    原告乃於70年間帶小孩回娘家住居，迄今兩造分居已長達二
    十五年之久，婚姻有名無實發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經證人即兩造之子徐屬銘到庭證述屬實（見本院94
    年7月26日言詞辯論筆錄），且被告亦自承兩造已經二十五
    年未共同生活等語。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告喜好賭博，不
    賺錢養家，兩造分居已長達二十五年之久，彼此互不關心，
    亦無互動，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就兩造主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，其兩造均有其與因之歸責性，且被告可歸責程
    度大於原告，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求判
    決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，然對於原告主張之上開離婚事由，既達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  9    　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  9    　日
                          書　記　官　李錦輝




