【裁判字號】92,婚,584
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　事務所）
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十四年間結婚，惟好景不常，雙方感情不睦，婚後
      兩造先承租於台北縣新莊市○○街五十號二樓住居，被告於八十四年、八十五
      年間即無故離家出走，不知去向，期間僅返家兩、三次，僅待一、二天，甚至
      數小時後旋又離家，從未負擔家庭生活費用，且被告在外負債甚多，八十七年
      原告搬家至現住之台北縣新莊市○○街一０九號九樓當天，被告有出現幫忙，
      隨即又離去，迄今沒有消息，也不與家人聯絡，迄今已有五年之久，被告顯係
      惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻而難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人即兩造之子羅正彥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可證。
  二、而查原告主張兩造婚後，被告於八十四年、八十五年間即無故離家出走，不知
      去向，期間僅返家兩、三次，僅待一、二天，甚至數小時後旋又離家，從未負
      擔家庭生活費用，且被告在外負債甚多，八十七年原告搬家至現住之台北縣新
      莊市○○街一０九號九樓當天，被告有出現幫忙，隨即又離去，迄今沒有消息
      ，也不與家人聯絡，迄今已有五年之久，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚
      姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並經證人即兩造之子羅正彥到庭證
      述：「我大約四、五年沒有見到我父親的人，在新莊市○○路的時候父親就離
      開了，我們搬來中和街的時候就完全沒有見到父親的人。（搬家的時候你父親
      是否有出現？）我沒有見到父親的人。（平時誰負擔家庭生活費用？）母親。
      父親在外面應該有欠債，因為在自強街的時候就有人前來討債，父親離家這幾
      年來都沒有和家人聯絡完全沒有父親的消息，我也不知道父親人在何處。」等
      語甚詳（見本院九十二年六月二日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到
      場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十四年、
      八十五年間即無故離家出走，不知去向，期間僅返家兩、三次，僅待一、二天
      ，甚至數小時後旋又離家，從未負擔家庭生活費用，且被告在外負債甚多，八
      十七年原告搬家至現住之台北縣新莊市○○街一０九號九樓當天，被告有出現
      幫忙，隨即又離去，迄今沒有消息，也不與家人聯絡，迄今已有五年之久，兩
      造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
      ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
      持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名
      存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
      繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是
      揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
      告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚
      云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千
      零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
      就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
      是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  四  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  四  　　日
~B書　記　官　李錦輝




