【裁判字號】99,婚,492
【裁判日期】991217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第492號
原　　　告　昌政龍
被　　　告　莫莉雅MOT-R.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年12月1 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張原告與柬埔寨籍之被告於民國89年6 月2 日結婚，
    婚後被告曾來臺與原告共同生活居住，其後因被告從事不法
    工作，遭警方於90年7 月11日遣返回國，此後即未再返臺，
    原告認兩造長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚證明書影本各1 件為證。又原告主張被告於90年
    7 月11日返回柬埔寨後，迄今未歸等情，亦據原告提出入出
    國日期證明書影本1 件為證，並據證人劉玟伶到庭證述屬實
    （見本院99年8 月25日言詞辯論筆錄），再參以被告經合法
    通知，均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原
    告之主張，應堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於90年7 月11日返回柬埔寨，迄今未歸，兩造已逾9 年未
    共同生活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                            書記官  劉春美



