【裁判字號】103,婚,629
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第629號
原　　　告　黃子丹
被　　　告　陳梅紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年12月19日
    在大陸地區結婚，被告婚後雖來臺與原告共同生活，然於94
    年3 月15日藉口要領取退休金而返回大陸後即未再來臺，此
    後更音訊全無，致兩造分居已逾9 年。由上，可認兩造婚姻
    顯生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，又本院
    依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境紀錄資料，
    查知被告於93 年6 月5日入境，於94年3 月15日出境後，迄
    未入境等情，有內政部入出國及移民署103 年7 月30日移署
    資處玉字第1030096956號函暨入出國日期紀錄1 件在卷可佐
    ，是綜上事證，堪信原告之主張為真實。
五、按我民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告
    共同生活，惟其於94年3 月15日出境離臺後迄今未歸等情，
    業經本院認定如前，則兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻
    共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之
    基礎已根本動搖，並危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確生破
    綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由，復衡
    以該事由之發生，顯可責於被告，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  陳佩瑩



