【裁判字號】99,婚,335
【裁判日期】991015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第335號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年10月15日結婚，婚後被告經常毆
    打原告；96年4 月26日，被告又無故毆打原告，致原告受有
    左臀部瘀傷約8 ×6 平方公分、右上臀瘀傷約1 ×1.5 平方
    公分之身體傷害，被告並自當日起離家，迄今已失去聯絡，
    為此，原告認受有不堪被告同居之虐待，且因被告於96年4
    月26日離家後未歸，兩造分居已逾3 年餘，兩造婚姻有名無
    實，已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款及第2 項規定之事由請求離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張被告經常毆打原告，並於96年4
    月26日毆打原告後，即離家至今等情，亦有原告所提全民醫
    院診斷證明書一紙為憑，復經證人即原告之子林立偉到庭證
    述屬實（見本院99年5 月19日言詞辯論筆錄），再參以被告
    經合法通知，均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所
    認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常毆打原告，並自96年
    4 月26日毆打原告後即離家，未再與原告聯絡，兩造分居已
    逾3 年，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦
    已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                  家事法庭    法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                              書記官  劉春美



