【裁判字號】98,婚,254
【裁判日期】980305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第254號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年3 月19日結婚，共同住在臺北縣
    土城市○○路151 巷11號2 樓，詎被告婚後8 年來未曾負擔
    家庭生活費用，被告卻經常至茶藝館消費，將金錢浪費在茶
    藝館的女人身上，被告甚至積欠三家銀行的卡債，原告在被
    告的手機內發現有茶藝館女人的電話號碼，原告亦發現被告
    在上班時間前往茶藝館消費的簽帳單、發票、茶藝館名片，
    兩造感情不睦，自98年初過年後即分房睡覺，夫妻關係有名
    無實，原告已對被告完全失望而不願繼續維持婚姻，兩造婚
    姻存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚。被告承認8 年來未曾負擔家庭生
    活費，被告亦承認有去桃園市○○路、永安路的「桃花源」
    、「佳賓」茶藝館消費，是被告的朋友偕被告前往茶藝館唱
    歌，被告在店內僅有摟女人的腰，但未與女人進一步發生親
    蜜關係，原告提出的發票、簽帳單、茶藝館名片確實係被告
    消費的，兩造確實因感情不睦而自98年初過年後即分房睡覺
    ，既然原告不願維持婚姻，被告亦同意離婚等語。並聲明：
    同意原告請求離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、「桃
    花源飲食店」名片1 張、「佳賓茶藝ＫＴＶ」名片1 張、發
    票6 張、信用卡簽帳單4 張為證；被告亦承認為真正。是以
    堪信原告主張為實在。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後8 年來未曾協助原告負擔家計，卻經常至有女
    侍的茶藝館消費，完全不顧原告的感受，顯見被告未曾用心
    經營婚姻家庭，致原告對被告失去信心而不願維持婚姻，被
    告亦當庭同意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    被告對於婚姻破綻顯有可歸責性，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　5 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　5 　　日
                                      書記官  王  苑  琦




