【裁判字號】96,婚,812
【裁判日期】971022
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第812號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭蕙蘭　　　律師
複　代理人　丙○○
　　　　　　蔡嘉晏
　　　　　　謝國允　　　律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於九十七年十月八日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國八十年一月間在緬甸與緬甸籍之被告結
  婚，惟多年來被告均未入境來台灣與原告共同生活，原告認被
  告顯係惡意遺棄，且兩造之婚姻亦已因此而無法維持。為此依
  民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴
  請離婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)其次，關於原告主張婚後多年來被告均未入境來台灣與原告
    共同生活之事實，有法務部入出境資訊連絡作業表在卷足稽
    。依上開紀錄所載，被告既已滯留國外，且渠於經本院合法
    通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：本件原告主張兩造於八十年一月間在緬
    甸結婚後，被告從未入境臺灣之事實，既已如前述，而被告
    又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月　  22  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月　  23  　日
                                      書記官  童淑敏




