【裁判字號】102,婚,376
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第376號
原　　　告　王文
被　　　告　馮建東（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年9 月10日在大陸地
    區福建省福州市登記結婚，原告於婚後申請被告來臺共同生
    活，惟被告入境時即遭遣返大陸，迄今未再來臺之事實，有
    戶籍謄本、結婚證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、內政部警政署入出境管理局撤銷許可處分書等件影
    本在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬
    管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法
    律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告馮建東於92年9 月10
    日在大陸地區福建省福州市登記結婚，婚後原告曾申請被告
    來臺共同生活，惟因入境時面談未通過，遭拒絕入境並強制
    出境，嗣被告即未再來臺，兩造自此未再聯繫，由於兩造分
    居迄今已逾10年，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻，
    難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年9 月10日在大陸地區福建省福州市登記
    結婚，婚後原告曾申請被告來臺共同生活，惟因入境時面談
    未通過，遭拒絕入境並強制出境，嗣被告即未再來臺，兩造
    自此未再聯繫，兩造分居迄今已逾10年，夫妻關係有名無實
    ，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告到庭
    指述綦詳，並提出戶籍謄本及結婚證明書影本等件為證，復
    據證人即原告之姊王雯雯於本院審理時到庭證稱：兩造結婚
    之事原告有告訴伊，兩造結婚迄今伊均未見過被告，伊曾去
    原告住處，但未曾見過被告等語明確。而經本院依職權函調
    被告之入出國日期證明書及入出境相關資料，查知原告曾申
    請被告來臺，然於93年1 月27日入境面談時，因未通過面談
    而遭拒絕入境，並於93年1 月28日強制出境，有內政部入出
    國及移民署102 年5 月17日移署資處寰字第0000000000號函
    暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、內政部警政署
    入出境管理局撤銷許可處分書、中華民國臺灣地區入出境許
    可證、內政部警政署入出境管理局送達證書、大陸地區人民
    來臺面談紀錄影本等件附卷可參。再參以被告經合法通知均
    未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主
    張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，被
    告於93年1 月27日來臺時，因入境面談未通過，遭拒絕入境
    並強制出境後，即未再來臺，彼此間亦未再聯繫，兩造分居
    迄今已逾9 年，夫妻關係有名無實等情，俱如前述，顯見兩
    造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦已喪失維持
    婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
    非全可歸責於原告。從而原告依據民法第1052條第2 項之規
    定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                             書記官  童淑敏



