【裁判字號】99,婚,1166
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　99年度婚字第1166號
原　　　告　林忠成
被　　　告　周香珠
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100年4月11日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告周香珠於民國（下同）92年6
    月24日在中國結婚，婚後原告曾申請被告來臺團聚，惟因被
    告前曾與他人有婚姻關係，被通報為失蹤人口，故未獲許可
    來臺，兩造婚後均未共同生活，亦未有聯絡，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已多年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    ，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年6 月24日與大陸女子即被告周香珠結婚
    ，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可證。而
    原告主張婚後，原告曾申請被告來臺團聚未獲許可，兩造迄
    今均未曾共同生活，現亦無聯絡，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業經證人林明仁到庭證述屬實（見本院10
    0 年4 月11日言詞辯論筆錄），而被告於兩造婚後未有入境
    紀錄，此經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛
    ，有該署回函及所附入出國日期證明書在卷足憑，足見被告
    人現未在國內甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出
    何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信
    為真。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告從未來台，兩造迄今已逾7 年未共
    同生活，亦無聯絡，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                            書記官  高玉彬



