【裁判字號】98,婚,583
【裁判日期】981007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第583號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年九月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國90年3 月27日在中
    國結婚，婚後被告來臺灣僅與原告團聚一日，隨即離家出走
    ，經原告四處尋找未果，連介紹兩造認識之友人亦失音訊，
    兩造迄今已近8 年未共同生活，為此原告認為兩造已無法共
    同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作任何聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會公證之結婚公證書影本、被告之入出國日期證明
    書各1 件為證，復經證人陳素貞到庭證稱實在。又本院依職
    權函查被告之入出境資料所示，被告曾於90年8 月23日入境
    台灣，嗣於90年11月29日出境後，即未再有入境紀錄等情，
    此有內政部入出國及移民署公函暨所附入出國日期證明書及
    相關資料影本1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。本件被告
    婚後來臺與原告團聚僅1 日，隨即離家，並失音訊，顯拒絕
    與原告履行夫妻同居義務，致兩造失去聯絡迄今已近8 年，
    堪認兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造
    無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　　月　　7　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　　月　　7　　日
                            書記官　王苑琦




