【裁判字號】99,婚,1054
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第1054號
原　告　張玉卿
被　告　方明昌　原籍設新北市○.
　　　　　　　 現應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告與原告係夫妻關係，被告於民國93年11月29
    日前往美國後即沒有回來，出國第一年尚有與原告聯絡，但
    後來亦沒有與原告聯絡，因相對人以觀光名義前往美國，相
    對人二年未回，所以戶政機關逕對被告為遷出登記，被告出
    國後，至今未歸，音訊全無，被告惡意遺棄及不履行同居義
    務，兩造婚姻關係有名無實，已生難以維持婚姻之重大破綻
    ，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難
    以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張之數項
    離婚事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決
    離婚，其他離婚事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證。又原告主張被告於93年11月29日前往美國
    後即未返家，初時尚有聯絡，惟今音訊全無之事實，復經證
    人即兩造之女方婉郁到庭證稱：「被告方明昌是自93年間離
    家，之後就沒有回來，都在國外。」、「只知道在美國，但
    是不知道他實際住居所」、「被告偶爾會打電話給我，最近
    一次是在今年八月打電話給我。」、「據我所知被告從我弟
    弟畢業到現在三年都沒有寄錢回來」、「（問：你父親有沒
    有表示是否要維持與母親的婚姻生活？）我有問父親與母親
    的關係，但是父親說每次講電話都會吵架，沒有什麼好說的
    。」等語明確。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調
    被告之入出境資料，被告確實於93年11月29日出境後，迄今
    尚無入境資料等情無訛。而被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查本件兩造婚後因被告於93年11
    月29日出境離家後即失蹤影，雙方長期處於分居狀態，迄今
    已逾6 年餘，顯見被告並無維持婚姻之意願，而本件兩造間
    因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的
    無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關
    係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大
    事由，衡以該事由並非應由原告一方負責者，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請
    離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    13    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    1     月    13    日
                          書記官  王波君



