【裁判字號】98,婚,970
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第970號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移轉管轄至本
院，本院於民國九十九年三月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國84年11月13日結婚
    ，婚後被告曾來台與原告共同生活，詎於90年12月間被告返
    回大陸後，即未再歸來，原告多次前往探訪，被告仍堅持不
    願在返台與原告共同生活，兩造分居迄今已逾8 年之久，為
    此原告認為被告顯係惡意遺棄，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證；又被告於90
    年11月16日出境台灣後，迄未再入境之事實，業經臺灣桃園
    地方法院依職權調閱被告入出境資料查明屬實，此有該入出
    境資訊連結作業查詢結果1 份在卷可參，且經內政部入出國
    及移民署函覆臺灣桃園地方法院之結果，被告未管制入境，
    渠91年團聚案業經獲准，但未入境等語，此亦有該署98年6
    月3 日移署出停泰字第0980080037號函在卷可憑。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述
    或答辯以供本院參酌，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款著有規定。且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例）。查
    本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如前所
    認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                            書記官  林佩萱



