【裁判字號】96,婚,367
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年3 月2 日結婚，嗣兩造共赴大陸
    經商，時常往返台灣與大陸，詎被告自94年3 月間起不再與
    原告同住，竟在大陸結交女友後在外同居，惟同居住所不詳
    ，被告亦不拿錢予原告，亦不管理工廠事務，反向原告索取
    金錢，嗣原告於95年底同意每月支付被告人民幣15000 元，
    但要求被告不得騷擾原告的客戶，然被告置之不理，於96年
    2 月間被告在大陸的工廠門口阻擾原告開工。原告近3 個月
    左右始發現被告與在外結交之女友早已生有1 子，然原告要
    求與被告離婚，卻遭被告拒絕。被告平日對原告不聞不問，
    漠不關心，原告要求被告履行夫妻義務亦遭拒絕，且自原告
    發現被告在外結交女友後，被告即不允許原告繼續管理公司
    ，並派人在公司外阻擋，原告只好獨自返回台灣。被告顯然
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。兩造已分居多年，情愛已喪失
    殆盡，被告又滯留大陸不歸，已無法履行夫妻共同生活互相
    扶持之承諾，足認兩造婚姻出現難以彌補之破綻，已構成婚
    姻無法繼續維持之重大事由。為此依民法第1052條第1 項第
    2 款與配偶以外之人合意性交、第5 款惡意遺棄、同條第2
    項婚姻難以維持之規定訴請離婚，只要其中一項有理由即請
    求擇一判決准離婚（選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、授權書影本、聲
    明書影本、支出證明單影本、原告之妹婿林重良與被告通話
    之錄音光碟暨譯文、內政部入出國及移民署出具之被告入出
    國日期證明書1 件為證，又經證人即原告之父華金池到庭證
    稱：「被告已經很多年沒有回家，約6 、7 年前我有去過大
    陸，但是當時被告都1 個星期才回來原告共同住處1 次而已
    ，後來被告就完全都不回家…」等語。又被告自78年12月1
    日出境後，即有多次入出境台灣紀錄，最近一次於94年10月
    23日出境後，至今未再入境返台，此經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告之入出境資料1 份附卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告自94年10月23日出境至大陸後，即拒絕回
    家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更
    足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第2 款及第5 款事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　12　　日
                  家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　12　　日
                                書記官　楊振宗



