【裁判字號】94,婚,441
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 94年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　顏火炎律師
被　　　告　乙○○(LIAO　.
訴訟代理人　馬金生律師
複代理人　　胡子文
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月3日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國79年9月26日結婚，婚後兩造赴英求學
    ，81年回國工作，82年補辦結婚喜宴，同年8月兩造再一起
    出國繼續學業，85年2月因原告父親患有重病，兩造返國照
    料原告父親，後因雙方發生爭執，被告乃從嘉義出國赴英，
    嗣兩造自86年至今未共同生活，婚姻有名無實，婚姻發生嚴
    重破綻，無法繼續維持，依民法第1052條第2項之規定請求
    判決准兩造離婚。
二、被告方面：
    同意原告離婚之請求。從八十六年兩造就沒有夫妻共同生活
    在一起，只是有見過一次面，是長輩去世時回來臺灣一次。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄
    本為證。而原告主張婚後，兩造自86年至今未共同生活，婚
    姻有名無實，兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，
    業據證人即原告之堂姐翁美煌到庭證述屬實（見本院94年7
    月11日言詞辯論筆錄），且核與被告訴訟代理人之複代理人
    當庭陳述之情節相符（見本院94年10月3日言詞辯論筆錄）
    ，足見兩造已多年未共同生活，彼此互不關心，亦無互動，
    參以前開複代理人另表示：被告同意與原告離婚等語，是本
    院綜上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，自86年起迄今已長
    達八年未共同生活，其間雙方互不關心、也無互動，兩造婚
    姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造上
    開長年分居事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，本院認兩
    造均有可歸責之處，且過失比例無分軒輊，而應共同負責。
    從而，揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　月　  17   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　月　  17   　日
                          書　記　官　邱明通




