【裁判字號】95,婚,1214
【裁判日期】951121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1214號
原　 　 告　乙○○
訴訟代理人　劉志忠　　　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣兩造於民國六十八年七月二十日間結婚，先後育有
    子女吳惠珊及吳志輝，現均已成年。詎於九十一年底，被告
    外遇與許姓女子往來進而在外同居，被告並多次將許女帶回
    家中，原告與子女多次目睹，乃勸被告應以家庭為重，回家
    團聚，惟被告執迷不悟，不聽家人勸言，竟於九十二年初，
    將其個人物品全部搬離家後，即拋棄原告與子女，並拒絕與
    原告及子女聯絡，迄今被告仍未返家，行蹤不明。揆其所為
    不但顯係惡意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造分居已逾三年，
    原告深感婚姻已難以維持，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、同條第二項提起本件離婚訴訟，並請求鈞院
    擇一有理由者賜原告與被告離婚之判決。
　(三)證據：提出戶籍謄本、失蹤人口作業─個別查詢報表影本各
    一件為證，並請求訊問證人吳志輝。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)經查，兩造係夫妻，現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可證。
  (二)原告主張被告於九十一年底，與許姓女子外遇進而在外同居
    ，被告多次將許女帶回家中，原告與子女多次目睹，乃勸被
    告應以家庭為重，回家團聚，惟被告執迷不悟，不聽家人勸
    言，竟於九十二年初，將其個人物品全部搬離家後，即拋棄
    原告與子女，並拒絕與原告及子女聯絡，迄今被告仍未返家
    ，行蹤不明等情，業經證人即兩造之子吳志輝到庭證述無訛
    。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：
    本件被告自九十二年間起，即與許姓女子外遇並在外同居，
    迄今兩造分居已逾三年，其間，被告拒絕與原告及子女聯絡
    ，至今被告仍未返家，行蹤不明之事實，既如上述，顯見被
    告已無心於兩造之婚姻，渠等之婚姻顯已生破綻，兩造間已
    因此難期再有共同圓滿、幸福之婚姻生活，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，又非可歸責原告
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
    之事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                                      書記官  蕭詩穎




