【裁判字號】100,婚,235
【裁判日期】1000422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第235號
原　　　告　張許粉
訴訟代理人　古乾樹律師
　　　　　　周紫涵律師
被　　　告　張水清
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年4 月7 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告結婚迄今已40餘載，婚後育有張宛（民國60
      年1 月27日生）、張振茂（63年9 月7 日生）、張裕旺（
      64年10月6 日生）。詎被告於民國85年間，領取計程車公
      會退休金後，連同家中所有財物全部帶走，離開兩造當時
      共同居住之新北市○○區○○路93巷86號，未告知行止，
      迄今對原告均不聞不問，未曾返家探視，亦未曾支付家庭
      生活費用。
（二）兩造家庭經濟均由被告管理，原告僅係單純之家庭主婦，
      亦為癲癇病患，經此鉅變，經濟及身體健康頓失所依，兩
      造所生三名子女，於被告拋棄原告時，二名兒子正在服兵
      役，女兒則遠嫁高雄，均無法照顧原告，原告不識字且身
      體狀況不佳，實無謀生能力，僅能拾荒度日，至96年間，
      因身體狀況不許可，才停止拾荒，此後即賴兩造所生次子
      張裕旺扶養。
（四）被告於離家時，亦曾對兩造女兒張宛稱：「讓妳母親爛
      死！」等語，足見被告十分狠心，不顧夫妻數十年之情份
      。
（五）被告無故離家多年，毫無返家共同生活之意願，迄不履行
      同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      且兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052
      條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本5 件、原告診斷證明書影本1 件、原告
    身心障礙手冊影本1 件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子
    女張宛、張裕旺。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有張
    宛（60年1 月27日生）、張振茂（63年9 月7 日生）、張裕
    旺（64年10月6 日生）之事實，業據原告提出戶籍謄本5 件
    為證，自堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告明知原告為癲癇病患，僅係單純之家庭主婦
      ，家中經濟均由被告管理，竟於85年間，領取計程車公會
      退休金後，連同家中所有財物全部帶走，離開兩造當時共
      同居住之新北市○○區○○路93巷86號，未告知行止，迄
      今未返家同居之事實，業據原告提出其診斷證明書影本1
      件、身心障礙手冊影本1 件為證，並經證人即兩造所生子
      女張宛、張裕旺到庭證述一致屬實（參見100 年4 月7
      日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於離家時，曾對兩造女兒張宛稱：「讓妳
      母親爛死！」等語之事實，業經證人張宛到庭證述明確
      ，而證人張裕旺亦證稱：「（問：爸爸為何這樣？）因為
      他要賣房子，要錢，我媽媽不要，讓媽媽爛死之後，他就
      可以拿到房子。」等語（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告離家後，對原告始終不聞不問，未曾返家探
      視，亦未曾支付家庭生活費用之事實，核與證人張宛、
      張裕旺到庭證述情節相符（參見上開筆錄）。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人張宛、張
      裕旺為兩造所生子女，與被告為直系血親關係，要無羅織
      誣指被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原
      告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告明知原告為癲癇患者，於
    85年間領取退休金後無故帶走家中財物而離家，迄今多年仍
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，拒絕同
    居，未將其行止告知原告，且被告自離家後始終未支付家庭
    生活費用予原告，又無不支付家庭生活費用之正當理由，致
    使原告生活陷入難以維持之困難境地，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    100   年    4     月    25    日
                            書記官  簡維萍



