【裁判字號】95,婚,1144
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　95年度婚字第1144號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國95年10月31日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國85年11月23日結婚，詎被告於90年起
    長期失業在家，無法提供家庭生活費用，並且在外積欠債務
    ，被告未盡家庭生活扶養義務，兩造因而長期爭吵，被告並
    曾動手毆打原告。而被告於94年12月1 日因詐欺等案件判決
    確定，並於95年6 月22日入臺北分監執行中。被告所為不但
    係犯不名譽之罪，且其行為已經嚴重動搖婚姻中互信互諒之
    基礎，兩造之婚姻實已難再繼續維持。爰依民法第1052條第
    1 項第10款及第2 項之規定，請求判決准兩造離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
二、被告則以：被告因詐欺等案件經判決確定入獄服刑中，對原
    告之主張，希望原告給被告一次機會，如果真的不行，就沒
    有辦法達到原告的理想，就會同意離婚云云。
三、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，有請求權之一方自
    知悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第10款、第1054條分別定有明文
    。
四、查兩造為夫妻，其2 人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶
    籍謄本配偶欄之記載可據。又被告因詐欺及偽造文書罪，經
    本院以94年度簡字第2137號簡易判決分別判處有期徒刑5 月
    及3 月，並定應執行刑有期徒刑6 月，經被告上訴本院第二
    審合議庭，嗣於94年12月1 日以94年度簡上字第413 號刑事
    判決駁回上訴，該詐欺等案件確定在案，嗣經本院檢察署以
    95年度執緝字第1385號執行，被告於95年6 月22日入監，被
    告目前因該案在監服刑等情，業經本院調取被告之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表及94年度簡字第
    2137號、94年度簡上字第413 號、95年度執緝字第1385號案
    卷查證屬實，復為被告所自認，自堪信為真實。
五、被告所犯前開詐欺及偽造文書罪，依通常之社會一般觀念應
    認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告於知悉被告
    犯該不名譽之罪經判刑確定後1 年內，據此請求判決准與被
    告離婚，為有理由，依法應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既有民法第
    1052條第1 項第10款之因犯不名譽之罪而使原告得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
　 　　 　　　　　家事法庭　法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉佳香




