【裁判字號】97,婚,496
【裁判日期】980106
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第496號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年3 月22日結婚，育有3 名子女，
    均已成年，因被告負債累累，被告為躲避債務於75年12月24
    日出境台灣前往大陸，至今已逾20餘年未歸，僅偶爾打電話
    回家關心小孩，惟拒不告知行止、聯絡電話，亦未曾提供生
    活費，兩造夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於68年3 月22日結婚，育有3 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，亦據證人即兩造子女甲○○證稱：爸爸現
    在沒有跟我們一起住，從我小時候就沒有見過爸爸，已經有
    20幾年了，他沒有告訴我們他住哪裡，我也沒有接過他的電
    話，他完全沒有提供生活費，我們都是靠媽媽扶養長大的，
    我只知道他人在大陸，不知道他的地址等語。本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料，被告確曾於75年12月24日出境臺灣，嗣後即未再
    入境。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於75年12月24間離家，出境台灣後
    即未再入境，拒絕履行夫妻同居義務、拒絕告知行止、亦拒
    未提供家庭生活費用，致兩造分居已逾22年，夫妻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　 　6   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　 　6   　日
                          書記官　廖宮仕




