【裁判字號】95,婚,687
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第687號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國95年8 月22
日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造為夫妻，詎被告婚後嗜酒，對家庭不負責任
  ，尤其經常酒後返家胡鬧，甚至多次動手毆打原告，原告為此
  曾屢屢報警處理，久而久之，被告即甚少回家，現更已四、五
  年離家未歸。最近復耳聞渠因酒醉駕車，被判處有期徒刑，正
  入監服刑中。揆被告所為，不但已令原告有不堪被告同居虐待
  之痛楚，且亦造成兩造婚姻之破綻，原告實已難再與被告共同
  生活，兩造之婚姻堪認有難以維持之重大事由，爰依民法第一
  千零五十二條第一項第三款、同條第二項，請求鈞院判決兩造
  離婚。
二被告則以：伊雖有時喝酒，但並無酒後返家鬧事或攻打原告之
  情形。且伊有賺錢養家，伊未回家是因原告不讓伊返家之緣故
  云云置辯。
三經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  (二)原告主張被告婚後嗜酒，經常酒後返家胡鬧，甚至多次動手
    毆打原告，以及被告離家四、五年未返，現更因酒醉駕車，
    被判處有期徒刑，正入監服刑中之事實，業據證人即兩造之
    子許家倫於本院審理中證述屬實，並經本院依職權調取同院
    八十九年度家護字第一七八號民事通常保護令事件卷宗及被
    告刑事前案紀錄表及在監在押全國紀錄表，核閱無訛，堪認
    原告前揭主張為真正。至於被告所辯，洵屬卸責之詞，要非
    可取。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相協力保持其共
  同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
  ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
  姻之重大事由存在。查：本件被告時常於酒後返家胡鬧，且多
  次毆打原告，嗣更離家多年不歸之事實，既如上述，則其所為
  即與前揭維持婚姻應由配偶相互協力以保持其共同生活之圓滿
  幸福之基本信念及作為有悖，兩造之婚姻自亦因此而生破綻，
  此一破綻且因彼此相隔日久，感情漸漸疏遠，而無回復之希望
  ，其情形殊已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由
  ，尚非可歸責於原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第
  二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五本院既認原告前開請求為有理由，則其另以不堪同居虐待訴請
  離婚部分，即無審究之必要，併此敘明。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8  　月　　31  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8  　月　　31  　日
                                      書記官　蕭詩穎




