【裁判字號】103,婚,900
【裁判日期】1040417
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第900號
原　　　告　李文義
被　　　告　周巧玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年3 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國（下同）89年1 月13日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，旋於89年9 月27
    日返回大陸後，即未再返台，事後原告曾電話聯繫被告，惟
    被告則表示不再來台，此後被告即再無音訊，至今無法聯繫
    ，兩造迄今已10多年未共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其於89年1 月13日與大陸女子即被告周巧玲結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、中華人民共和國居民身分證影本各1 件為證。而原告主張
    婚後被告來臺與原告共同生活，旋於89年9 月27日返回大陸
    後，即未再返台，事後原告曾電話聯繫被告，惟被告則表示
    不再來台，此後被告即再無音訊，至今無法聯繫，兩造迄今
    已10多年未共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告友人江進益到庭
    證稱：「我知道原告結婚的事，我有看過被告一次，好幾年
    前了。超過十年沒見過被告，我不知道什麼原因，我問原告
    ，原告只說被告回大陸。」等語甚詳（見本院104年3月30日
    言詞辯論筆錄），而被告於89年3月31日入境，並於89年9月
    27日出境，此後未再入境之事實，業經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函暨所附入出國日期紀錄1件在卷可憑。參以被告經本院
    公示送達合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後來臺與原告共同生活，嗣於89年9 月27日
    返回大陸後，即未再返台，至今音訊全無，兩造迄今已10多
    年未共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終致無法回復係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                            書記官  沈菀玲



