【裁判字號】101,婚,596
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第596號
原　　　告　楊上鴻
訴訟代理人　林凱律師
複　代理人　劉玉雯律師
　　　　　　顏碧志律師
被　　　告　胡碩芬
訴訟代理人　王秋芬律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、原告主張:
  (一)兩造於民國96年11月29日結婚，原告婚後雖戮力維持夫妻間
    之和諧，惟被告情緒不穩定，有酗酒習性，稍有不順心之事
    即摔擲家中物品，多次對原告大聲辱罵、拉扯頭髮、拳打腳
    踢，甚至拿刀作勢要砍原告，或以刀片割腕自殘，此外，被
    告尚對外散佈關於原告不實言論，污衊原告人格，致原告身
    心俱疲、飽受煎熬，最近於97年12月24日被告又對原告施暴
    ，原告忍無可忍始至醫院驗傷。因雙方實難以共處一室，原
    告遂於98年1 月間與被告分居迄今。
  (二)兩造將要結婚之際，因被告表示在外積欠多筆債務，負擔利
    息沉重，故原告借貸金錢予被告以清償其負債，被告亦允諾
    日後會返還。然婚後被告用錢揮霍，不知節制，兩造於97年
    8 月31日因債務問題再起爭執，雙方即共同會算上述之借款
    總額，經計算結果，被告向原告借款之金額為新台幣（下同
    ）5,814,808 元，原告同意以580 萬元計，被告當日旋簽發
    本票一紙交付原告。詎被告竟事後反悔，不願清償其債務，
    且不顧夫妻情面，杜撰子虛烏有之事，寄發存證信函予原告
    ，要求原告返還本票，原告不得已於98年2 月13日聲請系爭
    本票之強制執行，而被告竟於98年4 月20日提起確認本票債
    權不存在之訴，並於該訴訟中對於原告多所誣衊，嗣該訴訟
    經鈞院以98年度板簡字第1474號判決駁回被告之訴確定在案
    。
  (三)綜上，被告於婚姻期間之種種行徑，實已達對原告不堪同居
    虐待之程度，並致兩造間相互信賴、扶持之婚姻基礎蕩然無
    存。又兩造分居迄今達4 年未有往來，可見兩造婚姻無繼續
    維繫之可能，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第1052條第
    2 項之規定請求判准兩造離婚，且只要其中之一有理由，即
    請求選擇加以判決離婚等語。
    其聲明為: 如主文所示。
二、被告則辯稱:
  (一)被告婚前婚後均無酗酒習性，亦未有對原告施以精神及肢體
    上之虐待情事，原告所提97年12月24日驗傷診斷書記載: 「
    臉部前額擦傷0.2cmx0.2cm 」之傷勢與被告無關，應係當天
    原告在未告知被告情形下，欲暗自監視掌控被告行為，在家
    中冷氣機內暗藏裝設監視器，卻不慎自行擦傷所致。
  (二)原告婚前百般追求被告，故主動表示願代償被告婚前積欠之
    債務，詎於婚後不久即表示後悔，且原告個性多疑，經常侵
    入被告個人及公司電腦網路閱覽被告電子郵件、查探被告手
    機通話及簡訊紀錄。被告於97年4-5 月間對原告此不尊重被
    告之行徑與原告爭執時，原告竟以言語辱罵被告交際、不守
    婦道、下地獄等語，並強壓被告於床上並以枕頭捂住被告口
    、鼻，隔枕頭拳打被告胸，腹部。97年8 月31日原告確趁被
    告意識不清之際要被告簽署金額580 萬元之本票後擅自取走
    ，因被告念及夫妻之情未報警處理，豈料竟因此處於訴訟劣
    勢而敗訴。
  (三)依證人劉芓圻、周美秀、包美貞、胡鄔春姣等人到庭之證述
    內容，可知婚後係被告遭原告以言語等精神暴力不堪同居之
    虐待，兩造婚姻不諧顯可歸責原告，原告訴請離婚，難謂有
    理等語。
    其聲明為:原告之訴駁回。
三、本件兩造婚姻關係現仍存續中，有原告之提出戶籍謄本為證
    ，經核無誤。
四、按1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是以對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認為與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判
    決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。又民法第1052條
    第2 項規定所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    ，因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院94
    年度臺上字第2059號判決、95年度臺上字第1450號判決參照
    ）。本件原告主張兩造間存有難以繼續婚姻之重大事由存在
    ，被告固為不否認，但以: 係其遭原告不堪同居之虐待，兩
    造婚姻不諧顯可責於原告等語置辯。查:
  (一)原告主張：兩造將要結婚之際，因被告表示在外積欠多筆債
    務，負擔利息沉重，故原告借貸金錢予被告以清償其負債，
    被告亦允諾日後會返還。然婚後兩造於97年8 月31日因債務
    問題再起爭執，雙方即共同會算上述之借款總額，經計算結
    果，被告向原告借款之金額為5,814,808 元，原告同意以58
    0 萬元計，被告當日旋簽發本票一紙交付原告，詎被告竟事
    後反悔，杜撰子虛烏有之事，寄發存證信函予原告，要求原
    告返還本票，復於98年4 月20日提起確認本票債權不存在之
    訴，並於該訴訟中對於原告多所誣衊，嗣該訴訟經鈞院判決
    駁回被告之訴確定在案乙節，業據提出本院98年度板字第14
    74號宣示判決筆錄影本及確定證明書影本為證，被告雖以上
    開言詞置辯，但觀諸上開判決內容，被告先指稱原告係強迫
    其在本票上簽字等語，復於該訴訟之98年7 月15日庭訊時陳
    稱: 其只是意氣用事簽立本票上面的名字等語，堪認被告確
    有簽立系爭本票予原告後卻反悔而興訟之舉。
  (二)再依證人即原告友人王哲釧到庭證稱：伊知道被告會酗酒，
    因為被告所傳簡訊內有陳述她喝酒之情形，另伊有聽原告說
    被告有毆打過他，但是被告曾傳簡訊給伊表示當時他們是互
    毆。兩造分居前，伊實際涉入調解兩造婚姻問題只有1 次，
    當時兩造約伊吃飯，吃到一半兩造就吵起來，互相抱怨指責
    對方不是，後續伊多為接到被告之電話及簡訊，通常是數落
    原告的不是，例如原告不體貼等語；兩造分居之後，伊跟原
    告是宗教上之師兄弟，在共修團體中，經常聽到其他師兄談
    論被告所傳毀謗原告之簡訊，如毀謗伊與原告是同性戀、指
    責原告有跟其他女子如何如何等內容等語【見本院101 年11
    月27日言詞辯論筆錄】；證人即被告友人劉芓圻到庭證稱：
    伊有聽聞被告跟伊表示原告有對他語言暴力，伊也有一次親
    自聽聞原告在伊與被告面前，闡述被告對原告不好、被告曾
    經打原告等語；證人周美秀到庭證稱：被告有一次曾表示原
    告有打他，是用枕頭摀著他的臉，並打他胸口等語【見本院
    10 2年1 月8 日言詞辯論筆錄】；證人即被告友人權紅軍到
    庭證稱：於97年之夏天，被告與伊聊天時，原告打電話給被
    告，講了很久，伊即詢問被告為何要那麼久，被告表示因原
    告不相信她在女性朋友家，最後伊拿過電話，跟原告在電話
    中對談，原告就一直跟伊抱怨並指稱被告不守婦道，並罵被
    告交際花等語【見本院102 年4 月25日言詞辯論筆錄】，可
    知兩造婚後不久即因細故屢生齟齬，且均懷疑彼此對婚姻忠
    誠，彼此間已毫無信任基礎，復多次對外指責對方不是，並
    放大摩擦，絲毫未見其中一方敞開心胸期盼平和對談之意，
    足認兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以
    癒合，且兩造就難以維持婚姻之重大事由均有過失，所負責
    任、程度應屬相同。
  (三)從而，原告依民法第1052條第2 項規定求離婚，為有理由，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    不同居虐待之事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，原告復表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：依家事事件第51條、民事訴訟第79條
    。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                                書記官  林佩萱



