【裁判字號】99,婚,1244
【裁判日期】1000303
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1244號
原　　　告　陳菊瑛
被　　　告　陳明璋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年10月20日結婚，婚後被告喜
    愛喝酒，不顧家庭，常於酒後回家鬧事，並對有出言恐嚇原
    告、毆打原告、破壞傢俱等家庭暴力行為，嗣原告向法院聲
    請保護令獲准後，被告即無故於99年日離家迄今未歸，亦未
    支付家庭生活費用，是兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維
    持，為此，爰依民法第1052條第2 項規定之事由訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告胞姊陳菊妹到庭證稱：「（問：被告與你妹妹是
    否有同住？）沒有。被告常常對我妹妹施暴，因為有時候我
    會過去我妹妹那邊，我有親眼看到。我記得有一次，被告又
    對我妹妹施暴，警察有過來處理，那次之後被告就離家沒有
    再回來」、「（問：據你知道，被告是否有再回到你妹妹家
    中？）沒有。據我妹妹表示，被告有打電話回來過，但是都
    是沒有顯示的電話」、「（問：據你瞭解，被告在離家前是
    否有固定的工作？）被告沒有固定的工作，被告會在家裡喝
    酒，喝酒就沒有工作，被告有常常喝酒的習慣」等語；證人
    即兩造子女陳暐婷到庭證稱：「（問：問：你爸爸是什麼時
    候離家？）99年9 月，是與我媽媽吵完架之後，警察有來處
    理，當天出去就沒有再回來了」、「（問：之前你父親在家
    的時候，是否經常與你母親吵架？）有。我爸爸吵架完之後
    ，如果我爸爸有喝酒，吵得太激烈，他就會打人」、「（問
    ：你爸爸有酗酒的習慣嗎？）有。他常常喝醉酒，他一個禮
    拜有4 、5 天都是醉的」、、「（問：你爸爸在家裡的時候
    ，是否有照顧家庭？）沒有。都是媽媽在照顧，爸爸在家裡
    不是在看電視，就是在喝酒，我們有事情都不會找他，雖然
    他沒有打過我們小孩，但是我看過爸爸打媽媽，所以我們會
    怕他。」等語【參見本院100 年1 月4 日言詞辯論筆錄】明
    確。而本院衡諸證人陳暐婷與兩造係屬骨肉至親，血脈相連
    ，應無故意虛捏事實之必要，證人陳菊妹更與兩造無法律上
    之利害關係，故其等所為上述證詞應非虛情，堪予採信。是
    綜上事證，足認原告上開主張要屬事實無疑。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，則無強行共組家庭致互相憎恨之必
    要。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其目的即
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。本院依上開調查，
    可知被告於兩造婚後因有酗酒之不良嗜好，對家人從未盡照
    顧之責，且有長期對原告施暴情形，致其夫妻間關係異常淡
    泊，原告復因上開緣故不願與之再續情緣，堅決毗離，足見
    兩造間已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶
    持、相忍互愛之特質亦已蕩然無存，在客觀上已足使任何人
    同處一情況，均將喪失維持婚姻之意願，足構成難以維持婚
    姻之重大事由。再衡以上揭兩造難以維持婚姻事由之發生，
    顯係被告一方所造成。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年     3    月     3    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    100   年     3    月     3    日
                            書記官  林佩萱



