【裁判字號】96,婚,1528
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1528號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年3 月25日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，詎被告在外積欠
    龐大債務，竟於95年間離家出走，自此行蹤不明，迄今未歸
    ，兩造已近2 年未共同生活，為此原告認兩造婚姻已生有難
    以繼續維持之重大事由，為此原告依法民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告因積欠龐大債務，於95年間
    離家出走，自此行蹤不明，迄今未歸，兩造已近2 年未共同
    生活等情，業經證人即兩造之子許維閔於97年1 月16日到庭
    證述屬實，而被告戶籍所在「雲林縣虎尾鎮興中里13鄰興中
    59號」之址，經本院依職權命警查訪結果，被告現並未住居
    該址房屋，復有雲林縣政府警察局虎尾分局96年12月27日雲
    縣虎偵字第0960016720號函在卷可參，兼參以被告經合法通
    知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告
    之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於95年間
    因在外積欠債務而離家出走，行蹤不明，迄今未歸，兩造已
    近2 年未共同生活，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願
    之輕忽，就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　   月    11    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　11　　日
                            書記官　劉春美




