【裁判字號】101,婚,89
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第89號
原　　　告　陳詩寬
被　　　告　阮氏蓉NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年7月23日結婚，未育有子女，被
    告是越南國人，婚後被告嫌棄原告收入太少，無法提供金錢
    讓她寄回越南，被告於100年5月29日離家返回越南後即拒不
    來臺，原告打電話予被告，被告表示不想回臺，被告顯無維
    持婚姻之意願，為此依據民法第1052條第2 項規定之事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年7月23日結婚，未育有子女，被告是越南國人，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、越南社會主義
    共和國結婚證書為證。又原告主張被告嫌棄原告經濟條件不
    佳，自100年5月29日離家返回越南後即拒不來臺之事實，亦
    據證人即原告之舅李福興到庭證述：被告現在沒有與原告同
    住，大約在100年5月間被告向原告母親索取30萬元要帶回越
    南，惟原告母親上次已給予將近20萬元，這次不願意再給她
    ，結果被告返回越南後即未返家，打電話給被告，被告表示
    不願再回來等語（見本院101年4月25日言詞辯論筆錄）。復
    經本院依職權調閱被告之入出國紀錄，被告自100年5月29日
    出境後，迄今無入境紀錄，此有內政部出入國及移民署101
    年2月8日移署資處娟字第1010020848號函暨入出國日期紀錄
    影本1件在卷可稽。參以被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，民國99年5月26日修正
    、100年5月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定有明文
    。而本件原告主張離婚之原因係在100年5月26日涉外民事法
    律適用法施行後所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行
    後涉外民事法律適用法之規定無疑。本件兩造之離婚事件，
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，並無共同之本國
    法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，且婚姻關係發生在臺灣
    ，為婚姻關係最切地，故本件離婚事件應適用中華民國法律
    。復按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於100年5月29日返
    回越南後即拒不來臺履行夫妻同居義務，又無不能同居之正
    當事由，致兩造分居至今已逾1年2月。按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造
    成兩造分居達1年2月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破
    壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                                  書記官  許力方



