【裁判字號】102,婚,676
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第676號
原　　　告　黃鈺琪
被　　　告　許玉成
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102年10月14日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國（下同）99年3 月19日結婚，婚後
    原共同生活居住在新北市○○區○○路○段000 巷0 弄00○
    0 號3 樓，詎被告近2 年來酗酒成性，酒後無法控制自己情
    緒，會捶打牆壁、辱罵原告，並強迫原告行房；102 年2 月
    底時，原告跟被告協議分居，原告即搬回娘家，嗣於102 年
    3 月初，兩造又在原告娘家附近承租雅房同住，惟仍持續爭
    吵，未見改善，102 年3 月5 日，兩造簽立離婚協議書，於
    102 年3 月中旬，被告在原告娘家喝酒後胡亂吞藥，仍執意
    開車出去，之後被告約於102 年5 月20號從上開雅房搬離迄
    今，而拒協同辦理離婚登記。原告認已不堪被告同居之虐待
    ，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於99年3 月19日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出之兩造戶籍謄本各1 件為證。而原告主張兩造婚後，原共
    同生活居住在新北市○○區○○路○段000 巷0 弄00○0號3
    樓，詎被告近2 年來酗酒成性，酒後無法控制自己情緒，會
    捶打牆壁、辱罵原告，並強迫原告行房；102 年2 月底時，
    原告跟被告協議分居，原告搬即回娘家，嗣於102 年3 月初
    ，兩造又在原告娘家附近承租雅房同住，惟仍持續爭吵，未
    見改善，乃於102 年3 月5 日，兩造簽立離婚協議書，而被
    告102 年3 月中旬，在原告娘家喝酒後胡亂吞藥，仍執意開
    車出去，被告嗣約於102 年5 月20號從上開雅房搬離迄今，
    而拒協同辦理離婚登記，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，業據其提出離婚協議書、錄音譯文、照片、隨
    身碟等件為憑，並經證人即原告之母親葉淑君到庭證述屬實
    （參見本院102 年10月14 日 言詞辯論筆錄），被告經合法
    通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持乙
    節，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告酗酒成性，無
    法控制自身情緒，兩造於102 年2 月底時即第一次分居，原
    告即搬回娘家住居，嗣於102 年3 月初兩造復於娘家附近承
    租雅房同居，惟雙方仍持續爭吵，情況未見改善，乃於102
    年3 月5 日，兩造簽立離婚協議書，被告甚至於102 年3 月
    中旬，酒後胡亂吞藥，猶執意開車外出，嗣被告約於102 年
    5 月20號搬離上開雅房，拒協同辦理離婚登記，兩造迄今未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因上開事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居
    虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第10 52 條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年     10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年     10    月    31     日
                            書記官  郭雅妮



