【裁判字號】92,婚,1491
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十二月十二日在大陸結婚，未育有小孩，被告是
    大陸人民，兩造婚後在大陸居住了一個多月，惟雙方價值觀、理念上差異甚鉅，
    飲食、生活習慣亦不協調，後來原告因病回台住院治療，初時被告還偶而打電話
    問候，嗣於九十年七月間音訊全無，經原告託人四處打聽均無下落，此項婚姻已
    經無法維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求判決離婚等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    沒有跟原告一起住，他從來沒有來過臺灣，後來我也有去大陸找他，也有託人去
    找他，已經找不到人了，他已經搬家了，他也沒有跟原告聯絡。又被告於婚後確
    未曾來台履行夫妻同居義務，亦經本院依職權調取被告出入境紀錄查明屬實。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十年七月十五日起音訊全
    無，經原告四處尋找未獲，目前則行方不明，顯見被告並無維持婚姻之意願，如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                    書記官  廖宮仕




