【裁判字號】94,婚,1380
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1380號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王勝彥律師
被　　　告　陳秀
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國83年6 月26日結婚，婚後育有
    長子陳力瑋、次子陳聖儐、長女陳佳徽。被告罹患輕度小兒
    痲痺，婚後不改積習，不僅吃檳榔、抽煙，並經常與友人出
    入不正當場合，且個性暴燥、口出三字經，經常與原告吵架
    並毆打原告。其中於94年10月3日上午8時，在臺北縣三重市
    ○○路○段382巷66號4 樓即原告母親即蔣林寶惜住所，被告
    因向原告索錢及要與原告同住等事發生爭執，被告竟徒手毆
    打原告，致原告受有頭部外傷、頸部肌內拉傷、兩側下肢多
    處擦挫傷、併多處瘀傷及2Ｘ3公分長表皮缺損之身體傷害，
    原告並基於此向鈞院聲請保護令，並經鈞院於94年12月12日
    核發94年度家護字第1295號民事通常保護令在案。另被告雖
    從事焊接工作，惟稍有不如意，即不願工作，亦不願負擔家
    庭生活費用。而原告嗣因不堪被告虐待及子女就學需要，始
    遷出並遷入臺北縣三重市○○路77巷16號2樓，並於94年6月
    中旬搬入其母親蔣林寶惜住所，與其母親及其三名子女同住
    。被告從不負擔家庭生活費用且毆打原告，為此依民法第
    1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」、
    第5 款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」、第
    2 項「難以維持婚姻之重大事由」之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    惟據其前於本院調解程序中陳稱：原告跑就跑，棄家庭不顧
    ，已經有四、五個月，跑去卡拉ＯＫ、茶店工作，原告說要
    我打他，他就可以告我，有時候輕打他一下，他就自己去撞
    牆，我不同意離婚。我求原告回家，原告也不回家，我做水
    泥工也是有工作，原告每次走也不跟我說，回來時我不可以
    問他去哪裡，也不可以打他云云。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證，堪信為真實。而原告主張婚後兩造經常吵架並
    毆打原告，其中於上開時地被告因毆打原告，並經本院核發
    94年度家護字第1295號民事通常保護令等情，則有原告提出
    之診斷證明書、上開民事通常保護令影本各1 件附卷可稽，
    且有證人即原告母親林寶惜到庭證稱：「94年10月3 日，被
    告是在我家打我女兒，我女兒上班回來，被告按電鈴，我去
    幫被告開門，進來屋後就打原告，被告質問原告為何上班早
    上才回來，原告說她去賺錢，被告每天都向原告拿錢，我親
    眼見到被告用手抓原告頭髮撞牆壁，也用雨傘打原告的腳…
    」等語（參見本院94年12月26日言詞辯論筆錄），另經本院
    調閱本院上開民事聲請事件卷宗查明，堪信原告上開主張為
    真實。而原告主張被告罹患輕度小兒痲痺，且個性暴燥、口
    出三字經，經常與原告吵架，且婚後不願負擔家庭費用之事
    實，則據原告提出收費存根影本、月費繳交明細表等件為證
    ，並有證人即原告母親林寶惜到庭證稱：「我女兒說先生沒
    有賺錢沒有辦法過生活，我聽原告說：被告說沒賺錢坐家裡
    就好了。被告說這樣怎麼可以」、「（問：被告性情如何？
    ）很暴躁、會罵人。」、「（問：有無到過你店裡罵你？）
    有。94年10月3 日，兩造回去林口後，原告又跑了，被告回
    來向我要人，我說我怎麼知道，被告就罵我幹你娘、臭女人
    ，母女都一樣」、「（問：被告工作情況？）被告有時做工
    ，有時就沒有做，不固定。」等語甚詳（參見上開筆錄），
    堪信原告之此部分主張亦為真實。至被告於調解程序中所陳
    ：原告跑就跑，棄家庭不顧云云，惟參酌前述被告個性暴燥
    ，復有前開家庭暴力之行為，原告離家亦屬有正當理由。本
    院綜上事證，認原告主張兩造間婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告曾於於94年10月
    3 日於上開時地毆打原告成傷，原告因而向本院聲請核發94
    年度家護字第1295號通常保護令在案，且被告脾氣暴躁、經
    常與原告吵架、又不願承擔家庭費用，兩造婚姻發生嚴重破
    綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開事由，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第1 項第3款之不堪同居之虐待事由或同條項第5款惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　   月　　6   　日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後20內向本院提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　6      日
                                  書記官　邱明通




