【裁判字號】96,婚,337
【裁判日期】960514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第337號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年4 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)兩造於於民國（下同）66年3 月3 日結婚，婚後被告從未負
    起家庭責任，曾經帶其他女人外出數天、甚至數月不回家，
    一旦缺錢花用即回家向原告索取，原告若有不從，被告便對
    原告出言辱罵、拳打腳踢，原告乃於89年離家，原告認已不
    堪同居之虐待，且兩造迄今已5 、6 年未共同生活，彼此無
    互動，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。並聲明：如主文所示。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  (1)原告只有打牌。
二、被告方面：
  (1)離婚被告沒有意見，原告離開已經5、6年了。
  (2)原告整天在家裡賭博，賭到沒錢才走。原告從20幾歲就賭博
    ，沒賭博會死。
  (3)以前有打原告、罵原告，那是年輕的時候。被告沒帶女人出
    去。
三、查兩造於66年3 月3 日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有兩造戶籍謄本在卷為證。原告主張婚後被告從未負起家
    庭責任，且曾對原告出言辱罵、拳打腳踢，原告乃於89年離
    家，兩造迄今已5 、6 年未共同生活，彼此無互動，夫妻有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據證
    人即兩造之子蔡名欽到庭證稱：「我父母分開居住已經5 、
    6 年，我原來住工廠，父母原來住雲林，是我媽媽離開，為
    何離開我不知道，兩造平常相處不好，經常吵鬧，什麼原因
    我不知道。這5 、6 年來，兩造都是各過各的生活，也沒有
    相互關心、來往，我是從去年才和我媽媽住一起，平常我也
    有跟爸爸聯絡。」等情屬實（見本院96年4 月30日言詞辯論
    筆錄）；且被告亦自陳：離婚沒有意見，被告以前有打、罵
    原告，那是年輕的時候，原告離家已5 、6 年了，整天在家
    裡賭博，賭到沒錢才走，原告從20幾歲就賭博，沒賭博會死
    等語；參以原告對於其賭博乙節並不爭執，僅辯稱打牌而已
    云云。是本院綜上事證，足認兩造平常相處不佳，經常吵鬧
    ，歧見已深、無互信基礎，分居迄今已5 、6 年未共同生活
    ，彼此亦無互動，已無夫妻情分可言，夫妻有名無實。從而
    原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持乙節，已
    堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，兩造平常相處不佳
    ，經常吵鬧，歧見已深、無互信基礎，分居迄今已5 、6 年
    之久，彼此亦無互動，已無夫妻情分可言，夫妻有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造
    長期分居之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大，而達難以回復之可能，其
    兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不
    分軒輊，是故依上開法條規定之說明，雙方均得請求判決離
    婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之
    虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　5 　月　   14   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　5 　月　   14   　日
                          書　記　官　劉佳香




