【裁判字號】100,婚,1277
【裁判日期】1010418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1277號
原　　　告　管雲開
訴訟代理人　盧天成律師
被　　　告　陳麗嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國89年12月5日
    在中國大陸結婚，婚後被告來台灣共住在新北市板橋區。嗣
    於92年間，被告趁原告外出工作，突然不告而別，離家不知
    去向，迄今音訊全無，兩造失去聯繫逾8 年，夫妻關係名存
    實亡，無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、里長證明書
    各1 件為證，並經證人即原告友人范素貞到庭證稱屬實。又
    查，被告於92年6 月26日出境後未再入境來臺之事實，此有
    被告之入出國日期證明書一份在卷可參。本件被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後來臺同居，惟於92年6 月26日出境後，未再入
    境來臺與原告履行同居，且音訊全無已近九年，顯見被告無
    意維持婚姻，因兩造婚後未曾共同生活，兩造徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
                            書記官  張美玉



