【裁判字號】102,婚,372
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第372號
原　　　告　彭冠傑
訴訟代理人　張國權律師
被　　　告　陳氏玉泉（TRAN.THI.NGOC.TUYEN，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並無共同之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，本
    件離婚事件自應適用中華民國法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國100 年11月24日結婚，嗣被告於101
    年7 月間來臺與原告及原告之母林月鳳居住在新北市○○區
    ○○街000 巷0 號2 樓共同生活。被告來臺灣後旋即反悔，
    每日吵鬧要返回越南或與早先結婚來臺灣之胞姊陳美恆同住
    或外出工作，原告不從，被告便多次以手或腳毆打原告手臂
    或大腿處。嗣被告於102 年1 月間告知須返回越南辦理來臺
    居留證，經原告於102 年1 月21日陪同被告至中正機場出境
    後，迄今未歸，其後原告撥打被告行動電話，被告均拒絕接
    聽，原告轉向被告胞姊陳美恆求助，被告胞姊陳美恆則表示
    不願介入，原告多次嘗試聯繫被告，均無所獲，兩造分居已
    逾10月，足見被告已無與原告繼續維持婚姻關係之意願，爰
    依民法第1052條第1 項第3 、5 款及第2 項之規定，請求鈞
    院擇一事由判決准予兩造離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於100 年11月24日結婚，婚後被告於101 年7
    月間來臺與原告及原告之母林月鳳居住在新北市○○區○○
    街000 巷0 號2 樓共同生活，現婚姻關係存續中等情，業據
    提出越南社會主義共和國結婚證書、戶籍謄本、國民身分證
    等件影本為證（見本院卷第9 至11頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張被告來臺灣後旋即反悔，每日吵鬧要返回越南或
    與早先結婚來臺灣之胞姊陳美恆同住，原告不從，被告便多
    次以手或腳毆打原告手臂或大腿。嗣被告於102 年1 月21日
    出境返回越南後即失去聯絡，原告請被告胞姊陳美恆協助尋
    找被告，亦無所獲。兩造分居迄今已逾10月，確有難以維持
    婚姻之重大事由等情，業經證人即原告母親林月鳳到庭證稱
    ：兩造結婚後，與伊同住在新北市○○區○○街000 巷0 號
    2 樓，被告經常要求外出工作，伊說等被告拿到居留證後再
    去工作，兩造即經常為了被告要求工作之事吵架。有次被告
    跌倒，伊請被告去看醫生，她不要，伊每天提醒，被告就不
    高興。被告動不動就說要回越南，伊會擔心，請被告把護照
    放在伊這邊，被告說跟伊講不通，就生氣，說要去姐姐陳美
    恆那邊住，伊和原告並沒有答應。有一次兩造爭吵，兩造拉
    扯，被告指甲斷掉，被告就生氣跑出去，後來在被告姐姐那
    邊找到。102 年1 月被告回去越南，伊與原告就找不到被告
    ，被告的電話變空號，伊與原告都不知道被告的下落等語甚
    詳（見本院卷第27頁反面）；且證人即被告胞姊陳美恆於本
    院審理時亦證稱：有一天晚上12點被告打電話給伊在哭，叫
    伊過去她家，那時候伊懷孕，不方便，伊請伊婆婆過去看，
    伊婆婆回來後沒多久，被告就穿著睡衣跑過來伊家，被告說
    原告打她，因為她的護照被她婆婆拿去，被告叫原告拿護照
    還她，原告不把護照給被告，兩人就發生爭吵，被告跑到房
    間躲起來，原告就爬窗戶進去房間，把被告壓在床上，把門
    打開，後來被告就跑去伊家。伊跟被告的婆婆說，讓被告在
    伊家住一晚，明天早上伊再帶她回去，伊請原告他們對被告
    好一點，因為被告從很遠的地方來，這樣會嚇死人。後來被
    告證件到期，不回去越南不行，原告就幫被告買機票，讓被
    告回去。現在伊也聯絡不到被告，被告有跟伊說，她不要再
    來臺灣了。被告在越南上班，伊不知道在何處上班等語明確
    （見本院卷第28頁）。而經本院依職權函調被告之入出國日
    期證明書、入境登記表及申請入臺簽證資料，查知被告於兩
    造婚後確實於101 年7 月30日入境臺灣，嗣於102 年1 月21
    日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署102 年5 月
    17日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄、駐
    胡志明市臺北經濟文化辦事處102 年6 月28日胡志字第0000
    0000000 號函暨中華民國簽證申請表、被告護照、越南社會
    主義共和國結婚登記申請書、戶籍謄本等件影本附卷可憑（
    見本院卷第30至31頁、第45至58頁）。是由上開原告主張、
    證人林月鳳、陳美恆之證詞及被告入出境資料足徵，兩造婚
    後，被告於101 年7 月30日來臺與原告共同生活，嗣因被告
    於未領得居留證之前即數度要求外出工作，為原告所拒絕，
    兩造因此迭生爭執，進而發生拉扯之肢體衝突，其後被告於
    102 年1 月21日出境返回越南，迄今音訊全無，下落不明。
    再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，堪認
    原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告於101 年7 月30日來臺與原
    告共同生活，嗣因被告於未領得居留證之前即數度要求外出
    工作，為原告所拒絕，兩造因此迭生爭執，進而發生拉扯之
    肢體衝突，其後被告於102 年1 月21日出境返回越南，迄今
    音訊全無，下落不明，致兩造分居已逾10月等情，俱如前述
    ，顯見兩造就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生
    破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終
    致無可回復，兩造均應負責，從而，原告依據民法第1052條
    第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。又本件
    原告關於離婚之請求既經准許，且原告主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併
    主張依據民法第1052條第1 項第3 、5 款規定訴請離婚部分
    ，本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月    31   日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國    102    年    10    月    31   日
                             書記官  童淑敏



