【裁判字號】93,婚,958
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第958號
原　　告　乙○○　原住台北縣三重市○○里○○街82之1號6樓
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十四年十一
月二十九日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國九十一年九月十
    三日在大陸登記結婚，係夫妻關係，被告原允諾來台與原告
    同住，然於原告九十一年十月初返台後，被告竟無故變卦，
    未來台與原告履行同居義務，經原告去電與被告聯絡未果，
    再透過大陸友人協尋被告亦毫無所獲，被告迄今仍拒與原告
    履行夫妻生活，顯係惡意遺棄原告，原告並認兩造婚姻已生
    有重大破綻，難以維持共同生活，為此原告依該惡意遺棄，
    及認被告回去迄今未回，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重
    大事由訴請離婚，原告並就上開主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由
    無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而婚後被告原允
    諾來台與原告同住，詎於原告九十一年十月初返台後，被告
    竟無故變卦，未來台與原告履行同居義務，經原告去電與被
    告聯絡未果，再透過大陸友人協尋被告亦毫無所獲，被告迄
    今仍未與原告履行夫妻生活之情，除有原告所提戶籍謄本、
    被告之大陸地區常住人口登記卡影本、大陸地區結婚登記證
    影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區湖南省公
    證處結婚公證書影本各一件為憑，並經證人即原告友人沈嘉
    浩於本院九十四年三月二日到庭證為佐，參以該被告經調閱
    亦均無其入境來台紀錄之附卷為佐，而本院復經依法送達被
    告仍未到庭，是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信為為
    真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告原允諾
    來台與原告同住，然於原告九十一年十月初返台後，被告竟
    無故變卦，未來台與原告履行同居義務，經原告去電與被告
    聯絡未果，再透過大陸友人協尋被告亦毫無所獲，被告迄今
    仍拒與原告履行夫妻生活，此已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該顯現該被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今
    已達三年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與
    家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是
    否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果無
    涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官　吳進安




