【裁判字號】91,婚,1398
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於十七歲時因不懂事而與被告受孕，進而「奉子命」結婚，婚後發現
    彼此個性不合，經常吵架，被告脾氣暴躁，經常出手毆打原告、咬原告、不讓原
    告睡覺、半夜時命令原告起床摺衣服、明知原告怕蟑螂而故意拿死或活的蟑螂放
    在原告身上及臉上、軟禁原告在房間、將原告壓制在床上而拿棉花棒挖原告的耳
    朵及鼻子、恐嚇原告不准動否則讓原告耳朵聽不到，被告曾書寫悔過保證書，但
    仍多次再犯，原告已聲請保護令，但被告仍不斷到原告娘家騷擾原告，致原告常
    於睡覺時驚嚇說夢話，經原告母親帶去看精神科，醫師診斷原告罹患創傷後壓力
    症候群及焦慮症。又兩造自九十一年三月分居迄今已逾一年，兩造婚姻有重大事
    由而難以維持。請求依民法第一０五二條第一項第三款及同條第二項規定判決離
    婚。
三、證據：提出診斷證明書影本二份、被告書立之悔過書影本一份、本院九十一年度
    家護字第二八０號保護令影本一份、本院九十一年度易字第二二九五號刑事判決
    書影本一份。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告只有打原告一次，沒有軟禁或恐嚇原告，也沒有拿蟑螂嚇原告。原告
    於九十一年三月間由其母親帶回去娘家住，九十一年六月間法院核發保護令，所
    以兩造分居到現在。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第二八０號通常保護令卷宗。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
三、原告主張被告經常出手毆打原告、以等各種方式虐待原告精神，致原告身體受傷
    及精神焦慮等情，業據原告提出診斷證明書影本二份及被告書立之悔過保證書影
    本一份為證，此外並有本院九十一年度家護字第二八０號通常保護令影本一件及
    本院九十一年度易字第二二九五號刑事判決影本一件在卷可參。並經原告之母親
    林燕珠到庭證稱：原告懷孕時即常遭被告毆打，生產後更常遭被告毆打及軟禁，
    原告偷偷的打電話向伊求救，伊前往兩造住處時，被告還故意不開門等語。雖被
    告僅承認毆打原告一次，然據原告提出之精神疾病診斷證明，堪認原告己長期受
    被告精神虐待。原告之主張自堪信為真實。又兩造自九十一年三月間分居迄今已
    一年，亦為兩造所陳明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告婚後毆打原告及精神虐待原告，且兩造分居已一年，兩造徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本
    院判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以
    就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八 　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八 　　日
~B法院書記官　吳自成




