【裁判字號】96,婚,633
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第633號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○TRUON.
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年2 月13日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於93年
    3 月間外出工作後就沒有履行同居義務，經原告訴請離婚，
    鈞院以93年度婚字第1428號判決離婚確定，後來經被告提起
    再審之訴，經鈞院於95年5 月24日以94年度婚再字第2 號判
    決廢棄原判決，並駁回原告離婚之訴，惟在該判決之後，被
    告仍未返家履行同居義務，而且已經搬離原來住所，被告行
    方不明，只留下聯絡電話，但拒絕告訴原告地址，至96年3
    月間電話也無法聯絡了。兩造顯無維持婚姻之意願。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告方面：
    被告不願返家與原告同住，被告同意離婚。並聲明：同意離
    婚。
三、就兩造於94年2 月13日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據原告提出本院94年度婚字第2 號民事判決書影本1
    件為證，並據本院依職權調取該民事卷證查明無訛。且被告
    本院審理中亦表示不願返家與原告同住，並同意離婚。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造自93年
    3 月31日分居至今已逾3 年4 月，顯見夫妻有名無實，今原
    告訴請離婚，被告亦表示不願返家履行夫妻同居義務，並同
    意離婚，足見兩造均無維持婚姻之意願。是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　31 　 日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　31 　 日
                          書記官　廖宮仕




