【裁判字號】92,婚,432
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三二號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　葉秀美律師
　　複　代理人　　李玉海律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國七十九年十月二十日結婚，育有子女三名，婚後兩造感情不睦，時有
    爭吵，八十九年五月十二日被告竟因細故分別於凌晨四時、下午二時三十分及三
    時三十分，在台北縣新莊市○○路一五七號三樓、台北縣樹林市永福車行及台北
    縣板橋市○○路○段九九巷二弄三號一樓，數度對原告拳打腳踢，致原告受有左
    頰三乘二公分皮下疼腫、左上臂三乘一．五公分、六乘一公分皮下瘀血等傷害，
    有驗傷單可證，並蒙鈞院核發民事通常保護令，禁止被告對原告實施身體或精神
    上不法侵害之行為，及禁止被告直接或間接對原告騷擾、通話之聯絡行為，有鈞
    院八十九年度家護字第四六三號民事通常保護令可證。查被告僅因細故，即於短
    短十餘小時內三度毆打原告，除使原告身體受有前開傷害外，精神上亦處於隨時
    將遭受被告毆打之恐嚇狀態，足證原告身體上、精神上顯受有不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續與被告同居。且鈞院於核發前開通常保護令時，亦認原告「顯有再受
    家庭暴力之虞」，益證原告長期生活於家庭暴力陰影之中，顯已構成民法第一千
    零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之離婚原因。
(二)其次原告自八十九年五月十二日遭受被告毆打後，即與被告處於分居狀態，被告
    不僅對原告不聞不問，甚且以電話語音留言不准原告回去，數度於電話語音留言
    以不堪入耳之粗話謾罵原告，還宣稱已有女友同居，兩造所生之子稱呼該名女子
    為媽咪云云，有電話語音轉錄之錄音帶及譯文可證，以上種種對於家庭之美滿幸
    福，在在均足以構成重大之妨礙，足生破壞共同生活及家庭生活之美滿，依民法
    第一千零五十二條第二項規定，亦應准原告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、本院八十九年度家護字第四六三號民事通常
    保護令、錄音帶一捲、錄音譯文一件為證，並請求訊問證人曾道。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到場時所為聲明及陳述如下：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
(一)被告沒有毆打原告，那不是打。原告之傷單，被告完全不曉得。對於原告所提出
    之錄音帶內容，乃是夫妻吵架很平常。
(二)原告在八十九年五月十三日離家到現在，因為原告到新莊市○○○路的夜空酒店
    上班作公關小姐，為被告發現，被告勸原告不要上班，原告不聽，兩造即發生口
    角，原告不高興拿著包袱要離開，被告拉著原告，後來長子摔斷腿，整整兩個月
    ，原告也沒有回來看他，原告離家後完全行蹤不明，被告也不知道原告住在哪裡
    。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表、在職證明為證。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於七十九年十月二十日結婚，育有子女三名，現婚姻關係存續中，業據原告
    提出兩造之戶籍謄本可證。
二、原告主張兩造婚後感情不睦，時有爭吵，八十九年五月十二日被告竟因細故分別
    於凌晨四時、下午二時三十分及三時三十分，在台北縣新莊市○○路一五七號三
    樓、台北縣樹林市永福車行及台北縣板橋市○○路○段九九巷二弄三號一樓，數
    度對原告拳打腳踢，致原告受有左頰三乘二公分皮下疼腫、左上臂三乘一．五公
    分、六乘一公分皮下瘀血等傷害，自前開家暴事件後，兩造即處於分居狀態，被
    告猶以電話語音留言方方式，而以不堪入耳之粗話謾罵原告，還宣稱已有女友同
    居，兩造所生之子稱呼該名女子為媽咪等事實，業據原告提出驗傷診斷書、本院
    八十九年度家護字第四六三號民事通常保護令、錄音帶一捲、錄音譯文一件為證
    。觀前開民事通常保護令所載：相對人於八十九年五月十二日分別於凌晨四時、
    下午二時三十分及三時三十分，在台北縣新莊市○○路一五七號三樓、台北縣樹
    林市永福車行及台北縣板橋市○○路○段九九巷二弄三號一樓，因故與被害人發
    生口角，即對被害人拳打腳踢，對於被害人實施身體等不法侵害行為，已發生家
    庭暴力事件，而核發家庭暴力防治法第十三條第二項第一、二款內容之保護令。
    再者，被告以電話語音留言之方式，而以不堪入耳之粗話謾罵原告，及宣稱已有
    女友同居，兩造所生之子稱呼該名女子為媽咪等事實，亦有錄音帶一捲、錄音譯
    文可證。且證人即原告之母曾道亦證稱：兩造剛結婚時感情還好，後來因為生意
    失敗，被告又撞到人，被告即要求伊提供房子借給被告抵押貸款，被告先後以伊
    房子借款新台幣二百一十幾萬元，都沒有還錢，但是被告的生意還是經營不善，
    後來還載伊女即原告至酒店上班，被告後來可能誤會原告陪客人坐檯，而毆打原
    告，原告有去驗傷，伊看到原告身上有傷，兩造自那次毆打事件之後即分居迄今
    已有三年了等語。被告否認毆打原告云云，顯係卸責之詞，不足採信。綜上事證
    所認，堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    結婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告
    竟因金錢問題，一日三度毆打原告，於兩造分居期間猶以電話留言之方式以粗鄙
    言語謾罵原告，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到人身
    安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰
    影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情
    事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據
    民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附
    此敘明。
四、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月 　 　三十　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　廖宮仕




