【裁判字號】97,婚,727
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第727號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　下10.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月17日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月8 日在中國大陸
    地區結婚，約定婚後住所設於臺灣地區。旋原告於92年10月
    間在臺申請辦理被告進入臺灣地區之旅行證，並於93年6 月
    14日接受內政部承辦人員面談後，遭內政部核定未通過訪談
    ，致被告未獲內政部許可來臺，其後原告曾先後於93年2 月
    28日、94年5 月21日前往大陸地區找尋被告，並分別於93年
    2 月29日、94年5 月23日返臺，惟自95年7 月起，原告即無
    法與被告取得連繫，音訊全無，被告至今始終未能來臺，迄
    今兩造已分居4 年，無法維持正常婚姻關係，致雙方感情難
    以維繫，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證暨結婚證明書影
    本各1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、被告大
    陸地區身分證影本1 件、常住人口登記卡影本1 件為證，並
    聲請訊問證人即原告之妹劉唯如。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年8 月8 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證暨結婚證明書影本各1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於臺灣地區，旋原告於92年10
    月間在臺申請辦理被告進入臺灣地區之旅行證，並於93年6
    月14日接受內政部承辦人員面談後，遭內政部核定未通過訪
    談，致被告未獲內政部許可來台，其後原告先後於93年2 月
    28日、94年5 月21日前往大陸地區找尋被告，惟自95年7 月
    起，原告即無法與被告取得連繫，音訊全無，被告至今始終
    未能來台，迄今兩造已分居4 年之事實，業據原告提出上開
    戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之妹劉唯如到庭證述屬
    實（參見本院97年10月3 日言詞辯論筆錄）。且原告確於92
    年10月間為被告申辦來臺團聚手續，惟嗣未通過面談，無出
    入境臺灣地區之紀錄，而原告於婚後確先後於93年2 月28日
    、94年5 月21日出境，旋分別於93年2 月29日、94年5 月23
    日入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實
    ，有該署97年7 月3 日函暨所附入出國日期證明書、大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書及內政部不予許可處分書
    等影本各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。本
    件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
    何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為
    真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證暨結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金會證
    明影本各1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依
    我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年8 月8 日在大陸地區與原告結婚後，因未
      獲內政部許可來台，迄今未來台與原告共同生活，其間原
      告雖曾先後二次赴大陸與被告相聚，然自95年7 月間起即
      無法與被告取得連繫，失去音訊，迄今多年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）原告於92年10月間在臺申請辦理被告進入臺灣地區之旅行
      證，卻於接受內政部承辦人員面談後，遭內政部核定未通
      過訪談，致被告未獲內政部許可來臺，至今始終未能來臺
      ，此雖係因我國防杜兩岸人民虛假婚姻，確立結婚真實性
      之政策，以確保臺灣地區安全與民眾福祉所致，並依大陸
      地區人民申請進入臺灣地區面談管理辦法所為，而難獨苛
      兩造之任何一方，然究難謂於兩造正常婚姻之維繫無何影
      響，應認此已造成原告心生痛苦，顯違原告結婚之初衷。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　簡維萍




