【裁判字號】94,婚,931
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第931號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告與被告於民國74年9月4日結婚，並育有
    子女葉鈺琳、葉鈱忻2人，詎被告於93年9月間無故離家出走
    ，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院94年
    度婚字第145號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履
    行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴
    訟，請求判決兩造離婚等語。並提出戶籍謄本、本院94年度
    婚字第145號判決書影本、判決確定證明書影本各1件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女葉鈺琳
    、葉鈱忻2人，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事
    實，已據其提出之戶籍謄本、本院94年度婚字第145號判決
    書、確定證明書為證，且被告經向其戶籍（婚後住所）送達
    ，被告並未到庭，而向被告娘家台南縣新化鎮○○路72號（
    父兄住處）送達，則經郵政機關退回且註明被告不住該址，
    又被告離家後行蹤不明，經原告報警協尋，有台北縣警察局
    中和分局受理查詢人口案件登記表1份附於本院94年度婚字
    第145號卷可參，復經本院於94年12月21日向台北縣政府警
    察局中和分局電詢，經答覆尚未尋獲，有本院電話紀錄單附
    卷可按，被告顯已去向不明，仍未返家與原告同居，從而，
    原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
    年台上字第1233號判例可稽。本件原告請求被告履行同居之
    訴，業經本院於94年4月11日以94年度婚字第145號判決原告
    勝訴，並於同年5月23日確定在案，而被告迄未履行同居義
    務等情，有本院上開民事判決影本及確定證明書影本附卷可
    稽，被告經通知又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許
    。原告請求判決離婚，既有理由，應予准許，則其餘之主張
    ，即無再審酌之必要，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　鄒秀珍




