【裁判字號】93,婚,1034
【裁判日期】940124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　９３年度婚字第１０３４號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現國外.
右當事人間請求離婚事件，本院民國９４年１月１０日言詞辯論
終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第３８６條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後雙方感情不睦，原告於民國
    （下同）８６年９月９日帶小孩離家，先住台北市，後住三
    重市，被告亦於８８年間隻身赴大陸工作，兩造分居迄今已
    七年，其間被告未支付任何家庭及子女生活費，兩造已無感
    情存在，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第第１０５２條第１項第５
    款、同條第２項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    年９月９日帶小孩離家，先住台北市，後住三重市，被告亦
    於８８年間隻身赴大陸工作，兩造分居迄今已七年，其間被
    告未支付任何家庭及子女生活費，兩造已無感情存在等情，
    業經證人即兩造之女許瓊方到庭證述屬實（見本院９３年９
    月２１日言詞辯論筆錄），而被告自８８年１月２０日起有
    八次入出境紀錄，在國內時間僅短暫停留，大部分時間均在
    國外等情，有本院依職權調取被告之入出境紀錄一份在卷可
    證，參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第１０５２條第２項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第１００１條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，雙方感情
    不睦，原告於８６年９月９日帶小孩離家，先住台北市，後
    今已七年，其間被告未支付任何家庭及子女生活費，兩造已
    無感情存在，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，兩造皆有與因之
    可歸責性，且兩造可歸責性無分軒輊，應共同負責，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第１０５２條第１項第５
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第１０５２條第２項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第３８５條
    第１項前段、第７８條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　1　　月　  24   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　1　　月　  24   　日
                          書　記　官　李錦輝




