【裁判字號】90,婚,491
【裁判日期】900816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　九十年度婚字第四九一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，婚後多年後，被告竟於八十六年六月十五
      日無故離家出走，經原告多年尋找，九十年三月五日被警察尋獲，未料離開警
      察局被告又不告而別，被告拋夫棄子多年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表影本一件、聲請訊問證人
      邱雪美、鄧茂麟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付定庭生活費用之義務，最高法院三十九年台上字第四一五號判例著有明文
    可供參酌。經查，本件兩造係夫妻，有戶籍謄本一件附卷足稽，而被告離家出走
    ，未將其行止告知原告，迄今已逾四年，從未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，已經證人鄧雪麟、邱雪美到庭證明屬實，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　王政煌




