【裁判字號】97,婚,1176
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第1176號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年1 月6 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於91年5 月18日結婚，詎料婚後因個性不合，
    經常吵架，最後於96年6 月間分居，至96年11月間已完全失
    去聯絡，原告認為被告顯係惡意遺棄，且已一年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張兩造婚後因個性不合，經常吵
    架，且自96年6 月間分居，至96年11月間已完全失去聯絡，
    已經一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業經證人即原告母親乙○○到庭證述屬實（見本院
    97年12月1 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因個性不合，經常
    吵架，且自96年6 月間分居，至96年11月間已完全失去聯絡
    ，已經一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由
    ，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺
    棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年 　　1　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　　月　　20　　日
                            書記官　李玉秀




