【裁判字號】95,婚,855
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第855號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年10月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告係於民國93年11月12日結婚
    （原告狀載所陳93年12月9 日結婚，應係為93年11月12日，
    特此敘明），婚後被告來臺與原告共同生活於臺北縣中和市
    ○○路243 之1 號11樓，未料被告於94年1 月3 日離家出走
    ，於同年7 、8 月間於基隆為警查獲，迨原告至警局保釋被
    告出來後，被告無故又離家，迄今未與原告聯繫，下落不明
    ，為此原告認兩造婚姻已生有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證，另原告主張婚後被告於94年1 月3 日離家出走，
    於同年7 、8 月間於基隆為警查獲，迨原告至警局保釋被告
    出來後，被告無故又離家，迄今未與原告聯繫，下落不明，
    兩造婚姻已生有難以維持婚姻之重大事由之情，亦經證人即
    原告之姐夫王陳榮於95年10月11日到庭證述屬實，參以本院
    依職權調閱被告之出入境紀錄，被告確於民國94年10月9日
    入境迄未再出境，而本件被告經合法通知均未到庭或提出何
    反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張，堪信為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後於於94年
    1 月3 日離家出走，於同年7 、8 月間於基隆為警查獲，迨
    原告至警局保釋被告出來後，被告無故又離家，迄今未與原
    告聯繫，下落不明，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱及已彰顯欠缺之意，而所客觀造成兩造分居迄今已
    年餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維
    繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
         　　　 　家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　  　　書記官　鄒秀珍




