【裁判字號】101,婚,672
【裁判日期】1020125
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第672號
原　　　告　畢恒德
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　王支
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第
    00000000000 號令公布，101 年6 月1 日施行。依家事事件
    法第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規定外，本法於施
    行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結
    之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序
    終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本件
    係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規
    定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之
    ，先予敘明。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項
    規定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002
    條第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，原告主張兩造於民國90年10月29日結婚，
    被告雖曾來臺與原告在桃園縣中壢市及新北市○○區○○○
    街000 巷00弄00號4 樓等處共同生活，惟被告於92年3 月27
    日出境離臺後，迄今未再返臺，是依上開規定，本院就本件
    離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣
    地區之中華民國法律定之。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法之規定，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於90年10月29日結婚，
    被告曾來臺與原告在桃園縣中壢市及新北市○○區○○○街
    000 巷00弄00號4 樓等處共同生活，惟被告來臺後即以前往
    花蓮拜師父、探望乾爹媽等為藉，僅在原告住處短住3 至5
    天，期間並以買屋、賣屋、修屋、買車等名目向原告索取金
    錢，原告陸續依被告指示給付被告或匯款至大陸之美金、黃
    金價值多達約新臺幣（下同）400 餘萬元，而被告取得金錢
    後即返回大陸濟南，一去不返，原告只得赴大陸找被告，但
    被告均不願再來臺與原告同住。被告復寫信向原告表示欲在
    大陸向法院提出離婚聲請，要求原告出具放棄基於配偶身分
    所有對於山東省濟南市臥龍花園25號2 單元102 室房產（下
    稱系爭不動產）所有權之證明，因被告所為令原告精神上痛
    苦不堪，原告為求盡早解脫而再次忍讓，然俟原告寄予被告
    放棄產權聲明書後，被告又音訊全無。兩造分居多年，夫妻
    關係有名無實，被告上開行為，已使原告感受精神上不可忍
    受之痛苦，嚴重危及婚姻關係之維繫，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款
    、第2 項之規定，請求法院擇一事由判決兩造離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟具狀
    抗辯：依當時原告之說法，其存款僅有70餘萬元，被告如何
    掏空他的資產，又怎能賠掉原告400 萬元，事實上原告帶的
    錢僅夠付生活費，難以支付每年近28,000元人民幣之房貸，
    都是靠被告診所之收入來支付。每年原告到大陸來，接濟的
    是他的母親及親戚，而被告家境優渥、衣食無缺，何須原告
    資助？兩造曾就系爭不動產簽署保證書，約定由原告擔任貸
    款還款人，被告擔任保證人，原告保證每年支付不少於美金
    1 萬元之貸款，如果原告無法履行，自動喪失對於系爭不動
    產之權利，95年以後，原告不再回大陸，既不支付貸款，亦
    不支付生活費，因此被告才去信給原告表示好聚好散。被告
    兩次赴臺停留近40天，除了與原告兒媳同赴花蓮待一天即回
    外，其餘都待在家裡。被告在臺灣停留不久之原因，係因原
    告屢次告訴被告，房子是他兒子的，原告能住，被告不能住
    ；反而原告每年都來大陸停留半年，累計至95年至少也共同
    生活了近2 年半。95年1 月23日，被告驟逢父喪，還要照顧
    母親哀傷的病軀，原告竟返回臺灣，一去不回，不禁要問是
    誰遺棄了誰？對於離婚，被告多次去信給原告，表示好聚好
    散，但被告不同意用強制判決離婚等語。並聲明：原告之訴
    駁回。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    結婚證影本及戶籍謄本為證（見本院卷第12至14頁），堪信
    為真實。
  (二)又原告主張被告來臺後僅在原告住處短住3 至5 天，期間並
    以買屋、賣屋、修屋、買車等名目向原告索取金錢，原告陸
    續依被告指示給付被告或匯款至大陸，而被告取得金錢後即
    返回大陸濟南，一去不返，原告只得赴大陸找被告，但被告
    均不願再來臺與原告同住。被告復寫信向原告表示欲在大陸
    向法院提出離婚聲請，要求原告出具放棄基於配偶身分所有
    對於系爭不動產所有權之證明，此後被告又音訊全無，兩造
    分居多年，夫妻關係有名無實等情，業據證人即原告之子畢
    永明於本院審理時到庭證稱：兩造結婚之後，過得不怎麼好
    ，因為被告經常用一些名目跟原告要錢，比如在大陸買房子
    、買車子。兩造結婚初期，被告有來伊家住2 次，第一次只
    來住幾天，不到一個禮拜，第二次被告來臺，大部分時間都
    去花蓮，沒有住家裡，當時原告亦常去大陸。伊與原告同住
    ，但被告已經有7 、8 年沒有回來家裡，後來原告亦沒有去
    大陸。伊聽原告說有匯錢給被告，實際金額伊不清楚，也聽
    原告說好像是被告願意離婚。原告跟被告沒有同住之後，兩
    人好像就沒有再聯絡了等語甚明（見本院卷第37頁反面），
    復有原告所提出被告書寫之信件及放棄產權聲明書等影本在
    卷可憑（見本院卷第16至18頁）；另經本院依職權調取被告
    之入出國日期紀錄，查悉被告確實於92年3 月27日出境後即
    未再入境，有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀錄
    及大陸地區人民入境臺灣地區旅行證申請書等影本附卷可參
    （見本院卷第29至31頁）；再參以被告抗辯：否認賠掉原告
    400 萬元，原告的錢難以支付每年近28,000元人民幣之房貸
    ，都是靠被告診所之收入來支付。每年原告到大陸，接濟的
    是他的母親及親戚，而被告家境優渥、衣食無缺，無須原告
    資助。兩造曾就系爭不動產簽署保證書，約定由原告擔任貸
    款還款人，被告擔任保證人，原告保證每年支付不少於美金
    1 萬元之貸款，如果原告無法履行，自動喪失對於系爭不動
    產之權利，95年以後，原告不再回大陸，既不支付貸款，亦
    不支付生活費，因此被告才去信給原告表示好聚好散。被告
    兩次赴臺停留近40天，除了與原告兒媳同赴花蓮待一天即回
    外，其餘都待在家裡。被告在臺灣停留不久之原因，係因原
    告屢次告訴被告，房子是他兒子的，原告能住，被告不能住
    ；反而原告每年都來大陸停留半年，累計至95年至少也共同
    生活了近2 年半。95年1 月23日，被告驟逢父喪，還要照顧
    母親哀傷的病軀，原告竟返回臺灣，一去不回。對於離婚，
    被告多次去信給原告，表示好聚好散等語，並提出兩造簽署
    之保證書影本為證（見本院卷第45頁）。是由上開兩造之陳
    述及書證，可徵兩造婚後聚少離多，且迭因金錢問題，互不
    信任，交相指責，而兩造已分居多年，彼此不相往來，是兩
    造間夫妻互信、互愛、互相關心之基礎顯已嚴重動搖，被告
    亦表達確有離婚之意願，從而，本院綜上事證，足認原告主
    張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，堪信為真
    實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後聚少離多，且迭因金錢問題，互不信任，交
    相指責，而兩造已分居多年，彼此不相往來，是兩造間夫妻
    互信、互愛、互相關心之基礎顯已嚴重動搖，被告亦表達確
    有離婚之意願等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存
    之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且
    經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，兩造均屬有責
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經
    准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052條第
    1 項第3 款、第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審
    認，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                            書記官  簡維萍



