【裁判字號】98,婚,373
【裁判日期】980907
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第373號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　Jess.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年8 月24日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年6 月4 日結婚，婚後感情原本融洽
    ，並育有一女張瓊文，詎被告於91年1 月10日將本身及女兒
    一切衣物全部搬離後，迄今未歸，原告乃起訴請求履行同居
    ，業經鈞院於91年10月11日以91年度婚字第296 號民事判決
    獲勝訴並確定（91年12月30日確定）在案，惟被告仍未返家
    履行同居義務，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且被告存心拋夫及佔有兩造之獨生
    女，致兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於91年
    1 月10日將本身及女兒一切衣物全部搬離後，迄今未歸，原
    告乃起訴請求履行同居，業經鈞院於91年10月11日以91年度
    婚字第296 號民事判決 獲勝訴並確定（91年12月30日確定）
    在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出
    提出戶籍謄本、本院91年度婚字第296 號民事判決暨確定證
    明書影本各1 件為證，且經證人即原告之母張王菊子證述屬
    實（見本院98年8 月24言詞辯論筆錄），另經本院調取本院
    91年度婚字第296 號案卷查明無訛。而被告現未住其戶籍地
    ，其與兩造之女張瓊文分別於91年2月12 日、91年1月10日
    出境後，即未再有入境紀錄等情，亦經本院依職權函請臺北
    縣政府警察局中和第二分局、內政部入出國及移民署查明無
    訛，有該分局、移民署函覆各一紙及所附被告及兩造之女之
    張瓊文之入出境資料各一份在卷足參，而被告經本院合法通
    知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於91年10月11日以91年度婚字第296 號民事判
    決原告獲勝，嗣並於91年12月30日確定在案，業據本院調取
    該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務
    ，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第2 項之重大事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第1 項第5 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　　官　  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
                            法院書記官　高玉彬




