【裁判字號】96,婚,575
【裁判日期】960829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第575號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8 月3 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，育有現已成年之子女二人，原共
      同居住於臺北縣中和市○○街252 號。惟兩造於婚後感情
      不睦，時生齟齬，於民國82年間，兩造將上開住處房屋出
      售之後，各自離去，遷至他處居住，互不阻止，兩名子女
      則續與原告同住。
（二）兩造分居後，除於94年間被告與其父母親曾前來臺北縣板
      橋市○○街133 號四樓原告住處與原告、子女同吃年夜飯
      外，其餘期間均未曾聯絡往來，彼此亦未請求對方同居，
      經長期隔離，雙方已無感情存在，兩造婚姻產生不可彌補
      之破綻，且兩造已分居長達十四年，兩造實已無意經營此
      段婚姻。是兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
      第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
    宋鎮君。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造婚後感情不睦，時生齟齬，於82年間，兩造
      將上開住處房屋出售之後，各自離去，遷至他處居住，兩
      名子女則續與原告同住之事實，業據原告提出戶籍謄本為
      證，並經證人即兩造之子宋鎮君到庭證稱：「（問：兩造
      現在有無同住？）沒有。」、「（問：為何沒有同住？）
      十幾年前同住房子賣掉後他們兩人各自分開居住。」、「
      （問：他們本來同住何處？）臺北縣中和市○○街252 號
      。」、「（問：他們為何會各自分開居住？）因為被告有
      債務問題，兩造感情不好，所以才會分開。」等語屬實（
      參見本院96年6 月20日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造分居後，除於94年間被告與其父母親曾前來
      臺北縣板橋市○○街133 號四樓原告住處與原告共吃年夜
      飯外，其餘期間均未曾聯絡往來，彼此亦未請求對方同居
      ，至今長期隔離之事實，核與證人宋鎮君到庭證稱：「（
      問：兩造分居之後彼此有無互動往來？）沒有。」、「（
      問：兩造有無請求對方與自己同住？）沒有。」、「（問
      ：被告目前下落為何？）我不知道。以前被告曾經住過桃
      園縣中壢市○○○街24號，這是她用我名義買的，但上個
      月已經賣掉了。」、「（問：被告後來有沒有回家？）有
      一次前年過年時，我有請被告回家一起吃年夜飯。」、「
      （問：你平常有跟被告見面嗎？）沒有。」、「（問：兩
      造分居之後你跟妹妹與何人同住？）跟原告同住。」等語
      情節相符（參見上開筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人宋鎮君為兩
      造之子，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，
      其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
（一）兩造因感情不睦，時生齟齬，於82年間各自離開同居處所
      ，互不阻止，致兩造分居二處，足見雙方感情破裂，已達
      恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在
      ，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。
（二）兩造分居迄今已十四年，在此期間，被告從未找原告返家
      同住，原告亦未請求被告同居，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                              書記官　翁子婷




