【裁判字號】95,婚,383
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第383號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十一年十月十二日與被告乙○○結婚，
    詎被告於九十二年間私自將戶籍自臺北縣中和市○○路二十
    號遷出並離家出走，經原告四處找尋未果，被告無故拒絕履
    行同居之義務，顯係惡意遺棄，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本二件、臺北縣政府警察局三重分局受（
    處）理查尋人口案件登記表一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  二關於原告主張被告於九十二年間私自將戶籍自臺北縣中和市
    ○○路二十號遷出並離家出走，經原告四處找尋未果等情，
    業據原告提出臺北縣政府警察局三重分局受（處）理查尋人
    口案件登記表一件為證。再參諸被告於受合法通知後，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查：本件被告於九十二年間私自將戶籍自臺北縣中和市○○
    路二十號遷出並離家出走，經原告四處找尋未果，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　 7　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　 7　　日
                                      書記官  蕭詩穎




