【裁判字號】96,婚,1442
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1442號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　光大國貿中心12樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十五年十月九日在大陸地區結婚，
  並辦妥結婚登記在案。詎被告於婚後即以各種理由拒絕來台與
  原告共同生活。揆其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼
  續狀態中。原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之
  規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、兩
    造結婚公證書、結婚證、財團法人海峽交流基金會認證書等
    影本可證。
  (二)關於原告主張被告迄未入境來台與伊共同生活之事實，亦有
    經內政部入出國及移民署九十六年十一月十二日移署資處娟
    字第○九六一一九四八五○○號函併所附原告為被告申請入
    境之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書等影本在卷足稽。衡以原告既遠赴大
    陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，顯見原告
    當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意
    願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難
    與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。
    再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被
    告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊履行同居
    義務之事實，係屬真正。
五按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地
  區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條著有
  規定。查：本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
  故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻之一
  方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
  我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文，且依同
  法第一千零一條之規定，夫妻互負同居之義務，如一方無正當
  理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
  當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
  判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九
  年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕入境來台
  與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
  說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
  違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
  開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
  中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　27 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                                      書記官  童淑敏




