【裁判字號】94,婚,9
【裁判日期】940601
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ PHAM.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於87年5月6日結婚並向戶政機關辦理結
    婚登記，婚後夫妻感情融洽，惟被告竟自91年9月間無故離
    家，迄今已近3年，雖經原告及家人四處尋找均無訊息。是
    被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，且原告前
    亦向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以93年度婚字第129
    號判決原告勝訴確定在案。而上開履行同居訴訟判決確定後
    ，被告仍未與原告履行同居並共為婚姻生活，且又無不能同
    居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，並聲
    明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、越南公民與外國人結
    婚證書及譯本各乙份、本院93年度婚字第129號履行同居事
    件民事判決及確定證明書乙份為證，並經本院調閱上開卷宗
    及核對被告出入境記錄屬實，此有內政部警政署入出境管理
    局94年1月17日境信凡字第09410245410號函在卷可憑。而被
    告經合法送達，未於言詞辯論期日到場陳述或提出任何書狀
    供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按，夫妻之一方於履行同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺上字
    第990號、第1233號民事判例自明。本件兩造係夫妻，經本
    院於93年9月29日以93年度婚字第129號民事判決被告應與原
    告同居確定在案，已如前述，而被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒絕與原告同居之事實，亦既經確認如上所述，
    是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中訴請離婚，參
    照前揭條文規定及判例意旨，即有理由，而應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　  1   日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                          書  記  官    黃月雲




