【裁判字號】96,婚,198
【裁判日期】960817
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年7 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴請求兩造所生未成子女黃乙峰、黃于珊之權利
    義務之行使與負擔由原告任之，惟原告於96年3 月26日言詞
    辯論時言詞撤回之，依民事訴訟法第262 條第1 項規定，本
    院就此部分無庸審理。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）84年5 月1 日結婚，婚後因被
    告不改賭博惡習，在外積欠賭債，原告陸續借款為被告償還
    新臺幣（下同）2 、3 百萬元，現今還欠48萬元。婚後都由
    原告承擔家計，被告卻一直更換工作。93年9 月23日原告幫
    被告借支票，但被告取得支票後，同日下午就遷離住所，與
    大陸女子共同居住，兩造迄今已有近3 年未共同生活，婚姻
    有名無實，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大
    事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟被告
    於本院96年6 月25日到庭陳述：不同意離婚，對於原告所言
    ，沒有意見，被告現在已在改變中，希望原告給予改過自新
    機會等語，並聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負
    擔。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後被告不改賭博惡習，由原告
    多次為被告償還賭債，且被告工作所得，未分擔家計，被告
    約自92、94年離家未歸，兩造分居迄今等情，業據證人即兩
    造之子女黃乙峰、黃于珊到庭證述明確（詳參本院96年7 月
    30日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知未到庭，亦未
    提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，
    已堪信為真實。
五、按國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不改賭博惡
    習，由原告多次為被告償還賭債，且被告工作所得，未分擔
    家計，被告約自93年離家未歸，兩造分居迄今，婚姻有名無
    實，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅顯現被告主觀對婚姻維持之意願薄弱及輕忽，而所
    造成夫妻有名無實迄今已近3 年，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　日
                            書記官　劉靜慧




