【裁判字號】92,婚,1146
【裁判日期】930217
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，婚後育有二子陳志榮、陳建銘，被告於十年前
    前往大陸工作，不料被告見異思遷，自八十六年間就未曾返家，未曾告知行蹤，
    無從聯絡，在此期間亦未曾提供生活費用，經原告向台北縣政府警察局三重分局
    三重派出所報警協尋不獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定之事由請求判決離婚。
三、證據：提出
    訊問證人陳志榮、陳建銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
二、原告主張兩造於六十年間結婚，詎被告見異思遷，自八十六年間就未曾返家，未
    曾告知行蹤，亦未曾提供生活費用，經原告向台北縣政府警察局三重分局三重派
    出所報警協尋不獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出受理
    查尋人口案件登記表、被告書信各一件為證，並經證人即兩造之次子陳志榮證稱
    ：爸爸和媽媽的感情不好，爸爸經常不工作，工作不固定，因為如此兩人經常吵
    架，大概十年前爸爸到大陸工作，初期放假爸爸還會回家，也會拿錢回家，到八
    十六年間起爸爸就沒有回家，也沒有拿錢回來，也沒有寄錢回來，他也沒有打電
    話回家，完全沒有他的消息，我們也不知道他的下落，我認為爸爸和媽媽現在是
    有名無實的夫妻。及證人即兩造之三子陳建銘證稱：爸爸和媽媽的感情很不好，
    爸爸都不工作還拿錢作股票也賠錢，兩個人為此經常吵架，在大約十年前爸爸到
    大陸工作，我在八十八年初出重大車禍，昏迷指數只剩下一、二，家人透過朋友
    打電話給他，叫他回來，他也沒有回來，我在八十五年去當兵開始爸爸就幾乎沒
    有回家，爸爸在最近六年多都沒有回家，也沒有拿錢回來，他也沒有打電話回來
    ，我們也不知道他的下落各等語。本院依職權函調被告出入境紀錄查明結果，被
    告最近十餘年來經常出入境，入境停留時間短暫，常年居留國外，此復有被告出
    入境紀錄附卷可憑。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
    或否認。是本院綜上事證，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告自八十六年間離家迄今已逾六年餘，且完全不負
    擔原告及子女之生活費、教育費，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論給：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　  　十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




