【裁判字號】101,婚,964
【裁判日期】1020109
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第964號
原　　告　張國源
被　　告　楊麗香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年3 月1 日結婚，婚後育有四名子
    女。詎被告於78年11月間無故離家出走，行方不明。原告曾
    前往被告娘家即新北市○○區○○村0 鄰00號，要求被告出
    面協調，兩造為此前往平溪鄉調解委員會成立調解，被告同
    意返家履行同居；惟被告仍未履行同居。又原告曾向鈞院訴
    請被告應履行同居義務，經鈞院83年度婚字第81號判決被告
    應履行同居義務確定，惟被告仍未返家履行同居。因兩造已
    逾23年未共同生活，為此認為兩造已無法共同生活，而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、台北縣平溪
    鄉調解委員會調解書影本、本院83年度婚字第81號民事判決
    影本各1 件為證，並經證人即兩造之兒子張文建於101 年12
    月19日到庭證稱：「在我很小的時候，被告就已離家，我已
    經約二十年沒有看過被告。我約國小五、六年級時看過被告
    一次，後來就沒有看過被告。以前原告有去找被告回家過一
    次，後來被告又離家了。被告於過年過節都未返家，連一通
    電話也沒有，被告親人也都沒有與我們往來，我沒有去被告
    娘家找過被告」等語。
    又本院依職權調閱本院83年度婚字第81號卷宗，卷內資料顯
    示原告當時訴請被告應履行同居，經本院於83年4 月12日判
    決原告勝訴，已於83年4 月12日確定。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯供本院斟酌。依上開調查，堪信原告主張為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。
    本件被告自78年11間離家出走迄今，未與原告及子女聯絡，
    顯見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，兩造分居已
    逾23年之久，不僅使兩造婚姻關係實存名亡，且使夫妻感情
    淡漠，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    1    月    9     日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    1    月    9     日
                            書記官  張美玉



