【裁判字號】94,婚,222
【裁判日期】940627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓)
被　　　告　乙○○○TRAN.
　　　　　　　　　　　　三鄰1.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年6 月7 日言詞辯
論終結，茲本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國九十二年三月二十八日在越南結婚，婚
    後被告來台灣共同生活，詎被告於九十三年二月一日向原告
    說她要回越南參加其弟婚禮，詎被告返回越南娘家後，迄今
    仍未回台灣，經原告四處尋找未獲，乃訴請被告履行同居確
    定，惟被告並未回家履行同居，被告存心拋夫，行方未明，
    原告依法自得訴請離婚。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為
    何聲明陳述。復查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本為憑。而被告於九十三年二月一日返回越南後就
    未再來台履行同居義務，前並經原告訴請被告履行同居，由
    本院以九十三年度婚字第三八五號判決原告勝訴確定在案，
    然被告迄今並未回家履行同居，亦據原告提出本院九十三年
    度婚字第三八五號判決書、確定證明書為證，並經證人洪桂
    瑛於九十四年六月七日到庭所證為佐，復有本院依職權調閱
    上開履行同居義務之訴卷證及所調相符之被告入出境紀錄為
    憑，參以該被告受合法通知，亦未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出書狀答辯以供本院斟酌，是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    查本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最
    高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原
    告前經請求被告履行同居之訴，業經本院以九十三年度婚字
    第三八五號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
    務等情，已如前所認，而被告復未能主張其有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    原告訴請離婚，依法自應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　　6 　月　27    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　　6 　月　27    日
                             書記官  吳進安




