【裁判字號】101,婚,568
【裁判日期】1020223
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第568號
原　　　告　王國樑
被　　　告　尚永香（MA-AH-THAWN 緬甸國人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請
    求離婚之原因事實在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施
    行前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律適
    用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律。復按離婚之效力，依夫之
    本國法，修正前涉外民事法律適用法第14條及第15條第1 項
    分別定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為緬甸國人
    民，依上開規定，兩造間離婚原因事實之有無，自應適用我
    國法律予以認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與緬甸國籍之被告於87年2 月10日結婚，婚
    後被告來臺與原告居住在新北市○○區○○街0 號共同生活
    ，嗣共同遷居於新北市○○區○○○街0 號3 樓。原告於91
    年間生意失敗，因此負擔債務，被告竟於92年12月間不告而
    別，離家未歸，原告始終無法聯繫被告，經原告報警協詢，
    得知被告已出境離臺，致兩造分居多年，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定之事由請
    求離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    戶籍謄本、結婚宣誓書等件為證（見本院卷第5 、46頁），
    並經本院依職權向戶政事務所調取兩造結婚登記資料查明屬
    實，有新北市新莊區戶政事務所101 年8 月6 日新北莊戶字
    第0000000000號函暨結婚登記申請書、宣誓書暨譯文、結婚
    宣誓書暨譯文、結婚登記本暨譯文等影本在卷可佐（見本院
    卷第32至42頁），堪信為真實。又原告主張婚後被告來臺與
    原告居住在新北市○○區○○街0 號共同生活，嗣共同遷居
    於新北市○○區○○○街0 號3 樓。原告於91年間生意失敗
    ，因此負擔債務，被告竟於92年12月間不告而別，離家未歸
    ，原告始終無法聯繫被告，經原告報警協詢，得知被告已出
    境離臺，致兩造分居多年，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業據證人即原告外甥女朱婉甄於本院審理時證述
    明確（見本院卷第57頁言詞辯論筆錄）；復經本院依職權調
    取被告之入出國日期紀錄查明無訛，有內政部入出國及移民
    署101 年8 月20日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國
    日期紀錄、外人居留資料查詢（外僑）－明細內容顯示畫面
    等影本附卷可參（見本院卷第47至49頁）。再參以被告經合
    法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原
    告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告因原告生意失敗，背負債務，竟於92
    年12月間無故離家未歸，音訊全無，致兩造分居多年，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，俱如前述，顯見兩造
    間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回
    復，非因可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052
    條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    23    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    23    日
                            書記官  簡維萍



