【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第90號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造為夫妻並育有子女郭俊賢、郭慧真、郭慧雯
    三人，惟被告平日疏於照顧子女，經常離家出走，最近一次
    於民國93年初時離家，至今杳無音訊，已屬於惡意遺棄原告
    。而被告似有犯罪之習慣，曾因走私、偽造文書等案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署先後提起公訴，其中偽造文書部分
    經臺灣板橋地方法院刑事庭判處有期徒刑一年八月確定，雖
    走私部分判處無罪，惟在社會通俗觀念上均屬不名譽之罪。
    綜上情形，兩造婚姻已難以維持，為此原告依民法第1052條
    第1 項第5 款、第10款及同條第2 項之規定訴請判決離婚等
    語。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求法院擇一判決准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第 1
    項第10款定有明文。
四、經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本1 件在卷可參。又查，被告
    因犯偽造有價證券罪，經最高法院於93年7 月8 日以93年台
    上字第3511號判決上訴駁回（維持原審判決處有期徒刑1 年
    10月）確定，此有本院依職權調閱之被告前案紀錄資料表1
    份在卷可證。是以原告主張被告犯罪，堪信為真實。
五、被告既犯有偽造有價證券罪，依通常之社會觀念，應認係屬
    不名譽之犯罪，是以原告依民法第1052條第1 項第10款規定
    ，請求判決准與被告離婚，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由及
    同條第2項難以維持婚姻事由，訴請判決離婚云云，然原告
    已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請
    求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2項
    規定准予離婚，是以就其他事由無庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書記官　李文惠




