【裁判字號】103,婚,30
【裁判日期】1030507
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第30號
原　　　告　吳月珍
被　　　告　鄭盛標
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年4 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年10月30日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後原告因為在臺有子女需要照
    顧，遂於93年2月間獨自返臺，被告則仍居住在大陸地區，
    起初兩年，雙方尚有連絡，久而久之電話亦無法連絡，兩造
    分居迄今已逾9年，夫妻有名無實。為此依據民法第1052條
    第2項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年10月30日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之子謝毓倫到庭證稱：「（問：原告
    有無和被告住在一起？）原告沒有和被告住在一起，他們結
    婚以後從來沒有住在一起過，彼此也無聯絡。」；證人即原
    告之女謝雅涵到庭證稱：「（問：原告有無和被告住在一起
    ？）原告沒有和被告住在一起，也沒見過他們聯絡過。」等
    語。本院依職權函調被告之入出境紀錄及申請來臺資料，經
    查被告未曾入境臺灣，此有內政部入出國及移民署函附卷可
    證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後原告因有子女需照顧而於93年2月間返臺
    ，初期二年雙方尚有聯繫，其後被告即失去聯繫，致兩造分
    居至今已逾10年，夫妻有名無實，衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                          書記官  項珮欣



