【裁判字號】95,婚,1228
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1228號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十一月
二十三日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告起訴主張兩造為夫妻，然因被告生性暴戾，甚至一言不合
  ，即對原告拳打腳踢。於民國八十三年十二月間，原告又慘遭
  被告毆打，經在場之人即被告之母、叔叔、姊姊勸告，原告不
  得已逃離被告，兩造亦自彼時起開始分居，至今已長達十一年
  。詎被告自民國八十九年起，突然失去音訊，迄今行蹤不明，
  兩造子女生活扶養費用亦均由原告負擔。因兩造已無情份可言
  ，原告已難再與被告共同生活，兩造之婚姻實有難以維持之重
  大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項，
  請求鈞院判決兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四經查：
  (一)原告起訴主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，
    已據原告提出戶籍謄本二件為憑。
  (二)其次，關於原告主張婚後常遭被告毆打，以及被告自八十九
    年間起，即告行蹤不明，未負擔兩造子女生活扶養費用等情
    ，業據證人即原告之姊陳燕君及兩造之子曾堯到庭證述屬
    實，再參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，是堪信原告主張之事實為真正。
五按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於婚姻存續期間，
  既因對原告施暴等行為，造成兩造長久分居之客觀事實，足見
  被告對原告全無絲毫尊重之可言，兩造維持共同婚姻之基礎，
  實已蕩然無存。被告所為顯已嚴重危害兩造之婚姻生活，兩造
  間原有之誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，殊已難再期望
  兩造得能重享共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形即已
  堪認係構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，又非
  可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，即有無理由，
  自應予准許。
六又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以受被告不堪同居
  之虐待之事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明。
七據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                                      書記官　蕭詩穎




