【裁判字號】94,婚,307
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第307號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告為夫妻，婚後共同以台北
    縣土城市○○路○段77號為住處，詎被告於民國92年10月12
    日離開台灣，返回大陸後，即拒絕再入境台灣履行夫妻同居
    義務，原告曾前往大陸勸被告回台灣共同生活，但被告堅持
    不回台灣，致兩造長期分居已達二年，為此原告認為兩造已
    無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之母親林清新到庭證稱：「被告已經二年沒有來臺
    灣。被告之前住家裡的時候，經常會用『三字經』的髒話罵
    我，所以被告以前來臺灣住的時候，我只能搬離家住，被告
    離家二年來，我兒子一直很想離婚，但因小孩還小，所以我
    一直勸他不要離婚」等語。又被告於89年12月7日進入台灣
    後，有多次入出境紀錄，最後一次係92年10月12日出境，之
    後即未再入境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱
    被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚多次
    ，期間與原告的母親相處不睦，被告於92年10月12日返回大
    陸後，拒絕再與原告履行夫妻同居義務，分居迄今已近二年
    ，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻
    既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎
    有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　18　　 日
                                    書 記 官  林  月  蓉




