【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第60號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年三月
二十九日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，雙方自民國八十四年二月二十日
    結婚後，共同設籍住於台北縣板橋市○○街三十六巷七號二
    樓。惟被告於婚姻關係存續中，從未曾給付原告任何生活費
    用，並經常外出、徹夜不歸，自九十三年間起，被告即很少
    返回上開住處，詎於九十四年一月間，被告竟為躲債離家出
    走、棄家庭於不顧，經原告四處尋找仍毫無所獲，被告既未
    再返家與原告履行同居之義務，亦未與原告聯繫，卻數度返
    家取走原告之金錢、金飾，並在外向地下錢莊借貸，致使債
    主天天上門向原告討債，而被告目前仍行蹤不明，惡意遺棄
    原告，兩造婚姻關係無法維持，為此原告依法訴請離婚。原
    告並就上開主張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造係夫妻關係，惟被告於婚姻
    關係存續中，從未曾給付原告任何生活費用，並經常外出、
    徹夜不歸，自九十三年間起，被告即很少返家，詎於九十四
    年一月間，竟因躲債無故離家出走、棄家庭於不顧，經原告
    四處尋找仍毫無所獲，被告既未再返家與原告履行同居之義
    務，亦未與原告聯繫，卻數度返家取走原告之金錢、金飾，
    並在外向地下錢莊借貸，致使債主上門向原告討債，而被告
    目前仍行蹤不明等情，亦據原告所舉證人即原告之弟甲○○
    於九十五年二月二十三日到庭所證之情為佐，此有本院該期
    日之言詞辯論筆錄足憑，參以該被告亦經送達為該應受送達
    處所不明，是經依法公示送達未到庭亦未能提出何反證為駁
    ，是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告於婚姻關係存續中，未曾給付原告任何生活費用，並經
    常外出、徹夜不歸，自九十三年間起，被告即很少返家，詎
    於九十四年一月間，竟為避債無故離家出走、棄家庭於不顧
    ，經原告四處尋找仍毫無所獲，被告既未再返家與原告履行
    同居之義務，亦未與原告聯繫，卻數度返家偷取原告之金錢
    、金飾，並在外向地下錢莊借貸，致使債主上門向原告討債
    ，而被告目前仍行蹤不明等情，此已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開行徑，未能盡其家庭相互扶持、
    互愛與誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此與其分居迄
    今，而被告現復行蹤未明之情，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因上該被告之行徑，而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑
    不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案
    判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官　吳進安




