【裁判字號】95,婚,676
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第676號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐明珠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國78年6 月14日結婚，婚後育有二名子女陳姿吟
      、陳柏融。
（二）兩造婚後，被告起先以言詞辱罵原告，嗣開始對原告拳打
      腳踢，起初原告尚會抵抗，惟抵抗之結果，卻招來被告更
      大的傷害，被告甚至曾將原告由2 樓硬拖至1 樓，致原告
      身心受創。原告於離開臺灣前，長期遭受被告打罵，被告
      動輒咆哮、發怒之行徑，實致原告於精神上痛苦不堪，兩
      造亦因而甚少互動，實有民法第1052條第1 項第3 款之判
      決離婚原因存在。
（三）因被告長期對原告施以毆打、辱罵之行為，致兩造感情蕩
      然無存，形同陌路。原告於89年在被告同意下，至美國攻
      讀碩、博士學位，二名子女亦隨原告至美國讀書，而被告
      僅於前2 年有提供生活費予原告及子女，近3 年則未為任
      何金援，5 年來亦未曾前往美國探望原告及子女，兩造感
      情顯已破裂，勢不可能回復婚姻共同生活，已屬婚姻難以
      維持，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚。
（四）綜上所述，被告於原告離開臺灣前，長期對原告毆打、辱
      罵，嗣原告攜子女赴美後，被告對原告子女不聞不問，以
      致兩造感情破裂，為此原告依該民法第1052條第1項第3款
      及同條第 2項，訴請本院擇一判決離婚，並提出戶籍謄本
      、原告工作證影本為憑。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查：
（一）兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載可證。
（二）原告主張自89年起其離開臺灣至美國攻讀碩、博士後，被
      告僅於前2年提供生活費用，近3年則未為任何金援，而兩
      造已5、6年未共同生活，彼此互動不佳，感情破裂，現已
      形同陌路，婚姻有名無實，已難以維持之事實，除據原告
      陳述在卷外，並經證人即兩造子女陳姿吟於95年7 月13日
      到庭證述無訛。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
      出任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
（三）按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
      有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
      是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
      該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請
      離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會
      議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
      配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
      婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
      惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態
      度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻
      破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩
      造婚後，自89年起原告離開臺灣至美國攻讀碩、博士後，
      被告僅於前2年提供生活費用，近3年則未為任何金援，而
      兩造已5、6年未共同生活，彼此互動不佳，感情破裂，現
      已形同陌路，婚姻有名無實，已難以維持之事實，已如前
      述，被告之行為，已造成夫妻間無感情存在，有名無實，
      婚姻發生嚴重破綻。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
      織家庭，共同生活為目的，而本件因被告不僅主觀上婚姻
      維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
      生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
      客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
      繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
      、終致無可回復，係因非可歸責於原告一方所致，是揆諸
      上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。
（四）至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同
      居之虐待訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
      ，被告之行為，原告既有民法第1052條第2 項之重大事由
      而得依法訴請離婚，並予以准許，已如前述，而原告復已
      表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
      本院擇一理由判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
      審認，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　17　　日
                            書記官　鄒秀珍




