【裁判字號】95,婚,793
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　 　　　　　　95年度婚字第793號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年9 月25日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）79年8 月10日結婚，婚後
    兩造口角衝突不斷，被告夜夜笙歌，燈紅酒綠，枉顧妻小，
    其於79年9 月許竟對懷孕初期之原告動粗，更於原告待產期
    間將原告趕出家門，此等風波前經苗栗縣後龍鎮調解委員會
    委員調解，且經被告簽立悔過書1 紙。後於80年至82年間，
    兩造又常因細故時生爭執，於82年9 月遂協議分居，直至86
    年4 月兩造才回復共同生活。然兩造終究無法繼續經營婚姻
    生活，而於90年8 月間簽立離婚協議書，豈料被告竟不履行
    ，原告遂於91年8 月21日寄發律師存證信函請求被告履行離
    婚協議，惟被告仍置之不理，更於92年11月30日凌晨1 時許
    ，出言「三字經」等語辱罵原告，並毆打原告頭部，致原告
    受有疑似頭部挫傷之傷害。嗣於94年3 月間，被告以需借貸
    工程週轉金為由，要求原告為該工程金做第二擔保人，詎料
    於95年1 月間因該公司財務危機，致原告名下財產遭法院查
    封，惟被告債台高築，至今負債已新台幣（下同）千萬，被
    告之債權人更時至原告住處及營業場所騷擾，該債權人並稱
    ：被告有刻原告印章，以原告名義借錢，且要求原告先拿出
    幾十萬元，大家日子比較好過等語，自95年元宵節後被告已
    離家避債，於95年6 月16日兩造更遭被告債權人押走，此原
    告有向清水派出所報案，近半年來未見被告出面處理債務，
    令原告深受被告債權人之騷擾，原告已向台北縣政府土城分
    局通報查尋人口，仍毫無所獲，被告拒不出面處理債務，原
    告陸續為被告償還債務約72萬元。為此原告認被告顯係惡意
    遺棄，且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此
    原告依該民法第1052條第1 項第5 款同條第2 項有難以維持
    婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定離婚事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚等語
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據被
    告所提書狀略以：夫妻本是同林鳥，大難臨頭各分飛，被告
    係生意失敗而積欠債務，現不希望離婚，但原告在被告最需
    要精神支柱時談離婚，伊並非如原告所述如此惡劣，被告現
    任台北縣中和市自強國小家長會常務委員八年，惟現因積欠
    債務，請求鈞院給予被告機會，等債務協商完畢後再與原告
    談離婚之事。而被告訴訟代理人甲○○亦到庭陳稱：原告現
    債務共約四、五百萬元，其已努力償還，為了小孩被告不要
    離婚等語。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提被告
    戶口名簿影本1 件為證。而原告主張兩造婚後，口角衝突不
    斷，被告也簽立悔過書，且被告會毆打原告，於82年9 月兩
    造遂協議分居，直至86年4 月兩造才回復共同生活，嗣於90
    年8 月間兩造簽立離婚協議書，豈料被告竟不履行，原告乃
    於91年8 月21日委託寄發律師存證信函請求被告履行離婚協
    議，惟被告仍置之不理，被告另於92年11月30日凌晨1 時許
    ，出言「三字經」等語辱罵原告，並毆打原告頭部，致原告
    受有疑似頭部挫傷之傷害，然於94年3 月間，被告要求原告
    為該工程金做第二擔保人，詎料於95年1 月間因該公司財務
    危機，致原告名下財產遭法院查封，被告債台高築，其債權
    人更時至原告住處及營業場所騷擾，被告自95年元宵節後即
    離家避債，惟於95年6 月16日兩造曾遭被告債權人押走，原
    告有向清水派出所報案，近半年來未見被告出面處理債務，
    令原告深受被告債權人之騷擾，原告已向台北縣政府土城分
    局通報查尋人口，仍毫無所獲，被告拒不出面處理債務，原
    告陸續為被告償還債務約72萬元，兩造婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，業據原告提出80年4 月6 日被告簽
    立悔過書、離婚協議書、92年11月30 日 診斷證明書、92年
    12月9 日台北縣警察局中和分局受理家庭暴力案件調查紀錄
    表、91年8 月21日存證信函、臺灣板橋地方法院民事執行處
    囑託塗銷查封登記書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、
    板信商業銀行匯出匯款申請書、清償證明書、受理查尋人口
    案件登記表（以上皆為影本）、95年9 月14日登報尋啟示各
    1 件、債權人索債相片2 幀、債權人曾國慶書立索債書暨支
    票影本2 紙為憑，並經證人即原告之妹陳孝順到庭證述屬實
    （95年9 月25日言詞辯論筆錄）。而被告現確有巨額負債尚
    未處理等情，亦有被告所提書狀及被告訴訟代理人甲○○到
    庭陳述甚詳。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後，時常與原告發
    生爭執，更有出手毆打原告之行為，兩造自82年起先分居三
    年多，然於90年兩造簽立離婚協議書，惟被告拒不辦理離婚
    登記，嗣於92年11月30日又出手毆打原告，且因被告積欠大
    筆債務，詎不出面處理，被告自95年元宵節後即離家避債，
    致原告深受被告債務人騷擾，95年6 月16日原告更曾與被告
    同遭被告債權人強行押走索債之事，令原告飽受暴力威脅及
    極大精神損害，婚姻已有嚴重破綻等情，此已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，縱如被告所陳其主
    觀上不願離婚，然客觀所造成被告離家避債，迄今已半年多
    ，使原告飽受被告債務人騷擾之事，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並係基於該被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖另有以惡意遺棄之事由訴請離婚云云，
    然此姑不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核
    與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　11  　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　11  　日
                            書記官　劉佳香




