【裁判字號】90,婚,1359
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三五九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告經人介紹與被告認識並先後三次進出大陸與
            被告相見，雙方相談甚歡，遂於民國（下同）九十年四月二十三日在大
            陸結婚，並在台灣為結紙之戶籍登記，原告返回台灣隨即申請被告來台
            團聚，詎被告接到入台證後，或以身體有病、或以家中有事、或以父親
            生病等各種理由藉故拖延不來台，並不斷向原告索取金錢，至今音訊全
            無，迄未來台履行同居義務，顥係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
            ，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、彰化銀行大陸間接匯出匯款申請書一紙、經財團法
            人海峽交流基金會驗證之福建省福州市公證處核發之結婚證明書影本一
            紙、原告入出國日期證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所寄書信內容則稱：原告指告騙取金錢並
    不實在，因被告身體不好，不能來台，原告為此不滿意因而訴請離婚，被告亦同
    意離婚，但不能承擔訴訟費用等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，原告與被告在大陸結婚後
      隨即返台申請被告來台團聚，詎被告接到入台證後，或以身體有病、或以家中
      有事、或以父親生病等各種理由拒絕，迄未來台履行同居義務等情，業據原告
      提出戶籍謄本一件、彰化銀行大陸間接匯出匯款申請書一紙、經財團法人海峽
      交流基金會驗證之福建省福州市公證處核發之結婚證明書影本一紙、原告入出
      國日期證明書一紙為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢屬
      實，有該局隨函檢附之被告入出境紀錄、原告為被告辦理之大陸地區人民進入
      台灣地區旅行證申請書在卷可稽，自堪信為真實。被告雖辯稱係因身體不佳始
      無法來台，惟被告對此並未舉證以實其說，且此是否即得認係不來台履行同居
      義務之正當理由，亦堪滋疑，是被告所辯尚不足採信，自堪信原告之主張為真
      實。
  二、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項條定有明文。本件原告為台灣地
      區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律法律，合先敘明。而
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告與原告於九十年四月二十三日結婚後，雖經
      原告為其辦理入台許可，惟迄未來台履行同居義務，且被告以身體不佳做為其
      不能來台履行同居義務之理由亦難謂正當，已如前述，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　李錦輝




