【裁判字號】95,婚,1200
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1200號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年4月29日在大
    陸結婚，婚後被告於92年6 月29日來臺灣與原告團聚後，隨
    即藉口至新竹探親，並在外打工賺錢，最後遭警方查獲而於
    92 年8月18日強制遣返出境，被告目前已無法再入境台灣，
    且兩造分居已逾3 年之久，為此原告認為兩造已無法共同生
    活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1份為證，並經證
    人即原告之母歐陽美蘭到庭證稱：「我們是後來才知道被告
    在新竹非法打工，當時被告沒有身分證，我們以為她是去探
    親，事實上我們都不知道被告在做什麼，被告的阿姨在新竹
    開海產店，被告有說要去幫忙，但是後來警察告訴我們說，
    被告已在新竹看守所。我兒子有找過被告，但是都找不到被
    告，兩造已經3 年沒有聯絡了。」等語。又被告曾於92年6
    月29日進入台灣，嗣於92年8 月18日出境之事實，業經本院
    依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此
    有該署公函1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚後，隨即外出
    非法打工賺錢，未與原告履行夫妻同居義務，因違反「大陸
    地區人民進入台灣地區許可辦法」規定而遭強制遣返，兩造
    失去聯絡已3 年，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，原告
    主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與被告繼續共同生
    活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




