【裁判字號】95,婚,19
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第19號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    兩造於民國六十六年十月二十日結婚，育有子女三人。詎
      料，婚後被告並未盡責照顧家庭，既無心工作，又染上毒
      癮，且無視家中經濟拮据，屢向原告要錢，如索錢未果，
      即對原告暴力相向。八十四年十二月十九日，被告曾因煙
      毒罪入獄服刑，嗣經假釋，但仍不知悔改，又於九十年四
      月十三日再度入獄並受勒戒。
    又，被告因長期吸毒引發精神疾病，經常口出惡言威脅原
      告母子，或無故騷擾四鄰，雖被告曾在林口長庚醫院接受
      治療約七、八年，但被告仍執意吸毒，致其精神疾病更加
      嚴重，於九十年一月二十日，曾遭警方強制送入八里療養
      院住院治療。目前被告仍因吸毒導致其情緒失控、精神異
      常，對原告母子施加暴力，再度遭警方強制送入北投國軍
      醫院治療中。
    此外，被告因無心工作，又長期吸毒，致耗費所需龐大，
      屢屢轉向親友、銀行及地下錢莊借貸，並逼迫原告為其代
      償，令原告身心俱疲。
    綜上，被告因長期吸毒引發精神疾病，經常情緒失控，動
      輒以言語威脅原告母子，或無故大聲謾罵、叫囂，恣意摔
      擲物品，或稍不順心即對原告施以暴力，或揚言要放火燒
      房子、殺死子女，令原告母子惶恐不已。揆其所為，顯然
      已對原告造成身體及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能
      忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待。而兩造間之感情
      亦因此產生裂痕，要無復合可能，兩造間之婚姻亦因而無
      法繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及
      第二項規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、台灣屏東監獄函及假釋證明書、
    台灣台北看守所通知書、行政院衛生署八里療養院門診收據
    、國軍北投醫院附設民眾診療處收據、銀行現金卡代繳證明
    書（以上均影本）各一件、醫院診斷證明書影本四件、借據
    影本一紙及本票影本七件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    陳慧娟、陳慧綺。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告之全國前案紀錄表。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)其次，原告主張被告於婚後染上毒癮，曾因煙毒罪入獄服刑
    ，並經裁定勒戒，且因長期吸毒引發精神疾病，除曾遭警方
    強制送入八里療養院住院治療外，目前亦因精神異常，對原
    告母子施加暴力，而再度遭警方強制送入北投國軍醫院治療
    中；以及被告因長期吸毒，耗費所需龐大，屢向原告索錢，
    如原告不允，即暴力相向，或轉向親友、銀行及地下錢莊借
    貸，並逼迫原告為其代償，令原告身心俱疲等情，業據原告
    提出台灣屏東監獄函及假釋證明書、台灣台北看守所通知書
    、行政院衛生署八里療養院門診收據、國軍北投醫院附設民
    眾診療處收據、銀行現金卡代繳證明書（以上均影本）各一
    件、醫院診斷證明書影本四件、借據及本票影本七件為證，
    復有本院依職權調取被告之全國前案紀錄表在卷足稽，且經
    證人即兩造之女陳慧娟、陳慧綺到庭證述屬實。再參諸被告
    於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，
    係屬真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎料，被告竟長年吸
    毒，既不負擔家計，又常於吸毒後惡言辱罵原告及對原告暴
    力相向，並不斷向親友、銀行、地下錢莊在外借貸，逼迫原
    告為前償還之事實，既已如前所認，是被告上開所為，自足
    令原告在身體及精神上均遭受到莫大之痛苦，其程度實已逾
    越夫妻間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」。
    揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
三又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻難以維持而
  訴請離婚，已無審究之必要，併此敘明。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                                      書記官  蕭詩穎




