【裁判字號】94,婚,137
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　七弄五.
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：緣兩造於民國六十七年九月二十五日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，並育有子女，不料被告見異思遷，竟於七十
    三年三月二十三日離家出走，至今已有十餘年，經原告四處
    尋找未獲，。被告存心拋夫棄子，已構成惡意遺棄仍在繼續
    狀態中，爰依法訴請離婚。
  三證據：提出
    派出所受（處）理查尋人口案件登記表、證明書各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由
  一按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定
    有明文，且依同法第一千零一條之規定，夫妻互負同居之義
    務，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出
    ，而被告確自七十三年三月二十三日即行離家，迄仍未歸之
    事實，亦據原告提出臺北縣政府警察局三重分局大有派出所
    受（處）理查尋人口案件登記表一紙為證，並經證人即兩造
    之女張美君到庭證述屬實。復經本院依職權調閱被告之出入
    境及勞健保投保紀錄，亦查無被告任何入出境紀錄，及未發
    現被告曾參加勞健保，此有內政部警政署入出境管理局、勞
    工保險局及中央健康保險局回函在卷可稽。再參以被告於受
    合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原
    告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告主張之事實為真實。
  三本件被告於婚後無故離家拒與原告履行同居義務之事實，既
    已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　 月　　29  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀
（應附上訴狀繕本及繳交上訴裁判費）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　 月　　29  　日
                                      書記官　蕭詩穎




