【裁判字號】104,婚,88
【裁判日期】1040527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第88號
原　　　告　黃豪傑
被　　　告　王　琳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與大陸地區人士即被告於
    民國100 年5 月27日結婚，並於100 年10月13日登記，婚後
    被告曾來臺與原告共同居住，惟旋於101 年間離家，經原告
    詢問被告母親被告之下落，被告母親亦稱其不知悉被告所在
    ，原告復無被告之手機號碼或其他聯絡方式，兩造自被告離
    家即分居迄今，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，為此爰
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語，並聲明：如主
    文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷
（一）查本件兩造於100 年5 月27日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，有戶籍謄本1 件在卷為憑，復經本院依職權函新北市板
      橋戶政事務所調閱兩造結婚登記資料核閱屬實，此有該所
      回函暨結婚登記申請書、結婚證及公證書等件在卷可稽。
      又原告主張被告婚後曾來臺與原告共同生活居住，惟旋於
      101 年間離家出走，未告知行止，迄今未歸，致兩造婚姻
      關係難以維持此節，亦經原告到庭陳述甚詳，並經證人即
      原告之子黃國惟到庭證述屬實，且由本院依職權函詢內政
      部入出國及移民署查閱被告入出境記錄，得悉被告婚後曾
      於100 年10月2 日入境，惟自101 年3 月22日出境後便未
      再入境，有該署回函暨所附入出國日期紀錄、大陸地區人
      民在臺灣地區居留或定居申請書附卷可憑，而被告經本院
      合法通知，既未到場爭執上情，復未提出書狀答辯，是堪
      信原告之主張俱為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條
      第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以同條第1
      項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
      妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須
      按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，
      亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應
      衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
      要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同
      生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但
      立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之
      義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
      一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻
      須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法
      第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務
      ，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
      自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，
      倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚
      姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念
      認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
      生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此以觀，本件被告
      婚後來臺和原告同住未久即行離家且迄今未歸，致兩造分
      居之狀況迄今已逾3 年，且至本院辯論終結之際仍未改變
      ，此期間依社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居期間，兩
      造未有任何積極維繫感之行為，堪信兩造分居之事實已然
      造成兩造婚姻關係重大嫌隙。再者，原告訴請離婚，其態
      度堅決，被告則無欲出面和原告作何討論，顯然兩造均已
      喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已
      深，難再期待有所回復。而衡之該事由之發生，應係肇因
      於被告逕自離家出境不再返回致兩人分居多年，被告可責
      程度當較原告為高。從而，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴
      請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    27    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    27    日
                              書記官  王思穎



