【裁判字號】90,婚,346
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述：
  １、緣兩造於民國六十六月一月十日結婚，婚後育有子女三人，分別為游森輝、游
      玉禎、游玉雯，均已成年，有戶籍謄本影本為憑。查被告於婚後，屢因細故，
      以棍棒或隨手撿起之物，兇狠毆打原告，致原告多次片體麟傷，時而跛腳行走
      。
  ２、八十七年六月廿四日晚間十時四十五分，被告因細故持掃帚毆打原告，致原告
      受有上唇瘀腫、右前臂瘀青、左手前臂瘀青及右膝瘀青等之傷害，被告已於刑
      事傷害案件偵查及審理中坦承不諱，業經　鈞院以八十七年度易字第五一０四
      號刑事判決判處拘役四十日並得易科罰金確定定在案。
  ３、被告在日常生活中經常不定時、不定點毆打原告，致原告受有不堪同居之虐待
      ，有切結書為憑。原告因無法忍受被虐，曾服藥自殺獲救，被告有時甚且持刀
      揮砍，令原告生活在恐懼之中，此有兩造女兒游玉楨之親筆信函為憑，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決離婚。
  ４、被告長年處於失業狀態，卻自民國八十九年四月間起至九十年二月間，約計出
      國六次，分別為八十九年一月十九日至廿六日計七天，八十九年六月八日至十
      九日計十一天，八十九年八月八日至廿一日計十三天，八十九年九月十八日至
      十月三日計十五天，八十九年十一月十五日至卅日計十五天；於九十年二月三
      日至十八日計十五天，有卷附內政部警政署入出境管理局回函檢附被告出入境
      記錄資料可稽，足證被告出國頻繁，棄原告於不顧。
  ５、由於原告於九十年七月五日庭呈電話錄音帶及譯文可知：被告前往大陸並非經
      商，自其友人程義德口中得知被告多次前往大陸情形如下：隨口說要帶我去大
      陸娶老婆；那邊是便宜啦！女人大約兩仟，飯店大約一仟；他們都從中山陵，
      國父的故鄉翠亨村，下川那裡，開車大約半小時；那是他的興趣，大家都知道
      ，只有那個不知道；文生他太太後來也知道，現在你  (指原告)也知道了，他
      是說你也知道，其實你是沒有人告訴你而已，我是說我們是老朋友，交情比較
      好才跟你講。(他每次都是固定的女人嗎﹖)我跟你講，那只是買賣而已，沒什
      麼呢！那女的在大陸是在賺的，一個月大約才賺到一千至一千五百元，但是如
      果陪人家，不管年輕、老的是一樣，一天就一千五百元，一次給兩萬就很有行
      情，台灣去的男人，就做到『三去﹃，台灣去的男人講一，她們就做到二，做
      三去，他們有人要大陸女人用嘴去舔他陰莖，那女人說不敢，不敢，明天就不
      用來了，他自己一個人的時候也是要求這樣，那女的說會想吐不敢，他說不敢
      明天不用來，再換別人，這回玩得很無暫折，人家說他，女人抱緊緊，朋友就
      不值得了，(他說那女人只有十七、八歲，真的那麼年輕嗎﹖)真的等語。被告
      友人徐振泉對被告前往大陸行為亦稱：碰到女色後，就跟文生的同學誇耀，大
      陸的女人多好，多好，來來去去，第二次他就自己去，那知道哦！原來是男人
      的世界，約好包的都去飯店，『老公、老婆﹃的稱呼，看是『包全的﹃或『打
      散彈』﹖對啦！我有給他交待要去戴保險套，免得傳給你老婆，她們都是村姑
      ，村姑從農莊下來，我說不是這樣，不要發現，到時像有些回來都中獎。我也
      跟他講：阿祥，正常的家庭不能這樣，也不可以這樣，正常的家庭，男人知道
      就好，哪有可能老婆一直放你出去玩等語，足證被告出國頻繁，純係醉心於女
      色，不顧婚姻生活情形至為嚴重。
  ６、由於被告不識字，由兩造之長女游玉禎為其申請台灣大哥大股份有限公司之行
      動電話0000000000供被告日常使用，被告於民國八十九年九月至九
      十年三月間經常打電話至大陸，其中有電話四支至為頻繁，其一為00000
      00000000000  (九十年二、三月間)；二為電話00000000
      00000000  (八十年十月、十一月、十二月至九十年一月間)，三為電
      話000000000000 (八十九年九月廿八日、八十九年九月十九日、
      八十九年九月廿二日)；四為電話000000000000  (八十九年九月
      廿八日、八十九年九月十九日、八十九年九月廿二日) ；四為電話00000
      000000  (八十九年八月廿一日至廿三日)有台灣大哥大股份有限公司網
      內通話費明細可稽。另由被告友人口中證實被告長期前往大陸包二奶情形，益
      證被告撥接大陸越洋電話頻繁係與大陸當地女子之電話聯繫，已無庸置疑。
  ７、原告於九十年二月廿七日在台北市立中興醫院進行子宮全切術手術，共計住院
      七日，有診斷證明書為憑，在此期間被告非但未前往照料，且不聞不問，目前
      兩造間已處於分居狀態。
  ８、兩造長期感情不睦，已無實質夫妻關係；復以被告長期往返大陸包二奶情形嚴
      重，兩造間已形同陌路，互不關心及過問對方生活。被告近一年來往返國門頻
      繁，對原告完全不履行扶養義務，雖有婚姻之名，而無婚姻之實，與婚姻本需
      雙方共同生活並經營之本質相違，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
      訴請判決離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
 一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
     條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
 二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為
     真實。
 三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
     上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受之痛苦，致
     不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一
     方若動輒以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為
     腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚。(參最高法院81年度台上字第
     476號判決)
 四、本件原告雖以被告婚後動輒毆打原告，且八十七年六月二十四日晚間十時四十
     分許，被告再度對原告施暴，致原告受有上唇瘀腫、右前臂瘀青、左手前臂瘀
     青及右膝瘀青等之傷害，原告並曾因而對被告提出傷害之告訴，被告經本院判
     處拘役四十日。原告並曾因不堪同居之虐待，而離家療傷，主張被告對原告所
     為，已達不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚等
     情。業據原告提出起訴書、本院八十七年度易字第五一０四號判決書及八十八
     年二月十日切結書、兩造之女游玉楨之書信影本為証。且查該八十八年二月十
     日切結書亦載明：因日常生活上甲方 (即被告)經常不定時、點毆打乙方 (即原
     告)，致乙方不得不離家以療傷，乙方並曾提起傷害告訴，經板橋地院判處拘役
     四十日等情，而兩造之女游玉楨於一九九八 (民國八十七年)、七月十六日所書
     立之信函影本亦記載一直從其有記憶以來，每當看到父母吵架，父親總是棒打
     母親，不管是什麼東西他都拿起來狠狠的打，毫不留情，母親總是不言不語讓
     父親打，打完都是遍體麟傷，走路都是一跛一跛等情。被告經合法通知，無正
     當理由，未到庭陳述，亦未以書狀提出任何主張或陳述，堪信原告主張為真實
     。從而原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款之離婚事由請求判決離
     婚，為有理由，應予准許。
  五、至原告另主張受有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部份，因與前開不堪同虐
      待之由離婚事，為選擇之訴之合併，本院既已依前開不堪同居之虐待之事由，
      准兩造離婚，爰不再審酌原告此部份之主張，併予敘明。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十　　日
~B家事法庭法官 游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十　　日
~B書　記　官　王波君




