【裁判字號】99,婚,793
【裁判日期】1000128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第793號
原　　　告　王俊明
被　　　告　楊美英
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年1 月12
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國90年2 月13日結婚，婚
    後原告曾前往大陸與被告共同生活，嗣因工作因素，兩造聚
    少離多，感情維繫不易，一年多後，甜蜜不再，只剩金錢需
    求，電話漸少聯絡，近年來被告已行蹤不明，被告所為顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有難以繼續維
    持之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張婚後兩造感情生變，未共同生活已有
    9 年之久，婚姻有名無實而難以繼續維持等情，亦據證人黃
    盈霖證述屬實；而被告未曾入境臺灣，復有內政部入出國及
    移民署函附被告入出國日期證明書在卷可憑；再參以被告經
    合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯。是本院綜上事證所認
    ，原告之主張，應堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告未曾入境臺灣，此已如前
    理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現
    其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名
    存實亡，客觀上亦已因上情致兩造分居達9 年之久，已足以
    破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    28    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    100    年    1    月    28    日
                            書記官  劉春美



