【裁判字號】100,婚,18
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第18號
原　　　告　顏可馨
被　　　告　簡照銘
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月24日言
詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後雙方因個性不合，頻
    生爭執。約10多年前，被告赴上海經商後，起初尚有固定返
    家，並給付家庭生活費，詎近幾年來，竟拒絕再為給付。嗣
    兩造因無法再共處，遂於民國96年8 月間簽立離婚協議書，
    惟被告卻不與原告共同前往戶政事務所辦理離婚登記，並於
    96年8 月11日出境後未再返臺，對原告不聞不問，迄今已逾
    3 年之久，是兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此
    ，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚。並聲明: 如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有原告提出之
    戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事實，業據提出離婚
    協議書影本1 紙為證，本院復參佐證人即原告女婿李文典到
    庭證稱：「（問：你知道岳父即被告是否有與原告同住？）
    據我了解，他這幾年都在大陸，應該有4 年沒有回來」、「
    （問：你是否知道兩造有協議離婚的事情？）上次被告回臺
    的時候，我有聽被告說他要與被告離婚，但是後來他們有沒
    有簽離婚協議書，這件事情我就不知道了」、「（問：你岳
    父與岳母的感情狀況如何？）之前我是與兩造一起同住，我
    發現他們沒有什麼交集，被告偶而回來臺灣時，兩個人都各
    走各的，相處很冷淡」、「（問：你是否知道被告目前在哪
    裡？）我是知道他目前在上海，但是沒有他的聯絡方式，我
    與太太過年想與他拜年，都不知道如何聯繫，被告在過年期
    間也沒有打電話回來給我太太或岳母」等語（參見本院100
    年2 月24日言詞辯論筆錄），並依職權查詢被告入出境資料
    ，發現被告確於96年8 月11日出境後，即未再入境臺灣，有
    卷附被告入出鏡資訊連結作業附卷可憑。是綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，因相處不睦，故被告於96年8
    月間與原告簽立離婚協議書後，旋於同年月11日出境，迄未
    返臺，迄今音訊全無等情，業如前所認，則兩造間之夫妻關
    係顯因上開事由，致徒有婚姻形式而無婚姻實質，危及婚姻
    關係之維繫，堪認兩造婚姻已然破裂，顯無回復之希望，足
    構成婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持婚姻
    之原因，被告實應負較重之責，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年     3    月    10    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年     3    月    10    日
                            書記官  林佩萱



