【裁判字號】97,婚,847
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第847號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）90年4 月10日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告於90年8 月24日來臺，惟因從事與許可
    目的不符之不正當活動，為警查獲，於90年10月12日遭強制
    遣送出境，兩造遂於90年12月7 日離婚；嗣後兩造又於92年
    12月5 日結婚，惟被告於94年4 月22日申請入境來臺探親，
    經審查不予許可，核定面談未通過，被告無法來臺與原告共
    同生活，原告感覺受騙，認為兩造長期無法共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求鈞院准予離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張其與被告婚後，被告於94年4 月
    22日申請入境來臺探親，經審查不予許可，致兩造無法共同
    生活等情，亦經證人即原告胞兄連永龍於97年12月3日到庭
    所證為佐；並經本院向內政部入出國及移民署函查結果屬實
    ，有該署函附被告入出國日期證明書及內政部不予許可處分
    書影本附卷可憑，參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告申請入境來臺探親，經審
    查不予許可，致被告未能來臺，兩造長期未共同生活等情，
    此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    所造成兩造因而長期分居之情，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由
    之發生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                                書記官　劉春美




