【裁判字號】93,婚,1217
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1217號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4居9.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年4 月20日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十二年九月十一日結婚，係夫妻關係
    ，然婚後被告多次要求原告存匯金錢十餘次，每次大約一、
    二千元之人民幣，原告一一同意，但被告迄今藉用多種理由
    拖延來台，為此原告心灰意冷，為此以該被告不履行夫妻義
    務惡意遺棄，現復聯絡不上，原告併認兩造已無法繼續維持
    婚姻，已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此原告一併
    訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，主張只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由無
    庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於民國九十二年九月十一日結婚，係夫妻關係，現婚
    姻關係仍存續中，有原告所提
    後被告多次要求原告存匯金錢十餘次，每次大約一、二千元
    之人民幣，原告一一同意，但被告迄今藉用多種理由拖延來
    台，被告不履行夫妻義務惡意遺棄現復聯絡不上，原告心灰
    意冷，併認兩造已無法繼續維持婚姻之情，除據原告所舉證
    人劉明智於九十四年四月二十日到庭所證為佐，此有本院該
    期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經調閱其出入境紀錄
    亦無其入境來台之紀錄為酌，而本件被告復經囑託於該大陸
    地區經查遷移新址不明未能送達，是經依法公示送達在案，
    是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告多次以要
    求原告存匯金錢，而原告一一同意，惟被告迄今藉用多種理
    由拖延來台，被告未履行夫妻義務，現復聯絡不上，此已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客觀
    造成兩造分居迄今一年半，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖另有主張被告有惡意遺棄之離婚事由云云，然此姑不論原
    告就此是否已證明該被告有達惡意之遺棄程度，然此已核與
    本案判決結果已無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　4 　　月  29　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　4 　　月  29　日
                            法院書記官　吳進安




