【裁判字號】95,婚,1320
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1320號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　11號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　11號.
　　　　　　　　　　　目前因案羈押台灣台北看守所
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣土城市○○路○段126 巷
    136 弄為共同住處，詎被告婚後因施打毒品海洛因及犯搶奪
    罪而多次進入監獄服刑，不僅傷害兩造夫妻感情，且致兩造
    長期分居，目前被告仍在監服刑，原告認為夫妻感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告同意離婚，被告承認婚姻中有施打毒品海洛
    因及犯搶奪罪而進入監獄服刑等語。並聲明：同意離婚。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經本
    院依職權調閱被告的前科表及在監所執行紀錄核屬相符，又
    被告到庭亦承認其於婚姻中施用毒品海洛因及犯搶奪罪而在
    監執行等情。是以，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造共同生活期間，被告施用毒品海洛因及犯
    搶奪罪而多次入監服刑，顯見被告品行不佳，足以傷害兩造
    夫妻感情，且被告服刑亦使兩造處於長期分居狀態中，兩造
    均表示要離婚的意願，足見兩造間之婚姻已生重大破綻，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持
    之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
本件兩造均當庭捨棄上訴，不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                                      書記官  楊  振  宗




