【裁判字號】97,婚,1326
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十二年六月二十四日在大陸登記
    結婚，婚後被告隨原告來台居住，詎被告於九十三年十一月
    二十日離家出走，即行方不明，且迄今未歸，亦未再與原告
    聯繫，致令原告全無被告音訊。揆其所為，被告顯係拋夫棄
    家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決
    離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證
    之大陸地區結婚公證書影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    　理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區
    結婚公證書影本各一件為證。
  (二)關於原告主張被告於九十三年十一月二十日離家出走，即行
    方不明，且迄今未歸，亦未再與原告聯繫，致令原告全無被
    告音訊等情，業經本院依職權調閱被告入出境資料，發現被
    告已於九十四年十一月十三日出境臺灣後未再入境，此有內
    政部入出國及移民署為函復本院所檢附之被告入出國日期證
    明書一件在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦
    曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台，顯見原告當初主
    觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若
    非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共
    同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸
    被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事
    實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十三年十一月二十日離家出走，即行方不明，且迄今未歸，
    亦未再與原告聯繫之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
    說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官  利海強




