【裁判字號】102,婚,619
【裁判日期】1030110
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　102 年度婚字第619 號
原　　　告　張鳳娥
訴訟代理人　蔡順雄律師
　　　　　　張安婷律師
被　　　告　宋守忠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)原告與被告係夫妻關係，惟被告於民國71年2 月26日偕外遇
    對象即訴外人陳蓓珍以觀光名義出境前往美國洛杉磯，不告
    而別。同年11月6 日，被告親筆繕具「委託書」一紙，載明
    委託外遇對象陳蓓珍為被告全權處理與原告之離婚事宜，嗣
    陳蓓珍於71年11月間攜被告親筆繕具之「離婚協議書」短暫
    返臺，陳蓓珍返臺期間不但以電話告知原告關於被告欲離婚
    之旨，並同時親筆寫信予原告並附被告繕具之離婚協議書，
    要求原告同意簽字，然原告並未理會。陳蓓珍並於書信中表
    示被告為避免不必要之麻煩而不願親自與原告接觸，且拒絕
    留下地址。故被告自71年2 月26日出境後，原告即與被告失
    去聯繫，從此音訊全無。直至89年6 月2 日，由於被告已出
    境失蹤18年餘，縱多方向親友查詢亦無所獲，生死未卜，是
    原告乃向鈞院聲請對被告為死亡宣告，經鈞院以89年度亡字
    第23號判決宣告被告於78年2 月26日下午12時死亡。
  (二)詎受死亡宣告之被告竟於101 年4 月18日以「赴美多年未歸
    ，遭宣告死亡，今業已返臺」為由，檢附護照及駕照等影本
    ，具狀向鈞院提起「撤銷死亡宣告之訴」，經鈞院以101 年
    度家訴字第199 號審理在案，然被告卻又於101 年6 月18日
    具狀撤回訴訟。此期間被告雖曾回國，甚至提起撤銷死亡宣
    告之訴，卻始終未與原告聯繫。
  (三)嗣臺灣新北地方法院檢察署檢察官知悉被告尚生存，主動再
    為聲請撤銷死亡宣告，經檢察官調閱被告之入出境紀錄，發
    現被告係於101 年5 月13日入境，復於101 年7 月25日出境
    。且經檢察官向外交部領事事務局函調被告之歷年申（換）
    辦護照紀錄，發現被告曾於96年7 月2 日以護照遺失為由向
    外交部領事事務局駐洛杉磯辦事處申請補發，申請書上簽名
    欄註明「本人親來辦理」；嗣被告又於98年4 月22日向外交
    部領事事務局駐西雅圖辦事處申請換發護照。基於上情，堪
    信被告尚生存，鈞院遂以102 年度亡字第33號民事裁定，撤
    銷89年度亡字第23號之死亡宣告確定。
  (四)被告自71年2 月26日不告而別，出境離臺後非但未再親自與
    原告聯繫，甚至連欲離婚亦委託他人處理，避不見面，堅決
    拒不透露任何聯絡資訊，顯然已惡意遺棄原告長達31年餘。
    又被告自71年2 月26日起至89年7 月4 日受宣告死亡止，生
    死不明顯已逾三年。且被告71年離臺之緣由係因外遇，嗣後
    委請外遇對象陳蓓珍處理與原告之離婚事宜，此後更不相聞
    問長達31年之久，即便101 年5 至7 月間曾短暫回台，亦未
    與原告聯絡，形同陌生人，顯然兩造之婚姻已存在重大破綻
    ，無維持、修復之可能，核應屬民法第1052條第1 項以外之
    重大事由而顯難以繼續維持婚姻，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第9 款、同條第2 項之規定，請求本院擇一事
    由判決兩造准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，惟被告於71年2 月26日偕外遇對
    象陳蓓珍出境前往美國洛杉磯，不告而別，並於同年11月6
    日，委託外遇對象陳蓓珍與原告協議離婚事宜未果後，從此
    音訊全無。復因被告失蹤多年，生死未卜，原告乃向本院聲
    請為死亡宣告，經本院以89年度亡字第23號判決宣告被告於
    78年2 月26日下午12時死亡。惟被告於101 年4 月18日具狀
    向本院提起「撤銷死亡宣告之訴」，然又具狀撤回，嗣臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官知悉被告尚生存，主動再為聲請
    撤銷死亡宣告，經本院以102 年度亡字第33號民事裁定，撤
    銷89年度亡字第23號之死亡宣告。而此期間雖被告有回國，
    甚至提起撤銷死亡宣告之訴，卻始終未與原告聯繫，被告顯
    係惡意遺棄，兩造分居迄今已逾31年，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，業據提出兩造戶籍謄本、被告委託書
    、離婚協議書、訴外人陳蓓珍書信、本院89年度亡字第23號
    民事判決、本院家事法庭通知、本院102 年度亡字第33號民
    事裁定等件影本為證（見本院卷第9 至18頁）；復經證人即
    原告姊夫陶永安於本院審理時證稱：兩造婚後被告有外遇後
    就離開臺灣，原告一直在找被告找了30多年，但都找不到，
    後來才發現被告有回臺灣撤銷死亡宣告，伊們查到被告在美
    國有結過二次婚，也知道被告有回臺灣好多次，但都找不到
    被告，兩造分居至少30多年，中間都沒有聯繫，被告下落不
    明等語明確（見本院卷第45頁言詞辯論筆錄）。復經本院依
    職權調取被告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告
    於71年2 月26日出境後，始於98年1 月22日入境、98年4 月
    10日出境、再於101 年5 月13日入境、嗣於101 年7 月25日
    出境後迄今未再入境，有內政部入出國及移民署102 年8 月
    19日移署資處博字第0000000000號函暨入出國日期紀錄影本
    附卷可參（見本院卷第41至42頁）。再參以被告經合法通知
    均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開
    主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。又對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，被
    告於71年2 月26日出境離臺，71年11月間曾委託他人向原告
    提出協議離婚之要求惟未果，此後音訊全無，迄今未歸，兩
    造分居迄今已逾31年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關
    係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希
    望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸
    責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規
    定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。另本件原告關於離
    婚之請求既經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款、第9 款規定訴請離婚部分，本院
    即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    1     月   10    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    1     月   10    日
                             書記官  童淑敏



