【裁判字號】98,婚,290
【裁判日期】980707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第290號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國90年8 月24日在中
    國結婚，婚後原告先返回台灣為被告辦理入台手續並將臺灣
    旅行證件寄給被告，詎被告遲未與原告聯絡，亦未曾來台履
    行同居義務。直至92年間原告為訴請離婚而查閱被告入出境
    資料，始知被告曾來過臺灣且後來遭遣返出境。因兩造有名
    無實的婚姻已7 年，原告認兩造已無法共同生活而存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判
    決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之父親游萬春到庭證稱實在。又被告曾於91年3 月
    8 日進入台灣，嗣於92年2 月23日出境之事實，業經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料附卷可
    參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告婚後未曾與原告履
    行同居，亦未與原告聯絡，已如前述，顯見被告欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，因此原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                                  書記官  王苑琦




