【裁判字號】99,婚,630
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第630號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年8 月5 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
（一）原告與被告於民國92年9 月28日結婚，婚後先後居住於臺
      北縣中和市及臺北縣板橋市○○○路100 巷9 之3 號。詎
      料被告於婚後吸毒成性，數度入監服刑，最近一次於98年
      7 月27日入監服刑，至99年2 月26日期滿出監後，卻不工
      作，每隔兩、三天即吵著向原告索討零用錢，令原告不勝
      其煩。
（二）被告於99年間因施用第一級毒品案件，經臺灣雲林地方法
      院審理後認定被告觸犯施用第一級毒品罪，判處有期徒刑
      9 月，嗣於99年3 月8 日確定在案。經臺灣雲林地方法院
      檢察署通知被告於99年5 月4 日至該署報到接受執行後，
      原告基於夫妻之情，幫被告張羅新台幣5 千元車費及零用
      金，盼其改過自新，然而被告卻未如期報到入監。
（三）被告因故意犯罪，被判處有期徒刑9 月確定，原告自得向
      法院請求離婚，為此依民法第1052條第1 項第10款之規定
      ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、臺灣雲林第二監獄出監證明書影
    本1 件、臺灣雲林地方法院檢察署執行命令影本1 件、原告
    身分證影本1件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押全國紀錄表及臺灣雲林地方法院99年度訴字第78號刑事案
    件卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。
三、原告主張被告因施用第一級毒品而違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣雲林地方法院審理後認定被告觸犯施用第一級毒
    品罪，判處有期徒刑9 月，嗣於99年3 月8 日確定在案之事
    實，業經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、臺
    灣雲林地方法院99年度訴字第78號刑事案件卷宗查明結果，
    認定被告確實因施用第一級毒品而違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣雲林地方法院以99年度訴字第78號判處有期徒刑
    9 月，嗣於99年3 月8 日確定無訛，此並有上開前案紀錄表
    附卷足憑，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。又對於第1052條第1 項第10款之情事，有請求權之一
    方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不
    得請求離婚，同法第1054條亦定有明文。本件被告既因施用
    第一級毒品而違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期
    徒刑9 月確定，足見被告有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾
    六個月確定之情形。又原告於被告犯該罪被處有期徒刑並於
    99年3 月8 日判決確定後，旋於99年5 月20日提起本件離婚
    之訴，此有本院收狀戳可憑，尚未逾民法第1054條所規定之
    除斥期間。從而，原告依民法第1052條第1 項第10款以被告
    因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定為由，提起離婚
    之訴，為有理由，應予准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘陳述及所提之攻擊防禦方法，
    均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  簡維萍



