【裁判字號】91,婚,345
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國八十七年三月二十七日經證人盧奶妹介紹在大陸結婚，同年四月
        二十日辦理台灣戶籍登記，並於該同年九月二十九日接被告來台灣共同生活
        ，惟雙方因思想觀念差異甚大，迭有爭執。詎被告於八十八年三月二十七日
        離台返回大陸後，原告多次書寫信函，並以電話轉告，請求被告出面聯繫，
        皆無音訊。經證人盧奶妹往返大陸探親，多次當面洽詢被告意向，確知被告
        無意繼續婚姻關係。原告與被告如上所述已近三年無實質上夫妻生活關係，
        多次催詢被告來台，被告均無意願，被告長久拒絕履行同居義務，顯有惡意
        遺棄原告之情事，原告為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款及
        併認上開起訴之原因事實，亦足構成兩造難以維持婚姻之重大事由，併依同
        法條第二項之重大事由訴請准許原告與被告離婚。對於上開原告主張之離婚
        事由，原告主張只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、航空掛號函件執據三紙為證，並聲請訊問證人盧奶妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十七年三月二十七日經人介紹在大陸結婚，並經辦
    理台灣戶籍登記，同年九月二十九日原告並接被告來台灣共同生活，惟雙方因思
    想觀念差異甚大，迭有爭執。詎被告於八十八年三月二十七日離台返回大陸後，
    原告多次書寫信函，並以電話轉告，請求被告出面聯繫，皆無音訊，經證人盧奶
    妹往返大陸探親，多次當面洽詢被告意向，確知被告無意繼續婚姻關係，原告與
    被告已近三年無實質上夫妻生活關係，多次催詢被告來台，被告均無意願等情，
    ，業據原告提出戶籍謄本、航空掛號函件執據三紙為證，並有證人盧奶妹於九十
    一年七月二日到庭所證之情足酌，而查該被告並有本院依職權所調取確已於該八
    十八年三月二十六日出境後迄今未再入境之資料足憑，而被告復經本院依該大陸
    地區送達該文書行蹤不明無法送達，而依法由本院公示送達在案，是本院綜上事
    證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後雙方因思想觀念差異甚大
    ，迭有爭執，詎被告於八十八年三月二十七日離台返回大陸後，原告多次書寫信
    函，並以電話轉告，請求被告出面聯繫，皆無音訊，經證人盧奶妹往返大陸探親
    ，多次當面洽詢被告意向，確知被告無意繼續婚姻關係，兩造迄今三年多來無實
    質上夫妻生活關係之實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，所造成兩造分居已達三年多之久，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是
    否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係依照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達二十日內向本院提出上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　日
`B書　記　官　尤朝松




