【裁判字號】102,婚,547
【裁判日期】1030613
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第547號
原　　　告　陳文
被　　　告　陳美玲（TRAN.THI.MY.LINH）越南國人
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年5 月22日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，兩造於民國101 年10月1 日結婚，被告並
    於102 年1 月27日來臺與原告共同居住於新北市○○區○○
    路000 巷0 號8 樓。嗣原告向被告索取其良民證及結婚證書
    ，欲用以申請被告之居留證，被告表示其上開證件遺失，欲
    回越南申請，即於102 年3 月17日自上開住處離家返回越南
    ，並約定於102 年4 月18日返回臺灣。被告返回越南後，原
    告曾多次撥打電話予被告維持聯繫，最後一次係於102 年4
    月18日中午，被告於電話中表示正要坐車前往胡志明市拿取
    機票，詎原告當日前往機場迎接被告，卻未見被告行蹤，此
    後原告陸續撥打電話予被告，均無法撥通。嗣被告於102 年
    5 月中旬，撥打電話予原告，表示其不再返回臺灣了等語，
    此後再無被告音訊，被告迄今未歸。顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、越南文暨中譯文結婚證明書影本
    各1 件、駐胡志明市臺北經濟文化辦事處函影本1 件，並聲
    請訊問證人即原告之母親葉愈。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張於兩造婚後，被告於102 年1 月27日來臺與原告共
    同居住於新北市○○區○○路000 巷0 號8 樓，嗣被告以其
    良民證及結婚證書等證件遺失，欲回越南申請為由，於102
    年3 月17日自上開住處離家返回越南，並約定於102 年4 月
    18日返回臺灣，詎原告於102 年4 月18日前往機場迎接被告
    ，卻未見被告行蹤，此後原告陸續撥打電話予被告，均無法
    撥通；嗣被告於102 年5 月中旬，撥打電話予原告，表示其
    不再返回臺灣了等語，此後毫無音訊，迄今未歸之事實，業
    據其提出上開戶籍謄本為證，並經證人即原告之母親葉愈於
    本院審理中證述綦詳（參見本院102 年12月19日言詞辯論筆
    錄）；且被告確於102 年1 月27日入境，嗣於102 年3 月17
    日出境後即未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查屬實，有該署102 年7 月5 日函暨入出國日期紀錄
    各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。本件被告
    經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有原告提出之上開戶籍謄本及越南文暨中譯文結婚證
    明書影本各1 件在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩
    造之共同住所地設在我國，此已如上述，揆諸上開規定，原
    告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地
    法即中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件兩造結婚後，被告基於夫
    妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧之
    婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告
    婚後雖曾於102 年1 月27日來臺與原告團聚生活，惟旋於10
    2 年3 月17日離家返回越南，迄今已逾一年仍未返家與原告
    共同生活，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    6     月    16    日
                            書記官  陳嬿如



