【裁判字號】93,婚,1040
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０四０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原以台北縣新莊市○○路二四三號三樓為共同住所，被
    告擔任水電工程包商，家庭原本安康美滿，詎被告竟染上賭博惡習，不顧家計，
    最終因被告四處積欠債務無法清償，被告遂於民國八十八年間離家出走躲避債務
    ，迄今行蹤不明且音訊全無。被告
    ，但原告已將該房屋變賣，該址已由新屋主居住，被告係行蹤不明。因被告離家
    出走已四年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一
    ０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    證稱：「我念國一上學期時，爸爸就離家，到現在都沒有回家，也沒有打電話回
    家，爸爸的親人也不知道爸爸到哪裡去了。我於就讀國三時就輟學，輟學後已經
    三年了」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告因沈迷賭博而離家躲債，其於八十八年間離家出走後，行蹤不
    明已四年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維
    持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上
    開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
                                        書記官  林  月  蓉




