【裁判字號】97,婚,927
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第927號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年2 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國92年12月15日公證結婚，然未至戶
    政事務所辦理結婚登記，被告於93年間起，陸續前往大陸工
    作，起初約3 、4 月會返台一次，在台停留1 、2 個禮拜即
    返回大陸，詎被告於95年10月底前往大陸後，即未再返台，
    期間僅與原告聯絡一次，此後音訊全無，迄今未歸，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已2 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離
    婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、結婚公證書各1 件為證。而原告主張婚後，被告於
    95年10月底前往大陸後，即未再返台，期間僅與原告聯絡一
    次，此後音訊全無，迄今未歸，兩造已2 年多未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告
    之妹妹乙○○到庭證述屬實（見本院97年11月10日言詞辯論
    筆錄），而被告於95年6 月13日出境後，即未再有入境紀錄
    ，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有
    被告之入出國日期證明書在卷足憑，又被告現未住居在戶籍
    地「高雄縣鳳山市○○○路21之1 號7 樓」，亦經本院函請
    警方查明，有高雄縣政府警察局鳳山分局公函1 件在卷可參
    ，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於95年10月底
    前往大陸後，即未再返台，期間僅與原告聯絡一次，此後音
    訊全無，迄今未歸，兩造已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　高玉彬




