【裁判字號】95,婚,1591
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1591號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　座20.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年3 月3 日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後被告於94年7 月22日來台與
    原告共同生活，詎被告嫌棄原告沒有錢，且當時家中還有兩
    名小孩需要照顧，加上原告之父生病也需人照料，故被告來
    台不到1 個月即不告而別離家出走，迄今未回，之後，原告
    接獲基隆市警察局第三分局通知，被告因逾期停留、行方不
    明於95年5 月3 日遭警查獲，而於95年6 月26日被遣返大陸
    ，兩造夫妻有名無實，被告亦同意離婚。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：被告同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年3 月3 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據原告提出受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表為證，並經證人即原告之前妻徐秀齡證稱
    ：被告現在沒有跟原告一起住，我去原告家探視小孩時都沒
    有見過被告，被告來一個多月就跑掉了，之後就沒有她的消
    息，也找不到人了。被告亦具狀表示同意離婚。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告婚後於94年7 月22日來台與原告共同生活，
    詎未及1 月即離家出走，拒不履行夫妻同居義務，又無不能
    同居之正當理由，今原告請求離婚，被告亦同意離婚，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20  　日
                          書記官　廖宮仕




