【裁判字號】99,婚,762
【裁判日期】991115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第762號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年11月1 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）92年7 月15日結婚，原共
    同居住在臺北縣土城市○○路123 號，孰料被告竟於99年3
    月29日離家出走，不知去向，原告查閱被告所留下之記事本
    、電腦資料、行動電話通聯記錄，發現被告除有涉足不良場
    所，在卡拉OK坐檯上班外，甚至與其他男子有外遇及金錢糾
    紛，原告曾向台北縣警察局土城分局報警協尋，惟迄今仍無
    下文，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾8 個月未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於99年3 月29日離家出
    走，不知去向，原告查閱被告所留下之記事本、電腦資料、
    行動電話通聯記錄，發現被告除有涉足不良場所，在卡拉OK
    坐檯上班外，甚至與其他男子有外遇及金錢糾紛，原告曾報
    警協尋，惟被告迄今音訊全無，兩造已逾8 個月未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出
    警局處理失蹤人口案件登記表影本、電腦存檔資料、字條、
    筆記本影本、通聯記錄、存摺明細影本為證，而被告現未住
    居在其戶籍地「台北縣土城市○○路123 號」，經本院函請
    警方查明屬實，有臺北縣政府警察局土城分局公函1 件在卷
    可參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告涉足不良場所
    ，在卡拉OK坐檯上班外，甚至與其他男子有外遇及金錢糾紛
    ，並於99年3 月29日離家出走，迄今音訊全無，兩造已逾8
    個月未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                            書記官  高玉彬



