【裁判字號】97,婚,1156
【裁判日期】980121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1156號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　袁岳衡律師
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　余西鈞律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國68年1 月20日結婚，育有2 名子女，均已成年，
    婚後初尚和睦，惟近10餘年來被告性情丕變，動輒辱罵毆打
    原告及子女，婚後至今被毆打不計其數，被告均以拳頭毆打
    原告眼睛、頭部等處，辱罵三字經、五字經、妓女、在外賣
    等穢語。於83年9 月21日被告將原告毆打至肋骨受傷後，兩
    造即分房至今，從此均無夫妻行為，吃飯、洗衣、日常生活
    都各自料理，不會一起聊天、不會一起帶小孩出遊，雙方完
    全沒有任何交集。且被告亦不負擔家庭責任，自83年9 月21
    日起至今拒絕提供家庭生活費，有關家庭生活費用及房子貸
    款均由原告負擔。
(二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文，又慣行毆打即為不
    堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院20年度上字
    第2341號判例足資參照。查人之身體權利不容他人任意傷害
    ，被告多次毆打、辱罵，對原告身心自造成極大威脅，且被
    告動輒毆打，其對原告之信賴基礎，顯已動搖，在客觀上已
    使原告無法與之再共同生活，況10餘年來，僅有夫妻之名而
    無夫妻之實。為此依據民法第1052條第1 項第3 款及第2 項
    規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加
    以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)原告依民法第1052條第1 項第3 款「夫妻之ㄧ方，受他方不
    堪同居之虐待」而提起離婚訴訟，核其理由略以：被告於83
    年9 月21日有毆打原告，而認客觀上已使原告無法與被告共
    同生活等，固非無據。
(二)查民法第1001條明定夫妻互負同居之義務，按夫妻應互愛並
    誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力使克達成，倘夫妻之
    ㄧ方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與
    其同居，係惡意遺棄而又虛構不堪同居之虐待而訴情離婚，
    於法自難謂有理由，本件原告自97年7 月起離家出走，置婚
    姻於不顧復提起本件離婚訴訟，自難自圓其說。
(三)次查民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪繼續同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，置不堪繼續同居
    者而言，如非客觀的已達於此程度者，不容夫妻之ㄧ方，以
    主觀之見解，任意請求與他分離婚，最高法院迭有判例可資
    參照。又夫妻間偶爾失和毆打對方，致令受有微傷，如按其
    情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得任他方之請求離婚為
    有正當理由。原告訴稱尚非事實。況證人歐陽蓉蓉所證述等
    情節係受原告之誘導，其證詞自不足採，夫妻正常生活尚非
    不可期待，應認尚非達不堪同居之程度，原告之請求應無理
    由。
(四)於83年間某男子打電話給原告，被告從分機聽到渠等講話很
    曖昧，令被告深感難過，而該男子於84年間曾前來家裡和解
    ，被告勸告該男子不要破壞我們家庭，該男子雖表示承諾，
    惟其後渠等還是有在一起。
(五)被告與原告各有謀生技能，原告任職電子公司作業員，每月
    薪約4 萬元，被告任職永豐紙業，每月薪資約3 萬餘元，被
    告對於家庭生活支出不遺餘力，且對子女生活、教育費用及
    旅遊支出亦全力付出，未有如原告所稱不付生活費用等情，
    玆臚列被告支出項目如下：
１、台北縣土城中正路56巷14弄8 號5 樓房屋維修，花費399000
    元。
２、電費繳費收據，證明家中生活費用由被告支付。
３、長子駕車違規罰金由被告繳交。
４、所有家中生活用品、房屋整修、子女教育費、外出旅遊、子
    女代步機車、汽車等花費，均由被告支出。
５、被告為維繫家庭和諧所有付出，不容原告空言否認。
(六)綜上所述，夫妻之ㄧ方主張受有他方不堪同居之虐待時，必
    須就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以判定其有無，原告
    率以83年間之失和及被告不支付生活費等而又不圖修補夫妻
    之誠摯情感，而離家出走，其亦有過失，其訴請離婚於法自
    難合，請駁回其訴。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於68年1 月20日結婚，育有兩名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被
    告有暴力行為，於婚姻關係間多次以拳頭毆打原告眼睛、頭
    部等處，辱罵三字經、五字經、妓女、在外賣等穢語，被告
    於83年9 月21日將原告毆打至肋骨受傷後，兩造即分房至今
    ，從此無夫妻行為，生活都各自料理等情，業據原告提出83
    年9 月21日台北縣立板橋醫院驗傷診斷書1 件為證，並經證
    人即兩造之女歐陽蓉蓉證稱：爸爸和媽媽他們感情不好，從
    我幼稚園時約76年間就看過爸爸經常打媽媽，也經常罵媽媽
    ，已經不計其數了，爸爸都罵媽媽「我操你媽」、「我殺你
    全家」、「妓女」、「在外賣」、「幹」之類的穢語，爸爸
    通常都用拳頭打媽媽的頭、臉的部位，還有一次在82年間爸
    爸還拿菜刀要殺媽媽，後來因為我們小孩在哭，所以爸爸才
    住手。只要不如爸爸的意他就會打人，兩個小孩也都被打過
    好幾次。爸爸在83年9 月21日之後都沒有提供生活費，也沒
    有提供我們小孩的教育費，零用錢我們也不敢跟他拿，家裡
    的生活開銷、房子貸款都是媽媽負擔。他們在83年9 月21日
    之前就分房睡了，吃飯、生活都各自料理，彼此不會交談，
    也不會一起帶小孩出遊，他們都沒有交集，夫妻形同陌路等
    語。而被告亦自承：兩造一言不合就會吵架，也有罵原告三
    字經、五字經、妓女、在外面賣等語，並有打過原告3 次等
    情。是本院綜上事證，自堪認原告主張之事實為真實。
五、被告雖另辯稱：於83年間某男子打電話給原告，被告從分機
    聽到渠等講話很曖昧，令被告深感難過，而該男子於84年間
    曾前來家裡和解，被告勸告該男子不要破壞兩造家庭，該男
    子雖表示承諾，惟其後渠等還是在一起云云。惟為原告所否
    認。且證人即兩造之女歐陽蓉蓉亦證稱：「（83、84年間媽
    媽有無跟某男子交往密切？）沒有」「（爸爸說在84年間有
    某男子到家裡和解？）沒有這回事」。被告復未能舉證以實
    ，自難採信。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有二名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告只要不如其意，動輒以拳頭毆打原告頭、臉
    等處，不計其數，甚至持刀作勢殺害原告，並辱罵原告「我
    ×你媽」、「我殺你全家」、「妓女」、「在外賣」、「幹
    」等之穢語，自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的痛
    苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪
    同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚
    ，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2 項
    離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件結論不生
    影響，爰不一一論述。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                            書記官　廖宮仕




