【裁判字號】94,婚,281
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第281號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年七月二十四日結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，詎被告見異思遷，於九十二年七
    月二十日趁原告上大夜班時無故離家出走，未告知行止，經
    原告以行動電話取得聯絡，惟被告拒絕返家，其後不久被告
    之行動電話亦已更換，無法聯絡，為此原告曾提起履行同居
    之訴，業經鈞院判決確定，惟被告仍未返家履行同居義務，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款及第二項規定的事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十年七月二十四日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告又主張婚後被告於九十二年七月二十日無故離家出
    走，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請履行同居之訴，業
    經判決勝訴確定，惟被告仍未返家之事實，亦據原告提出本
    院九十三年度婚字第一三一二號民事判決、判決確定證明書
    等各一件為證，並經證人即原告之父李健義證稱：「被告現
    在沒有跟原告一起住，被告在九十二年七月間她就無故離家
    ，．．．，之後一直到現在被告都沒有回來。我們平常對她
    很好」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負
    同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。經查，本件被告於九
    十二年七月二十日無故離家，拒不履行夫妻同居義務，經原
    告訴請被告履行同居義務，業經本院判決被告應履行同居義
    務確定在案，惟被告仍未返家履行同居義務，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
    至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離
    婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　23  　日
                          書記官　廖宮仕




