【裁判字號】102,婚,472
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第472號
原　　　告　張英昌
被　　　告　阮錦虹　（NGUYEN THI CAM HONG）越南國人
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年9 月25日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，原告與被告於民國94年6 月27日在越南結
    婚，約定來臺同住，旋被告於96年8 月4 日來臺與原告共同
    居住於新北市○○區○○路000 號11樓，婚後兩造感情初尚
    融洽。於99年1 月30日，被告以外出拜訪友人並在友人處暫
    住數日為由，自上開住所離開，詎被告未於事先告知原告之
    情形下，逕自於99年2 月12日出境前往越南，於一個半月之
    後始以電話通知其已返回越南，其後雖大約每三個月以電話
    與原告聯絡，然自100 年2 月間即未再主動聯絡，雖經原告
    以電話聯絡，仍無所獲，迄今去向不明，音訊全無，從未返
    家與原告共同生活，致兩造長期分居。綜上，兩造間顯有重
    大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告居留證影本1 件、被告護照
    影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友人段燕玉。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
三、原告主張被告於94年8 月4 日來臺後與原告共同居住於新北
    市○○區○○路000 號11樓。於99年1 月30日，被告以外出
    拜訪友人並在友人處暫住數日為由，自上開住所離開，詎被
    告未於事先告知原告之情形下，逕自於99年2 月12日出境前
    往越南，於一個半月之後始以電話通知其已返回越南，其後
    雖大約每三個月以電話與原告聯絡，然自100 年2 月間即未
    再主動聯絡，雖經原告以電話聯絡，仍無所獲，迄今去向不
    明，音訊全無，從未返家與原告共同生活，致兩造長期分居
    之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之
    友人段燕玉於本院審理中證述屬實（參見本院102 年9 月25
    日言詞辯論筆錄）。且被告確於94年8 月4 日入境，嗣於99
    年2 月12日出境後未再入境，此亦經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查屬實，有該署102 年3 月28日函暨入出國
    日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。本件
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本、及被告居留證影本、被告護照影本
    各1 件在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造之共同
    住所地設在新北市○○區○○路000 號11樓，此已如上述，
    揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用
    兩造共同之住所地法即中華民國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於94年6 月27日在越南與原告結婚後，雖有來臺與原
      告同居，惟於99年1 月30日離家並於99年2 月12日出境後
      ，即未再返臺與原告共同居住生活，迄今已逾三年，雙方
      徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
      淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
      生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回
      復共同生活之希望。
（二）被告於99年2 月12日出境後，僅與原告維持大約一年之聯
      絡，迄今仍未返臺，其後雖經原告聯絡，仍無所獲，顯見
      被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人處於此一
      情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                            書記官  陳嬿如



