【裁判字號】98,婚,154
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年2 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國89年1 月28日結婚，婚後共同居住於臺北
    縣中和市○○街15號2 樓。詎婚後被告經常於酒後因細故與
    原告爭吵後，對原告出言辱罵俗稱「三字經」之穢語，復曾
    出言恐嚇原告稱：「要用鹽酸潑臉、要割腳筋、要掐死原告
    」等語，以及多次出手毆打、以腳踢踹原告。
(二)最近一次於96年12月31日晚上10時許，在上開住處，被告酒
    後返家，即無故先以「幹你娘、臭雞八、靠北、去死」等字
    眼出言辱罵原告，復基於傷害之故意，出手毆打原告之右臉
    、腳踢原告之肚子，再出手掐住原告之脖子、拉扯原告之右
    腳將其拖倒在地，雖經原告之姪子及二伯出面制止，然被告
    復拉扯原告之頭髮，致原告受有右側臉挫傷、右手痛之傷害
    ，直至家中親友將其架開。原告不堪受此暴力之壓力，不得
    已乃於97年1 月19日自上開住處離開，搬遷他處居住，並向
    法院聲請核發保護令獲准在案。
(三)綜上，依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、受理失蹤人口案件登記表1 件、
    診斷證明書1 紙、本院97年度家護字第206 號民事通常保護
    令影本1 份為證，並聲請訊問證人即原告之姊林莉霞。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一) 被告未曾對原告恐嚇稱要掐死原告，於96年12月31日晚上
     亦未罵原告去死兩字，除此之外，對於原告主張之被告施
     暴事實，被告均予以承認。
(二)被告知道不能施加暴力，不可以罵人，如此做法不對。被告
    有向原告道歉，希望原告能原諒被告。
丙、本院依職權調取本院97年度家護字第206 號民事通常保護令
    事件全卷。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，並為被告所自認，堪認為真實。
二、經查：
(一)原告主張被告於婚後經常因細故與原告爭吵，多次於酒後以
    暴力相向，或出言辱罵俗稱「三字經」之穢語，或出言恐嚇
    稱：「要用鹽酸潑臉、要割腳筋」等語，並曾多次出手毆打
    、以腳踢踹原告之事實，業據原告提出診斷證明書1 紙為證
    ，並經證人即原告之姊林莉霞到庭證稱：「（問：有無看過
    被告對原告施暴？）我沒有親眼看到，但曾經在原告被打之
    後，叫我去她家接她，我到她的時候，看到原告身上有一點
    傷。」、「她覺得沒有辦法與被告在一起，並說被告有喝酒
    ，喝酒之後就會發瘋，就會打人。」等語（參見本院98 年2
    月11日言詞辯論筆錄），復為被告所自認。
(二)原告主張被告最近一次之施暴行為係發生於96年12月31日晚
    上10時許，在兩造設於臺北縣中和市○○街15號2 樓之住處
    ，被告酒後返家，即無故先以「幹你娘、臭雞八、靠北」等
    字眼出言辱罵聲請人，復基於傷害之故意，出手毆打原告之
    右臉、腳踢原告之肚子，再出手掐住原告之脖子、拉扯原告
    之右腳將其拖倒在地，雖經原告之姪子及二伯出面制止，然
    被告復拉扯原告之頭髮，致原告受有右側臉挫傷、右手痛之
    傷害，直至家中親友將其架開。原告不堪受此暴力之壓力，
    不得已乃於97年1 月19日自上開住處離開，搬遷他處居住，
    並向法院聲請核發保護令獲准在案之事實，業據原告提出本
    院97年度家護字第206 號民事通常保護令影本1 份為證，核
    與證人林莉霞到庭證稱：「（問：原告是否於97年1 月19
    日離開兩造的住處？）是，他們本來同住臺北縣中和市○○
    街15號2 樓。」、「（問：原告在當時為何離家？）因為97
    年1 月19日被告打她。」、「（問：原告被被告打有無看到
    ？）我有聽原告事後跟我講，被告打她、踢她，她很痛。」
    、「（問：從97年1 月19日原告離家之後，兩造就分居到現
    在？）是。」等語（參見上開筆錄），復為被告所不爭執，
    且經本院依職權調取本院97年度家護字第206 號通常保護令
    案卷核閱無訛。
(三)綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，而被告亦
    予以自認或不爭執，自均堪以認定。被告對原告施以身體上
    及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之
    ，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之
    恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力、言語
    辱罵、恐嚇等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其迭遭
    被告毆打及言語辱罵、恐嚇，而受有身體上及精神上之痛苦
    ，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、恐嚇及毆打之暴
    力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身
    安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造
    間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生
    活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上
    開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身
    體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚
    姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3
    款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定
    ，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                            書記官　簡維萍




