【裁判字號】98,婚,1071
【裁判日期】980111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第1071號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年12月28日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告見異思遷，竟於民國78年間前往花蓮教書，發生婚外情，
    與其他女子生下一子，95年間被告因其母重病，曾返家探視
    ，同年被告之母去世，被告即音訊全無，亦未返家奔喪，至
    今行方不明，原告雖曾四處尋找，仍無所獲。原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已長年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1項
    第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
    原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於民國78年間前往花蓮
    教書，發生婚外情，與其他女子生下一子，95年間被告因其
    母重病，曾返家探視，同年被告之母去世，被告即音訊全無
    ，亦未返家奔喪，至今行方不明，原告雖曾四處尋找，仍無
    所獲。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已長年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告
    於本院審理時敘明綦詳，並有前開被告戶籍謄本記事欄記載
    「民國89年2 月23日認領高柏揚為長男」等字樣可參，復經
    證人即兩造之女乙○○到庭證述屬實（見本院98年11月16日
    言詞辯論筆錄），而被告現未住居在戶籍地「台北縣中和市
    ○○街86巷15號之3 」，亦經本院函請警方查明，有臺北縣
    政府警察局中和第二分局公函暨查訪表1 件在卷可參，參以
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於民國78年間
    前往花蓮教書，發生婚外情，與其他女子生下一子，95年間
    被告因其母重病，曾返家探視，嗣後被告即音訊全無，至今
    行方不明，兩造長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    1     月    11    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    98    年    1     月    11    日
                            書記官  高玉彬



