【裁判字號】92,婚,1489
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十三年六月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十月十七日在越南結婚，未育有子女，被告是越南
    人，婚後被告來台不到三個月就哭哭啼啼想家，要求原告帶其返回越南探親，原
    告於九十一年一月十六日帶被告回越南探親，詎被告即藉口在碼頭跌倒受傷需住
    院為由拒不返台同居，原告四處打聽未果，曾訴請被告履行同居義務，經鈞院於
    九十二年六月二十五日以九十一年度婚字第一二二三號判決被告應履行同居確定
    在案，惟被告仍未返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    事判決為證，並經證人即原告之弟楊一忠證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被
    告在九十一年一月十六日回去越南之後她就沒有回來了，我就再也沒有見過她，
    因為她想家。本院依職權調取被告出入境紀錄查明結果，被告於九十一年一月十
    六日出境後，即未再入境，此亦有被告出入境紀錄附卷可稽。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查，本件被告於九十一年一月
    十六日返回越南後，即拒不來台同居，經原告訴請被告履行同居義務，業經本院
    判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告仍未返家履行同居義務，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要
    旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                    書記官  廖宮仕




