【裁判字號】98,婚,793
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第793號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年11月13日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於85年3 月2 日來臺與原告共
    同生活，惟被告嫌棄原告經濟不佳，來臺不久即收拾行李於
    85年6 月9 日返回大陸，拒絕履行夫妻同居義務，致雙方分
    居迄今，彼此均無聯絡，音訊全無，這段婚姻已無維持之必
    要。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於84年11月13日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之女曹尹證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，被告在10幾年前回去大陸後就沒有再過來了，可
    能因為經濟因素、生活習慣不同，這10幾年來彼此沒有聯絡
    ，完全沒有被告的消息，夫妻有名無實。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因原告經濟不佳，雙方共同生活僅約3
    個月，被告隨即返回大陸，拒絕履行夫妻同居義務，並斷絕
    聯絡，致兩造分居迄今已逾13年9 月，夫妻有名無實，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                          書記官  廖宮仕



