【裁判字號】91,婚,855
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十年九月十四日結婚，
      婚後被告於九十一年一月十五日來台，旋於同年二月五日無故離家，之後原告
      曾經在九十一年二月二十一日與被告取得聯繫，當時被告人還在臺灣，被告有
      說要回來，但是都沒有回來，九十一年三月間被告在新竹被路檢查獲，警察局
      有通知原告前往警局，但是原告到達時被告已經離開，所以沒有見到被告的人
      ，被告回大陸之後有打電話與原告聯繫，並表示願意到臺灣，但是之後原告即
      無法聯絡到被告，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻
      ，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規
      定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
      求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人張文進。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年九月十四日與大陸女子即被告甲○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於九十一年一月十五日來台，旋於同年二月五日
      無故離家，之後原告曾經在九十一年二月二十一日與被告取得聯繫，當時被告
      人還在臺灣，被告有說要回來，但是都沒有回來，九十一年三月間被告在新竹
      被路檢查獲，警察局有通知原告前往警局，但是原告到達時被告已經離開，所
      以沒有見到被告的人，被告回大陸之後有打電話與原告聯繫，並表示願意到臺
      灣，但是之後原告即無法聯絡到被告，音訊全無，兩造婚姻發生破綻，難以繼
      續再維持之事實，業據證人張文進到庭證述屬實，並有本院調閱之被告入出境
      資料一份（被告係於九十一年一月十五日入境、九十一年七月十九日出境，嗣
      未再入境）在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十
      一年一月十五日來台，旋於同年二月五日無故離家，之後原告曾經在九十一年
      二月二十一日與被告取得聯繫，被告有說要回來，但是都沒有回來，九十一年
      三月間被告在新竹被路檢查獲，警察局有通知原告前往警局，但是原告到達時
      被告已經離開，所以沒有見到被告的人，而被告九十一年七月十九日出境回大
      陸之後雖有打電話與原告聯繫，並表示願意到臺灣，但是之後即音訊全無，且
      未再入境臺灣，迄今已一年多，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
      開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
      上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足
      以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
      之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
      依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項
      第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
      之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離
      婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
      即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月     二十 　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月     二十 　　日
~B書　記　官　李錦輝




