【裁判字號】91,婚,125
【裁判日期】910510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年五月一日結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告
      竟自八十八年初無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，迄今已逾三載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、証據：提出戶籍謄本二份、受理查尋人口案件登記表影本一份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造之子黃信曄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之子黃信曄到場證明：我現在跟爸爸住，從八十八年左右
    就開始沒有看到媽媽，我不知道媽媽離家的原因，他們有吵架、打架，他們常常
    吵架，因為家中金錢問題他們吵架，後來媽媽就突然間離家，就我所知他們很愛
    吵架，我住校七年，媽媽離家的時候我還在讀書，也在住校等語。復有原告提出
    之受理查尋人口登記表一份為憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十  　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




