【裁判字號】93,婚,1012
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1012號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年2 月22日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年六月二十日結婚，被告是大
    陸地區人民，未育有子女，婚後被告曾與原告同住不到一個
    月即返回大陸，嗣後原告再幫被告辦理入台手續，被告遲未
    來台與原告履行同居義務，經原告委請他人向內政部查詢結
    果，方知被告曾因與第三人虛偽結婚，且於九十二年六月二
    十八日出境，依法三年內不准被告入境，原告以電話與被告
    聯繫，被告表示如果辦理離婚要通知她，好讓被告可以再跟
    別人結婚，被告來台的目的顯是為了賺錢，兩造婚姻已難維
    持，為此依據民法第一千零五十二條第二項的規定請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年六月二十日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    結婚公證書為證。原告又主張兩造婚姻有難以維持之重大事
    由，亦據原告提出內政部警政署入出境管理局不予許可處分
    書為證，並據證人戴奇結證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，他們結婚沒有多久，被告就回大陸了，她回大陸那天我還
    跟他們一起吃飯，後來因為被告前婚姻是假結婚，三年內不
    准入境，被告來台灣的目的是為了賺錢等語。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告先與第三人虛偽結婚而得
    以入境台灣，嗣又與原告結婚，婚後與原告同住不到一個月
    即返回大陸，其後遲未能來台與原告履行同居義務，經原告
    委請他人查詢結果，方知被告曾因與第三人虛偽結婚，原告
    以電話與被告取得聯繫，被告表示辦理離婚要通知她，好讓
    被告可以再跟別人結婚，顯見被告來台的目的乃是為了賺錢
    ，而無維持婚姻之意願，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                          書記官　廖宮仕




