【裁判字號】99,婚,126
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第126號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳靜育律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　甘綺雯
訴訟代理人　林政憲律師
　　　　　　林信宏律師
　　　　　　吳絮琳律師
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年5 月5 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國93年1 月3 日結婚，被告自93年5 月
    9 日起罹患缺氧性腦病變併四肢癱瘓，必須24小時專人照顧
    ，智能退化到嬰兒階段，無法表示其喜怒哀樂的情緒，長期
    臥床，日常生活均需他人照顧，近似植物人狀態，完全無法
    自理其生活起居，並由臺灣臺北地方法院於94年10月18日宣
    告為禁治產人在案，且被告自罹患缺氧性腦病變後，原告基
    於工作因素無法24小時陪伴照顧，因此長期均僱用看護居家
    照顧，晚上則由原告照顧，被告病後所申請保險給付及醫療
    理賠金額雖共達新臺幣（下同）1300餘萬元，然該筆金額被
    告之父親堅持須由被告娘家保管，原告對之並無意見或爭執
    ，故該筆金額從93年事故發生後均由被告娘家負責保管，故
    而有關被告之財務支出等均由被告之妹甲○○掌管，至98年
    8 月尚有結餘12,134,211元。惟被告93年因罹患缺氧性腦病
    變併四肢癱瘓需24小時專人照顧之情況，原告六年來一直盡
    心盡力照顧被告，考量被告之健康已無好轉之可能，且被告
    之身體狀況已對家庭生活美滿幸福及共同生活之婚姻本質，
    有相當之妨礙，已難以維持婚姻，兩造婚姻已生破裂之重大
    事由，兩造婚姻已名存實亡，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請鈞院判決離婚。
二、被告方面：同意原告之請求，對於原告之請求沒有意見。
    理    由
一、程序方面﹕
    被告為禁治產人，有臺灣臺北地方法院94年度禁字第218 號
    民事裁定1 份在卷足稽，被告無訴訟能力，原告雖為被告之
    法定代理人，惟就本案訴訟而言，兩造利害相反，原告依法
    不得為被告之法定代理人，本院依原告之聲請，於99年3 月
    2 日裁定選任被告之妹甲○○為本件被告之特別代理人，合
    先敘明。
二、得心證理由﹕
（一）按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，
      於婚姻事件，不適用之，民事訴訟法第574 條定有明文。
      本件被告於言詞辯論期日同意原告之請求，並就原告主張
      離婚之原因事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發
      生被告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
（二）原告主張兩造於93年1 月3 日結婚，被告自93年5 月9 日
      起罹患缺氧性腦病變併四肢癱瘓，智能退化至嬰兒階段，
      必須24小時專人照顧，完全無法自理其生活起居，並經臺
      灣臺北地方法院於94年10月18日宣告為禁治產人在案，被
      告病後之保險給付及醫療理賠金1300餘萬元均由被告娘家
      保管，被告則與原告同住，白天僱用看護居家照顧，晚上
      由原告照顧，原告六年來盡心盡力照顧被告，惟被告之健
      康已無好轉可能，兩造婚姻難以繼續維持等情，業據原告
      提出戶籍謄本、財團法人振興復健醫學中心診斷證明書影
      本、臺灣臺北地方法院94年度禁字第218 號民事裁定影本
      、電子郵件、被告財務支出收入結餘明細表等件為證，是
      以，原告主張，自堪信為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其
      立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
      款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
      婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方
      之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容
      忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
      且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
      ，自屬上開條款之重大事由。查被告於結婚第四個月後，
      即於93年5 月9 日罹患缺氧性腦病變併四肢癱瘓至今，智
      能退化至嬰兒階段，日常生活無法自理，24小時需專人照
      顧，無恢復健康之可能，已如前述，兩造顯無法有正常的
      夫妻互動及感情生活，徒有夫妻之名而無夫妻之實，已造
      成兩造婚姻之重大破碇，揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
      重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
      合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，且衡以上開事由之
      發生並非基於告一方而致之，是原告據以訴請判決與被告
      離婚，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                                    書記官    劉春美



