【裁判字號】95,婚,324
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第324號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　方圓法律服務所
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係在網路上結識交往，並於92年10月28日結
    婚，婚後共同居住在高雄，但因被告脾氣兇悍，彼此感情不
    睦，原告於94年3 月間因心臟發炎而住進高雄長庚醫院的加
    護病房治療，被告竟趁原告生病住院之際，無故離家出走並
    返回大陸，待原告出院時尋找不到被告，原告遂搬至台北縣
    新莊市的原告姐姐家居住，繼續在原告的姐姐家療養身體；
    原告未曾更換行動電話號碼，原告在療養身體期間，原告的
    行動電話雖較少開機，但有時仍會開機，但原告未曾接獲被
    告的來電消息，因兩造分居已逾一年且感情淡漠，原告認為
    兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2項 規定訴請判
    決離婚，被告接獲法院的開庭通知後，有撥電話予原告，向
    原告表示她亦同意離婚，被告並表示她已委任律師處理，希
    望能儘快辦妥離婚手續等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其寄來之答辯狀聲明陳述
    如下：被告已收到法院寄來的離婚訴訟文書，兩造於民國92
    年10月28日結婚，但婚後夫妻感情並不融洽，被告於民國94
    年3 月份回內地探親，此後原告未再與被告有過聯繫，被告
    多方與原告聯繫，但原告更換電話號碼並搬遷住所，意在躲
    避被告，如此婚姻關係，被告亦認為確無維繫之必要，故同
    意與原告脫離婚姻關係等語。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可憑，並
    經原告之姐李秀玲於95年4 月19日到庭證稱：「原告於94年
    3 月間住進高雄長庚醫院的加護病房治療，我至高雄長庚醫
    院探視原告時，我才知道原告已結婚的事，但是我一直未看
    見被告，因為被告早已跑掉了，直至現在，被告均未與我們
    聯絡，已失去下落」等語。又查，被告於93年12月5 日入境
    台灣，嗣於94年3 月21日出境離開台灣，此後未再行入境台
    灣之事實，經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境
    資料在卷可參。依上開調查，原告於94年3 月間因病住院治
    療，被告不願留在台灣照顧原告而逕自返回大陸，後來原告
    出院後，因找不到被告而搬至台北縣新莊市的姐姐家繼續療
    養身體，原告在療養身體期間既無意與被告聯絡，其行動電
    話甚少開機，被告遂無法聯絡原告，兩造處在分居狀態逾一
    年，感情漸淡漠之情，堪以認定。至於被告辯稱原告更換行
    動電話號碼致無法聯絡云云，因原告陳述被告接獲法院通知
    後曾撥打電話予原告表示同意離婚並委託律師處理等語，顯
    見原告並未更換電話號碼，否則被告何以能再度聯絡上原告
    。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告於94年3 月間離家返回大陸後，
    行蹤不明，兩造分居已逾一年，致使兩造感情淡漠，兩造亦
    均表示無意繼續維持婚姻，揆諸上開說明，兩造婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，因此原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　19  　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　19  　日
                                      書記官  楊  振  宗




