【裁判字號】102,婚,421
【裁判日期】1021115
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第421號
原　　　告　郝文傑
被　　　告　黃氏銀（HUYNH-THI-NGAN）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10 月30日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告原為越南國人，兩造於民國96年8 月27日結婚，婚後
      被告來台與原告共同住在新北市○○區○○路000 巷0 弄
      0 號，嗣被告已取得我國國籍。於101 年8 月12日，被告
      以返回越南探親為由，自上開住處離開並出境前往越南，
      惟其後被告卻遲未返台與原告同居，經原告以電話聯絡後
      ，被告竟置之不理，明示拒絕返台，毫無返家共同生活之
      意願，迄不履行同居之義務。
（二）綜上，被告離家出境，毫無返家共同生活之意願，迄不履
      行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ；又兩造長期分居，被告復避不聯絡，兩造間顯有重大事
      由，難以維持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意
      遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由，難以維持婚
      姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、被告全民健康保險卡影本1 件、
    越南文暨中譯文之司法履歷表及結婚證書各1 件為證，並聲
    請訊問證人即原告母親郝蔡碧紅。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，且被告原為越
    南國人，嗣已取得我國國籍之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 件、被告全民健康保險卡影本1 件、越南文暨中譯文之司
    法履歷表及結婚證書各1 件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告婚後來台與原告同住於新北市○○區○○路
      000 巷0 弄0 號，嗣於101 年8 月12日，以返回越南探親
      為由，自上開住處離開出境前往越南，卻迄未返台之事實
      ，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之母
      親郝蔡碧紅於本院審理中證述屬實（參見本院102 年10月
      30日言詞辯論筆錄）。且被告確於101 年8 月12日出境後
      未再入境，此亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函
      查屬實，有該署102 年5 月10 日函暨入出國日期紀錄各1
      件附卷可參。
（二）原告主張被告於101 年8 月12日出境前往越南後，卻遲未
      返台與原告同居，經原告以電話聯絡後，被告竟置之不理
      ，明示拒絕返台，毫無返家共同生活之意願之事實，核與
      證人郝蔡碧紅到庭證述情節相符（參見上開言詞辯論筆錄
      ）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人郝蔡碧紅為原告
      之母親，與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於101 年8 月12日藉詞離
    家出境前往越南後，迄今一年餘仍無故未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                            書記官  陳嬿如



