【裁判字號】100,婚,969
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　100年度婚字第969號
原　　　告　葉清順
訴訟代理人　吳國輝律師
被　　　告　葉瑪微　MAMI.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年2 月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其於民國（下同）93年1 月12日與印尼籍之被告結
    婚，殊不料，被告竟於兩年前無故自行離家，惡意遺棄原告
    ，不知去向，經查被告已出境返回印尼，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、結婚證書暨中文譯文影本為證，並經本院依職權調
    閱原告之戶籍資料查明屬實，此有全戶戶籍資料查詢結果在
    卷可稽。而原告主張婚後，被告離家出走，音訊全無，迄今
    未歸，兩造已長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，業經原告代理人到庭陳述綦詳。又被告最後
    於94年11月3 日出境後，迄未有入境紀錄等情，有內政部入
    出國及移民署函文暨入出國日期記錄各1 件在卷足參。而被
    告經本院合法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，
    原告之主張自堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    離家出走音訊全無，兩造已2 年多未共同生活，婚姻顯無法
    維持為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原
    因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發
    生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用
    法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外
    民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即
    原告為中華民國國民，被告即妻為印尼國人民，有原告提出
    之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民
    國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告
    離家出走，音訊全無，兩造長年未共同生活，婚姻有名無實
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無
    實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                            書記官  郭雅妮



