【裁判字號】98,婚,1107
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十一月十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係。婚後被告自民國（下同）79年
    起參加初中同學會後，兩造即情同水火。自80年起已分房，
    婚姻失和已數十年。於鈞院97年度婚字第746 號判決確定後
    ，最近被告在我晚上11點睡覺後大聲講話，還大聲踢門等行
    為，幾乎天天如此，我非常的痛苦，過去的憂鬱症也是這樣
    來的，因此依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待之
    規定，請求准予判決離婚等語，提出被告之便條紙、電費通
    知及收據、租賃契約書、收據各1 紙及房屋稅繳款書2 紙、
    土地所有權狀影本、戶口名簿影本各1 紙為證。
二、被告方面：
  (一)被告並無虐待原告之行為。被告不同意離婚。
  (二)原告近年因想把房子分租給大學生，家人擔心生活品質受影
    響而反對，原告心情不好，開始對被告精神虐待，將冷氣斷
    電、電話線拔掉，電燈啟動器拆掉，用強力膠封死被告的房
    門鎖，被告向鈞院聲請核發保護令，經鈞院以97年度家護字
    第1410號核發在案。
  (三)聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。提出鈞院97年
    度家護字第1410號通常保護令、戶籍謄本2 紙、被告同學會
    照片為證，並聲請傳訊證人即兩造所生之子甲○○。
三、經查：
  (一)兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍
    謄本為證。
  (二)原告主張被告於本院97年度婚字第746 號判決確定後，最近
    幾乎天天在伊晚上11點睡覺後大聲講話，還大聲踢門等行為
    ，讓伊非常痛苦云云，然為被告所否認，辯稱事實上係原告
    對被告為精神虐待，此部分業經鈞院准被告之聲請核發97年
    度家護字第1410號通常保護令在案等語。經查，原告於97年
    間對被告之精神上不法侵害行為，業據被告提出本院核發之
    97年度家護字第1410號通常保護令附卷可憑，復經證人即兩
    造所生之子甲○○到庭證稱：「（兩造間相處情形如何？）
    最大的差別是最近二年來，父親跟母親不適合，就打離婚官
    司，後來就有精神虐待的情形出現，是父親精神虐待母親，
    這已經拿到保護令了。」等語，且被告並無原告所主張之不
    堪同居虐待行為，亦經證人甲○○證稱：「（你母親有無對
    你父親有虐待等行為？）從來沒有。他們前幾年爭吵難免，
    那是爭吵部是虐待，如同我剛提到，在近幾年來父親打官司
    後（按指原告對被告及證人提起訴訟），兩造就形同陌路。
    」「（原告主張被告對其有不堪同居虐待之行為，是否有此
    事？）沒有。」等語（見本院98年11月12日言詞辯論筆錄）
    。原告主張於本院97年婚字第746 號判決確定後，被告對其
    有上開不堪同居之虐待行為，惟未舉證以實其說，且本院依
    職權調取原告於97年間曾向本院聲請對被告核發通常保護令
    ，原告亦未舉證證明被告有何家暴行為，而經本院以97年度
    家護字第785 號裁定駁回，有該裁定在卷可佐，是原告之主
    張，並無證據足證為真，自難予採信。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文。而所謂「不
    堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之
    地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待，最高法院49年台上字第1251號著有
    判例。綜上所查，原告對於其主張被告於本院97年度婚字第
    746 號判決確定後，對其有上開不堪同居虐待行為，並未提
    出任何證據資為證明，且均為被告所否認，並經兩造之子甲
    ○○證稱被告並無虐待原告，反而是原告對被告精神虐待等
    語在卷，復有本院97年度家護字第1410號通常保護令可參，
    故自難認原告之主張為真實，已如前述。從而，原告之主張
    被告對其有上揭不堪同居之虐待，依民法第1052條第1 項第
    3 款之規定訴請離婚，即無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    經核與本件判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事庭法官    法  官  林錫凱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                    　　　　　　書記官　王波君




