【裁判字號】94,婚,345
【裁判日期】941018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第345號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　面科技油坊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年四月十八日結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告同住，詎被
    告於九十三年二月二十九日返回大陸後即拒不來台，並表示
    兩造個性不合要求離婚，旋即無法聯絡，被告顯無維持婚姻
    的意願。為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年四月十八日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告又主張婚後被告來台與原告同住，詎被告於九十三
    年二月二十九日返回大陸後即拒不來台，並表示兩造個性不
    合要求離婚，旋即無法聯絡之事實，亦據證人即原告之父甲
    ○○證稱：被告現在沒有跟原告住一起，她在九十三年二月
    二十九日回去大陸後就不肯過來台灣了，之前她在台灣生活
    還好，可能有一點水土不服，他們夫妻的感情很好，我小孩
    也對她很好。本院依職權函調被告入出境紀錄查明結果，被
    告於九十三年二月二十九日出境後，確無再入境台灣之紀錄
    ，有被告出入境紀錄附卷可憑。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十三年二月二十九日
    返回大陸後，即拒不來台履行夫妻同居義務，又無不能同居
    之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告
    之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　 　18  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月 　　18  　日
                          書記官　廖宮仕




