【裁判字號】102,婚,887
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第887號
原　　　告　應勇
被　　　告　陳芳　原住：中國大陸上海市閔行區碧江路501弄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國88年5 月19日
    結婚並於88年8月3日辦理結婚登記，婚後被告曾來臺灣與原
    告團聚生活，嗣於89年間無故離家且未告知行止，後來被告
    又向中國大陸法院訴請與原告離婚，經中國大陸上海市閔行
    區人民法院判決准兩造離婚在案。被告客觀上違背同居義務
    ，且有拒絕履行同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，合於民法第1052條第1項第5款之離婚事由，倘上開
    請求尚有未盡，被告離家13年致兩造長期分居，婚姻嚴重破
    綻而存有難以維持之重大事由，該事由之發生係基於被告一
    方所致，自構成民法第1052條第2項之離婚事由。為此依民
    法第1052條第1項第5款、第2項規定請求擇一理由准許兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、上海市閔行區
    人民法院（2001）閔行初字第4376號民事判決影本各1件為
    憑。又本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚
    後曾入境臺灣，最後於90年1月10日出境臺灣後未再入境，
    此有內政部入出國及移民署函文暨附被告入出國紀錄在卷可
    稽。被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告是台灣人民，被
    告是中國大陸人民，本件離婚事件依法自應適用台灣地區之
    法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後於89年間離家出走、於90年1月10日
    出境臺灣後迄今未歸，致兩造分居已逾13年之久，被告並向
    中國大陸法院訴請與原告離婚，經中國大陸上海市閔行區人
    民法院於91年10月24日判決准兩造離婚在案，顯見被告主觀
    上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一理由判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                            書記官  石勝尹



