【裁判字號】97,婚,231
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第231號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　0.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　8.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國六十六年結婚，現仍婚姻關係存續中
  ，詎被告竟自民國八十三年間起，即無故離家出走迄今未回，
  置原告及其家人之生活於不顧，雖經原告於九十四年向台北縣
  政府警察局永和分局中正橋派出所備案，惟亦迄無所獲，揆其
  所為，顯係惡意遺棄且仍在繼續狀態中。原告為此依法訴請離
  婚，並聲明如主文。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份
    為憑。
  (二)關於原告所主張被告自民國八十三年間起即已離家出走，不
    顧渠等生活之事實，亦有原告所提出附卷之台北縣政府警察
    局永和分局中正橋派出所受理查尋人口登記表一紙在卷可憑
    ，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為
    真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有
    規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條亦定有明文
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上
    字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件
    被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                      書記官  童淑敏




