【裁判字號】102,婚,721
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第721號
原　　　告　張素珍
被　　　告　邱極
法定代理人　邱石金
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年10月15日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國90年2 月5 日結婚，未育
    有子女。被告於95年12月31日晚間發生車禍後成為植物人，
    於95年9 月21日經鈞院以95年度禁字第313 號民事裁定宣告
    為禁治產人，復於101 年6 月18日經鈞院以101 年度監字第
    215 號民事裁定改定被告之子邱石金為被告之監護人。而被
    告呈植物人狀態迄今已逾7 年，目前仍在新北市○○區○○
    路000 號2 樓即新北市私立桐心老人養護中心安養，養護費
    用由被告之月退俸支出。此期間原告雖曾多次前往探視，但
    長期以來兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，可認雙方婚姻已
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此，爰依民法第1052條
    第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告之法定代理人則稱：近2 、3 年來原告幾乎未盡為人妻
    之責任，每年探視被告之次數不到3 次，倘原告要離婚，應
    先對被告有所補償等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方已無感情基礎，或客觀上無從
    期待有互為協力、相互扶持之實質者，即與夫妻共同生活之
    本質不符，應認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查:
  (一)原告主張被告於94年12月31日因發生車禍後即長期臥床，呈
    植物人狀態乙情，業據提出戶籍謄本、新北市私立桐心老人
    養護中心安置證明等件為證，並有本院95年禁313 號民事裁
    定電腦列印本在卷可稽，復為被告之法定代理人不爭執，自
    堪信為真實。
  (二)由被告上開情狀以觀，可知被告現今及將來，已然欠缺與原
    告相互溝通、扶持，共同經營和諧美滿婚姻之能力，目前兩
    造僅徒有婚姻之虛名，而缺乏婚姻之實質，徒然維繫婚姻，
    對兩造應無任何實益，且足令任何人處於原告相同地位，均
    無意再維繫與被告間之夫妻關係，堪認兩造間之婚姻已有難
    以維持之重大事由。復衡以該事由之發生，既非可歸責於原
    告所產生，則無論其原因是否為可歸責於被告，原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                            書記官  林佩萱



