【裁判字號】102,婚,687
【裁判日期】1030124
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第687號
原　　　告　徐曉婷
代　理　人　吳祝春律師
被　　　告　徐道成（JOSE.FRANCISCO.MARIN.COBO,西班牙國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為西班牙國
    人民，並無共同之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，
    故本件離婚事件應適用中華民國法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與西班牙國人之被告於96年10月14日在臺灣
    結婚，婚後共同居住在新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓
    原告娘家。被告在臺從事泰拳教練工作，嗣因工作不順利而
    閒賦在家，又因居留即將到期，且感在臺灣找不到工作，乃
    於97年12月間返回西班牙。原告於98年3 月間亦隨同被告前
    往西班牙，希望與被告共同打拼。然至西班牙後，被告仍未
    找到工作，且因找不到工作而常常心情不佳，致影響夫妻間
    之相處。原告雖知西班牙之經濟情況不佳，導致失業率高漲
    ，失業在西班牙已成常態，但被告因失業而面對生活消極之
    態度令原告無法苟同，原告乃向被告提議返回臺灣生活及工
    作，然被告卻仍消極以對而不願返回臺灣。原告無奈之餘，
    於10 0年5 月間自行返臺。原告返臺後仍透過電子郵件或電
    話催促被告來臺共同生活，但被告仍絲毫不為所動，最後漸
    行漸遠，自101 年5 月以來已無任何聯繫，原告前曾詢問被
    告婚姻已無意義，被告亦表示如要離婚就離婚，但伊不會來
    臺辦理兩願離婚，原告不得已乃向鈞院提起離婚之訴。原告
    與被告處於分居狀態已逾2 年，且分居原因係因被告不願返
    臺共同生活，且在西班牙亦無工作，顯然被告對於不能同居
    之事實應負較大責任，況被告亦同意離婚，僅係不願來臺辦
    理手續，顯見被告對於婚姻態度輕浮，並無繼續維持之意願
    。綜上，雙方婚姻已難繼續維持，且原因可歸責於被告，為
    此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院裁判離婚等語
    。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於96年10月14日在臺灣結婚，婚後共同居住在
    新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓原告娘家，現婚姻關係
    存續中等情，業據提出戶籍謄本、被告之中華民國居留證及
    西班牙戶口名簿影本各1 件為證（見本院卷第9 至15頁），
    堪信為真實。
  (二)又原告主張被告在臺從事泰拳教練工作，嗣因工作不順利而
    閒賦在家，又因居留即將到期，且感在臺灣找不到工作，乃
    於97年12月間返回西班牙。原告於98年3 月間亦隨同被告前
    往西班牙，希望與被告共同打拼。然至西班牙後，被告仍未
    找到工作，且因找不到工作而常常心情不佳，致影響夫妻間
    之相處。原告雖知西班牙之經濟情況不佳，導致失業率高漲
    ，失業在西班牙已成常態，但被告因失業而面對生活消極之
    態度令原告無法苟同，原告乃向被告提議返回臺灣生活及工
    作，然被告卻仍消極以對而不願返回臺灣。原告無奈之餘，
    於10 0年5 月間自行返臺。原告返臺後仍透過電子郵件或電
    話催促被告來臺共同生活，但被告仍絲毫不為所動，最後漸
    行漸遠，自101 年5 月以來已無任何聯繫，原告前曾詢問被
    告婚姻已無意義，被告亦表示如要離婚就離婚，但伊不會來
    臺辦理兩願離婚，原告不得已乃向鈞院提起離婚之訴。原告
    與被告處於分居狀態已逾2 年，夫妻關係有名無實，確有難
    以維持婚姻之重大事由等情，業經證人即原告母親劉淑貞於
    本院審理時證稱：兩造婚後被告沒有工作及收入，兩造就搬
    回永和娘家與伊同住，原告一直有工作，被告來臺之後有去
    學中文，但都沒有正式的工作，兩造婚後都是因為沒有錢而
    有爭執，原告有鼓勵被告去找工作，但被告不好找工作、也
    不願意去找工作，後來被告簽證到期就回西班牙，已經回去
    好幾年了，被告回去西班牙之後，原告辭去臺灣的工作去西
    班牙找被告，要跟被告一起生活，伊有聽女兒說被告在西班
    牙還是沒有找到工作，原告在西班牙有打零工，但都是短期
    的，後來原告為了找工作就回臺灣，原告有請被告一起回臺
    灣生活，但被告不願意，原告剛回臺灣有跟被告聯絡，後來
    兩造就沒有聯絡等語明確（見本院卷第60頁反面言詞辯論筆
    錄）。復經本院依職權函調被告之入出國日期證明書、入境
    登記表及申請入臺簽證資料，查悉被告於兩造婚後97年12月
    24日出境離臺後迄今未再入境，有內政部入出國及移民署10
    2 年9 月17日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期
    紀錄、外人居留資料查詢及外交部領事事務局102 年9 月18
    日領二字第0000000000號函暨申請人簽證歷史資料等件影本
    在卷可稽（見本院卷第25至27頁、第42至50頁）。再參以被
    告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證
    ，認原告主張上情，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後原在臺共同生活，嗣被告於97年12
    月間返回西班牙、原告亦於98年3 月間前往同住，俟因被告
    無工作收入而生爭執，原告乃於100 年5 月間自行返臺，惟
    被告不願返臺與原告共同生活，迄101 年5 月後被告即音訊
    全無，兩造分居迄今已逾2 年，夫妻關係有名無實，婚姻確
    實已難以維持等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存
    之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且
    經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸責於被
    告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    1     月    24   日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國    103    年    1     月    24   日
                             書記官  童淑敏



