【裁判字號】96,婚,688
【裁判日期】970304
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第688號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王泓鑫律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年4 月21日
    結婚，未育有子女，婚後原告曾為被告辦理來臺入境手續，
    惟被告未獲准許入境，致兩造婚後迄今未曾共同生活，雙方
    夫妻有名無實，婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年4 月21日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告母親張葉菊枝到庭證稱：「被告現在
    沒有跟原告一起住，被告是大陸人，她從未來臺與原告共同
    生活過。」等語。本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
    被告申請來臺團聚相關資料，經核被告確實未經許可入境無
    訛。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告申請來臺未獲准許，致兩造婚後
    長期分隔兩地，夫妻有名無實，雙方並已斷絕聯絡，如前所
    認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造結婚迄今已逾4 年10月均未共同生活，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，已名存實亡，
    兩造婚姻已達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 4  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 4  　日
                          書記官　廖宮仕




