【裁判字號】99,婚,837
【裁判日期】1000114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第837號
原　　　告　林江碧霞
訴訟代理人　鄒孟昇律師
被　　　告　林瑞興
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月29日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後被
    告於民國85年間前往中國大陸工作，原告每年均會前往探視
    ，詎於89年間，原告與兩造子女林正德前往探視時，發現被
    告已與中國女子周玉平同居多時，被告因此不願與原告及林
    正德團聚，更將原告與林正德逐出被告在中國之居所，而自
    89年起，被告即未再返家，甚至兩造子女林正德於90年間結
    婚、林正忠於91年間結婚，被告均未參加婚禮，對於原告亦
    從未聞問，兩造已逾10年未共同生活，被告無正當理由不履
    行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已生
    有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第1項
    第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本1 件為證。又原告主張被告於89年前往中國大陸工
    作後即未再返家，且對原告不聞不問，兩造迄今已逾10年未
    共同生活等情，亦經證人即兩造子女林正德到庭證稱：「（
    問：你父親沒有跟你母親住一起多久了？）十幾年了。」、
    「（問：你結婚有通知你父親嗎？）有通知，但是他沒有來
    。」等語，及證人即兩造子女林正忠證稱：「（問：你爸爸
    沒有跟你母親聯絡有多久了？）已經十幾年了。」等語屬實
    （見本院99年10月6 日言詞辯論筆錄），參以被告經合法通
    知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告
    之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於89年前
    往中國大陸工作後即未再返家與原告共同生活，且對原告不
    聞不問，兩造已逾10年未共同生活，此已如前理由所認，依
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚
    姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052 條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     1    月    14    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    100   年     1    月    14    日
                            書記官  劉春美



