【裁判字號】97,婚,1328
【裁判日期】970108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1328號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於97年12月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年10月24日結婚，婚後被告未善盡
    家庭責任，自96年6 月起，即經常無故離家出走，嗣至97年
    5 月28日晚間，某位自稱劉小姐之人士，向原告表示其與被
    告同居，令被告受有莫大精神痛苦，此後被告更是明目張膽
    不返家，完全不顧及原告與子女之感受；此外，被告前於96
    年6 月10日毆打原告，致原告受有右眼球挫傷併眼瞼瘀傷之
    傷害，被告又於97年6 月3 日毆打原告，致原告受有雙側腕
    之表淺損傷、頸之表淺損傷、臉雙頰之挫傷之傷害，為此原
    告向鈞院聲請保護令，經鈞院核發97年度家護字第954 號民
    事通常保護令在案；揆被告之所為，對原告為不堪其同居之
    虐待，且夫妻互信互愛之基礎早已喪失殆盡，兩造夫妻關係
    有名無實，足見兩造婚姻已生破綻而無法回復，為此依據民
    法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定之事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於74年10月24日結婚，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶籍謄本2件為證。又原告主張婚後被告未善盡
    家庭責任，且自96年6 月起，即經常無故離家出走，並在外
    與異性友人不當交往，復對原告實施家庭暴力等事實，亦據
    其提出本院97年度家護字第954 號民事通常保護令影本1 件
    、診斷證明書2 件、照片6 幀為證，並經證人即兩造之女楊
    佳詩到庭證稱：「從去年6 月，爸爸就有幾天沒有回家，後
    來看到媽媽被爸爸打，我看到二次媽媽有受傷，我叫媽媽要
    去驗傷，今年5 、6 月到現在，爸爸都沒有回家，我知道他
    住三峽，我知道爸爸有別的女朋友，但有沒有住在一起我不
    清楚，那女的有打電話來家裡，我曾經接過，她打我爸爸的
    手機，我爸爸剛好不在，所以我接起來，她聽到我的聲音就
    掛掉，我有用家裡電話回撥，那個女的在哭，說劉太太不要
    再騷擾我，我把你先生還給你，之後爸爸就沒有回來。我打
    電話約爸爸出來吃飯，我有問他現在有無跟那位阿姨住在一
    起，他說沒有，現在一個人住三峽，我還說那個女人是愛他
    的錢，他說不是。爸爸經常端午節或其他節日不在家，接到
    電話就出去，前面所說我接到電話後我跟爸說，爸爸就出去
    ，隔1 、2 天才回來，應該是去那女的那裡，有時候甚至2
    、3 個禮拜沒有回來，我有接到一個男的打電話給我，叫我
    勸爸媽和好，把爸爸帶回來，那男的可能是那女的朋友。日
    常生活費用都是媽媽付的，爸爸只有給我和弟弟零用錢，從
    去年就沒有給弟弟錢了，後來今年5 、6 月就沒有給我錢。
    」等語明確。而被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告前開主張之事實
    為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告婚後未善盡家庭責任，更於96年6 月開始即經常不返
    家，復在外與異性有不當交往，更曾出手毆打原告，造成原
    告分別受有右眼球挫傷併眼瞼瘀傷，以及雙側腕之表淺損傷
    、頸之表淺損傷、臉雙頰之挫傷之傷害，顯見被告未善盡為
    人夫、父之責，並因被告對原告實施家庭暴力，已造成原告
    身體及心理上難以彌補之傷害，而被告經常無故輕率離家，
    並致兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活，而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1
    項第3 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得
    依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　 8　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　 8　　日
                              書記官　高小婷




