【裁判字號】95,婚,861
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第861號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告為大陸人民，兩造於94年9 月間，在台北市
    ○○路附近認識並進而交往，被告向原告謊稱因其夫已亡且
    逾期停留，其離台後將來若與原告結婚，僅會遭境管局管制
    1 年不能入境來台。原告基於同情及相識後已產生感情，決
    定與被告結婚，遂要求被告先出境返回大陸，待原告與前妻
    協議離婚後，即赴大陸與被告結婚。原告因與前妻之感情早
    已不睦，遂於94年11月16日與前妻協議離婚，再於94年12月
    21日與被告在大陸登記結婚，並返台為被告申辦入境來台之
    手續，並接受內政部入出境管理局安排被告於95年5 月22日
    接受面談，在該等待期間內，雙方仍經常電話連絡，感情十
    分融洽，詎於95年2 月27日，原告接到內政部不予許可處分
    書後，始知被告在台逾期停留長達3 年5 個月之久，並遭境
    管局管制5 年不能入境來台，經原告打電話詢問被告後，被
    告亦承認此情，原告認為被告刻意欺騙，致雙方發生嚴重口
    角，因被告一直無法入境台灣，致兩造長期分居，是以兩造
    存有難以維持婚姻之重大事由。為此原告依民法第1052條第
    2 項之規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出原告戶籍謄本、經財團法人
    海峽交流基金會認證之大陸地區結婚公證書影本、結婚證影
    本、被告之居民身分證影本、內政部不予許可處分書影本、
    內政部警政署入出境管理局面談通知書影本各1 件為證，並
    經原告之同事李永衝到庭證稱：「被告是大陸人，與原告相
    識2 個月時，被告騙原告說，只要遣返回去後1 年就可以再
    來台灣。結果被告是被限制5 年內不得入境，所以被告面談
    沒有過」等語。又被告於89年11月28日入境、94年11月11日
    出境，嗣未再有入境紀錄之事實，業經本院依職權向內政部
    警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函所附
    被告入出境資料1 份在卷可參。本件被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告未通過內政部入出境管理局的面
    談，經內政部入出境管理局認定被告在台逾期停留長達3 年
    5 個月又13天，並在台行方不明，處分管制被告5 年不能入
    境台灣，經原告打電話詢問被告後，被告亦承認此情，原告
    認為被告刻意欺騙，致雙方發生嚴重口角，因被告一直無法
    入境台灣，致兩造長期分居，顯見兩造婚後並未建立夫妻之
    感情及互信基礎，又兩造婚後未能共同生活而分居長達1 年
    之久，原告主觀上亦不願維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                            書記官  楊振宗




