【裁判字號】94,婚,655
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第655號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○THEN..
　　　　　　　　　　　　Sip.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年5 月18日結婚，未育有子女，被
    告是馬來西亞華僑。緣被告是來台工作之外勞，兩造於被告
    在台工作期間認識，並於88年5 月18日在馬來西亞結婚，婚
    後原告先行回台，惟被告因為在台工作期間逾期居留，遭拒
    絕入境，且被告在馬來西亞已經另有女友，雙方均同意離婚
    ，並在馬來西亞提起離婚之訴，尚未判決，兩造均無維持婚
    姻之意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於88年5 月18日結婚，被告係馬來西亞人，現
    婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。原告
    又主張兩造於被告在台工作期間認識，進而結婚，惟被告因
    為在台工作期間逾期居留，遭拒絕入境，雙方未曾共同生活
    ，且被告已另結女友，並在馬來西亞提起離婚之訴，兩造均
    無維持婚姻之意願之事實，亦據原告提出其在馬來西亞所委
    任之離婚事件律師李國坤來函影本2 件為證，並經證人陳建
    明證稱：被告現在沒有跟原告一起住，兩造婚後被告從未來
    台，我不曾見過被告，他們夫妻有名無實。被告受合法通知
    未到庭，亦未提出任何書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚迄
    今已逾6 年，至今未曾共同生活，夫妻有名無實，並已在馬
    來西亞提起離婚訴訟，顯見兩造均無維持婚姻之意願。本院
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官　廖宮仕




