【裁判字號】96,婚,58
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年5 月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國70年1 月25日結婚，詎被告於93年7 月
    3 日無故離家出走，自此行蹤不明，迄今未歸，兩造已近3
    年未共同生活，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之
    重大事由，為此原告依法民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告自93年7 月3 日無故離家出
    走，自此行蹤不明，迄今未歸，兩造已近3 年未共同生活等
    情，亦據證人即原告之員工丙○○到庭證稱：「我受僱於原
    告已經一年多了，都沒有看過原告的太太。」等語屬實（見
    本院96年2 月7 日言詞辯論筆錄），而被告戶籍所在「臺北
    縣板橋市○○○路213 巷11號1 樓」之址，經本院依職權命
    警查訪結果，被告現並未住居該址房屋，復有臺北縣政府警
    察局板橋分局96年2 月5 日北縣警板刑字第0960002208號函
    在卷可參，兼參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭
    辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年7
    月3 日無故離家出走，行蹤不明，迄今未歸，兩造已近3 年
    未共同生活，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該
    被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽
    ，就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因該上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　   月    30    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　30　　日
                            書記官　鄒秀珍




