【裁判字號】98,婚,705
【裁判日期】990309
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第705號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
列當事人間請求離婚事件，經本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國73年5 月26日結婚，惟被
    告長期在國外，未盡人夫人父之責，返家則對原告及子女羞
    辱，長期間之精神虐待，迫使原告及子女搬離原處，爰請求
    判決離婚云云。
三、經查，原告於73年5 月26日與被告結婚，98年8 月31日與被
    告離婚並辦妥離婚登記，此有本院依職權調閱之戶籍資料查
    詢結果在卷可稽。本件兩造既已離婚，彼等間之婚姻關係已
    消滅，關於為訴訟標的法律關係之要件即離婚之形成權即屬
    欠缺，本院自無從再以判決消滅兩造之婚姻關係，揆諸上開
    說明，應認原告之訴欠缺權利保護要件，依其所訴之事實，
    在法律上顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                            書記官  劉春美



