【裁判字號】101,婚,525
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第525號
原　　　告　陳俊亨
被　　　告　陳小洪中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國99年4 月22日結婚，婚後被告雖來臺與原告
    共同生活，然被告只想工作，不想履行夫居同居義務，亦未
    操持家務，並曾毆打原告，足認被告已無維持婚姻之意願，
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院85年度第二次民事庭會議決
    議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造於99年4 月22日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所
      提戶籍謄本一件在卷可證，首堪認定。
    (二)原告前揭主張，業據其到庭陳述綦詳，並經證人即原告之
      父陳明雄到庭證稱：我不曾聽過兩造吵架過，媳婦是下午
      1 點去上班，半夜3 點多才回家，我兒子是半夜1 點去上
      班，上午10點或到下午才會回家，因為兩造上班的時間不
      同，所以兩造相處的時間不是很多，通常只有講幾句話就
      要去上班。被告現在已經跑了，到今天總共73天，跑去哪
      裡我們不曉得，也沒有跟我家人連絡，她離家後有打電話
      和留紙條表示她不要回家了，也不要再找她，她不想再繼
      續住。我不知道她為何為這樣。我們有去找被告，但找不
      到她的人，她也沒有再打電話回家。被告在家時，沒有做
      家事，只有洗過幾次碗，還有帶過幾天原告與前妻所生的
      小孩，之後就不理了等語，甚為明確（見本院101 年7 月
      30 日 言詞辯論筆錄）。而本件被告經合法通知，未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有利之答辯。綜上事證
      ，應堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告於婚後雖來臺與原告共同生活，然因兩造
      感情基礎並不穩固，又因工作及生活作息之限制，相處時
      間少，未能建立良好之夫妻良好感情，且被告與原告感情
      轉淡後，竟離家未歸，留言家人勿再找她，並斷絕連絡方
      法，可見被告確已欠缺與原告共同經營婚姻生活之意思，
      故原告主張兩造婚姻已生破綻，難以維持等情，應堪採信
      。揆諸上開說明，兩造婚姻既因被告執意求去，使兩造信
      任基礎嚴重動搖，已難期兩造有繼續經營婚姻生活之可能
      ，確有難以維持婚姻之重大事由發生，且較可責於被告，
      是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判決與被告離婚
      ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8    月    31     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    8    月    31     日
                            書記官  劉春美



