【裁判字號】96,婚,522
【裁判日期】960622
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第522號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　陳韋霖律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件原告起訴請求確認被告乙○○非原告丁○○之婚生子女
    及依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款之規定請求與被告
    甲○○離婚部分，原告已於96年6 月4 日言詞辯論時言詞撤
    回之，經被告同意，依民事訴訟法第262 條第1 項規定，其
    撤回有效。又關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，
    於離婚之訴之原因事實，不適用之，民事訴訟法第574 條第
    2 項定有明文。
二、原告主張兩造於民國（下同）72年5月8日結婚，婚後被告因
    外遇而於79年間離家出走，兩造分居已近17年餘，全賴原告
    一人扶養子女黃聖雄、丙○○成年，婚姻有名無實，為此原
    告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法訴請
    判決如聲明所示。
三、被告方面：被告於79年6月29日因家暴而離家迄今，離家後
    未再與原告聯絡，只有在82年談離婚時，聯絡過1、2次等語
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後被告自79年離家後，去向不
    明，兩造迄今已有近17年未共同生活之情，此有原告所提戶
    籍謄本為證，並有證人即兩造之子丙○○到庭作證綦詳（詳
    參本院96年6月4日言詞辯論筆錄）。是本院綜上事證，原告
    上開主張之事，已堪信為真實。
五、按國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告與原告發生
    衝突後即自79年6月29日離家後不知去向，兩造迄今已近17
    年未共同生活，婚姻有名無實，此已如前理由所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告主觀對婚姻維
    持之意願薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已近17年
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　22　　日
                            書記官　劉靜慧




