【裁判字號】91,婚,138
【裁判日期】910604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告於民國（下同）七十二年十二月三十日結婚，二人本相處和
          睦，然婚後未久原告即發現被告言行浮誇，觀念難以溝通，且被告自婚後
          即未負原告生活費用，原告仍一再企求維繫圓滿婚姻，盡力協助被告經營
          之公司業務，詎至八十三年間因被告經商不善，公司無法繼續經營，告非
          惟不聽原告之勸說建議，更開始對原告出言譏諷，且不給任何家計生活費
          用，原告無奈乃離家外出工作，被告更是自此不予聞問；且至八十七年間
          兩造所生之子陳飛宏外出求學後，更是由原告一手負起扶養之責，被告未
          曾支付分文學費或教養費，令原告心灰意冷，足見被告已恩斷情絕，並無
          復原婚姻之意。
    （二）查兩造自八十三年間起即分居，迄今已近八年，此顯與婚姻係一男一女之
          兩性組合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，兩造早已形同陌
          路，不加聞問對方生活狀況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無，兩造間
          婚姻已無任何實質之意義；且夫妻互相之尊重及生活給養義務之維持，為
          維繫婚姻之重要因素，而被告長期不負擔原告及兩造所生之獨子之生活費
          用，核與社會通念夫妻之相互尊重、容忍之本質相違，是以兩造間之婚姻
          既已生破綻而顯無回復之希望，確已達民法第一千零五十二條第二項難以
          維持婚姻之重大事由，為此提起本件訴訟。
    （三）又民法第一千零五十二條第二項但書規定「但其事由應由夫妻之一方負責
          者，僅他方得請求離婚」，係指如果破綻的事由僅由一方之故意或過失所
          致者，該故意或過失之一方不得請求離婚，蓋基於誠實信用及公平原則，
          自應作如是解釋，惟基於例外解釋從的原則，但書規定並不能包括雙方過
          失圴等、或一方過失較重，一方過失較輕的情形，此兩種情形仍應回歸第
          二項本文規定，即若有難以維持婚姻之重大事由，該? 等事由之發生若雙
          方過失均等，兩造皆可請求離婚。本件原告離家外出係出於不得己之事由
          ，且原告偶於年節期間尚回去探望公婆，對兒子陳飛宏之照顧亦未懈怠，
          然被告於八年間對原告不聞不問，即被告對本件兩造分居八年致婚姻產生
          瑕疵，亦顯有過失，原告自得依前揭規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳飛宏。
乙、被告成面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告因欲與被告離婚，曾多次離家，前於八十年間即曾離家出走，並留
            下離婚協議書一紙予被告，其後雖經被告尋回，惟於八十三間再度無故
            離家，兩造所生之子陳飛宏國中時代都是由被告照顧，考上明志工專後
            住校，住校期間被告也有提供生活費及學費，原告稱被告未曾支付分文
            學費或教養費，並不實在；又八十三年至八十五年間因原告仍與被告居
            住同一社區，被告擔任社區理事，原告擔任會計，二人仍經常碰面，被
            告曾找原告回家，於原告母親去世時亦遠赴宜蘭奔喪，並非對原告不聞
            不問，兩造長期分居顯係原告所造成，原告因係有責之一方，自不得依
            民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出離婚協議書一紙為證。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於七十二年十二月三十日結婚，婚後未久原告即發現被告言
    行浮誇，觀念難以溝通，惟原告仍一再企求維繫圓滿婚姻，盡力協助被告經營之
    公司業務，詎八十三年間因被告經商不善，公司無法繼續經營，被告非惟不聽原
    告之勸說建議，更開始對原告出言譏諷，且不給任何家計生活費用，原告無奈乃
    離家外出工作，被告更是自此不予聞問，八十七年間兩造所生之子陳飛宏外出求
    學後，更是由原告一手負起扶養之責，被告未曾支付分文學費或教養費，令原告
    心灰意冷，足見被告已恩斷情絕，並無復原婚姻之意。因兩造分居迄今已近八年
    ，早已形同陌路，不加聞問對方生活狀況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無，
    兩造間婚姻已無任何實質之意義，兩造婚姻既既生破綻而無回復之希望，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求與被告離婚。
二、被告則以：原告因欲與被告離婚，曾多次離家，前於八十年間即曾離家出走，並
    留下離婚協議書一紙予被告，其後雖經被告尋回，惟於八十三間再度無故離家，
    兩造所生之子陳飛宏國中時代都是由被告照顧，考上明志工專後住校，住校期間
    被告亦有提供生活費及學費，原告稱被告未曾支付分文學費或教養費，並不實在
    ；又八十三年至八十五年間因原告仍與被告居住同一社區，被告擔任社區理事，
    原告擔任會計，二人仍經常碰面，被告曾找原告回家，於原告母親去世時亦遠赴
    宜蘭奔喪，並非對原告不聞不問，兩造長期分居顯係原告所造成，原告因係有責
    之一方，自不得依民法第一千零五十二條第二項請求離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張兩造自八十三年間起即無同居之事實，業經證人即兩造所生之
    子陳飛宏到場證述明確，並為被告所自認，自堪信為真實。
四、至原告另主張被告未給付家庭生活費用、子女扶養費及學費，其不得已乃於八十
    三年間離家外出工作，被告自此對其即不聞不問等情，已為被告所否認，辯稱：
    原告早欲與之離婚，八十三年間係無故離家，因八十三年至八十五年間原告仍與
    被告居住同一社區，被告擔任社區理事，原告擔任會計，二人仍經常碰面，被告
    曾找原告回家，於原告母親去世時亦遠赴宜蘭奔喪，並非對原告不聞不問，且兩
    造所生之子陳飛宏國中時代都是由被告照顧，考上明志工專後住校，住校期間被
    告亦有提供生活費及學費，並提出離婚協議書一紙為證。而原告對被告提出之前
    開離婚協議書並不否認其真正，對被告辯稱曾要求其返家，於原告之母去世時亦
    曾遠赴宜蘭奔喪等情亦不爭執，且原告所舉證人即兩造之子陳飛宏就原告離家原
    因復到場證稱：「父母親分居的原因是因為吵架，我母親就離家出走」（見本院
    九十一年三月十一日言詞辯論筆錄），亦顯與原告之主張不符，足認被告所辯非
    屬無據，堪予採信，原告前開主張自難信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。蓋民法親屬編七十四年修正後，增列第二項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事
    ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。又夫妻依民法第一千零五十二條
    第二項訴請離婚者，須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻一方所應負責為限
    ，始得訴請判決離婚。如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即
    應比較夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（最高法院九十年度台上字
    第八○四號判決意旨可次參照）。查本件兩造分居已達八年之久，已如前述，固
    堪認兩造因長期分居之結果，感情已然無存，夫妻間彼此相互扶持、互相互諒之
    基礎亦不復存在，渠等婚姻所生破綻已難回復。惟原告僅因與原告吵架即離家在
    外，拒不返家，原告離家事由尚難謂為正當，且原告主張被告於兩造分居期間對
    之不加聞問，對婚姻破綻亦有過失，已為被告所否認，原告復為未能證以實其說
    ，準此，本件原告既對兩造婚姻之破綻原因─「長期分居」負有過失之責，又不
    能證明被告對此破綻所應負之過失較其為大，揆諸首揭說明，負有過失責任之原
    告，即不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求與被告離婚，原告依前開規
    定訴請離婚，為無理由，不應准許。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　李錦輝




