【裁判字號】95,婚,1379
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1379號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣板橋市○○街，
    因被告於民國80年間毆打原告，原告遂於當時返回花蓮縣的
    娘家居住，兩造自當時分居至今已15年了，兩造均無任何互
    動往來，已喪失夫妻感情；兩造所生的唯一子女，自原告離
    家後，就由被告之弟在照顧，目前已成年，被告竟禁止子女
    來探視原告。原告認為兩造婚姻已難以繼續維持，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明陳
    述如下：原告於80年間離家出走，當時兩造所生子女尚在讀
    幼稚園，原告完全不顧慮子女，就回去花蓮娘家居住，兩造
    當時未有任何爭吵，都是原告的姐姐從中唆使的，被告當時
    勸原告不要回去花蓮，但是原告強要回去花蓮；兩造分居後
    ，被告有意去花蓮帶原告回家，所以被告的母親及兄長均有
    去找原告勸她回家，但是原告拒絕回家，被告不明瞭原告不
    願回家的原因。兩造分居後，唯一的子女一直由被告照顧，
    至今已成年等語。並聲明：駁回原告之訴。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即原告之弟媳林素卿到庭證稱：「89年時，原告到花蓮工
    作及定居，原告離開被告是因為兩造個性不合，這是我聽原
    告說的。據我所知，兩造好像常常吵架，我沒有過問太多，
    我只是操心小孩之問題而已。兩造吵架情形，都是因為經濟
    、婚姻、個性而吵架，兩造價值觀不同而吵架，我不清楚兩
    造有無肢體衝突。原告到花蓮後，我從沒有看過被告有來花
    蓮找原告，也不知道被告有否打電話給原告，兩造就分開到
    現在。我認為兩造如果不合，讓兩造離婚會較好。被告的大
    哥與母親有去過花蓮，但是被告並沒有去過花蓮，時間大概
    是原告剛到花蓮不久，確實時間我忘了。被告之大哥與母親
    到花蓮是談到要把原告帶回去，但是原告沒有答應，我不清
    楚他們談的內容，我當時只有負責招待」等語。被告雖不同
    意離婚，但就兩造已分居15年且無往來之事實並不爭執。
    雖兩造就分居原因有不同說詞，惟兩造分居已逾15年且無任
    何良性互動，是以兩造於15年前的分居原因已無庸評估其影
    響性及可歸責程度；單就兩造分居15年且無往來，被告的母
    親及長兄於原告離家不久即前往探親原告並邀原告返家，原
    告拒絕，而被告未親自前往探視原告亦不再與原告作任何溝
    通，致兩造分居15年，堪認兩造均有可歸責性且難分彼此責
    任輕重。
六、依上開調查，兩造婚後溝通不良，原告負氣返回娘家，兩造
    均不願盡力挽回夫妻感情，分居期間不作任何善意溝通，致
    長期分居已逾15年，足使夫妻感情喪失，使兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告到
    庭亦表示無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活
    之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，
    是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　 　月　　12　　日
                                     書 記 官  楊 振 宗




