【裁判字號】90,婚,284
【裁判日期】900516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決 　九十年婚字第二八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   １、查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
       千零五十二條第一項第三款定有明文，而按：本件原告與被告於民國六十五
       年十月二十五日結婚，婚後育有二子。
   ２、被告於原告生完第二個孩子後生性大變，除染上酗酒之惡習外，時常會不明
       原因地大發脾氣，藉故毆打原告，原告身體常係「東青一塊，西青一塊。」
   ３、原告被毆打當時即有向法院提傷害告訴之念頭，惟均經親朋好友之勸解，盼
       能念及夫妻情份，能暫且忍一忍，以忍耐化解丈夫暴戾之氣，惟事與願違，
       被告更變本加厲，毆打原告次數更加頻繁，致原告身心受創甚深，頻臨崩潰
       邊緣。更甚者，被告有性虐待傾向，求歡不成，即出手毆打原告，原告常無
       助地將身軀縮在角落一隅，思及自己乖舛的命運，不禁潸然淚下。
   ４、七十年十一月中旬，被告自外喝得泥醉回來，又拿原告當出氣筒，除拳打腳
       踢外，更把原告之右眼打傷，原告為保命，只好奔回娘家求援。原告之母親
       看見女兒遍體鱗傷，難過地久久無法自己。
   ５、綜右所陳，首揭民法第一千零五十二條第一項第三款明文規定，夫妻之一方
       受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，而所謂不堪同居之虐待者，
       係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。」最
       高法院二十三年上字第六七八號、三十四年上字第三九六八號判例可資參照
       。參以人格尊嚴應不受侵犯之基本價值及憲法增修條文第十條第六項所揭櫫
       之保障婦女人身安全之意旨，被告之傷害行為，顯已侵害原告之人格尊嚴、
       基本價值及原告之人身安全，已達不堪同居之虐待程度。考婚姻之本質，應
       以夫妻雙方立於平等之地位，共同經營美滿生活為目的，如因細故即遽而加
       諸傷害行為於他方，則他方豈能免於恐懼及驚慌，進而營運共同之生活關係
       ，是若配偶一方之行為，致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，則他方得
       據以請求離婚，本已不限慣行毆打始構成離婚事由，而被告所為之慣行毆打
       ，顯已構成民法第一千零五十二條第一項第三款法定判決離婚事由。
   ６、次查有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
       妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而按民法親
       屬編就判決離婚之事由，除於第一千零五十二條第一項作列舉規定外，更於
       同條第二項作概括規定，即「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
       妻之一方得請求離婚」，以應實際之需。該項立法理由為：「舊法關於裁判
       離婚之規定，採列舉主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴苛。現代
       各國立法例，多兼採概括主義，以應實際需要」。而最高法院八十六年度第
       二次民事庭會議決議：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二
       條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
       富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符該條第一項
       所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」再者，婚姻係以
       夫妻共同生活為目的，配偶本應共同生活以增進感情和諧並經營圓滿及幸福
       之家庭，故共同生活為婚姻維繫之基本要求。夫妻倘歷經長時間未共同生活
       則無從經營美滿幸福婚姻，則此婚姻關係自無勉強維繫之必要，而構成判決
       離婚之重大事由。法務部民法親屬編修正草案增列夫妻別居五年以上者構成
       判決離婚事由，其立法理由亦本於斯旨。準此，原告與被告自七十年十一月
       中旬起至今已長達十九年未同生活，可見雙方早無共同經營此段婚姻之意願
       ，夫妻情感蕩然無存，復因兩人長期未共同生活感情已隨著歲月流逝而喪失
       殆盡，基於破綻主義之觀點，二人婚姻實已發生破綻而無復合可能，實已構
       成判決離婚之「重大事由」。故按上揭民法第一千零五十二條第二項規定，
       原告應得請求判決離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  １、原告是看到孩子會怕，孩子都不認識原告，當初我做生意失敗，原告還把小孩
      放給我，我也沒有再娶，我也是一直再等原告，我的債務還到現在已經快還完
      了，小孩到現在都沒有看過母親，原告都沒有回來看過小孩，我也從來沒有搬
      家過，當初小孩就怨我，說他為什麼沒有母親，我當初也有找人去找原告，但
      是我找不到原告，當初原告會離家，是因為我們二人共同做生意失敗，原告就
      離家出走，那時是七十年十一月十二日離家。當時我最小的小孩都還不會走
      路，現在都在當兵了，原告是為了債務太多才會離家，至此就沒有再聯繫了，
      只有原告提起離婚訴訟還有五年前原告有向市公所申請調解時，我才有看到原
      告。
  ２、我有找原告的父母說要找原告回來，那是在原告剛離家沒有多久的時候，那時
      他們家裡的人說他們不管，原告在七十六年提出離婚時，原告並沒有住在他提
      出的住址。
  ３、我只是原告離家那麼久都不理我，我心中不服氣，我現在還有債務，所以我不
      想離婚。當初負擔的債務原告也應該負擔一半，當初是二人一起做生意失敗，
      原告就出走，我只要原告跟我一起負擔債務，二人有沒有住在一起沒有關係。
    理   由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本配偶
    欄記載可證。
二、原告主張：被告於原告生完第二個孩子後生性大變，除染上酗酒之惡習外，時常
    會不明原因地大發脾氣，藉故毆打原告，原告身體常係「東青一塊，西青一塊。
    原告被毆打當時即有向法院提傷害告訴之念頭，惟均經親朋好友之勸解，盼能念
    及夫妻情份，能暫且忍一忍，以忍耐化解丈夫暴戾之氣，惟事與願違，被告更變
    本加厲，毆打原告次數更加頻繁，致原告身心受創甚深，頻臨崩潰邊緣。更甚者
    ，被告有性虐待傾向，求歡不成，即出手毆打原告，原告常無助地將身軀縮在角
    落一隅，思及自己乖舛的命運，不禁潸然淚下。七十年十一月中旬，被告自外喝
    得泥醉回來，又拿原告當出氣筒，除拳打腳踢外，更把原告之右眼打傷，原告為
    保命，只好奔回娘家求援。原告之母親看見女兒遍體鱗傷，難過地久久無法自己
    。被告之傷害行為，顯已侵害原告之人格尊嚴、基本價值及原告之人身安全，已
    達不堪同居之虐待程度，爰依法訴請離婚云云。為被告所否認，原告復以時間久
    遠無法提出証明，而未能舉証以實其說，是原告之主張有不堪同居之虐待之事由
    ，尚難採信。
三、原告復主張：原告與被告自七十年十一月中旬起至今已長達十九年未同生活，可
    見雙方早無共同經營此段婚姻之意願，夫妻情感蕩然無存，復因兩人長期未共同
    生活感情已隨著歲月流逝而喪失殆盡，基於破綻主義之觀點，二人婚姻實已發生
    破綻而無復合可能，實已構成判決離婚之「重大事由」。故按上揭民法第一千零
    五十二條第二項規定，請求判決離婚云云。被告則以：當初原告會離家，是因為
    我們二人共同做生意失敗，原告就離家出走，那時是七十年十一月十二日離家。
    當時我最小的小孩都還不會走路，現在都在當兵了，原告是為了債務太多才會離
    家，至此就沒有再聯繫了，只有原告提起離婚訴訟還有五年前原告有向市公所申
    請調解時，我才有看到原告。有找原告的父母說要找原告回來，那是在原告剛離
    家沒有多久的時候，那時他們家裡的人說他們不管，原告在七十六年提出離婚時
    ，原告並沒有住在他提出的住址。我只是原告離家那麼久都不理我，我心中不服
    氣，我現在還有債務，所以我不想離婚。當初負擔的債務原告也應該負擔一半，
    當初是二人一起做生意失敗，原告就出走，我只要原告跟我一起負擔債務，二人
    有沒有住在一起沒有關係等情。
四、復按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」此參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編
    於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
    第一項離婚原因而有不同」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
    會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會
    生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質
    時，得以難以維持婚姻之重大事由請求離婚。然原告自陳：我會離家，是因被告
    生意失敗，我有去工廠做工，我有鼓勵被告，當時被告跑到花蓮去躲債，後來我
    就回到板橋工作，後來被告叫我到花蓮去住，說他找到房子了，後來因為以前住
    在朋友家，我們就去買水果要送給朋友，被告就把水果拿出來用腳踩，我覺得受
    到屈辱，所以我就離家了云云；被告則以：當初原告會離家，是因為我們二人共
    同做生意失敗，原告就離家出走，那時是七十年十一月十二日離家。當時我最小
    的小孩都還不會走路，現在都在當兵了，原告是為了債務太多才會離家，至此就
    沒有再聯繫了，只有原告提起離婚訴訟還有五年前原告有向市公所申請調解時，
    我才有看到原告等情。是足認兩造自七十年十一月十二日分居迄今，已有長達十
    九年餘夫妻未共同生活之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。而兩造於本院開
    庭期間，尚且針鋒相對，無法為妥協。又被告對不贊成離婚，亦僅抱持著原告應
    分擔昔日作生意所欠下之債務觀念，對於婚姻之實質，並未追求，而只希望原告
    分擔債務，可以不共同生活。被告亦深懼與原告共同生活，足見兩造感情破裂，
    婚姻已如破鏡難以重圓，兩造確係有難以維持婚姻之重大事由。
五、按民法第一千零五十二條第二項固規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。﹁其但書部份規定，參照修正理由說明，係為求公允始增設該條但書之規
    定。故夫妻間縱發生難以維持婚姻生活之重大事由，倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合公平。(
    參最高法院八十九年度台上字第二六八八號判決) 查本件原告對於被告有何毆打
    或虐待行為，如前所述以時間已久無法提出証明，並未舉証以實其說。又原告於
    本院審理時亦自陳：我會離家，是因被告生意失敗，我有去工廠做工，我有鼓勵
    被告，當時被告跑到花蓮去躲債，後來我就回到板橋工作，後來被告叫我到花蓮
    去住，說他找到房子了，後來因為以前住在朋友家，我們就去買水果要送給朋友
    ，被告就把水果拿出來用腳踩，我覺得受到屈辱，所以我就離家了等情，此為被
    告所否認，原告未能舉証以實其說，尚難認被告有用腳踩原告所買之水果，致原
    告覺得受屈辱之情事。堪認原告於夫妻經商失敗，負債累累時，不思夫妻同心協
    力，再努力打拚，以求家庭經濟之改善，竟率性離家，且一去十餘載，而造成兩
    造婚姻之破裂，原告實有可歸責之原因，依據前開民法第一千零五十二條第二項
    但書之規定，僅他方得請求離婚，原告之請求為無理由。且原告所陳被告曾於七
    十年十一月間用腳踩了原告所買之水果之事縱屬實，但此情形既為偶發事件，且
    情節尚非嚴重，此乃夫妻之間可以溝通解決，以求互相尊重之問題，尚難認有不
    能履行同居之正當理由，然原告卻因此離家十餘載，致兩造婚姻，產生破綻，而
    有難以維持婚姻之重大事由，是原告對於此難以維持婚姻之重大事由，實有較重
    之可歸責之原因，因此原告以重大事由，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    中　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十六　日
~B家事法庭法官　游　婷　麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　　王　波　君




