【裁判字號】98,婚,48
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年2 月12日結婚，迄今已逾30年，
    育有3 子。詎婚後被告欠缺責任感，無意照顧、關心原告生
    活，鮮少提供家庭生活費用，更有甚者，婚後即違背夫妻間
    之忠誠，在外另結新歡與某蔡姓女子同居，並有賭博、酗酒
    之惡習，對原告及子女均漠不關心，原告為求家庭和諧及完
    整而忍讓，然被告卻變本加厲，更於96年2 月17日離家，令
    原告無法再忍受與被告維持婚姻生活，為此依據民法第1052
    條第1 項第2 、3 、5 款及第2 項規定之事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於66年2 月12日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據證人即兩造之長子練淇鈞證稱：爸爸現在沒有跟媽
    媽一起住，爸爸離家將近2 年了，他在96年2 月間離家出走
    ，未告知行止，也沒有留下聯絡方式，完全沒有消息，爸爸
    會酗酒，有時候還會打媽媽，我看過2 、3 次，他抓媽媽的
    頭髮撞牆，用拳頭打媽媽，因為媽媽要外出工作養家，他認
    為媽媽不顧家，爸爸酒品不好，爸爸還會賭博簽六合彩，直
    到離家前還會簽賭，從我印象開始，我沒有看過爸爸提供生
    活費，爸爸完全沒有家庭責任，跟我們小孩也沒有什麼互動
    ，因為他大部分時間都不在家，我們都是靠媽媽照顧生活起
    居。證人即原告之妹楊桂華證稱：兩造子女還很小時，被告
    還在當兵，原告帶著小孩住在娘家，後來被告退伍說要去台
    北做事，我爸爸還拿錢給他，起初每個禮拜回家，漸漸的半
    個月回來一次，之後一個月回來一次，有一次我建議原告去
    找被告，原告問我怎麼找，我說找媒人婆試試看，我和原告
    就坐計程車前往找尋，非常湊巧的那個計程車司機認識被告
    ，還說被告已經有太太了，後來我們有找到被告，被告和那
    個女子共同居住，被告也有承認，那個女子沒有否認，這是
    20幾年前的事情了各等語。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告無家庭責任，鮮少提供家庭生活費用，又違反夫妻忠誠義
    務，在外與人同居，並無故於96年2 月間離家出走，拒不履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾2 年
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決
    離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第
    1 項第2 款、第3 款及同條第2 項離婚事由訴請離婚部分，
    即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                              書記官　廖宮仕




