【裁判字號】93,婚,838
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八三八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月三日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國五十七年十月十五日結婚，為夫妻關係，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有子女張曉寧、張欽一兩人。婚後被告常在國外經商，但仍然經常返
      國，維持家庭關係。詎料被告於八十年十一月三十日私下將設其於台北縣永和
      市○○路四十巷二十三號之
      商為由，無故自兩造設於上址之住所離開，出境至國外，未告知其行止，經原
      告多方查尋，僅能以電話主動聯絡被告，但於八十六年間即與被告失去聯絡，
      迄今十一年，被告從未返家與原告共同生活，兩造分居多年，已無感情存在，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，堪信為真實。
三、原告主張被告於八十年十一月三十日私下將其設於台北縣永和市○○路四十巷二
    十三號之
    話主動聯絡被告，但於八十六年間即與被告失去聯絡，迄今十一年，被告從未返
    家與原告共同生活，兩造已分居多年之事實，業據原告提出
    證人即兩造之女張曉寧到庭證述明確（參見本院九十三年七月二十九日言詞辯論
    筆錄）。且被告確於八十年六月二十六日出境後未再入境，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年七月二十六日函暨出入境紀
    錄各一件附卷可參。準此，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，且衡諸證人張曉寧為被告之女兒，其與被告為至親關係，並無怨隙，要無羅
    織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
    調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十二年間，即擅自離家，遷出國外，從未返家與原告共同居住生活，迄
    今已十餘年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
    ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
    客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十二年間離家後，
    即未返家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚
    姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已
    喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　 十一   　月　　十七 　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　 十一   　月　　十九 　 日
                                          書記官　翁子婷




