【裁判字號】92,婚,747
【裁判日期】930116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○NGU.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月七日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　　被告為越南國人，兩造於民國八十九年八月十六日在越南結婚，約定婚後住所
      九十年初，原告欲返回台灣，並要求被告返台，卻遭被告拒絕，迨原告返台後
      ，請被告儘速返台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢經原告催促未果
      ，被告迄今未返家同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，
      足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事
      由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
      書、
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
      載為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認
      證書附卷可稽，堪信為真實。
  二、原告主張兩造約定婚後來台共同居住於台北縣中和市○○路二五九巷四三之一
      號，雙方先在越南短暫居住，旋於九十年初，原告返台後，請被告儘速返台同
      居，雙方分居約已三年之事實，業據其提出
      本院審理中證述屬實（參見本院九十二年六月十二日言詞辯論筆錄）。且被告
      確無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查屬實，有該局九十二年十月二日境信昌字第０九二一０一０二八九０號函文
      一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
      何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
      國國人民，此有上開越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦
      事處認證書、
      民國法律。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十九年八月十六日在越南與原告結婚後，初期雖在
      越南短暫居住，然於九十年初原告返台後，被告卻始終未來台與原告共同居住
      生活，迄今約已三年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
      兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且兩造既約定
      婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○○路二五九巷四三之一號，被告理應
      來台與原告共同居住生活，詎經原告多次催促，請其儘速返台同居，卻遭被告
      藉故拖延，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上
      維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所
      生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項
      重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
      定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　  一    　月 　  十六 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　  一    　月 　  十九 　 日
~B法院書記官　翁子婷




