【裁判字號】89,婚,1183
【裁判日期】900514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一八三號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十七年九月一日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告竟
          於八十九年十月十一日離家出走，原告四尋無著，爰訴請被告履行同居。
  (三)證據：提出戶籍謄本一份，並聲請本院訊問證人侯永宗。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序上理由
一、原告於起訴狀繕本送達後，於本院九十年四月十八日第一次言詞辯論期日，將其
    訴由請求離婚之訴變更為請求履行同居之訴，依訴訟進行之程度，本院認其變更
    ，無礙訴訟之終結與被告之防禦，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款
    之規定尚無不合，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、查原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年十月十一日無故
    離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份在卷可稽，並
    據證人即原告之父侯永宗到場證述「兩造結婚之後跟我們住的很近，她從八十九
    年一月間離家後，音訊全無」等語明確，堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告未履行同居義
    務，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，核無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　方蟾苓




