【裁判字號】97,婚,1437
【裁判日期】980312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1437號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣花蓮地方法院移轉管轄於
本院，本院於中華民國98年2 月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）94年1 月15日結婚，
    惟婚後二人因個性不合，難以相處，被告平日有酗酒習性，
    並於酒後以言語辱罵原告，有時更藉酒裝瘋而毆打原告。而
    被告所賺之薪水僅供其一人花用，未給付家庭生活費用，且
    浪費成性，時常與同事喝酒，若有不夠，則屢屢向原告索取
    ，任其揮霍。又被告亦經常在電話中恐嚇或威脅原告，並說
    要傷害原告全家，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚
    。另被告自95年4 月起即離家前往桃園工作，未曾與原告同
    住，兩造分居迄今已2 年多，被告均未給付原告家庭生活費
    用，顯係惡意遺棄原告，為此原告依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    惟據其於本院98年1 月22日言詞辯論時到庭，則陳述：伊對
    於原告及證人所述之事實均予承認，惟此係伊與原告分居前
    之事，伊自與原告分居後已有改善，且伊有房子曾請原告過
    來住，但原告不願意，伊亦曾拿錢給原告，但原告不接受。
    至原告提出之簡訊確均為伊所發出，因為原告要與伊離婚，
    所以伊才會比較情緒化，伊不願離婚等語。並聲明：請求駁
    回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提兩造戶籍謄本1 件為證。又原告主張兩造婚後，因為個性
    不合，難以相處，被告所賺之薪水僅供其一人花用，未給付
    家庭生活費用，且有酗酒及浪費金錢之習慣，有時並藉酒辱
    罵及毆打原告，又經常在電話中恐嚇或威脅原告，且被告自
    95年4 月離家，兩造分居迄今已2 年多等情，除有其提出之
    被告所發之簡訊內容表1 份、手機接收簡訊之照片24幀等在
    卷為證外，並據證人即原告之妹張淑貞到庭證稱：「我經常
    聽原告提起，兩造婚後一個月被告就因為酗酒發生車禍，必
    須要賠人家錢，被告沒有錢，就趁原告不在家，拿原告的金
    子去當，事後才告訴原告，他們因為繳不起房租原告就跑來
    跟我住，被告就跑去桃園工作，去工作後就沒有關心原告，
    也沒有拿錢回來，被告要錢的時候才會找原告，每次來就是
    喝酒後開車，每次來找我姊姊就會跟她爭吵，吵完離開又不
    走，就一直按門鈴，這樣的情況反覆很多次」等語，而證人
    即原告之表姐林佩穎亦到庭證稱：「從兩造結婚後，原告經
    常向我借錢，有時要生活費，有時要繳房租，金額約在五千
    元或二、三千，平均二、三個月會借一次，借都沒有還，因
    為原告沒有錢可以給我，她說被告酗酒工作又不正常，有時
    會去賭博，都沒有拿錢給她」等語屬實（見本院98年1 月2
    日言詞辯論筆錄），且被告於本院審理時對於原告及證人之
    前開證述亦均不爭執，並自承原告所提出之前開簡訊確均係
    伊所發給原告的等情，是本院綜上事證，已堪認原告主張之
    事實為真實。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚後本應基於
    夫妻情誼，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告竟於婚後養成酗酒及浪費金錢之
    習慣，將其所賺之薪水供其一人花用，未給付原告家庭生活
    費用，致其必須向親友借貸支付房租及生活費；且被告有時
    並藉酒辱罵及毆打原告，其後更經常在電話中恐嚇或威脅原
    告，顯已造成原告心理上難以彌補之傷害，而兩造分居迄今
    已逾2 年，夫妻關係有名無實，是兩造之婚姻應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，已因被告之上開行徑
    ，而足以破壞夫妻共同生活，達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原
    因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造
    婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　林春長
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                              書記官　高小婷




