【裁判字號】98,婚,103
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　 98年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月24日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
經查：
(一)本件被告於86年12月31日在大陸地區與原告結婚後，雖於86
    年12月31日來台，其後並多次入出境，卻於93年4 月1 日無
    故離家出境返回大陸地區後，始終未返家與原告共同居住生
    活，迄今約已5 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
    此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
    本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
    生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告於93年4 月1 日離家出境後，雖多次入出境，卻始終未
    返家，亦未與原告聯絡，雖經原告以電話聯繫並欲請求返家
    ，仍無所獲，音訊全無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
    生活之意。
(三)被告於87年10月15日，擅自偕同兩造之子乙○○出境，前往
    大陸地區居住，其後卻未將乙○○帶回台灣，造成原告與子
    女之長久分離，天倫永隔，導致子女失去同時接受父母雙方
    感情滋潤之機會，不唯害及子女之利益，長久下來勢已將造
    成子女與未實際照護之原告間之關係疏離，顯已剝奪被告父
    愛，並嚴重侵害子女人格之正常發展，損及親子孺慕之情之
    滿足，此對兩造正常家庭生活之維繫，可謂危害甚深。
(四)準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
    已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
    希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書記官　簡維萍




