【裁判字號】96,婚,643
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第643號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年2 月20日結婚，育有1 子1 女，
    均已成年，詎婚後未幾，被告迷信怪力亂神，要求將住所改
    造成供眾人祭拜之宮廟，嚴重影響原告與幼子之日常生活，
    兩造多次協調未果，被告竟惡言相對，揚言要殺害原告，且
    被告沈迷聲色場所，經常深夜不歸，原告勸阻不聽，被告竟
    於79年9 月12日、79年9 月30日毆打原告，嗣於80年初，被
    告自當時台北縣中和市○○路12號之住所離家出走，未告知
    行止，未提供生活費用，至今音訊全無。被告對原告所為已
    達不堪同居虐待之程度，及惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造感情已生破綻而難以回復，為此依據民法第1052條第1
    項第3 款、第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中
    之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於66年2 月20日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於
    80年初離家出走，未告知行止，棄原告及子女於不顧之事實
    ，亦據證人即兩造之長女甲○○證稱：「（問：爸爸現在有
    沒有跟你們一起住？）爸爸現在沒有跟我們一起住，在我國
    小2 年級他就離家出走了，大約是民國80年時，他離家後沒
    有告訴我們他住哪裡，也沒有打電話回來，也沒有提供生活
    費，我們向爺爺、奶奶打聽，他們也不知道爸爸的下落。「
    （以前爸爸在家的情形？）我有看過爸爸罵媽媽，說要打媽
    媽，爸爸曾經拿刀揚言要殺媽媽，在我面前沒有看過爸爸打
    媽媽，爸爸會去一些聲色場所，有一次半夜我跟媽媽坐計程
    車去找爸爸回家，爸爸都沒有養過我們，在這個家裡他沒有
    資格當長輩，我希望媽媽跟爸爸離婚」等語。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚多年，育有2
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於80年初離家出走，拒不履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾16年，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬
    正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第3 款
    及同條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要
    ，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                            書記官　廖宮仕




