【裁判字號】102,婚,869
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第869號
原　　　告　楊淑鸞
被　　　告　陳祐誠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年1 月23日結婚，育有三名子女，
    現均已成年，被告婚後以開遊覽車為業，經常不回家，其後
    被告於93年間無故離家至今未回，未告知行止，亦無提供生
    活費，經常更換電話無法聯絡，僅偶與小孩聯絡，其中曾於
    某一年過年回家，給原告新台幣1 萬2000元的紅包，吃完飯
    旋即離開，兩造分居至今已逾9 年，夫妻有名無實，形同陌
    路，婚姻已難維持。為此依民法第1052條第2 項規定之事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年1 月23日結婚，育有三名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    業據證人即兩造之子陳榮政到庭證稱：「（問：被告現在有
    無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一起，已經
    很久沒住一起了，爸爸是開遊覽車為業，不知何原因就沒有
    回家，也沒有告訴我們他住那裡，也沒有提供生活費，這幾
    年他都沒有跟媽媽聯絡，只跟我聯絡過一次，有沒有跟二個
    姊姊聯絡我不知道。我們也沒有他的電話，我不會想跟他聯
    絡」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告於93年間無故離家，至今未歸，拒絕履行夫妻同居義務
    ，未告知行止，音訊全無，致兩造分居至今已逾9 年之久，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  連容琪



