【裁判字號】97,婚,27
【裁判日期】970519
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年5 月5 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    11月20日在大陸地區福建省寧德市結婚，婚後被告於93年5
    月中旬來臺與原告共同生活，詎被告於93年7月間某日離家
    出走，直至93年10月間原告接獲警局電話，始得知被告遭警
    逮捕，並於93年11月16日遭強制遣返，原告曾於95年11月8
    日委託律師與被告聯絡，卻遭被告冷淡以對，嗣於96年4 月
    24日原告卻收到被告已於96年4 月9 日向大陸地區福建省寧
    德市蕉城區人民法院訴請離婚之通知單及傳票、民事訴狀，
    顯見被告確實不願與原告共敘姻緣，而被告自93年7 月間無
    故離去，原告四處尋找無著，兩造迄今已3 年未共同生活，
    婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
    2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟於送達證
    書中載明「同意離婚」等語。
四、查原告主張其於92年11月20日與大陸人士即被告乙○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出被
    告之居民身分證、常住人口登記卡、結婚證、戶籍謄本等影
    本各1 件為憑。而原告主張婚後被告曾來臺與其共同生活，
    詎被告於93年7 月間某日離家出走，並於93年11月16日遭強
    制遣返，原告曾於95年11月8 日委託律師與被告聯絡，卻遭
    被告冷淡以對，嗣於96年4 月9 日被告在大陸地區訴請離婚
    ，兩造迄今已3 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，業據原告提出律師函、通話明細表、大陸地
    區福建省寧德市蕉城區人民法院傳票、民事訴狀等影本各1
    件為證，並經證人即原告之友人許永祥到庭證述屬實（見本
    院97年5 月5 日言詞辯論筆錄），而被告於93年5 月1 日入
    境、93年11月16日強制出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復
    經本院向內政部入出國及移民署查明，並有該屬公函暨附件
    可參，再參以被告雖未到庭，惟其於送達證書中簽名並載明
    「同意離婚」之情，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告曾來臺與其共同生活，詎被告於93
    年7 月間某日離家出走，並於93年11月16日遭強制遣返，嗣
    於96年4 月9 日被告在大陸地區訴請離婚，且表明同意離婚
    ，兩造迄今已3 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續再維持，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　  年　　5　   月　 19  　 日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國　　97　  年　　5   　月　 19  　 日
                            書記官  李玉秀




