【裁判字號】92,婚,478
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住台北縣蘆洲市○○路一０五巷五號三樓
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文。
    二陳述：緣兩造於民國八十九年九月間，在鈞院公證結婚，迄今未辦理戶籍登記
      。婚後未久，被告遭地下錢莊討債威脅，離家未歸。迨至九十年七月十五日，
      被告因涉嫌贓物罪，電告原告籌措保釋金新台幣（下同）兩萬元，原告念在夫
      妻之情，四處借錢，並於當日下午五時許將被告保釋出來，共進晚餐後，被告
      陳稱要去向朋友借錢，償還原告向友人所借貸之保釋金，然從此離家不回，鈞
      院檢察署屢傳被告不到，導致原告為其所繳納的保證金兩萬元被沒入，被告並
      遭通緝，毫無音訊迄今已近為此原告兩年，被告對原告的生活不聞不問，顯見
      被告惡意遺棄原告並且該狀態仍在持續中，兩造婚姻關係實已名存實亡，由此
      足見兩造婚姻已出現破綻而無復合可能，即有難以維持婚姻之重大事由存在；
      另被告所犯的贓物罪也是不名譽之罪，由此原告依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第十款及第二項之規定，訴請離婚，並請就三者擇一判決。
    三證據：提出戶籍謄本一份、台灣板橋地方法院九十一年度易字第八十九號刑事
      裁定影本兩份、結婚公證書影本一份為證，並聲請訊問證人王美容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院被告全國通緝記錄表及台灣高等法院被告全國
    案前記錄表。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間婚姻關係現仍在存續中，有原告提出結婚公證書一紙為證。
    二經查：被告所犯贓物罪已易科罰金，執行完畢，現未在通緝中，然原告主張被
      告初為躲避討債、通緝而離家，迄今毫無音訊，現未履行對原告之同居義務及
      扶養義務等情，業據證人即原告之妹王美容到場證述屬實。再參以被告於合法
      通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告主張之事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨，係夫
      妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係
      以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同
      經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增
      進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不
      可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共
      同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
      被告因躲避債務等原因，離家出走之事實，既已如前述，顯見雙方感情已生裂
      痕，且被告亦已無意與原告繼續維持婚姻。準此，兩造婚姻於客觀上實已生破
      綻。而渠等間維持婚姻之情感既不復存在，則兩造婚姻所生之破綻，即已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚無證
      據顯示係可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
      求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
    四至於被告另以民法第一千零五十二條第一項第五、十款為由，提起離婚之訴，
      係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之
      為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果
      認定兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告
      另以民法第一千零五十二條第一項第五、十款為由請求判決離婚，係為求同一
      離婚之目的所為訴之合併，已無庸再予審酌論列必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
          十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本及繳交裁判費)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




