【裁判字號】95,婚,1341
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1341號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年5 月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○於民國92年9 月9 日
    在大陸地區四川省登記結婚，並來台辦理結婚登記完畢，嗣
    被告於92年11月28日入境來臺與原告共同生活，惟僅短短數
    日，便假藉外出散心之際，無故離家出走行方不明，經原告
    多方打聽，至今仍遍尋無著，原告認被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中；又被告拋夫無故拒絕與原告履行兩性之義務
    ，其對婚姻已毫無忠誠可言，兩造婚姻亦生有無法繼續維持
    之重大事由；原告為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定訴請離婚，並就上開主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張被告於92年11月28日入境來臺與原告
    共同生活，惟僅短短數日，便假藉外出散心之際，無故離家
    出走，至今行方不明、音訊全無等情，亦經證人即原告之兄
    乙○○於96年1 月31日到庭證述屬實，而被告確曾於93年4
    月23日出境臺灣後迄未再入境之情，復有卷附被告出入國日
    期證明書為憑，兼參以被告經合法通知未到庭或提出任何反
    證為駁，本院綜上事證，原告上開主張，應堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造於92年9 月9 日結婚，嗣被告曾來臺與
    原告共同生活，惟僅竟短短數日，便假藉外出散心之際，無
    故離家出走，迄今行方不明、音訊全無，並已於93年4 月23
    日出境臺灣，未再入境等情，此已如前理由所認，依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告離家返回大陸，迄
    今未歸已逾3 年餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以上開事由之發
    生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即屬有理，應予准許。至原告雖另有
    以遭被告惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，姑不論
    原告是否已證明被告有達遺棄之惡意程度，然此核與本案判
    決之結果無涉，且原告亦表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　  月    30    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　30　　日
                            書記官　鄒秀珍




