【裁判字號】99,婚,667
【裁判日期】991206
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　99年度婚字第667號
原　　　告　邱賢元
被　　　告　唐紅玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）95年4 月17
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於98年8 月
    26日將兩造女兒邱星雅帶到大陸，原本稱二、三個月就返臺
    ，竟失去聯絡，原告打電話向被告表示原告的祖父目前在加
    護病房，希望被告早日攜女返臺，被告即開口要求機票，原
    告應允並為匯款後，被告仍未將小孩帶回臺灣。被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於95年4 月17結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告於98年8月26日將兩造
    女兒邱星雅帶到大陸，此後拒絕攜女返臺，兩造迄今已逾1
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業經原告提有戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為證，另
    經證人即原告之母張英蘭祥到庭證述屬實（見本院99年8 月
    23日言詞辯論筆錄），而被告最後於98年8 月26日出境後，
    即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移
    民署查明無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑，足見被告
    人現未在國內甚明。參以被告經合法通知未到庭，復未提出
    何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信
    為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於98年8 月26日攜女赴大陸，此後
    未再返臺，兩造迄今已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                            書記官  高玉彬



