【裁判字號】100,婚,1098
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1098號
原　　　告　王中州
被　　　告　陳群
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告是大陸地區人民，兩造於民國90年1 月9 日
    結婚，未育有子女，婚後原告為被告辦理來臺手續，惟被告
    以各種理由拖延拒絕來臺，至今未曾入境，其後更失去聯絡
    ，兩造夫妻有名無實，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據
    民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年1 月9 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，業經證人吳彥然到庭證稱：「（問：被
    告現在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一
    起，從來沒有看過被告其人，被告婚後都沒有來臺灣，不知
    道被告為何不來臺灣。」等語相符，且經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關
    資料，被告於90年申請來臺核准在案，但迄今未入境臺灣地
    區。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造結婚後原告為被告辦理來臺手續，詎被告拒不
    來臺履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造
    結婚至今已逾11年，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻
    之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而
    足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                          書記官  許力方



