【裁判字號】103,婚,481
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第481號
原　　　告　林詩展
被　　　告　阮翠恆（NGUYEN THUY HANG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年4月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林昕沂（女，民國00年0月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6 月8 日結婚，育有一名未成年
    子女，被告是越南國人，婚後被告來臺與原告同住於新北市
    ○○區○○街000巷0弄0號1樓，詎被告因不適應臺灣生活，
    於98年5月間離家返回越南後即不願來臺，甚且向越南后江
    省人民法院提起離婚訴訟，經越南后江省人民法院於101年2
    月24日宣判准與兩造離婚，被告已無維持婚姻之意願甚明。
    為此依據民法第1052條第2項之離婚事由，訴請判決離婚。
    並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對兩造所生未成年子
    女林昕沂權利義務之行使及負擔，由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於90年6月8日結婚，育有一名未成年子女，被告是越南
    國人，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又
    原告主張被告於98年5月間離家返回越南，並向越南后江省
    人民法院提起離婚訴訟，經越南后江省人民法院於101年2月
    24日宣判准與兩造離婚等事實，業據原告提出越南后江省人
    民法院判決書影本為證，復經本院依職權調閱被告之入出國
    紀錄，被告於98年5月9日出境後，又於同年6月2日入境，惟
    於98年8月3日出境後，迄今無入境紀錄，此有內政部出入國
    及移民署入出國日期紀錄影本1件在卷可稽。參以被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。而依修正前之涉外
    民事法律適用法第14條及第15條第1 項規定「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，復按離婚之效力，依夫之本國法。」本件原告為中華民國
    國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。復按我國
    民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿及幸福。查被告因不適應臺灣生活，於98年5
    月間離家返回越南，並向越南法院訴請離婚獲得勝訴判決，
    顯見被告已無維持婚姻之意願，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 、2 項及第1055條之1 定有明文。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權
    協會訪視原告及兩造所生未成年子女結果略以：「監護意願
    ：原告表達被告已定居越南未再來臺多年，被告先前於越南
    之離婚訴訟也已表示放棄案主監護權，相較下他是固定一直
    與案主共同生活，與他的家人一起照顧案主，故他會繼續承
    攬養育案主之責，讓案主維持安定的生活。評估原告自兩造
    分居後與同住的家人合作扶養案主，在無被告的日子持續讓
    案主保有穩定就學及需求滿足正常，未讓案主有受到不良照
    顧之情形，原告展現扶養案主之積極態度，監護案主之意願
    明確肯定。親子關係：因案主已進入青春期且是為女生，故
    原告安排案主與案祖母及案小姑同住，讓同為女性的她們幫
    忙照料案主生活事務，然實際上原告也僅是居住在隔壁，故
    晚餐時間是與案主一起用餐，案主有事情時也可立即處理，
    餘大致上原告以讓案主保有私人活動及隱私為主，隨著案主
    年紀增長，案主也並未如同孩童般黏在原告身旁，現在多以
    有狀況時才會與原告聊天相處，另假日一起外出買東西及逛
    街等，評估原告與案主間的親子關係維持普通程度，無負面
    敵對之情事。經濟能力：原告從事現職多年，薪資普通，雖
    有債務但有定期還款，原告的收支維持在可有結餘之狀態，
    原告獨自負擔案主的生活所有開銷無礙，經濟未有出現窘困
    之情形，評估原告具備經濟能力養育案主，可讓案主安定成
    長。案主之意願：就案主所述，兩造同住時，被告對她的照
    顧略豐富於原告，兩造分居後，則由原告及案小姑一起照顧
    她，自被告返回越南後，原告及案小姑為她最重要的家人，
    不論事情處理或生活照顧都是由他們打理為主，案主也清楚
    身處越南的被告難以在她有事時出面處理，故同意由原告單
    獨監護。評估案主接受由原告單方監護及繼續與原告及原告
    的家人一起生活，案主也已12歲，具備判斷能力，故案主被
    監護之意願應可做為裁判監護權歸屬之重要參考。探視安排
    ：原告除了禁止被告將案主帶到越南外，餘原告對於探視以
    尊重案主意願執行為主，而案主具備與被告接觸之意願，故
    案主在與被告會面交往或電話連繫上大致是為彈性及自由，
    若被告一方有積極與案主維持緊密的連絡，案主將可以獲得
    生母之關懷，對案主將是有利。綜合以上評估，案主權利義
    務之行使與負擔由原告任之，應為合宜。惟因本會未與被告
    訪談，故社工僅能就原告陳述提供評估建議供貴院參考。」
    等語，此有訪視報告1件在卷可稽。
(二)綜上事證，原告為未成年子女之主要照顧者，原告對其生活
    作息及身心發展皆了解，社工於訪視時觀察原告與未成年子
    女互動自然，無受不當照顧情形，未成年子女已滿13歲，具
    相當辨別事理能力，其於訪視時已表達與原告同住及由原告
    單方監護之意願，是其意願應予尊重；被告離家後迄今未歸
    ，對子女未為聞問，顯未盡保護教養子女之責。是本院審酌
    兩造之人格、親職能力、經濟能力、監護意願、家庭支持系
    統及未成年子女之被照顧現況與意願等各情，認兩造所生未
    成年子女林昕沂權利義務之行使或負擔酌定由原告任之，符
    合子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                                  書記官  項珮欣



