【裁判字號】95,婚,1412
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1412號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○SUNTHO.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為泰國人，兩造於民國（下同）92年8
    月15日結婚，婚後被告不務正業，經常工作不久即離職，並
    未負擔家計，雙方並自95年2 、3 月起即分居迄今，於此期
    間內，被告未曾與原告連絡，經原告登報協尋亦毫無所獲，
    被告目前仍行蹤不明，原告認兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院准
    予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年8 月15日與泰國男子即被告乙○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、被
    告之護照影本各1 件可證。又原告主張兩造婚後，被告不務
    正業，經常工作不久即離職，並未負擔家計，雙方並自95年
    2 、3 月起即分居迄今，於此期間內，被告未曾與原告連絡
    ，經原告登報協尋亦毫無所獲，被告目前仍行蹤不明，原告
    認兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，亦據證
    人即原告之母賴靜誼到庭證述：被告很懶惰，工作也是作一
    作就不作，不作的時間比較多，又會去賭博，生活費用都沒
    有拿回來供應家計，被告有一段時間沒有與原告同住，登報
    都找不到被告，被告都沒有跟我們聯絡等語屬實（見本院96
    年1 月31日言詞辯論筆錄）；且被告現未住居原告戶籍地「
    台北縣三峽鎮○○街23號11樓」之址，而其最後於93年4 月
    23日入境後，嗣未再有出境紀錄，復經本院向台北縣政府警
    察局三峽分局、內政部警政署入出境管理局查明，有該分局
    函文、被告入出國日期證明書各1 份在卷足參；而被告經合
    法通知，均未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告不務正業，經常工作不久即離職，並未負擔家計，雙方並
    自95年2 、3 月起即分居迄今，於此期間內，被告未曾與原
    告連絡，經原告登報協尋亦毫無所獲，被告目前仍行蹤不明
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，
    客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終至無可回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官　鄒秀珍




