【裁判字號】93,婚,1512
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1512號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　六號四.
被　　　告　甲○○○(LAM-.
　　　　　　　　　　　　 Cu.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年六月十七日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南人，兩造於民國八十七年十月七日在越南結婚
      ，約定來台共同居住，嗣被告來台與原告共同居住於台北
      縣三峽鎮○○路八十八巷五弄十六號四樓。婚後兩造感情
      初尚融洽，詎料被告見異思遷，竟於八十八年五月十七日
      以居留期限屆至為由，自上開住處離開，出境返回越南，
      其後無故未依約返台同居，屢經原告以電話聯絡被告並親
      自前往越南尋找，均無所獲。
（二）被告無故離家，雖經原告聯絡尋找仍未果，被告毫無返家
      共同生活之意願，迄不履行同居之義務，其迄今未返家同
      居，經營共同生活，長期與原告分居，致兩造間已無感情
      存在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依據
      民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志
    明市台北經濟文化辦事處認證書各一份為證，並聲請訊問證
    人即原告之母楊金妹、原告之妹黃麗卿。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本、駐胡志明市台北經
    濟文化辦事處認證書附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告來台後與原告共同居住於台北縣三峽鎮○○路
    八十八巷五弄十六號四樓，然於八十八年五月十七日以居留
    期限屆至為由，自上開住處離開，出境返回越南，其後無故
    未依約返台同居，屢經原告以電話聯絡被告並親自前往越南
    尋找，均無所獲之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證
    人即原告之母楊金妹、原告之妹黃麗卿於本院審理中證述屬
    實（參見本院九十四年三月四日言詞辯論筆錄）。且被告確
    於八十八年五月十七日出境後未再入境，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年十二
    月三日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷可參，核與原告主
    張之情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國國人民，此有上開越
    南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處
    認證書可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中
    華民國法律。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於八十七年十月七日在越南與原告結婚後，雖有
      來台與原告同居，惟旋於八十八年五月十七日離家出境，
      迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已六年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告於八十八年五月十七日離家出境後，迄今未返台，亦
      未與原告聯絡，雖經原告尋找仍無結果，顯見被告並無與
      原告維持婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪
      失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                              書記官　翁子婷




