【裁判字號】102,婚,946
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第946號
原　　　告　高瑞芬
被　　　告　林平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國89年1 月22日結婚。惟被告
    婚後因涉犯多起竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑7
    月至10月不等之刑期，應執行有期徒刑4 年8 月，該案於
    102 年5 月13日確定，被告於102 年7 月24日入監服刑。因
    兩造早於99年3 月間分居，故原告迄至102 年10月28日與被
    告另案行調解時，始知被告因竊盜案業經法院判處有期徒刑
    逾6 個月確定，爰依民法第1052條第1 項第10款規定，請求
    判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告答辯意旨略以：兩造婚後原告即設法侵奪被告財產，並
    設計讓被告在其娘家住處開設汽車修理廠，致被告一時失慮
    觸犯竊盜罪。惟原告自身品行不端，男女關係複雜，違反婚
    姻忠誠，與訴外人李文昌通姦，原告於101 年6 月19日產下
    1 子，經被告提出告訴後，原告與訴外人李文昌分別經法院
    判處有期徒刑4 月、5 月。詎於102 年10月28日兩造因另案
    在法院調解時，被告發現原告又已大腹便便，顯然原告不思
    悔改，再與他人通姦，被告亦再次對原告提出通姦告訴。準
    此，兩造婚姻破裂，實肇因於原告不忠貞之行為，原告應負
    較重責任，如許原告因此離婚，顯非事理之平，被告在兩造
    民刑事案件終結前，亦不願妥協與原告離婚，並聲明：(1)原
    告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造於89年1 月22日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主
    張被告婚後因涉犯多起竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑7 月至10月不等之刑期，應執行有期徒刑4 年8 月，該
    案於102 年5 月13日確定，被告於102 年7 月24日入監服刑
    ，原告係於102 年10月28日始知上情等情，亦經本院依職權
    調取臺灣高等法院101 年度上易字第1781號判決、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表查核屬實，且為
    被告所不爭執，自堪認原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第6 款及第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發
    生後已逾五年者，不得請求離婚。民法第1052條第1 項第10
    款、第1054條分別定有明文。查被告於兩造婚後，因故意犯
    竊盜案件，經臺灣高等法院以101 年度上易字第1781號判處
    有期徒刑7 月至10月不等刑期，應執行有期徒刑4 年8 月，
    該案於102 年5 月13日確定，已如上述，則原告於102 年10
    月28日始知上情，並旋於同日具狀提起本件訴訟，核與前開
    規定相符，是原告依民法第1052條第1 項第10款請求離婚，
    為有理由，應予准許。至被告辯稱原告與他人通姦，業經判
    刑，屬於有責之一方，應不能訴請離婚云云，惟民法第1052
    條第1 項第10款之離婚事由，並未如同條第2 項規定之離婚
    事由需比較夫妻雙方之有責程度。換言之，夫妻之一方有因
    故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者，他方即得訴請
    離婚，無需該方配偶係屬無責配偶。從而，被告既有因故意
    犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定之情形，原告依此訴請
    離婚，於法無違，被告上開所辯，顯有誤會，洵不可採，附
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  張坤校



