【裁判字號】94,婚,1068
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1068號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　藉設同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十五年間結婚，育有一子一女，均
    已成年，婚後被告因喜歡賭博，嗣後因無錢，而於七十八年
    間離家出走迄今未回，兩造分居已有十六年，並拒絕聯絡，
    被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第一千零五十二條
    第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十五年間結婚，育有二名子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張
    兩造婚後，被告喜歡賭博，嗣後因無錢，而於七十八年間離
    家出走迄今未回，兩造分居已有十六年，並拒絕聯絡之事實
    ，亦據證人即兩造之女胡麗婕證稱：媽媽現在沒有跟爸爸一
    起住，他們在我國小時就沒有住在一起了，媽媽離家出走已
    經有十六年了，什麼原因離家那時我還小我不清楚，之後媽
    媽都沒有回來，直到兩、三年前媽媽才主動跟我聯絡，說她
    住在新店那裡，但是她和爸爸還是沒有聯絡，也沒有往來，
    兩人已經沒有感情了，我和哥哥都是爸爸養大的。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告於七十八年間離家出
    走，致兩造分居十六年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                            書記官　廖宮仕




