【裁判字號】100,婚,1125
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1125號
原　　告　郭茂進
被　　告　郭春綢MISS.S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與泰國人之被
    告於民國85年10月25日結婚，育有一子郭育昇，但被告於89
    年3 月5 日無故離家返回泰國，兒子郭育昇亦隨被告出境，
    迄今全無音訊，遍尋不著，被告多年來棄家於不顧、未盡夫
    妻義務，兩造婚姻已有不能維持之重大事由，為此依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於85年1
    0 月25日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟其自89年
    3 月15日出境後未再返臺，兩人長期分隔兩地，未共同生活
    ，婚姻顯無法維持為由，於100 年9 月29日向本院起訴請求
    與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26
    日涉外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用
    修正施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，10
    0 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國人，被告即妻為泰國
    人，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之
    原因應適用中華民國法律，先予敘明。再按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：
    (一)兩造於85年10月25日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已
      據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 件可參，首堪認
      定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於89年
      3 月5 日無故離家並攜子郭泰昇返回泰國，迄今全無音訊
      ，遍尋不著等情，業據其到庭陳述綦詳，並經本院依職權
      函調被告之入出境紀錄查明無訛，此有內政部入出國及移
      民署函覆之入出國日期紀錄在卷可憑。另據證人黃清田到
      庭具結證稱：我知道原告結過兩次婚，被告我沒有看過，
      剛開始被告有來臺灣，但回去泰國好久，至於她為何回去
      我不清楚，當時被告回去，他們夫妻經濟狀況很好，應該
      沒有家暴的情形，我知道他們有一個小孩，但是被告帶回
      去泰國，據我所知被告沒有跟家裡的人聯絡等語明確（見
      本院101 年4 月9 日言詞辯論筆錄）。本院查證人與原告
      並無親屬或僱傭關係，應無干冒偽證罪之刑責而為虛偽陳
      述，故其證述應可採信。此外，本件被告經合法通知，未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯。綜
      上事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於89年3 月5 日出境返回泰國，以致兩
      造長期分居，迄今已逾十二年，衡諸常情，可認兩造之婚
      姻已出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之
      重大事由，且其事由非可歸責於原告等語，尚堪採信，其
      依民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵
      屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  劉春美



