【裁判字號】99,婚,1141
【裁判日期】1000307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1141號
原　　　告　陳怡玲
被　　　告　吳志航
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年2 月21日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）86年11月15日結婚，婚後育
    有一女吳品萱（已成年）。惟被告於88年間出手毆打原告，
    造成原告身體上之傷害，而被告又因傷害罪遭法院判刑，原
    告不堪生活在恐懼中遂於88年間離家。原告認已不堪被告同
    居之虐待，且兩造長期分居，迄今已逾11年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告曾對原告施暴，且因犯傷
    害罪遭法院判刑，原告無法忍受遂於88年間離家，兩造長期
    分居，迄今已逾11年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業據原告提出戶籍謄本3 件為憑，復經本
    院依職權調閱被告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及前
    案紀錄表等件查明無訛；且經證人孫宇玟到庭證述屬實（見
    本院99年12月20日言詞辯論筆錄）。而被告未住居其戶籍地
    ，此經本院向台北縣政府警察局三重分局查明屬實，有該分
    局函暨所附交辦單各1 份在卷可參。參以被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾對原告施暴
    ，且因犯傷害罪遭法院判刑，原告無法忍受遂於88年間離家
    ，兩造長期分居，迄今已逾11年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月    7     日
                  家事法庭        法  官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3     月    7     日
                                 書記官   高玉彬



