【裁判字號】90,婚,1184
【裁判日期】910125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國五十七年四月二十二日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女四人，
      詎料被告見異思遷，竟於七十二年二月間無故離家出走，經原告多方查尋，雖
      偶有尋獲，並敦促返家，然均遭被告拒絕，被告毫無返家共同生活之意願，迄
      不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。縱被告非惡意
      遺棄原告，然兩造分居多年，被告又避不見面，兩造間顯有重大事由，難以維
      持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同
      條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件、查尋人口作業
      個別查詢報表影本一件為證，並聲請訊問證人應愛甄、傅永貴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向臺北縣警察局板橋分局函查被告是否仍實際居住於戶籍地。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於七十二年二月間無故離家出走，經原告多方查尋，雖偶有尋獲，
    並敦促返家，然均遭被告拒絕，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務
    之事實，業據原告提出受理查尋人口案件登記表、查尋人口作業個別查詢報表等
    影本各一件為證，核與證人即原告之女應愛甄到庭證稱：「我高中的時候，被告
    就離家，大約是民國七十二年左右」、「（被告）因為夫妻間的小吵架（離家）
    」、「在八十一年初的時候，我當時要結婚，我媽媽有回來要求我爸爸在外面租
    一間房子給他住，我爸爸也在板橋市○○路租一間房子給他住，結果她也住了不
    到一個禮拜就離開，離開之後她跟一個男朋友住在一起」、「被告離家十幾年時
    期，原告都有請被告回家，但被告都不願意回來」等語，以及證人即原告之友人
    傅永貴到庭證稱：「（問：被告是何時離家？）七十二年左右」、「被告當時還
    年輕，聽了別人的話，就拋夫棄子」、「被告離家後就沒有回來家裡住過」、「
    （問：原告有沒有請被告回來住，而遭被告拒絕？）有」等語（均見本院九十年
    十二月五日言詞辯論筆錄）情節悉相符合；又經本院依職權函請臺北縣警察局板
    橋分局查明被告是否實際居住於台北縣板橋市○○街五九之一號二樓之戶籍地，
    經該分局函轉台北縣警察局海山分局函覆經囑勤區警員黃政育實地查訪結果，被
    告並未居住該址，且本院通知書均寄存於該分局海山派出所，未有人前往具領，
    此有台北縣警察局海山分局九十年十二月二十八日海警刑字第三二八九四號函暨
    公文交辦單各一件附卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件被告於七十二年二月間無故離家出走，迄今十八年有餘仍未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且拒絕同居，未將其行止告知
    原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第一項第五款之規定准其所請，自不
    另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 一　 　月　　二十五　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 一　 　月　　二十五　　日
~B法院書記官　尤秋菊




