【裁判字號】99,婚,718
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第718號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年9 月3 日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國64年間結婚，婚後育有二子二女，現均
      已成年，原共同居住於台北縣板橋市○○路149 巷23號1
      樓，嗣原告於96年間搬遷至台北縣板橋市○○路149 巷23
      號3 樓居住，雙方因而分居至今。
（二）被告婚後於71年間，因遭仙人跳，竟偽造文書將原告名下
      房子設定抵押給銀行，一樓抵押借款新台幣（下同）90萬
      元，二樓抵押借款47萬元，原告事先完全不知情，被告所
      借貸之金錢均由被告自行花用。嗣於99年3 月間，被告又
      未事先與原告商量，擅自將其名下位於台北縣三峽鎮○○
      段大埔小段之土地出賣，賣得484 萬元，卻用以償還其賭
      債。
（三）被告婚後有賭博習慣，且經常賭博，在外積欠債務，入不
      敷出，屢經原告勸告，仍不予置理，致積欠賭債。
（四）被告長期對原告實施家庭暴力行為，經常以三字經辱罵原
      告，並曾多次出手毆打原告。
（五）綜上，被告長期賭博，在外積欠債務，曾於71年間未得原
      告同意擅自以原告之房子設定抵押借款花用，復於99年3
      月間，未事先與原告商量，即逕自出賣其名下土地，且曾
      對原告施以辱罵、毆打之家庭暴力行為，被告所為已造成
      兩造感情破裂，婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052
      條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
      造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、建築改良物登記簿影本1 件為證
    ，並聲請訊問證人即兩造子女林幸旻、林偉仁、林偉旭。
乙、被告方面：
一、聲明：(1)請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告不願意離婚，因為兩造有四名兒女，均尚未結婚，且
      被告患有心臟病，離婚之後，擔心沒有人照顧被告。
（二）被告自結婚至今，四名子女均已大學畢業，被告有認真工
      作，原告負責掌管家中財務，卻曾將被告賺得之金錢用於
      投資股票、期貨，且都投資失利。
（三）被告係經原告同意，始將原告名下之房子設定抵押借款，
      並非冒用原告名義為之，當時原告跟被告一起去辦理，設
      定抵押之貸款用於購買樓下倉庫。
（四）被告沒有長期賭博，原告對此有所誤會。被告賭博只有賭
      大老二，未在外欠債，僅因生意失敗，向被告妹妹借用2
      百多萬元，故僅積欠被告妹妹金錢，被告已經償還20 餘
      萬元。
（五）被告從未辱罵原告三字經，亦未曾出手毆打原告，此均係
      原告幻想。
三、證據：提出買入指令單據11紙、賣出指令單據10紙為證。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有四名
    子女，現均已成年之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
    ，堪認為真實。
二、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣板橋市○○路149 巷23
      號1 樓，嗣原告於96年間搬遷至台北縣板橋市○○路149
      巷23號3 樓居住，雙方因而分居至今之事實，業據原告提
      出戶籍謄本1 件為證，並經證人即兩造之子女林幸旻、林
      偉仁、林偉旭到庭證述屬實（參見本院99年8 月11日、99
      年9月3日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
（二）原告主張被告於71年間曾未事先知會原告，即先後擅自就
      原告名下房子設定抵押給銀行，嗣於99年3 月間復將其名
      下位於台北縣三峽鎮○○段大埔小段之土地出賣，並將售
      得款項供己花用之事實，雖為被告所否認，然此一事實，
      業據原告提出建築改良物登記簿影本1 件為證，並經證人
      即兩造之子女林幸旻、林偉仁、林偉旭於本院審理時分別
      證實無訛，其中證人林幸旻證稱：「（問：是否知道爸爸
      以前曾經以媽媽房子設定抵押給銀行的事情？）去年8 月
      我們去樓下找東西，找到房屋設定抵押貸款的登記簿謄本
      ，上面我媽媽的簽名不是我媽媽簽的。」、「（問：99年
      3 月被告有擅自出賣他名下土地，賣了400 多萬元？）有
      ，都沒有跟我媽媽說，那些錢他要拿去還債。」（參見本
      院99年8 月11日言詞辯論筆錄），證人林偉仁證稱：「（
      問：是否知道爸爸以前曾經擅自以媽媽房子設定抵押給銀
      行借款的事情？）是有這回事，這份謄本上面，我媽媽的
      名字，並不是我媽媽簽的，因為爸爸在外面欠錢，又很愛
      面子。」、「（問：99年3 月爸爸有擅自出賣他名下土地
      賣得400 多萬元，是否如此？）有耳聞，錢都爸爸拿去。
      」另證人林偉旭證稱：「（問：是否知道爸爸以前曾經擅
      自以媽媽房子設定抵押給銀行借款的事情？）我知道，那
      時是小孩子，所以我才會說爸爸以前很可惡，輸三千多萬
      元。」、「（問：99年3 月爸爸有擅自出賣他名下土地賣
      得400 多萬元，是否如此？）有這回事，但爸爸跟我說那
      是他私人財產，我爸爸有把其中50萬元給我，希望我去做
      其他生意。」等語（參見本院99年9 月3 日言詞辯論筆錄
      ），自應認為真實。
（三）原告主張被告婚後有賭博習慣，且經常賭博，在外積欠債
      務，入不敷出，屢經原告勸告，仍不予置理，致積欠賭債
      之事實，質諸被告則辯稱：「賭博只有賭大老二」云云，
      然據證人林幸旻證稱：「（問：你爸爸長期有賭博的情形
      嗎？）有，從我小學開始就這樣。」、「小時候賭大家樂
      ，現在賭大老二、十三支。」、「我小學的時候，知道爸
      爸有一次贏70幾萬元，也有賭輸錢，債務很多。」、「（
      問：你媽媽和家人有欠被告不要賭博？）有，但被告都不
      聽，還說錢都是他賺的，不用媽媽管。」證人林偉仁證稱
      ：爸爸長期有賭博的習性嗎？）有，常常在賭博，法官可
      以問我們周遭的親戚，他們都知道，爸爸都在賭博，從我
      小時候就開始，到最近還是持續在賭，在店裡面聚集賭大
      老二、十三支。」、「爸爸說他輸很多錢，金額我沒有辦
      法瞭解。」、「（問：媽媽跟家人有勸告爸爸不要賭博？
      ）經常在勸，而且有叫警察過來，但沒有用。」證人林偉
      旭證稱：「（問：爸爸長期以來賭博的種類有哪些？）六
      合彩、大老二、十三支，但輸大筆金額是因為六合彩。」
      、「（問：爸爸賭博輸贏的金額？）以我估計大約輸了三
      千萬元，實際上的數字只有他自己知道。」、「（問：媽
      媽跟家人有無勸告爸爸不要賭博？）本來媽媽不知道爸爸
      賭博，知道的時候爸爸已經欠大筆金額，那時我們才國小
      ，媽媽有叫爸爸不要賭博。」等語（均參見上開筆錄），
      足徵原告此部分主張，應屬真實，被告所辯，容非可採。
（四）原告主張被告長期對原告實施家庭暴力行為，經常以三字
      經辱罵原告，並曾多次出手毆打原告之事實，被告雖抗辯
      其從未辱罵原告三字經，亦未曾出手毆打原告，此均係原
      告幻想云云，惟依證人林幸旻、林偉仁、林偉旭到庭證述
      內容，均證實被告有此等施暴事實，其中證人林幸旻證稱
      ：「（問：爸爸有無長期對媽媽施暴嗎？）當然是有，這
      是家傳，我祖父跟我爸爸長期都在罵三字經。」、「罵三
      字經，也曾經打過媽媽3 次。」、「從我小時候開始就有
      ，罵三字經是家常便飯，是慣性。」、「（問：爸爸為何
      施暴？）因為壓力很大，因為我嬸嬸要求我爸爸寫借據，
      爸爸覺得沒面子。爸爸可能精神狀況和心理有問題。」、
      「用工具和手打。」、「發生在十多年前，當時他還跟我
      外婆說，老婆是用錢買來的，為什麼不能打。」證人林偉
      仁證稱：「（問：爸爸有無長期對媽媽施暴？）有，長期
      辱罵媽媽、打媽媽。」、「（問：施暴次數與時間？）從
      我小時候就有辱罵媽媽的行為，連所有的小孩一起打。打
      媽媽也是從我小時候就有，我看過兩、三次，最近幾年沒
      有，我心想爸爸連媽媽都可以打，可見他對於是非善惡無
      法分辨。」、「（問：爸爸為何對媽媽施暴？）爸爸在外
      面欠錢，被黑道恐嚇，心理壓力很大，他也跟親戚借錢，
      在親戚間不受歡迎。」、「（問：爸爸如何打媽媽？）我
      印象他有拿一個鐵器打媽媽，也有用手。」證人林偉旭證
      稱：「（問：爸爸有無長期對媽媽施暴？）小時候有。」
      、「（問：如何施暴？）罵、打，連我們小孩也被罵、打
      。」、「辱罵部分從我小時候到最近幾年他們吵架就容易
      發生。打人部份是發生在小時候，我看過幾次我忘記了，
      我印象中比較深刻是其中一次。」、「（問：爸爸為何對
      媽媽施暴？）因為爸爸在外欠很多債務，人家會跟他討錢
      ，他心情不好，壓力大。」、「（問：爸爸如何打媽媽？
      ）我印象中爸爸用皮帶打媽媽，把媽媽打得全身都傷，導
      致媽媽回娘家。」等語（參見上開筆錄），均與被告所辯
      情節不符，堪認原告所述此部分被告施暴事實，應可採信
      。
（五）被告抗辯原告負責掌管家中財務，卻曾將被告賺得之金錢
      用於投資股票、期貨，且都投資失利之事實，業據被告提
      出買入指令單據11紙、賣出指令單據10紙為證，核與證人
      林偉仁證稱：「（問：爸爸說，媽媽把爸爸賺的錢都拿去
      買股票、期貨，卻投資失利，是否如此？）媽媽曾經買期
      貨、股票有輸，但投資金額還好，損失約一、兩百萬元。
      」及證人林偉旭證稱：「因為爸爸以前輸了很多錢，店的
      經營收入主要是媽媽在保管，我們家花什麼錢幾乎是媽媽
      在處理，期貨真的是媽媽去投資輸的，我是有建議媽媽買
      一些股票，但有輸，剛好那時金融風暴，輸的金額大約85
      萬元。」等語情節相符（參見上開筆錄），足認原告確有
      投資失利，損失巨額金錢之情事。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）原告於96年間自行至兩造共同住處搬遷至同號三樓居住，
      致兩造分居迄今，其後彼此未有正常互動往來，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。是兩造就彼此分居乙節均難卸責。
（二）被告於婚姻關係存續中，染上賭博惡習，在外積欠賭債，
      屢經原告勸誡，仍不予置理，且被告未事先知會原告，即
      先後擅自就原告名下房子設定抵押給銀行，以及將其名下
      位於台北縣三峽鎮○○段大埔小段之土地出賣，並將售得
      款項供己花用，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最基
      本之信任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及
      幸福之維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
（三）本件被告於婚姻關係存續中多次於爭吵後出言辱罵、動手
      毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之
      尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有
      痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（四）原告掌管家中財務，卻曾將家中金錢用於投資股票、期貨
      ，且投資失利，造成巨額損失，此對於經濟條件原即不甚
      康裕之兩造家庭，不啻雪上加霜，增添不利於家中安定和
      諧之因素，亦難謂無何歸責事由。
（五）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，兩造至今並無復合跡象
      ，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀
      上顯已難以維持婚姻。
（六）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2項 但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90 年 度台上字第804 號判決可資參照
      ，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離
      婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                            書記官  簡維萍



