【裁判字號】93,婚,928
【裁判日期】931006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十月十二日結婚，未育有子女，被告為大陸地區人
    民，婚後兩造相處尚稱融洽，被告數度入出境台灣地區與原告同住，惟被告日漸
    愛慕虛榮，於九十二年一月十六日因居留期限屆至而返回大陸後，雖經原告為被
    告辦理來台手續，惟被告於九十二年四月十二日再度入境來台，竟未告知原告，
    亦未返回原告住處，去向不明，而無故拒絕履行同居之義務，雖經原告四處尋找
    ，仍無所獲，經原告訴請被告應履行同居義務，業經鈞院以九十二年度婚字第一
    五五三號判決被告應與原告同居，惟被告仍未返家同居，被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    事判決、確定證明書等為證，並經證人黃文禮證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，我知道被告說要回去大陸，她回去大陸後就沒有再過來跟原告住了，都不知道
    被告的下落。被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於九十二年四月十二日再度入境來台，竟未告知
    原告，亦未返回原告住處同居，經原告訴請被告履行同居義務，業經本院判決被
    告應履行同居義務確定在案，惟被告仍未返家履行同居義務，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  六    　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  六    　日
                                    書記官  廖宮仕




