【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第52號
原　　　告　許家銘
被　　　告　廖鳳林中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國99年5 月31日結婚，婚後被告於99年11月5
    日來臺與原告共同生活，期間被告多次向原告索求新臺幣（
    下同）50萬元，原告拒絕後，被告每天吵鬧不休，原告父母
    不勝其煩，遂於99年12月29日匯款20萬元至被告大陸地區之
    帳戶，詎被告於100 年1 月14日不告而別，逕自返回大陸，
    經原告母親聯繫被告，被告表示不想回臺灣，請原告可至大
    陸地區辦理共同離婚云云，足認被告無維持婚姻之意願，且
    兩造迄今已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續維持，為此依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予兩
    造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院85年度第二次民事庭會議決
    議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造於99年5 月31日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所
      提戶籍謄本、結婚登記證明書各一件在卷可證，首堪認定
      。
    (二)原告前揭主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出臺灣銀行匯
      出匯款賣匯水單1 件為證，復經本院依職權函調被告之入
      出境紀錄查明被告自100 年1 月14日出境後即未再入境，
      與原告前揭所述情節相符，此有內政部入出國及移民署函
      覆之入出國日期紀錄可憑。核與證人即原告之母陳金枝到
      庭證稱：被告來臺灣說她不適應，不習慣，有一天被告跟
      我說她要跟在臺灣的一個朋友出去，結果那一天晚上出去
      很晚還沒有回來，我發現她把家裡的衣服都收走了，我有
      打電話給她，問她人在哪裡，被告說她人在機場，要回去
      大陸；後來我有打電話去她娘家，娘家說被告在上海，我
      再打電話給被告，被告說她在上海從事服務業，不跟我說
      地址，也不想回臺灣，並說她不喜歡臺灣，臺灣人不喜歡
      大陸人等等；被告也有跟我說過，原告可以到大陸去跟她
      辦理離婚等語互核無訛。此外，本件被告經合法通知，未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有利之答辯。綜上
      事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於100 年1 月14日出境返回大陸地區，
      致兩造分居已逾1 年，夫妻有名無實，無法實踐婚姻以組
      織家庭，共同生活之目的，衡以該事由之發生非可歸責於
      原告，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    7    月    31     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    7    月    31     日
                            書記官  劉春美



