【裁判字號】91,婚,1272
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二七二號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年十二月二十五日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有子女張家芳、張美雪二人，詎被告因負欠他人債務，經常離家數年
      （三、四年或五、六年）沒有消息，最近一次被告亦因負欠他人債務，而於九
      十一年二月九日再度離家，迄今未歸，原告認兩造婚姻發生破綻，難以繼續再
      維持下去了。爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、提出戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人即兩造之女張美雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張婚後被告因負欠他人債務，經常離家數年（三、四年或五、六年）
    沒有消息，最近一次被告亦因負欠他人債務，而於九十一年二月九日再度離家，
    迄今未歸，人亦失去下落，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    憑，並有該證人即兩造之女張美雪於九十一年十二月二日到庭所證之情足佐，況
    被告行蹤不明，亦經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為
    真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因負欠他人債務，
    經常離家數年（三、四年或五、六年）沒有消息，最近一次被告又因負欠他人債
    務，而於九十一年二月九日再度離家，迄今未歸，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居經常多年
    ，且最近一次亦近達一年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　二十一  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　二十一  　　日
~B書　記　官　李錦輝




