【裁判字號】94,婚,798
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第798號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年十二月二
十六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十二年九月三十日與大陸女子即被告結
    婚，詎被告婚後一再向原告索取金錢，嗣原告無力負擔，被
    告即失去聯絡。因兩造結婚後，被告從未來台與原告共同生
    活，原告認被告所為顯係惡意遺棄。為此，狀請鈞院判決離
    婚等語。
  三證據：提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之結
    　　　婚公證書、被告之大陸居民身分證件（均影本）各一
          件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本一件為證。
  二其次，關於原告主張被告未曾來台與原告共同生活之事實，
    有被告入出國日期證明書在卷可稽，並經證人即原告之母於
    本院審理時到庭證述屬實，參以被告於受合法通知後，既未
    於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
    實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕
    來台與原告履行同居義務，現已與原告失去聯絡之事實，既
    已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　 　9　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　 　9　　日
                                      書記官  蕭詩穎




