【裁判字號】103,婚,17
【裁判日期】1030610
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第17號
原　　　告　林建良
被　　　告　黃竹儀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年五月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告林建良起訴主張：兩造於民國一百零一年三月五日結婚
    後，感情初尚融洽。詎兩造於一百零二年六月間發生爭吵，
    嗣後被告即一反常態而常深夜未歸，原告起初以和為貴，百
    般忍受，被告卻得寸進尺而在外居住，不理家務，迭經親友
    勸告無效，更於一百零二年七月間來電表示原告需協助其償
    還在外積欠之債務始願返家，原告加以拒絕後，被告即無音
    訊，是以被告長期未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費
    用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告黃竹儀則以：對原告主張各情不爭執，但無意願再與原
    告共同生活，請求依法判決等語抗辯。
、本院得心證之理由：
一、原告林建良主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    及宜蘭縣政府警察局羅東分局二結派出所受（處）理失蹤人
    口案件登記表在卷為證，復經證人即原告舅父林俊明到庭結
    證：其與兩造及原告之母同住，然被告於一百零二年年中離
    家後，便未再返家或支付家庭生活費用，其曾與原告前往被
    告娘家尋找仍無所獲等語綦詳，經核是與原告主張情節相互
    契合，被告亦到庭自陳：其確已長期離家，且不願再與原告
    共同生活等語明確，是依調查證據結果，本院認原告主張各
    情應與真實相符而可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告黃竹儀離家至今約一年，期
    間未曾返家與原告共同生活且未曾負擔家庭生活費用如前述
    ，更已到庭明確表示不願返家與原告共同生活，是原告林建
    良以被告黃竹儀惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請判准兩造
    離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，
    應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    103    年    6    月    10    日
                     家事法庭法  官   陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    103    年    6    月    10    日
                             書記官  林慶生



