【裁判字號】97,婚,1240
【裁判日期】980206
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1240號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告多年來長期在中國工作，偶而
    返回台灣團聚，但被告於民國95年12月底返臺辦理證件後，
    旋於96年1 月2 日出境，對原告不問不聞，並更換電話號碼
    ，致原告無法與被告聯絡。兩造的女兒於97年9 月27日結婚
    ，被告亦藉口有事而未參與。被告已於97年7 月返回台灣迄
    今，但均未返家團聚，拒絕與原告履行同居義務，被告行蹤
    及住居所均不明，兩造婚姻難以繼續維持，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本為憑，並經兩造之
    女兒李佳宜、李佩旻到庭證稱實在。又查，被告於96年1 月
    2 日出境，嗣於97年7 月19日入境台灣之事實，業據本院依
    職權調閱被告入出境資料核閱無訛，此有被告入出境資訊連
    結作業列印頁在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，
    原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告多年來長期在中國工作，與原告聚少離多
    ，被告最近一次於96年1 月初離開台灣，嗣於97年7 月19日
    返回台灣，目前仍在台灣境內，但被告竟拒絕返家履行同居
    義務，並與原告斷絕往來，行蹤不明，使兩造徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
上正本證明與原本無異
本件得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　6 　　日
                    　　　  書記官　王苑琦




