【裁判字號】102,婚,476
【裁判日期】1020807
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第476號
原　　　告　洪國貴
被　　　告　許芬妮　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國95年11月10日
    結婚，被告婚後來臺與原告團聚生活，詎被告於101 年8 月
    間以返鄉探親為由，搭機離境返回中國大陸，經原告多次催
    請被告返臺履行同居義務，被告均再三推拖，置若罔聞。原
    告於102 年初前往中國海南島之被告娘家請求被告返臺，被
    告竟表示不願返臺且欲與原告離婚，自此兩造無往來聯繫。
    原告自本案訴訟資料始知悉被告已於102 年5 月23日入境台
    灣，惟被告未返家團聚亦未與原告聯絡，原告不知被告目前
    在台灣的行蹤。因被告拒絕返家共同生活，致兩造分居迄今
    已近1 年，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚
    姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定訴請離婚（只要其中之一有理由，即請求選擇其一准判
    決離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並
    經證人即原告之同事高啟喬到庭證稱：「兩造感情原本不錯
    ，後來被告經常回中國大陸且滯留中國大陸很久，因此影響
    兩造的夫妻感情。這次被告已經很久沒有回家，我們也不知
    道被告最近有進入台灣。」等語。
    又本院依職權調閱被告之入出境資料顯示，被告確實於101
    年8 月7 日出境，惟已於102 年5 月23日入境台灣，此有內
    政部入出國及移民署102 年5 月30日移署資處明字第000000
    0000號函暨入出國日期紀錄資料在卷可證。
    被告經公示登報通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯，依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。
    依上開調查，被告於101 年8 月7 日離家並出境後，未再返
    家履行同居，雖被告最近於102 年5 月23日入境臺灣，但在
    台灣行蹤不明，不僅未返家團聚，更未與原告聯絡，顯見被
    告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，兩造分居已約一年
    ，不僅使兩造婚姻關係名存實亡，且使夫妻感情淡漠，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052 條 第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    8    月    7     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    8    月    7     日
                            書記官  石勝尹



