【裁判字號】93,婚,1428
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1428號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年2 月22日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年二月十三日結婚，未育有子
    示要外出找工作，結果一去不回，音訊全無，經原告遍尋不
    著，行動電話也打不通，被告顯無維持婚姻之意願，為此依
    據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年二月十三日結婚，被告係越南國人
    ，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出
    原告又主張婚後被告於九十三年三月三十一日表示要外出找
    工作，結果一去不回，音訊全無，經原告遍尋不著之事實，
    亦經證人即原告之父王賢文證稱：被告現在沒有跟原告一起
    結果一去不回，至今未回，也沒有她的消息，她也沒有跟家
    人聯絡。被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查被告於九十三年三月三十一日離家後，自此音訊全無，
    拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，按該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，而造成兩造分居之事實，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                          書記官　廖宮仕




