【裁判字號】94,婚,1438
【裁判日期】950104
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1438號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國85年2月9日結婚，婚後共同住
    在台北縣三重市○○街165巷34號5樓，詎被告已四年不工作
    ，每天酗酒，酒後打原告、辱罵原告、誣指原告外遇，脾氣
    暴躁易怒，經常怒目瞪視原告，破壞家俱及毆打家中小狗以
    使原告怖畏，強迫原告發生性關係，限制原告外出自由，限
    制原告的穿著打扮，無理挑剔原告，恐嚇原告說「人肉鹹鹹
    ，和你配，也沒關係」、「逃不出他的手掌心」、「媽媽及
    弟妹會有生命的危險」、「抓狂是六親不認」，持開山刀威
    脅要殺原告，亦曾持刀要砍殺自己父親，犯有傷害前科，最
    近於94年8月19日原告再次毆打原告並用手掐住原告脖子，
    致原告受傷及難以呼吸，原告因不堪同居之虐待，於當日離
    家別居，兩造分居至今，因兩造婚姻已難以繼續維持，為此
    原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定訴請離婚
    ，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴
    訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚。原告起訴狀所述的被告情形是
    太過頭；被告承認於今年8月19日毆打原告，因為被告已四
    年多沒有工作，心情不佳，當天朋友拿酒來找被告，被告有
    喝酒，朋友離開後，被告酒醉意識不清下與原告吵架，被告
    才會打原告，但被告不記得有掐原告的脖子，被告請求原告
    原諒被告。被告承認有罵原告「討客兄」的話，夫妻間吵架
    通常沒有好話。被告有喝酒習慣，都是晚上七、八點喝一瓶
    參茸酒，但是沒有每天喝，是約二、三天喝一次。被告打狗
    是因為狗不乖，被告要教育狗，被告不是虐待狗，因為被告
    非常愛狗。被告應該沒有強迫原告發生性關係，被告也沒有
    辦法控制原告的穿衣打扮。被告不是不工作，被告也很努力
    找工作，但是別人都不要被告，因為被告已經四十多歲，所
    以很難找到工作云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本一件、新光吳
    火獅紀念醫院於94年8月19日出具之原告驗傷診斷書影本一
    件（雙側前臂及右側上臂多處挫傷、右側大腿及雙側小腿多
    處挫傷）為證，並經證人即原告之弟乙○○到庭證稱：「被
    告已經四年沒有工作，每天在家胡思亂想，每天喝酒然後就
    胡亂說家中有不乾淨的東西，還會打家中的小狗。原告於今
    年八月十九日遭被告毆打後回娘家住」等語。又被告到庭亦
    承認有辱罵原告「討客兄」及於94年8月19日酒後毆打原告
    及四年無工作等情。是以，堪信原告之主張為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、依上開調查，被告四年來無業賦閒在家，經常飲酒，不提供
    任何家庭生活費用，全由原告工作負擔家庭經濟，顯見被告
    未能體恤原告且不願為家庭付出，再者，被告經常辱罵誣指
    原告有外遇，且酒後毆打原告，足見被告極度不尊重原告之
    人格尊嚴，原告已不堪虐待而於94年8月19日返回娘家居住
    至今，兩造仍處於分居中，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻
    ，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與
    民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以
    維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚，應予准許。
六、原告主張另有民法第1052條第1項第3款不堪同居事由訴請判
    決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其
    中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5　　日
                                      書記官　林  月 蓉




