【裁判字號】102,婚,664
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第664號
原　　　告　張麗凌
訴訟代理人　許碧真律師
被　　　告　魏國雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。              
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國68年間
    結婚，婚後育有二名子女均已成年。被告個性懶散，有酗酒
    、賭博惡習，從事板模工作，經常拒絕上工，長期未給付家
    庭生活費用，更在外積欠酒資及賭債。原告僅能外出工作，
    以薪資支應家庭開銷，扶養公婆及子女，購買兩造、公婆及
    子女共同居住之房屋並繳納房屋貸款，甚至為被告清償酒資
    及賭債，原告多次與被告溝通，希望被告穩定工作，戒除喝
    酒、賭博惡習，惟被告均置之不理。被告脾氣不佳，情緒控
    制力差，常於兩造意見不合時，辱罵毆打原告、砸毀家中物
    品，令原告心生恐懼，久而久之，每遇被告發脾氣，原告旋
    即離開現場，倘無法離開，即默不作聲，任由被告辱罵，有
    時被告與家人長期冷戰，禁止原告與被告說話，使原告精神
    上受有莫大壓力。又被告猜疑心重，禁止原告結交朋友，倘
    原告與男性同事、友人說話，被告即以「賤」、「討客兄」
    等語辱罵原告，更要求原告每日晚上10時前返家。原告曾因
    參加同事聚會或攜子女外出吃宵夜，逾晚上10時始返家，被
    告竟將大門反鎖，經原告要求仍拒不開門。101 年3 月間，
    原告參加友人聚餐，餐後由男性友人順路載送回家，被告見
    狀甚為不滿，辱罵原告「賤」、「討客兄」，更將原告趕出
    家門，原告不得已獨自在外租屋居住，兩造因而分居迄今，
    此期間，被告仍未外出工作，兩造亦無往來互動，夫妻共同
    生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離
    婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。 
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本1 件
    在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告有酗酒、賭博惡習，工作不穩定，
    長期未給付家庭生活費用，家中經濟全賴原告獨自承擔。被
    告猜疑心重，情緒控制力差，經常辱罵毆打原告、砸毀家中
    物品，令原告心生恐懼，更限制原告交友及返家時間，曾將
    原告及子女反鎖在門外，甚至將原告趕出家門，致兩造分居
    迄今，分居期間亦無往來互動，夫妻共同生活之婚姻目的顯
    已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由等情，業據
    原告到庭陳述明確，亦核與證人即兩造之子魏仲緯到庭證述
    ：我從小與兩造同住到現在，因為兩造經常吵架，所以原告
    已離家1 、2 年沒有住在家裡。兩造吵架是因為被告上班卻
    沒有拿錢回家，從我小時侯就這樣，已經很多年了，我需要
    錢都是向原告拿，沒有向被告拿過。被告當板模工，賺錢都
    拿去喝酒，常常喝醉，被告已經3 、4 年沒有工作，現在沒
    錢買酒喝，所以才沒喝酒。之前被告喝醉酒會大小聲，還會
    一直罵髒話，也會砸東西、丟東西。之前有一次我們太晚回
    家，被鎖在門外，叫被告開門也不開，所以原告另外找地方
    住，我就從頂樓陽台爬進去。我小時侯有看過被告打原告，
    原告跟我說她是被被告趕出去的等語大致相符（參見102 年
    10月2 日言詞辯論筆錄）。參以被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯。是本院綜上
    事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件由於被告
    長期酗酒，對原告實施暴力，不尊重原告之人格，又不支付
    家庭生活費用，導致原告長期承受被告暴力及經濟壓力而身
    心俱疲，被告之行為已嚴重破壞婚姻共同生活圓滿之本質，
    且兩造分居迄今已逾1 年，期間無往來互動，堪認兩造之婚
    姻關係已產生相當之閒隙，而可認為有不能維持婚姻之重大
    事由。參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告受合法通知
    後並無任何表示，顯見被告未試圖努力挽回，以求維繫婚姻
    ，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生
    破綻已深，難以期待其回復，且該事由顯非應由原告負較重
    之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  黃大千



