【裁判字號】91,婚,869
【裁判日期】911119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）六十四年結婚，婚後育有一子二女，原告
            婚後始發現被告生性好逸惡勞，嗜酒如命，家庭生活全靠原告打工維持
            ，被告每向原告要錢不著即以暴力相向，並將原告娘家接濟匯款提領花
            費一空，不顧妻小生活，六十七年間娘家資助購買台北縣永和市○○街
            七五號三樓居所以被告名義登記，而後房屋貸款均由原告工作所得，母
            子省吃儉用繳納，被告分文未付，不料，被告非但不體恤原告辛勞，日
            日向原告索取金錢供其花用，夜夜吵鬧不休，屢屢報警處理均無效果，
            鄰人為之側目，致使原告懼怕不敢回家窩居他處，子女無心受教，原告
            不堪被告需索及暴力相向始於八十二年四月間離家謀生養育子女，詎被
            告竟於八十三年九月十四日將原告出資購買登記其名下該房地向台灣土
            地銀行貸款供已花用，置原告血汗錢不顧，亦不盡養育子之責。原告將
            一生青春、辛勞奉獻家庭，換得被告無理需索、辱罵、暴力相向，拒付
            家庭生活費，又將原告心血購置房地借貸供其一己花用，原告離家十年
            來從未聞問，被告無情無義，實讓原告痛心至極，此段婚姻已喪失其本
            質，無維繫之必要及可能，亦已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民
            法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、被告書立之悔過書影本三份、離婚協議書、查封登
            記函、戶口名簿、土地及建物登記謄本影本各一份為證，並聲請訊問證
            人周鵬耀。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：伊與原告已分居十餘年，伊有去找原告，但原告拒絕返家，伊無暴力傾
            向，亦未毆打原告，不知原告為何離家。伊之前從事洗車工作，後來因
            路邊不能洗車，再加上無一技之長，所以才沒有工作，伊所領退休金皆
            由原告取走，才將房子抵押借款給小孩註冊上學，伊只有喝一點小酒而
            已，並無其他不良嗜好，伊認為自己沒有任何的過錯，故不同意與原告
            離婚。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於六十四年結婚，婚後始發現被告生性好逸惡勞，嗜酒如命，
    家庭生活費用全靠原告打工維持，被告非但不體恤原告辛勞，日日向原告索取金
    錢供其花用，夜夜吵鬧不休，屢屢報警處理均無效果，原告因而於八十二年四月
    間離家，但仍繼續謀生養育子女，詎被告竟於八十三年九月十四日將原告出資購
    買登記其名下該房地向台灣土地銀行貸款花用，置原告血汗錢不顧，亦不盡養育
    子之責等情，業據原告提出與所述相符之提出戶籍謄本二件、被告書立之悔過書
    影本三份、離婚協議書、查封登記函、戶口名簿、土地及建物登記謄本影本各一
    份為證，並經證人即兩造之子周鵬耀到場證述：「母親已經八、九年的時間沒有
    和我們共同生活在一起，因為父親經常喝酒，每次喝酒之後就會亂砸東西並且吵
    的全家都不得安寧，父親長期沒有工作，因為父親都沒有出去找工作，經常睡覺
    到很晚才起床‧‧‧家庭的生活費用都是靠借貸或是母親給付‧‧‧父親有去找
    母親但並不是要母親回來而是去鬧事‧‧‧母親離家約十年的時間這段期間和父
    親並沒有聯繫母親只有找我們子女而已」等語屬實，且被告亦自承其與原告已分
    居十年，因無一技之長而沒有工作等情無誤，準此，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，固為民法第一千
    零五十二條第一項第三款所明定，惟所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨參看）。查原告主張被告每向其要錢不著即以暴力相向乙
    節，已為被告所否認，原告復未舉證以實其說，自難憑信，而被告經常向原告索
    款花用，又常酒鬧事，雖堪信為真實，已如前述，惟客觀上尚難認原告所受之精
    神上痛苦已達不可忍受，致不堪繼續與被告同居之程度，從而，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款訴請與被告離婚，即屬無據，不應准許。
四、次按，夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方之得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零
    五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，
    配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪
    失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
五、查原告因不堪被告金錢需索及酗酒鬧事而於八十二年四月間離家在外，自行謀生
    ，迄今未與被告共同居住生活，兩造事實上分居已近十年，期間又甚少聯繫，缺
    乏互動，夫妻間彼此相互扶持、互相依賴之緊密連結之情已然無存，婚姻本質既
    已喪失，感情基礎嚴重動搖，實難期待兩造間得以繼續共同協力維持圓滿之婚姻
    生活。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持
    夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此重大事由於客觀及主
    觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形。又被告雖辯稱對婚姻發生破綻其無任何
    過錯，惟兩造長時間分居係因被告金錢需索無度及酗酒鬧事所造成，已如前述，
    被告難辭其責至為灼然，核其所辯顯無足採，兩造間難以維持婚姻之重大事由既
    係可歸責於被告，故原告據此訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一 　　月　   十九   　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B法院書記官　李錦輝




