【裁判字號】99,婚,757
【裁判日期】1000217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第757號
原　　告　蘇建新
被　　告　林熙
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年1 月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告林熙為大陸人士，兩造於民國92年12月22日結
    婚，婚後被告來台與原告同住，嗣被告於98年3 月30日出境
    返回大陸後，即未再來台，期間原告曾打電話給被告，被告
    表示其不願與原告繼續生活，要與原告離婚，此後音訊全無
    ，且兩造已近2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告林熙係夫妻關係，現仍存續
    中，有原告提出戶籍謄本1 件可證。又原告主張兩造婚後，
    被告雖曾來台與原告同住，但被告嗣於98年3 月30日返回大
    陸後，即未再來台，迄今音訊全無，兩造已近2 年未共同生
    活等情，則經本院依職權查明被告確於西元2009年3 月30日
    出境後迄未入境無訛，此有內政部入出國及移民署回函所附
    被告入出國日期證明書在卷足憑。是綜上事證，堪信原告上
    開主張為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告同住，但
    被告嗣於98年3 月30日返回大陸後，即未再來台，迄今音訊
    全無，且兩造已近2 年未共同生活等情，已如前所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間婚姻因被告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚
    姻之意願薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該
    婚姻而達於難以繼續維持之重大事由。復衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    17    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    17    日
                            書記官  林佩萱



