【裁判字號】103,婚,958
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第958號
原　　　告　鄧如庭　
被　　　告　劉駿琦　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國104年3月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女，民國九十七年四月十二日
生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女
、民國九十九年六月三十日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國96年7 月26日結婚，育有未成年子女乙○○（女
    、97年4月12日生）、甲○○（女、99年6月30日生）。被告
    於101月4月4日因兩造口角爭執後離家迄今，期間被告曾返
    家一次及撥打數通電話與原告聯絡，此外被告毫無音訊，原
    告亦無法得知被告聯繫方式及住所，被告下落不明，原告並
    曾向警察局通報被告為失蹤人口。兩造分居迄今近3年未共
    同生活，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2項之規定請求判准兩造離婚
    。又未成年子女乙○○、甲○○與原告同住，由原告及原告
    母親照顧，爰併請求酌定兩造所生未成年子女乙○○、甲○
    ○權利義務之行使或負擔由原告任之，符合子女最佳利益。
    並聲明：如主文第一、二項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)關於原告請求離婚部分：
 1、原告主張兩造於96年7 月26日結婚，育有未成年子女乙○○
    、甲○○，現婚姻關係存續中之事實，業據提出全戶戶籍資
    料查詢結果為證，堪信為真實。
 2、又原告主張101月4月4日被告因兩造口角爭執後離家迄今，
    被告毫無音訊，下落不明，原告並曾向警察局通報被告為失
    蹤人口，兩造分居迄今近3年未共同生活，夫妻關係有名無
    實，婚姻已生嚴重破綻等情，業提出受（處）理失蹤人口案
    件登記表為證，並經證人即兩造長女到庭證述乙○○到庭證
    稱：伊現在與媽媽同住，爸爸都沒有回家，伊不記得多久沒
    有見到過爸爸，爸爸沒有去找過伊，伊去住台中阿嬤家時也
    沒有看到爸爸等語；證人即兩造次女甲○○證稱:爸爸沒有
    回家，伊很久沒有看到過爸爸了，爸爸也沒有來找伊，伊去
    台中阿嬤家時也沒有看到爸爸等語（見本院104年1月14日言
    詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
 3、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。執此以觀，本件被告自101 月4 月4 日離家後
    ，迄未返家同住，致兩造分居，且原告不知被告目前所在，
    堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而
    可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告
    則離家後即未與原告聯繫，顯無與原告經營婚姻之意欲，是
    兩造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之婚姻關係所生
    破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於
    被告無故離家所致，被告可責程度較高。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或
    負擔部分：
 1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定
    有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女
    乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既
    認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、
    合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪
    視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(
    四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一
    方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
    (七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1
    亦有明定。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關
    或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告
    及建議，家事事件法第106條第1項亦有明文。
 2、經查：
 (1)兩造所生子女乙○○（女、97年4 月12日生）、甲○○（女
    、99年6 月30日生）均係未滿20歲之未成年人，有卷附全戶
    戶籍資料查詢結果可稽，堪予認定。
 (2)經本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所派
    員訪視原告，據其提出之調查報告及建議略載：
  監護意願與監護動機之評估：
    依據原告陳述，兩造於96年結婚迄今，惟兩造於101 年因有
    口角衝突，而被告便離家迄今，被告離家期間僅返家1 次及
    致電原告數次，然原告無法得知被告聯繫方式及目前住所，
    故向法院提起離婚訴訟，而目前原告為兩名被監護人之主要
    照顧者，且原告與兩名被監護人親子關係緊密，故原告希冀
    能取得兩名被監護人之單獨監護權，以避免未來因無法聯繫
    被告，使兩名被監護人生活事務之處理受到拖延，致影響兩
    名被監護人權益。評估原告具高度監護意願，監護動機為提
    供兩名被監護人正向及良好之成長環境，負擔照顧與保護兩
    名被監護人之責任義務，為正向目的。
  監護能力與支持系統評估：
  (甲)親職能力：
    原告為兩名被監護人之主要照顧者，了解兩名被監護人之身
    體狀況，對於人格養成及行為可給予適當管教，且原告願配
    合兩名被監護人作息，陪伴兩名被監護人遊戲、協助洗澡及
    用餐，並以平等及尊重方式與兩名被監護人互動，惟兩名被
    監護人目前與被告母親同住，無法觀察原告與兩名被監護人
    互動情形。
  (乙)教養能力：
    當兩名被監護人出現負面行為或手足爭吵時，原告多以溝通
    或引導兩名被監護人思考其行為不當之處管教，原告亦會與
    學校老師討論兩名被監護人在校表現與狀況，且願意尊重兩
    名被監護人的就學意願，評估原告具有良好的教養能力。
  (丙)經濟能力：
    原告有穩定工作與收入，且原告經濟困難時，原告母親與弟
    弟皆會協助，原告目前雖有債務，然原告能以積極態度來處
    理目前面臨之債務問題。評估原告經濟狀況皆可提供兩名被
    監護人未來成長所需。
  (丁)支持系統：
    原告與原生家庭成員關係良好且緊密，可提供被監護人實質
    生活照顧、經濟支持與情緒支持，且目前原告母親與原告同
    住，平時亦會協助照顧或管教兩名被監護人，評估原告非支
    持系統穩定。
  被監護人意願與照顧情形評估：
    兩名被監護人目前與被告母親共同居住於臺中市清水區，非
    本事務所轄區案件，故未訪視，無法瞭解兩名被監護人受照
    顧情形及被監護意願。
  探視安排之建議：
    原告同意被告探視之權利，惟考量兩名被監護人仍為學生，
    建請探視安排以尊重未成年子女意願、生活作息以及學校課
    程安排為佳。
  綜上所述，原告於教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆
    穩定，且具高度監護意願。原告為兩名被監護人出生迄今之
    主要照顧者，瞭解兩名被監護人身心狀況，對於兩名被監護
    人照顧及教有皆有規劃，評估原告具有監護子女之能力，惟
    兩名被監護人目前與被告母親同住，訪視時未能觀察原告與
    兩名被監護人互動情形。以上提供原告之訪視評估，惟本案
    未能訪視被告及兩名被監護人，無法了解其能力、意願及離
    家因素，建請鈞院依兩造當庭陳述及相關事證，依兒童最佳
    利益裁定之等情，有新北市政府社會局103年12月1日北社兒
    字第0000000000號函暨檢附新北市政府社會局委託辦理監護
    權事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表可參。
 (3)經本院囑託臺中市政府社會局委託財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會派員訪視被告，據其提出之調查
    報告略載：本會因無被告聯絡電話，故於103 年11月4 日前
    往臺中市○○區○○路000 巷00號被告住所欲進行訪視，惟
    當天此住所無人在家，本會另在門上留下訪視未遇單，然迄
    今已逾十日，被告仍未主動聯繫本會，因此本會無法與被告
    進行訪視等情，有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善
    事業基金會103年11月14日財龍監字第0000000號函暨檢附臺
    中市政府委託龍眼林基金會辦理兒童少年監護權歸屬調查案
    件回覆單附卷足稽。
 3、本院審酌兩造未成年子女乙○○、甲○○現年分別6 歲、3
    歲，自被告離家後均由原告及被告母親扶養照顧，未成年子
    女與原告間已有穩定之依附關係，原告非正式支持系統穩定
    ，亦有能力照顧乙○○、甲○○；反觀被告目前去向不明，
    顯無照顧子女之意願，是被告自不適宜擔任乙○○、甲○○
    之親權人；復參酌兩造之親職能力、任親權人意願、支持系
    統及子女照顧現況等一切情狀，認兩造所生未成年子女乙○
    ○、甲○○權利義務之行使或負擔應由原告任之，較符合子
    女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚，併依民法第1055條第1 項規定，請求酌定兩造所
    生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，均有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜   
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  黃大千



