【裁判字號】96,婚,277
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第277號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告於民國（下同）93年10月
    28日在大陸地區福建省寧德市結婚，婚後原告申請被告來臺
    團聚，詎被告94年1 月間來臺團聚，遽被告於94年9 月間不
    聲不響離家出走，去向不明。94年10月間接獲臺北縣政府警
    察局土城分局通知，才知被告因非法打工，於94年11月9 日
    遣送出境，原告多次以書信或電話與被告聯絡，亦無法聯繫
    到被告，兩造迄今近2 年未共同生活，婚姻有名無實，為此
    原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法訴
    請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後申請被告來臺團聚，詎被告
    於94年9 間離家出走，並於94年11月9 日出境返回大陸地區
    後音訊全無，去向不明，兩造迄今已有近2 年未共同生活之
    情，此有原告所提戶籍謄本為證，並有證人即原告之母曾梅
    到庭作證綦詳（詳參本院96年4 月4 日言詞辯論筆錄）。又
    參以被告於94年11月9 日出境臺灣後迄今未再入境，此有卷
    附被告入出境資訊連結作業資料及內政部入出國及移民署96
    年3 月19日移署資處亦字第09610234270 函1 件附卷為憑，
    而被告經本院合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院
    綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。而我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告申請被
    告來臺團聚後，詎被告94年11月9 日間離臺後不知去向，兩
    造迄今已近2 年未共同生活，婚姻有名無實，此已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告
    主觀對婚姻維持之意願薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實
    迄今已近2 年，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家
    庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
                            書記官　劉靜慧




