【裁判字號】93,婚,1393
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1393號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十一年十二月十七日與大陸地區女子即
    被告結婚，婚後夫妻感情尚融洽，未料被告於九十二年四月
    二十日入境來台後，旋於翌日之九十二年四月二十一日即行
    出境，嗣經原告訴請鈞院判決被告未履行同居義務確定，惟
    被告迄仍未返家。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄及其據以申請入境之文書資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    謄本為憑。
  二關於原告所主張被告於九十二年四月二十日入境來台後，旋
    於九十二年四月二十一日出境，被告未履行同居義務之事實
    ，有內政部警政署入出境管理局九十三年十月十八日境信伶
    字第○九三一一一四八三二○號函暨被告入出境查詢資料、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本各一件附卷可
    參。再參以被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
    事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於出境後即
    迄未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認
    ，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                                      書記官  蕭詩穎




