【裁判字號】90,婚,601
【裁判日期】910513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告經友人紹於民國（下同）八十九年十二月二
            十九日在大陸地區廣西省桂林市與被告結婚，原告返台後即為被告辦理
            入台事宜，待一切辦妥完畢並將相關資料寄予被告，詎被告此後即無任
            何消息，經原告四處尋找未獲，被告迄今未來台與原告同居，顯係惡意
            遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五
            款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚
            公證書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳明瑞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張其與被告於八十九年十二月二十九日在大陸地區廣西省桂林市
    結婚，原告返台後即為被告辦理入台事宜，待一切辦妥完畢並將相關資料寄予被
    告，詎被告此後即無任何消息，經原告四處尋找未獲等情，業據原告提出結婚證
    明及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件為證，並經證人陳
    明瑞到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，則兩造本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律法律，合先敘明。而夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千
    零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。本件被告與原告於八十九年十二月二十九日結婚後，惟迄未來台履行同居
    義務，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　李錦輝




