【裁判字號】94,婚,510
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第510號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號8樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　山路1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年四月二十四日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民，婚後原告將來台證件、機票寄
    給被告，被告表示將會來台，惟一拖再拖，至今未曾來台履
    行夫妻同居義務，其後電話更已不通找不到人，夫妻有名無
    實，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第一千零五十
    二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於八十九年四月二十四日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證。原告又主張婚後原告將來台證件、機票寄給被告，惟
    被告藉故拖延，至今未曾來台履行夫妻同居義務，夫妻有名
    無實，其後被告並斷絕聯絡之事實，亦據證人李文祥證稱：
    被告現在沒有跟原告一起住，被告從未曾到台灣來過，原告
    有將來台的證件寄過去給她，但是她都不肯過來。本院依職
    權函調被告出入境紀錄查明結果，被告確未曾入境台灣，有
    被告出入境紀錄附卷可證。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於八十九年四月二十四日
    結婚，婚後已逾五年七月，惟被告均藉詞不願來台，拒不履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，嗣並斷絕聯絡
    ，致夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　 　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月 　　29  　日
                          書記官　廖宮仕




