【裁判字號】97,婚,651
【裁判日期】971105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第651號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於兩造於民國61年1 月8 日結婚，育有3 名
    子女，均已成年，詎被告於92年6 月4 日趁原告外出工作時
    自台北縣板橋市○○街29號10樓住處離家出走，被告曾打電
    話返家，表示其因積欠債務欲外出賺錢，賺到錢後才要回家
    ，惟並未告知行止，也未留下聯絡電話，經原告四處尋找，
    均無所獲，迄今音訊全無，兩造婚姻已無維持之意義，為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於61年1 月8 日間結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於92年
    6 月4 日離家出走，迄今尚未返家之事實，亦據證人即原告
    友人林俊生證稱：「被告現在沒有跟原告住一起，在92年間
    我去原告家就沒有看到被告了，被告是在92年6 月間就離家
    出走了，到現在都沒有回來，之後我也沒有再見過被告了，
    她也沒有留下聯絡地址及電話，音訊全無」等語。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於92年6 月4 日離家出走，拒絕履
    行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾5 年，夫妻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5   　日
                          書記官　廖宮仕




