【裁判字號】93,婚,325
【裁判日期】930824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十三年度婚字第三二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○NGU.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造於民國九十二年十月二十一日，在越南註冊結婚，詎被告於原告返回
  台灣後，即音訊全無，迄不來台與原告履行同居義務，揆其所為，對原告已構成惡
  意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
  離婚。而被告則既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三經查：
  (一)兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造之
    譯本為憑。
  (二)其次，原告所主張被告迄不來台與伊履行同居義務之事實，經本院依職權向內政
    部警政署函查被告之入出境紀錄，據該署函復並無該員之入出境資料，有該署九
    十三年五月十四日以警署資字第○九三○○七九一五六號函在卷可稽。是依上開
    紀錄所載，被告確無來台跡象。再參以被告於經本院合法通知後，又未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
四按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民
  事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚
  事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
  構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有明文，且夫妻
  互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
  ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
  迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年
  台上字第一二五一號判例）。查：如前所述，本件被告於婚後既迄不入境來台與原
  告履行同居義務，且被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，
  是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定
  及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
  告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  蕭詩穎




