【裁判字號】102,婚,474
【裁判日期】1030121
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第474號
原　　　告　陳文德
訴訟代理人　廖姵涵律師
被　　　告　馬微微
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年4 月12日在大陸登記結婚，原告
    本想娶被告來臺灣照顧父母，被告於95年10月28日來臺，詎
    被告竟於第二日早上即離家不知去向，未告知行止，至今音
    訊全無。被告顯無維持婚姻之意願，兩造分居迄今已逾7 年
    ，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年4 月12日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚證影本、戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，並經證人即原告胞姐陳玉玲到庭證稱：
    「被告現在沒有和原告住在一起。我弟說被告來臺住一個晚
    上後就不知被告去那裡了，我每次從臺中回來都沒看過被告
    ，從他們結婚到現在我都沒看過被告」等語，復經本院依職
    權調閱被告之入出境紀錄，被告最後於100 年7 月14日出境
    後即未再入境，此有入出國日期紀錄附卷足參。又被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告竟於翌
    日即離家出走，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正
    當理由，致兩造分居至今已逾7 年，夫妻有名無實，顯見被
    告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因
    被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                          書記官  項珮欣



