【裁判字號】90,婚,64
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六四號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十年五月二十四日結婚，並育有子女二。詎被告於
      八十七年十二月間出國後，一去不回，音訊杳然，為此原告曾訴請被告履行同
      居，並經鈞院以八十九度婚字第五０六號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未
      回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第五０六號民事判決影本，判
      決確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五０六號請求履行同居案全卷證。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女二名，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五０
    六號判決書、確定證明書為證，核與被告之母李林靜到庭陳稱：被告在國外，已
    經有兩年沒有回來了等語相符，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年十月二十三日以八十九年度婚字五０
    六號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有上開本院民事判
    決影本及確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭惠芳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　曹復




