【裁判字號】103,婚,831
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第831號
原　　　告　羅文吟
被　　　告　楊肅涵
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年3 月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國80年10月19日結婚，並育有二名子女，均已成
      年。婚後被告藉口不習慣與他人共睡，自90年後即與原告
      分房而睡，94年後雙方未再履行夫妻義務。被告常有情緒
      一來即口出穢言辱罵原告，曾怒罵原告與母親及家人是「
      魔鬼」等語，甚至有砸壞電燈、拿榔頭敲壞電話後，一走
      了之之行徑。被告曾於103 年5 月間拿大榔頭將大門內鎖
      敲壞，致使住處沒有大門內鎖，原告長期處於擔憂家中有
      外人闖入、被告一時情緒爆衝爆撞之精神壓力下，已無法
      忍受。被告自97年後即未負擔家庭生活費用，而兩造之女
      楊恭玟因明瞭家中經濟重單均由原告一人負擔，因此從高
      中即陸續打工，不料因壓力過大，經醫院診斷發現罹患厭
      食症，原告萬分擔憂，然被告不僅未過問，甚至推卸責任
      ，被告除洗澡及必要交代之事外，再無其他與原告及子女
      交集、互動之處。至97年被告退休後，更是孤僻，情緒爆
      衝及髒亂不堪的衛生習慣，屢屢讓原告無法忍受。兩造婚
      姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
      2 項之規定訴請離婚等語。
（二）對被告抗辯之陳述：
  (一)86年兩造要搬家，原告媽媽買房子給原告，就是原告現在住
    的，被告就跑掉半年，原告帶著兒子、女兒找工作，找到台
    北市幼稚園工作，小孩學費也可減半，87年原告開始工作，
    做到88年就沒工作了，後來準備考試，90年開始又有工作，
    因為考上代課老師，作了半年就沒工作，後來92年又考上代
    課老師，做了一年，94年考上正式托兒所教師，97年考上新
    北市正式教師，一直工作到現在，月入約新台幣（下同）四
    萬多，但扣掉小孩保費後，約剩三萬多。
  (二)房貸從87年開始繳，還沒到20年，剛開始沒還本金，只有還
    利息，之後才本利一起還。
二、被告方面：
（一）兩造結婚後二、三年，84年被告去三義工作，剛開始被告
      每天通勤，有二、三年，後來太累，就住在三義，小孩從
      小就與原告住，被告只有假日才回去，96年被告退休，因
      為沒工作，夫妻因為吵架，96年之前，被告每個月都給原
      告4萬元作生活費，每月20幾號就用完了，後來被告也有
      減少，每個月三萬，過年被告給原告十萬元作為繳房貸，
      結果後來發現房貸部分只有繳利息，本金都沒繳，每月給
      三萬，且原告於小孩五、六歲時開始上班，每月也有四萬
      元。96年前後就分房，因為吵架分房，原告將被告的衣服
      丟到客廳，被告就睡另一個房間，從那時開始至今也沒有
      夫妻性生活，因為原告也不同意。被告從沒罵原告父母親
      ，但被告有罵原告魔鬼，因為原告在家像皇帝，禁止被告
      與小孩吃飯，禁止被告看電視，禁止被告用洗衣機，以前
      舊的電視洗衣機是被告給原告錢買的，最近一、二年電視
      、冰箱、洗衣機是原告花錢換的。結婚後，家中的費用都
      是被告出的，原告沒有上班，被告退休後，兒子的生活費
      每月給他七千到一萬之間，現在是給他八千元，兒子說他
      實習有賺錢，另外女兒部分，被告有在皮夾放錢一、二千
      元隨時給她用，一個月累積放三、四千元。
（二）原告之前84年買一台汽車，是被告出錢，原告在用，被告
      花費不只小孩的費用，還要繳車子的稅費及保險費。家中
      的開銷不是只有原告在付。
（三）被告罵魔鬼只罵過一次。家裡是原告作主。原告從小就灌
      輸小孩不正常的思想。他們從小搬家不愉快，對被告有不
      正常的觀念，被告在三義工作也是為了這個家庭。
（四）兒子大學四年原告只付過一次，被告付的單據都交給原告
      。兩造家中的停車費、管理費、網路費、租車位、燃料稅
      、牌照稅都是被告在付，如果說家庭生活費，被告付的比
      原告多。小孩從小到大的補習費是被告付的。被告一個月
      給原告三、四萬，加上原告的薪水，也不知道為何不夠花
      。
（五）房貸已經繳了20年，為何房貸尚未繳完，被告每個月給原
      告3萬元，加上原告自己的薪水共七萬元。
（六）只要二個小孩同意，被告就願意離婚。
三、得心證之理由：
（一）查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造
      戶籍謄本為證，堪予認定。
（二）原告主張：被告自90年後即與原告分房而睡，94年後雙方
      未再履行夫妻義務；被告常有情緒一來即口出穢言辱罵原
      告，曾怒罵原告與母親及家人是「魔鬼」等語，甚至有砸
      壞電燈、拿榔頭敲壞電話後，一走了之之行徑，亦曾於10
      3年5月間拿大榔頭將大門內鎖敲壞，致使住處沒有大門內
      鎖；被告自97年後即未負擔家庭生活費用，而兩造之女楊
      恭玟因壓力過大，罹患厭食症，被告不僅未過問，甚至推
      卸責任，被告除洗澡及必要交代之事外，再無其他與原告
      及子女交集之處；至97年被告退休後，更是孤僻，情緒爆
      衝及髒亂不堪的衛生習慣屢屢讓原告無法忍受，兩造婚姻
      發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出家中照
      片（見附件二至五）、房屋貸款相關證明、家庭生活費用
      單據、原告母親張春梅信函等件為證。被告對於兩造自96
      年前後分房，此後無夫妻性生活，及曾辱罵原告魔鬼等情
      ，並不爭執，惟以上開陳述置辯。經查：
    (一)證人即兩造之子楊恭旻到庭證稱：「他們分房睡已有七八
      年以上，平常也沒互動、交談，媽媽有時會借大聲跟我們
      小孩說，讓對方聽到，爸爸有時會發脾氣，從我有記憶以
      來，他們就沒有互相關心，爸爸以前在苗栗工作，我國中
      才回台北工作。家庭生活費用由誰負擔我不清楚，但他們
      彼此間好像有約定俗成，例如學費由爸爸付，水電媽媽說
      好像是她付，他們雙方現在會匯一些錢到我的戶頭，我現
      在在台南唸書。媽媽有不讓爸爸用洗衣機、電視，因為說
      是她買的。爸爸大爆發生氣時，會罵媽媽像魔鬼，也會敲
      壞家裡電話。媽媽也有為了爸爸將廁所弄得髒亂，及生活
      細節會不高興。大學四年學費都是爸爸拿錢給我去繳，繳
      完的單據交給媽媽，由媽媽申請補助。」等語；證人即證
      人即兩造之女楊恭玟亦為大致相符之陳述（均參見本院10
      4年1月19日言詞辯論筆錄）。足認兩造間長久分房而睡，
      長達七、八年之久，雙方毫無互動關係，婚姻關係有名無
      實，且雙方雖仍同住一處，但原告禁止被告使家中洗衣機
      、電視，被告亦曾情緒失控辱罵原告魔鬼、敲壞家中電話
      ，足見兩造已無互信基礎，毫無夫妻情分可言。
    (二)綜合上情，及參酌兩造書狀及當庭所陳，足見兩造婚後，
      被告於84年間即因工作關係，雙方即分居二處，被告僅假
      日才返家居住，惟自96年起，雙方即分房而睡，長期未再
      有夫妻關係，雙方同住期間，屢因生活細節、家庭費用支
      出迭有爭執，不能理性溝通，彼此更無善意互動；被告甚
      至於本院審理中當庭表示：只要子女同意，被告就願意離
      婚云云，顯見兩造婚姻有名無實，已無夫妻情分可言；又
      於本訴訟進行中，互相指摘責問，更難期待兩造間共同協
      力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間感情因已嚴重破
      壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活
      之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之
      破綻亦無回復之希望，其情形自已構成難以維持婚姻之重
      大事由。是原告主張兩造婚姻關係已生重大破綻，而難以
      繼續維持等情，應堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足
      使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
      各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高
      法院86年3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。
      又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
      其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
      增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。且夫妻依上開民法
      第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者
      ，固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應
      負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為
      是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足參
      ）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，已如前所
      認（見前述三、（二）(一)、(二)），而本件夫妻雙方就該婚
      姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有
      其與因之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊
      ，是故依上開法條規定及判決之說明，雙方均得請求判決
      離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許
      。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                            書記官  沈莞玲



