【裁判字號】101,婚,505
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第505號
原　　　告　吳春金
被　　　告　王福明
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年8 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育有現已成
      年之三名子女，共同居住於新北市○○區○○街19巷3 號
      4 樓。
（二）被告於婚後長期有賭博惡習，屢經原告勸阻仍不聽，且被
      告因沉迷賭博，經常向原告索討金錢，倘原告未給予金錢
      ，被告即易情緒失控而有施暴情事，長期以來，被告多次
      於索討金錢遭拒後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語
      ，恣意摔擲家中物品，以及出手毆打原告及子女，且多次
      持刀作勢欲砍殺原告，致原告心生畏懼，因而多次偕同子
      女暫時離家避難。
（三）被告於96年間接受心臟手術，詎其於出院後，旋即自上開
      住處離開，未告知其行止，去向不明，迄今未返家與原告
      同居。且被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻於兩
      造分居期間長期未善盡家庭生活費用之負擔責任，均賴原
      告工作籌措金錢，原告之生活始獲正常維持
（四）綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方
      為不堪同居之虐待、同條第2 項有重大事由，難以維持婚
      姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表1 件為
    證，並聲請訊問證人即兩造子女王義。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現均已
    成年之子女三人之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，
    堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後長期有賭博惡習，屢經原告勸阻仍不
      聽，且被告因沉迷賭博，經常向原告索討金錢，長期以來
      ，被告多次於索討金錢遭拒後，因情緒失控，對原告辱罵
      以俗稱「三字經」之穢語，恣意摔擲家中物品，以及出手
      毆打原告及子女，且多次持刀作勢欲砍殺原告，致原告心
      生畏懼，因而多次偕同子女暫時離家避難之事實，業經證
      人即兩造之子王義到庭證稱：「（問：爸爸是否長期有
      賭博習性？）從我小時候就有，他賭什麼我不瞭解。」、
      「（問：媽媽及你們家人有無勸告爸爸不要賭博？）有說
      過很多次，但他都不聽。」、「（問：爸爸怎麼會有錢賭
      博？）他常跟媽媽要錢賭博。」、「（問：媽媽會給爸爸
      錢嗎？）如果不給爸爸錢，他就會打媽媽或打我們小孩。
      媽媽常常不忍心就會拿錢給爸爸。」、「（問：爸爸以前
      是否對媽媽有暴力行為？）他常常會罵媽媽三字經及其他
      髒話，也會出手打媽媽，也會摔東西，這是習以為常的行
      為，都是因為要拿錢去賭博，如果媽媽沒有給的話，就會
      這樣。如果爸爸拿不到錢，就會拿刀追殺，這不只發生過
      一次，發生過很多次。」、「（問：爸爸是否經常拿不到
      錢而打你們三個小孩？）是，還有打媽媽。」、「（問：
      媽媽跟你們被打有無受傷？）經常受傷。爸爸會出手或拿
      家裡的東西打我們。」、「（問：爸爸都摔什麼東西？）
      伸手可及的東西，包括碗盤、電話、電視、傢俱，曾經把
      冰箱整個推倒。」、「（問：爸爸拿刀怎麼追殺媽媽？）
      拿刀作勢要砍殺媽媽，我們小孩看到會怕，會哭。媽媽看
      到，會帶我們小孩一起跑。」、「（問：爸爸直到什麼時
      候還有這些暴力行為？）在他心臟開刀以前都有。」等語
      屬實（參見本院101 年7 月4 日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於96年間接受心臟手術，詎其於出院後，旋
      即自兩造設於新北市○○區○○街19巷3 號4 樓之住處離
      開，未告知其行止，去向不明，迄今未返家與原告同居。
      且被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻於兩造分居
      期間長期未善盡家庭生活費用之負擔責任，均賴原告工作
      籌措金錢，原告之生活始獲正常維持之事實，業據原告提
      出受理失蹤人口案件登記表1 件為證，核與證人王義到
      庭證述情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人王義讚為兩造之子
      女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上攻擊及言詞
      辱罵、摔擲破壞物品之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復
      連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告
      感受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被
      告肢體暴力及辱罵、摔擲破壞物品、持刀恫嚇等虐待之情
      事。是依上開事證，原告主張其因被告之上開行為，而受
      有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自應認為
      真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於
    兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、摔擲破壞物品
    及毆打、持刀恫嚇之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無
    視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷
    害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴
    重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通
    念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法
    保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民
    法第1052條第1 項第3 款規定「不堪同居之虐待」之事由。
    從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                            書記官  簡維萍



