【裁判字號】102,婚,40
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第40號
原　　　告　卓宏銘
訴訟代理人　許隨譯律師
被　　　告　武明書（VO MINH THU）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年8 月30日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告原為越南國人，兩造於民國93年10月4 日結婚，婚後
      被告與原告共同住在新北市○○區○○○路000 巷0 號8
      樓，嗣被告已取得我國國籍。詎兩造相處不睦，被告婚後
      不僅不分擔家計，更動輒向原告表示因家貧為了錢才要嫁
      過來台灣，故常向原告索取金錢寄回越南，然而原告收入
      有限，又需扶養與前妻生下之兩名子女卓江龍、卓昱伶，
      無法負擔被告之金錢需求，因此自結婚以來夫妻雙方即常
      為錢爭執不休。
（二）被告婚後不僅無心於婚姻家庭生活之經營，平日整天躲在
      房間用電腦與電話與同鄉聊天交談，而對同住之原告父母
      親漠不關心，與原告之子女亦甚少互動，被告顯然只想透
      過原告取得來台工作賺錢之機會，從來沒有打算認真與原
      告及其家人共同生活。
（三）被告已屢次表明與原告結婚之目的即係為了要賺錢，被告
      來台後亦積極尋找工作機會，後來透過介紹於電腦刺繡工
      廠工作，然而被告之薪水從未用來分擔家庭生活費用，或
      照顧原告父母親及原告之子女，反而將全部薪水匯到越南
      存放，尤有甚者更常向原告或原告父母親索取金錢寄回越
      南，原告不從即動輒大聲咆哮。
（四）被告於取得中華民國之國民身分證後，變本加厲嫌棄原告
      賺錢不多，常以輕蔑的語氣鄙視原告，甚至於101 年5 月
      間回國探親前即放話這次回去以後就不回來了，果然被告
      於101 年5 月11日離台返回越南後至今音訊全無，顯然無
      維繫婚姻之意思。
（五）綜前所述，被告唯利是圖之態度、不負擔家庭生活費用及
      子女之教養費用，如今更恣意離家不歸，被告顯然無心維
      持與原告之婚姻關係，兩造婚姻維繫之基礎顯然已發生重
      大破綻難以回復，兩造婚姻顯難繼續維持，顯亦有無法維
      持婚姻關係之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
      惡意遺棄及第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依
      選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、越南文暨中
    譯文之結婚證書各1 件為證，並聲請訊問證人即原告父親卓
    翼怡。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取被告之入出境資訊連結作業，並向內政部入
    出國及移民署函調被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，且被告原為越
    南國人，嗣已取得我國國籍之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 件、戶口名簿影本1 件、越南文暨中譯文之結婚證書各1
    件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告婚後來臺與原告同住於新北市○○區○○○
      路000 巷0 號8 樓，嗣於101 年5 月11日，以返回越南探
      親為由，自上開住所離開出境，其後無故未再入境，迄今
      仍未返家與原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本
      1 件為證，並經證人即原告之父親卓翼怡於本院審理中證
      述屬實（參見本院102 年8 月30日言詞辯論筆錄）。且被
      告確於101 年5 月11日出境後未再入境，此亦經本院依職
      權調取被告之入出境資訊連結作業查明無訛，有該連結作
      業1 件在卷可參。
（二）原告主張其被告婚後不僅不分擔家計，更動輒向原告表示
      因家貧才嫁過來台灣，常向原告索取金錢寄回越南，然原
      告收入有限，又需扶養與前妻生下之兩名子女卓江龍、卓
      昱伶，無法負擔被告之金錢需求，兩造因此經常為此爭執
      。嗣被告於101 年5 月間返回越南探親前即揚言該次回去
      以後即不回來了，且於返回越南後未再返台等語之事實，
      業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人卓翼怡到庭證
      稱：「（問：被告離開前是否有說離開後就不再回來？）
      她有跟我說這次回去後可能就不會再回來，我當時以為她
      是在開玩笑。」、「（問：被告在臺灣有無說過，她結婚
      來台的目的是什麼？）剛開始沒有說，兩、三年之後，因
      為原告薪水比較少，常常要原告給錢，以讓被告寄錢回越
      南，所以被告就去找工作，有說她就是家裡窮才嫁來臺灣
      。」等語無訛（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人卓翼怡為原告之
      父親，與被告為姻親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被告
      之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於101 年5 月11日藉詞離
    家出境前往越南後，迄今一年餘仍無故未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返家之明確表示
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    9     月    16    日
                            書記官  陳嬿如



