【裁判字號】89,婚,865
【裁判日期】900605
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　 　八十九年度婚字第八六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　送達代收人：乙.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國七十九年四月三日結婚，因兩造個性不合，難免互相爭執不讓，故
      被告於八十年七月六日負氣攜子離家出走。原告曾於被告離家之初，多次前往
      被告娘家欲接被告返家團圓，惟均遭被告所拒，嗣被告為與原告斷絕關係，竟
      未經原告同意，於八十一年六月二十七日將長子郭宴辰帶離娘家，去向不明，
      原告多次至被告娘家請求告知被告行蹤，卻屢遭拒絕。被告離家至今已近九年
      ，原告每日之冀盼均落空，於提起本訴之前，原告仍請求被告父母轉達希望被
      告返家團聚，惟仍未得被告之音訊，原告不得已始提起本訴。
    (二)按夫妻互負同居之義務為民法第一千零一條所明定，次按夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第
      五款定有明文。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，如有違背同居義務之客觀
      事實，並有拒絕同居之主觀情事即為相當。本件被告離家出走，音訊全無迄今
      已近十年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，況被告於八十三年曾在美
      國單方面請求判決離婚，有被告於八十五年婚字第三七○號提出之判決書可證
      ，亦足以證實有拒絕同居之主觀情事，是被告顯已惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
    (三)又按夫妻之一方有民法第一千零五十二條所列以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法第一千零五十二條第二項所明定。又是
      否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
      。復按民法親屬編修正草案已參酌歐美立法例引進破綻主義精神，酌予放寬裁
      判離婚要件，刪除七十四年增訂的無責任一方得以其他難以維持婚姻之重大事
      由請求離婚之規定，修正為「夫妻因婚姻破裂而有難以維持共同生活之重大事
      由者。」及增定「夫妻不繼續共同生活達五年以上者，任何一方均得向法院提
      起離婚之訴」。是以，兩造既然分居至今已歷經十年，且被告已於美國單方面
      提出離婚獲准，足見兩造婚姻已生重大之破綻，而被告顯不欲維持本婚姻，為
      解決目前夫妻長期分居，應認有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大
      事由，而難以維持婚姻。況本件被告於八十年七月初離家後，便拒絕返家與原
      告團聚，又於八十一年六月底不告而別，處所不明，置原告不聞不問，雖原告
      多方探求，惟被告至今仍音訊全無，兩造婚姻已生破綻，實已構成難以維持婚
      姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
    (四)對被告抗辯之陳述：
      1.原因事實係發生於前訴訟確定判決之言詞辯論終結前，應為該判決既判力效
        力所及，自不得以此為理由提起同一之訴。本件雖經鈞院八十五年婚字第三
        七一號為實體上確定判決駁回原告之訴，惟至今又已過五年，被告是否仍有
        拒絕履行同居之正當理由不無疑義。按法院之裁判係以最後事實審言詞辯論
        終結時所得資料為基礎。故在此之後，如本件被上訴人不能與上訴人同居之
        正當理由失其存在時，依法被上訴人即應與上訴人同居。是本件原審判決，
        並非含有兩造永遠不必同居之意（最高法院七十五年度台上字第二四二三號
        判決參照）。我國不承認分居制度，雖承認事實上分居，但不能提起訴訟請
        求分居，僅能於夫妻之一方提起履行同居或離婚之訴時，為拒絕履行同居之
        抗辯。夫妻之一方如有正當理由而不負同居義務時，僅「暫時」免除同居義
        務，當拒絕同居之正當理由消滅時，即負有同居之義務。查原告雖於八十年
        間曾對被告有傷害之行為，但之後並無對被告再有類似之行為，在此期間，
        被告曾立下悔過書，多次請求被告返家，亦曾以書信央求被告回家團圓，卻
        仍為被告所拒絕。兩造分居至今已歷經十年，應認被告拒絕同居之正當理由
        已消滅，否則無異承認被告得「無限期」拒絕同居，兩造婚姻將徒具形式，
        實質上宣告滅亡。從而，本件原告主張因傷害之時間已經過十年，被告「暫
        時」拒絕同居之正當理由己消滅，原告主張之原因事實既有不同，當不受一
        事不再理之拘束。
      2.按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法第一千零五十二條第二項所明
        定。次按「有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
        請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
        而無回復之希望。查本件被告於八十三年曾在美國單方面請求判決離婚，有
        被告於八十五年婚字第三七○號提出之判決書可証，依上開判決被告在美國
        係屬離婚之婦女，而在木國則因上開判決無管轄權及原告未應訴而不具效力
        ，故在本國兩造仍有婚姻關係之存在，兩造婚姻之存在實屬矛盾、唐突，被
        告既在美國單方面提出離婚之訴訟，足見兩造婚姻已生重大之破綻，而被告
        顯亦不欲維持本婚姻，被告於本件仍不願意配合辦理離婚手續，於鈞院仍執
        意提出抗辯，僅是遂行其報復之心態而已，本件被告單方面向美國法院請求
        離婚之判決，應認有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大事由，而
        難以維持婚姻。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、剪報影本各乙紙為證，並聲請訊問證人郭徐
            四妹。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，惟據被告先前提出之書狀，其聲
    明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
      該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。就確定終局判決
      中已經裁判之法律關係另提新訴或反訴，其當事人兩造如為既判力所及之人者
      ，其訴即為欠缺訴訟成立要件，法院應認其訴為不合法，以裁定駁回之。查原
      告已於八十五年間向鈞院提起離婚之訴，即八十五年婚字第三一七號，業經裁
      判駁回，今原告又對已經裁判之法律關係更行起訴，依民事訴訟法第二百四十
      九條第一項第七款之規定應予駁回。
    (二)原告經常毆打虐待被告，以致被告不堪原告之虐待，為避免遭受原告毆打，乃
      回娘家居住，詎原告於八十年十一月十六日至被告娘家將房門、木門撞毀，又
      出手毆打被告之頭部，以致被告之左顴骨、頸前部等多處受傷，原告之傷害行
      為亦經高雄地方法院以八十一年度易字第三五六六號判決確定在案，且有原告
      親書之悔過書二紙附於八十五年度婚字第三一七號卷內可稽，故被告不敢與原
      告同居係因原告毆打虐待行為所致，原告顯有重大過失。而於八十五年度婚字
      第三一七號卷內關於原告毆打被告之事實及證據、原告之悔過書、親筆函等證
      據，茲全部引用，作為被告之攻擊防禦方法。而原告於八十年四月、八月、十
      一月，僅半年間即三度打傷被告，其頻率之繁，難謂無毆打慣行，又原告下手
      部位均在頸臉顏面等人體脆弱部位，於被告中耳受傷出血，神經受損而產生耳
      鳴暈眩現象後，非但不深自反省，又再度出手毆打被告，使被告受有左顳部血
      腫，右顳部血腫，頸前部環狀瘀血痕等傷害，所為於肉體或精神上，均屬常人
      所不能忍受之痛苦，已屬不堪同居之虐待，故被告拒絕履行同居為有理由。
    (三)民法第一千零五十二條第二項規定：前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      。依該條但書規定，僅限於無過失之一方始能適用，對於有過失之一方則不適
      用之。原告慣行毆打被告，以致被告無法忍受其毆打虐待而不敢與其同居，故
      原告乃造成重大事由難以維持婚姻之一方，因而原告不得依民法第一千零五十
      二條第二項訴請離婚。
    (四)原告既已引用民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚，即不能再
      引用民法第一千零五十二條第二項，因請求離婚之原因事實只有一個，而一個
      原因事實僅能適用一法條，不能同時適用兩個法條，故原告僅能在引用二個法
      條選擇其一。
  三、證據：提出高雄地方法院八十一年度易字第三五六六號刑事判決、本院八十五
      年度婚字第三一七號民事判決及八十七年度婚字第三三三號民事裁定影本各乙
      紙為證。
丙、依職權調閱本院八十五年度婚字第三一七號及八十七年度婚字第三三三號民事卷
    證資料以供參酌。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經本院合法通知後，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
  一、原告主張兩造於七十九年四月三日結婚，業據提出之戶籍謄本乙紙為證。又被
      告於美國加州訴請與原告離婚，雖於八十二年三月四日經加州洛杉磯上訴法院
      （SUPERIOR COURT OF CALIFORNIA,COUNTY OF LOS ANGLESS）判決解消兩造間
      之婚姻關係，有臺灣高等法院八十六年二月十九日八十六曜文實字第二一四一
      號函轉外交部駐美國洛杉磯辦事洛杉八六字第二四四號函所附上開判決書影本
      乙紙為證，本院依職權調閱本院八十五年度婚字第三一七號民事卷卷附資料可
      稽。惟依前開戶籍謄本所載，被告未被除籍，被告之母乙○○○於本院八十五
      年度婚字第三一七號事件審理時亦陳稱：被告僅取得永久居留權，尚未取得美
      國國籍等語，故被告仍為中華民國人。依民事訴訟法第五百六十八條之規定，
      離婚之訴應專屬於夫妻住所地即本院管轄，美國加州法院當時為判決時就該訴
      訟依中華民國法律既無管轄權，所為前開判決，違背同法第四百零二條第一項
      之規定，應不認其效力，是兩造婚姻關係仍存續中，合先敘明。
  二、原告主張被告於八十年七月六日攜子返回娘家而不歸，嗣於八十一年六月二十
      七日將長子郭宴辰帶離娘家，去向不明，自其離家至今音訊全無已近十年，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且被告於八十三年曾在美國單方面請求
      判決離婚，亦足以證實有拒絕同居之主觀情事，是被告顯已惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，又兩造婚姻已生重大之破綻，而被告顯不欲維持本婚姻，為解決目
      前夫妻長期分居，應認亦有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大事由
      ，而難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第一千零五十
      二條第二項訴請裁判離婚等語。
  三、被告雖經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，惟據被告提出之書狀則以原
      告已於八十五年間提起離婚之訴，業經裁判駁回，今原告又對已經裁判之法律
      關係更行起訴，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款之規定應予駁回。
      又原告經常毆打虐待被告，以致被告不堪原告之虐待，為避免遭受原告毆打，
      乃回娘家居住，詎原告於八十年十一月十六日至被告娘家將房門、木門撞毀，
      又出手毆打被告之頭部，以致被告之左顳骨、頸前部等多處受傷，而原告於八
      十年四月、八月、十一月，僅半年間即三度打傷被告，於被告之肉體或精神上
      ，均屬常人所不能忍受之痛苦，已屬不堪同居之虐待，故被告拒絕履行同居為
      有理由，且原告乃造成重大事由難以維持婚姻之一方，因而原告亦不得依民法
      第一千零五十二條第二項訴請裁判離婚。況原告既已引用民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定請求裁判離婚，即不能再爰引民法第一千零五十二條第
      二項訴請離婚等語資為抗辯。
  四、本件原告主張被告於八十年七月六日攜子返回娘家而不歸，嗣於八十一年六月
      二十七日將長子郭宴辰帶離娘家，去向不明，自其離家至今音訊全無已近十年
      ，且被告於八十三年曾在美國單方面請求判決離婚之事實，為被告所不爭，又
      證人即原告之母郭徐四妹於本院八十九年十月二十七日言詞辯論時亦到庭證稱
      ：「（問：被告什麼時候開始離家出走？）約八十年七月份離家出走回娘家居
      住，當時可能是兩夫妻意見不合吵架才離家，我與原告有去被告家裡帶過她一
      次，但她都沒有回來，不知道他現在住在哪裡」等語，並有臺灣高等法院八十
      六年二月十九日八十六曜文實字第二一四一號函轉外交部駐美國洛杉磯辦事洛
      杉八六字第二四四號函所附加州洛杉磯上訴法院（SUPERIOR COURT OF CALIFO
      RNIA,COUNTY OF LOS ANGLESS）解消兩造間之婚姻關係之判決書影本乙紙附於
      本院八十五年度婚字第三一七號民事卷可稽，堪信原告主張被告攜子離家未歸
      已近十年，且於八十三年在美國單方面向美國法院請求判決離婚為真實。故本
      件兩造爭執要點為原告曾於八十五年間以被告不履行夫妻同居義務顯屬惡意遺
      棄為由，對被告提起離婚之訴，經本院於八十六年三月十七日以八十五年度婚
      字第三一七號判決駁回，惟被告自判決確定後至今仍不履行夫妻同居義務，原
      告可否再行以同一理由訴請裁判離婚？即本件是否屬於原告就同一事實之法律
      關係更行起訴？若原告提起本件之訴為合法，則被告拒絕履行同居義務是否為
      有理由？又拒絕履行同居事由之效力，是否會因時間經過而逐漸減弱？再民法
      第一千零五十二條第一項各款規定與同條第二項規定間之關係，即原告可否同
      時爰引民法第一千零五十二條第一項各款事由及同條第二項規定，訴請裁判離
      婚？本院斟酌如下：
    (一)按原告之訴，起訴之訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之
      ；訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
      該法律關係更行起訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款及第四百條第
      一項分別定有明文。次按判決既判力之發生，係以為確定判決之事實審言詞辯
      論終結時當事人主張或否認之法律關係為基礎。申言之，即僅關於言詞辯論終
      結前所提出或得提出而未提出之攻擊或防禦方法有既判力，在為確定判決之事
      實審言詞辯論終結後所生之新事實，則為該確定判決之既判力所不及。如離婚
      之訴經判決確定後，如以後有請求離婚之新事實發生，當事人自得據以起訴，
      不得以一事再理論（最高法院二十年上字第二五三七號判例參照）。復按法院
      之裁判以最後事實審言詞辯論終結時所得資料為基礎，故在此之後，如被上訴
      人不能與上訴人同居之正當理由失其存在時，依法被上訴人即應與上訴人同居
      。是本件原審判決，並非含有兩造永遠不必同居之意（最高法院七十五年度台
      上字第二四三三號判決可參）。查本件原告前於八十五年五月六日，以被告於
      八十年七月六日攜子返回娘家而不歸，嗣於八十一年六月二十七日將長子郭宴
      辰帶離娘家，去向不明，未履行同居，顯係惡意遺棄為由，對於被告提起離婚
      之訴，並經本院於八十六年三月十七日以八十五度婚字第三一七號判決原告敗
      訴確定，而原告又於八十七年七月三十一日就同一事實以相同理由更行起訴，
      並經本院於八十七年七月三十一日以八十七年度婚字第三三三號裁定駁回，認
      為原告就同一事實之法律關係更行起訴，其訴訟標的顯為八十五度婚字第三一
      七號確定判決之效力所及，依民事訴訟法第四百條規定，應認起訴不合法，以
      同法第二百四十九條第一項第七款裁定駁回，此據本院依職權調閱上開民事卷
      證資料核對相符。惟被告自原告訴請裁判離婚敗訴確定後即八十六年三月二十
      七日至今，長達四年期間，仍拒絕履行同居，殊難謂非前確定判決之事實審言
      詞辯論終結後所生之新事實，應為前確定判決之既判力所不及，今原告既據此
      再行起訴，揆諸前揭說明，自應再行審究被告自八十六年三月二十七日至今，
      有無拒絕履行同居之正當理由，不得逕以本件為前開確定判決效力所及而駁回
      之。
    (二)原告主張被告自八十年七月六日即離家不歸拒絕履行同居，顯係惡意遺棄等語
      ，惟被告辯稱其離家係因不堪原告同居之虐待，係有正當理由拒絕履行同居等
      語，經查：
      (1)被告於八十年四月間為原告打傷耳膜，自八十年四月十八日至同月二十六日
        於台安醫院住院治療，經診結果為中耳出血，導致神經受損，有眩暈、身鳴
        等現象，有出院通知書、住院診療斷書及台安醫院八十五年十一月二十六日
        八五醫發字第三七五號函各乙紙附於本院八十五度婚字第三一七號民事卷可
        稽，且原告於上開民事卷內亦自承伊曾於八十年四月間出手打被告一巴掌等
        語，足認原告確於八十年四月間打傷被告致其耳膜受損。
      (2)被告辯稱原告除前述傷害外，曾多次毆打渠，甚至於八十年四月、同年八月
        二十一日簽立悔過書，詎於八十年十一月十六日至被告位於高雄市○○區○
        ○路八六八號二樓之娘家毀壞其房門，並再次打傷渠，致使受有左顳骨、頸
        前部等多處傷害等語，而原告於前開悔過書上分別自承：「本人甲○○於八
        十年元月三日晚與妻丙○○無理的大吵‧‧‧八十年四月」、「我甲○○因
        一時的衝動而動手打老婆孩子‧‧‧八十年八月二十一日」等語，並有診斷
        證明書乙紙及上開悔過書二紙在本院八十五度婚字第三一七號民事卷可參，
        又原告前揭傷害毀損犯行，亦經臺灣高雄地方法院以八十一年度易字第三五
        六六號刑事判決判處有期徒刑四月確定，有被告所提上開判決書一紙在卷足
        憑，堪信被告前開所辯為真正。
      (3)從而，原告於八十年四月間、同年八月二十一日、同年十一月十六日，僅半
        年間即三度打傷被告，其頻率之繁，殊難謂無毆打之慣行，於被告之肉體或
        精神上，均屬常人所不能忍受之痛苦，已屬不堪同居之虐待，故原告前於八
        十五年五月六日以被告不履行同居顯係惡意遺棄，訴請裁判離婚時，被告執
        此拒絕履行同居，為有正當理由。惟自本院於八十六年三月十七日判決原告
        敗訴確定至今，又已經過四年，期間原告曾於八十九年二月二十五日以存證
        信函向被告請求履行同居，而被告卻仍拒絕履行同居，有該存證信函乙紙在
        卷可稽。
      (4)按夫妻有不能同居之正當理由，其情狀現尚存在者，他方固不得訴請履行同
        居；惟夫妻既互負同居之義務，若不能同居之正當理由失其存在時，即不得
        執前理由拒絕與他方同居，非謂曾有此不能同居之理由，即永遠不必與他方
        同居，此觀諸民法第一千零零一條自明（最高法院八十八年台上字第七九一
        號判決同此見解）。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之
        一方以惡意遺棄他方者，如有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
        觀情事即為相當。再按夫妻之一方拒絕履行同居之正當理由抗辯權，將因其
        不履行同居義務，逐漸因時間之經過而轉弱，且於超過一定分居期間後，從
        有正當理由而變成再無正當理由。此時如原先有過失之一方別無其他負責事
        由，而原先無過失之他方仍無破鏡重圓之意願時，後者對前者因不履行同居
        義務，對兩造長期別居之造成反而應負主要責任，故此時後者即構成民法第
        一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄，前者得訴請裁判離婚。查本件原
        告雖於八十年間曾對被告有傷害之行為，已如前述，惟之後並無再對被告為
        任何傷害之行為，況原告於八十九年二月二十五日以存證信函向被告請求履
        行同居，卻仍為被告所拒絕，兩造自本院於八十六年三月十七日判決原告敗
        訴確定至今，仍持續分居狀態中，而原告最近一次傷害被告之行為亦發生於
        八十年十一月十六日，距今亦已經過九年時間，應認被告拒絕同居之正當理
        由，逐漸因時間之經過而轉弱終至消滅，否則無異承認被告得「無限期」地
        拒絕同居，兩造婚姻將徒具形式上意義，實質上早已宣告滅亡。故本件被告
        至今既仍拒絕履行同居，即有違背同居義務之客觀事實。又被告已於八十三
        年間在美國單方面請求判決離婚，此有臺灣高等法院八十六年二月十九日八
        十六曜文實字第二一四一號函轉外交部駐美國洛杉磯辦事洛杉八六字第二四
        四號函所附之加州洛杉磯上訴法院之判決書影本乙紙，附於本院八十五年度
        婚字第三一七號民事卷可稽，亦足以證實被告顯有拒絕同居之主觀情事，否
        則何須單方面在美國訴請與原告離婚？揆諸前揭說明，被告顯已惡意遺棄原
        告於繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由訴
        請離婚。
    (三)(1)按民法第一千零五十二條第二項規定，「有前項以外之重大事由，難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
        得請求離婚。」次按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
        列第二項離婚事由之概括規定，「准有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
        性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴
        請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同
        （最高法院八十七年度台上字第一０八四號判決同此見解）。又民法第一千
        零五十二條第一項為列舉規定，而有十款具體絕對離婚原因，構成十個離婚
        事由。而同條第二項為相對離婚事由，乃概括規定，所謂之前項以外之重大
        事由，難以維持婚姻，是以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而此是否有
        已生破綻而無回復之希望，不可依主觀的標準，即不能以原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
        否已達於倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲之程度以決之，
        實難以第一項各款規定認係第二項之破綻事由例示規定，是以現行民法第一
        千零五十二條之離婚原因自非僅有一個。從而，原告以同一事實併主張構成
        民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之離婚原因，自無不妥。
      (2)蓋婚姻共同生活體，為婚姻制度重大特徵，如無特殊情況夫妻竟別居各處，
        即可證明婚姻裂痕已然出現，且兩造分居已達十年，亦證夫妻共同生活已不
        存在且無復合之望，如仍使之徒具婚姻形骸，並無益於婚姻價值之維護。今
        被告既已在美國訴請判決離婚，且長達十年拒不履行同居，是在客觀上自可
        認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，且難以維持婚姻之事實，兩造感情
        破裂，婚姻已如破鏡難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦
        無法改善兩造之關係，徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾。是兩造確有
        難以維持婚姻之事大事由。又民法第一千零五十二條第二項但書部份固規定
        ：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」惟如前所述，
        被告在原告已無其他應負責事由之情形下，因長時間不履行同居義務，對兩
        造長期別居之造成反而應負主要責任，反觀原告部分，卻因時間之經過逐漸
        從「有責」之一方，轉變成「無責」之一方，故原告依民法第一千零五十二
        條第二項之規定訴請裁判離婚，亦為有理由。
    (四)綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項其他
      重大事由之規定，請求判准與被告離婚為有理由，應予准許。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐
    一審酌論述，附此敘明。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　    九十　　年　　　六　　　月　   五　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提起上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　日
~B書記官  黃美雲




