【裁判字號】102,婚,265
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第265號
原　　　告　劉光媛
　　　　　　劉光愫
被　　　告　劉大權
　　　　　　彭正玉
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，逕為判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告劉光媛、劉光愫為被告劉大權之監護人，被告劉大權
      於前年在新店慈濟醫院動過心導管手術，並於民國（下同
      ）102 年4 月經台北榮民總醫院檢查後，診斷為失智症，
      無法自理生活起居及不適飛航證，被告彭正玉為被告劉大
      權之配偶，卻於101 年1 月15日不告而別，偷竊當事人之
      錢財、證件後返回大陸，不理會年邁有病在身之被告劉大
      權，被告劉大權發現上情後，乃協同原告等立即對被告彭
      正玉提出竊盜及侵權之告訴，被告彭正玉現已遭法院通緝
      在案。
（二）被告彭正玉為自身利益，不惜利用被告劉大權對其付出之
      情感，以離間、挑撥方式，使家中不和，並從中取利，後
      經原告等發現其行跡有問題時，被告彭正玉竟惱羞成怒，
      於偵察庭當眾羞辱原告劉光愫，造成原告精神及身體之嚴
      重傷害，現已遭檢察官起訴，並已開過一次刑事法庭（被
      告未出庭）；其間被告彭正玉亦不知悔改，更變本加厲，
      慫恿被告劉大權與其一起去大陸，經原告等阻止後，被告
      彭正玉蔑視台灣法律又為偷竊，其後即返回大陸。
（三）爾後被告彭正玉又以電話及台灣張姓女友人傳達要被告劉
      大權將大陸房子及財產過戶給被告彭正玉女兒，其始放心
      ，且要求被告劉大權匯款給被告彭正玉，又要被告劉大權
      獨自赴大陸接被告彭正玉，並表示被告劉大權須將其位於
      新店區之房子過戶予被告彭正玉，被告彭正玉才願意回台
      。
（四）被告彭正玉之計謀均遭原告阻擋無法得逞，詎其竟又開始
      挑撥、離間原告與被告劉大權之父女親情，要被告劉大權
      到永和分局及中正橋派出所誣告原告等，偷被告劉大權之
      黃金、美金、台幣及護照台胞證等，並要求被告劉大權要
      與原告等脫離父女關係，被告彭正玉才願意回台，並要與
      被告劉大權一起對付原告等。
（五）原告等知道被告彭正玉存心詐騙劉大權，且被告彭正玉也
      知被告劉大權年邁疾病纏身，卻為了本身權益及錢財，不
      擇手段做出諸多之違背常理之事，事發之後仍不知悔改，
      更變本加厲行偷竊，羞辱、挑撥離間之舉，近期又一直教
      索其在台友人黃清華向被告劉大權索錢帶至大陸給彭正玉
      ，實令人心生寒顫。
（六）被告如此作為，顯已觸犯刑法第294 條規定之違背義務之
      遺棄罪、刑法第277 條規定之普通傷害罪。原告等為被告
      劉大權之直系親屬（女兒）及監護人，不忍罹患心臟病及
      失智症之被告劉大權被騙，甚至喪命，故依法提出離婚聲
      請。
二、按離婚之訴，惟夫或妻得為原告或被告，如由第三人為共同
    原告或以第三人為共同被告，縱使該第三人為夫或妻之父母
    ，亦應認為當事人不適格，將該部分原告之訴駁回，最高法
    院21年上字第1348號著有判例；又當事人之適格為訴權存在
    要件之一，原告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，
    當事人即非適格，其訴權存在之要件亦即不能認為具備，法
    院自應認其訴為無理由予以駁回，有最高法院27年上字第19
    64號判例可參；再按原告之訴，依其所述之事實，在法律上
    顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事
    訴訟法第249 條第2 項亦定有明文，此一規定，家事事件法
    第51條準用之。
三、經查：被告劉大權前經本院裁定宣告為受輔助宣告之人，原
    告等二人則經本院裁定選定為被告劉大權之共同輔助人等情
    ，業經本院依職權調取本院101 年度監宣字第93號監護宣告
    事件卷宗查明屬實。惟依前開判例，離婚之訴，惟夫或妻得
    為原告或被告，本件原告劉光媛、劉光愫係被告劉大權之女
    兒，此除經原告陳述於狀外，並有本院依職權調取之101 年
    度監宣字第93號監護宣告事件裁定1 件附卷可稽，是原告本
    身並非夫妻之一方即非適格當事人。又當事人適格與否，涉
    及當事人有無訴訟實施權之審查，當事人之具備訴訟實施權
    為法院判斷本案訴訟有無理由之前提要件，法院於訴訟中應
    隨時依職權調查，如發現有當事人不適格時，因我國民事訴
    訟法並未規定當事人不適格係訴不合法之情形，亦未規定得
    命補正，是當事人不適格之情形，法院毋庸命補正，即得認
    原告之訴欠缺訴權存在要件。本件原告之訴，依其所訴之事
    實，其當事人不適格，應認原告之訴欠缺訴訟上權利保護要
    件，在法律上顯無理由，揆諸首揭法條及判例意旨，本院爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第249 條第2 項、第78條、第85條第1 項前段，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                            書記官  陳嬿如



