【裁判字號】96,婚,1001
【裁判日期】971020
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1001號
原　　　告
即反訴被告　丁○○
訴訟代理人　林志豪律師
複代理人　　徐明水律師
訴訟代理人　盧國勳律師
複代理人　　蔡行志律師
被　　　告
即反訴原告　己○○
訴訟代理人　王怡今律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年9 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹仟捌佰肆拾貳萬肆仟肆佰肆拾
壹元，暨自本件判決確定之翌日起至清償日止按年息百分之五計
算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔千分之九九七，餘由反訴原告負擔
。
    事實及理由
壹、關於本訴請求離婚部分：
一、原告主張：
(一)兩造於民國73年1 月21日結婚，育有2 名子女羅家欣、羅柏
    崴，均已成年。惟自76年起，被告與友人去馬殺雞店，結識
    酒店小姐後，即性情轉變，時而對原告大呼小叫，暴力相向
    ，原告當初念及小孩幼小，社會風氣多要求女人多所忍耐，
    迄今2 名子女均已長成，為免原告一再受到傷害，乃鼓勵原
    告應保護自己，並且為兩造無法繼續維持之婚姻關係做一了
    結。
(二)查原告於96年4 月12日在家中又遭被告痛毆，並執屋內椅子
    砸向原告，所幸原告閃躲得快，才未砸到頭部，僅傷到手腕
    ，原告2 名子女實在難忍其父親長年暴力相向，便要求原告
    應尋求法律之保護，蒙鈞院以96年度家護字第445 號通常保
    護令裁准，並於97年7 月30日獲准延長至98年6 月25日。
(三)兩造結婚近20年，其實是一部暴力血淚史，茲將原告所受暴
    力選擇記憶較深刻者，說明於後：
１、長女羅家欣年僅2 歲時，長子則待出生，因被告外遇，對原
    告出言不遜，譏為黃臉婆，並且時常出手，原告因不堪受虐
    ，返回娘家待產，未料，被告不但不思改過，反而跑到原告
    娘家，在原告母親面前毆打原告。
２、80年被告在長女羅家欣上1 年級時，因原告做生意晚睡晚起
    ，爬不起來導致上學遲到，被告把小孩書包丟到樓下還把長
    女趕出門，對原告拳腳相向。
３、有次喝朋友喜酒，朋友為了讓原告好好吃喜酒，把2 名小孩
    帶去朋友店裡喝果汁，被告看不到小孩，宣稱原告沒盡母親
    責任，只顧吃讓小孩隨便跟人走，在朋友及眾人、小孩面前
    毆打原告巴掌。
４、自82年之後，被告對原告返回娘家感到不悅，聲稱原告拿被
    告金錢給娘家，還經常口出三字經問候原告母親及祖宗十八
    代。
５、83年間，被告曾因細故動手毆打原告，甚至用酒杯砸原告頭
    部，致頭上血流如注，縫了8 至10針。惟當時原告顧及小孩
    年幼，且受傳統觀念影響，又害怕原告會動粗危及娘家家人
    ，便一再隱忍。
６、84至88年間，被告不務正業，每日下午均到舞廳喝酒跳舞，
    若有不高興，動輒拳腳相向耀武揚威，某次不知原告說了什
    麼讓被告不悅，即痛毆原告，原告躲在小孩衣櫥裡，為被告
    找到，被告毆打原告不過癮，連2 個小孩也不放過，要其等
    爬上窗戶跳樓，小孩嚇的要爬窗，原告哭喊著不行，自衣櫥
    內衝出救小孩，始未釀大禍。
７、87年起，被告變本加厲，毆打原告成習，時常宣稱原告「討
    客兄」，與客人太親密，87年間曾毆打原告頭部，抓頭敲衣
    櫥。
８、近年間，被告因遊手好閒，沒錢就找原告拿，並且宣稱其於
    酒店喝酒是在做生意，因此，原告唱片行賺的錢亦屬於被告
    的，原告若有不從，則動輒出手。後被告因結識朋友，宣稱
    到大陸做生意，期間來來回回，每次均向原告需索金錢，原
    告害怕被打，無可奈何只好順從，迄至今年，被告於1 月10
    日從大陸回來後，每日均去酒店喝酒，被告回來後，原告一
    定沒好日子過，甚至在大年初二喝酒回來，指責原告去花蓮
    慈濟參拜都沒講（原告怕被告不高興提前一星期每天說），
    即拳腳相向，兩造之子維護原告，被告竟以榔頭敲壞其電腦
    、印表機，當日，母子3 人嚇成一團，淚如雨下。
９、96年4 月12日被告又要求原告給錢，被告脾氣暴躁，未待分
    說即動手、丟皮包及辦公椅，差點擊中原告頭部，所幸只傷
    到手掌。
(四)按夫妻之間，應立於兩性平等，互相包容，被告長期以來，
    對原告施以精神、言語、肢體上暴力，所為已達不堪同居虐
    待之程度；且婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可
    言。倘雙方因理念上之重大差異，且雙方誠摰互信之感情基
    礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，
    則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生
    ，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，
    應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    。查兩造於73年1 月21日結婚，婚後因為被告屢次毆打、責
    罵原告，且無心於家庭生活經營及照顧，連帶使兩造所生兒
    女成長蒙上陰影，顯見兩造之婚姻關係，已因兩造無共同生
    活之意願，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒
    解，且兩造長期無實質夫妻生活，形同陌路，已無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。為此依
    據民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)原告以有受被告不堪同居之虐待為由請求裁判離婚云云，惟
    原告之種種指述均係蓄意渲染誣指，並非事實：
１、原告指述被告到馬殺雞店結識酒店小姐，即性情轉變……云
    云，純屬無稽：查婚前兩造即以擺攤賣錄音帶維持生計，婚
    後因為原告懷了長女，為了妻女的生活費、教育費被告即更
    加努力工作。幾乎每天趕三場做生意，即使下雨天也搭起棚
    架，從不放鬆。每天從清晨5 時就要出門佔位置，或租位擺
    攤，懷孕的妻子則是8 、9 時才來幫忙，中午12時收攤，回
    到家中已經1 時多了。稍事休息後，又要趕去補貨，趕下午
    4 時黃昏市場的人潮，6 時收攤，再繼續趕晚場夜市一天的
    重頭戲，持續到12時收攤回家，都已是凌晨1 時多了。這樣
    的生活從兩造73年結婚持續到83年，才在自家開店，結束趕
    攤的生活。如此疲於奔命的生活怎可能有原告所指述去馬殺
    雞，交女朋友的時間。原告生性善妒，被告從早年經營擺攤
    賣錄音帶，到後來家中經濟漸有起色，開設店面，並與同行
    友人加入「唱片銷售聯誼會」，其中只要有應酬場面，原告
    均會醋勁大發，不留情面在友人面前破口大罵，並懷疑被告
    有外遇，爭執不斷，令被告不勝其擾。
２、原告主張96年4 月遭被告痛毆云云，亦非實情：查因被告勞
    苦半生均為家庭付出，雖生性較為急躁粗獷，然深知對妻小
    要善盡扶養照護之責，是以被告於78年間自父親購入位於國
    有財產局土地上之房子，為讓妻小有棲身之地，即貸款向國
    有財產局買地，並與他人合建現位於台北市○○街夜市○○
    地段之4 層樓房子，不僅貸款均由被告營業所得支付，為讓
    原告有安全感並將房地均登記在原告名下，交由原告收租，
    每月收租約新台幣（下同）21萬6 千元均由原告支用。也因
    此，被告日常花費偶有向原告索取，亦合情合理。惟96年3
    月23日被告住南部的姑媽過世，被告自小與姑媽有深厚情誼
    ，姑媽視被告有如己出，被告痛失親人之際擬回南部送姑媽
    最後一程，遂向原告拿取現金。詎料，原告不僅未加安慰，
    也未陪同被告南下，居然刻薄寡恩，冷血無情，只拿2 千元
    給被告，且之後就無聞問，其行止罔顧人媳之孝道已有違人
    倫之情。被告心灰意冷之餘自行南下悼謁，心中難免對原告
    存有不滿，再因親人遽逝，悲哀之情難以排解，4 月12日當
    晚，因而在與朋友聚餐酒後與原告發生口角，雖確實有摔隨
    身攜帶的包包、椅子，但並未毆打妻小，故造成原告手部輕
    微挫傷、擦傷。並非蓄意傷及原告。
(二)原告主張兩造婚姻有不堪同居虐待之事實並非實情，茲分述
    如次：
１、兩造婚姻持續23年，被告辛苦建立家庭，雖然被告所受教育
    不多，也不會溫言婉語相待，但是被告一心一意均在為家人
    打拼；反觀原告，在被告辛苦為家庭打拼之際，竟於87年間
    被告所經營之唱片行因觸犯著作權法官司纏訟而歇業之際，
    在外結交異性，對婚姻不忠誠，被告發現記有曖昧文字之紙
    條而質問原告，原告竟亦不否認，被告心灰意冷之餘，2 人
    之間才勃谿漸生。
２、76年間長子羅柏崴待產，當時住在景美區○○路，離岳家約
    2 、3 百公尺的樓頂加蓋的鐵皮屋。當時被告顧及懷孕中的
    妻子，還為此添購冷氣機。妻子懷孕時有胎盤前置的狀況，
    醫生告知被告有危險，下體會大量出血，被告不捨得妻子搬
    重物以及站立，所以均讓妻子在家休息，被告一人獨力工作
    ，但並未在岳家待產。76年12月10日早上妻子腹痛且大量血
    崩，被告立即聯絡當時在中興醫院婦產科當護士的大妹，由
    被告開著貨車載送妻子到中興醫院才順利生產下兒子。當時
    情境，雖已將近20年，仍歷歷在目。故原告所述在岳家待產
    乙節，並非實情。至於，原告主張在岳家毆打妻子，是因夫
    妻原本住在內湖與母親大妹同住，但妻子性情極為任性，不
    喜與母親大妹相處，為了躲避家人，總是帶著女兒往岳家跑
    。母親因而向被告抱怨看不到孫女，並責備被告的不是。被
    告跑到岳家與原告發生爭執，原告竟先動手甩被告一個耳光
    ，以致雙方在岳家打架。並非原告所指，被告在岳家毆打原
    告。
３、兩造婚後在興隆路住到80年6 月30日，當時女兒念立人幼稚
    園，被告為了讓妻子多睡一會兒，即購買一輛機車親自接送
    女兒上學。被告如此關心女兒的教育，怎麼可能趕幼小女兒
    出門。原告為達目的竟編造謊言如斯，其用心可議。
４、岳母是一位勤儉持家的賢德女性，含辛茹苦養大原告，被告
    亦曾親自2 次拿錢孝敬她。即使原告拿錢給岳母，亦為人倫
    之常，被告絕對沒有因此咒罵原告。雙方吵架一定另有原因
    ，原告顯然故意混淆事實。
５、83年間打架之事確有實情，惟該次係因兩造參加廟會等活動
    中，兩造以生辰向神明求保佑，乩童說被告在走桃花運，原
    告聞言當真，當眾大吵大鬧，被告屢勸不聽，甚至當眾打被
    告一耳光，仍不罷休，被告當眾下不了台，一時無法壓抑情
    緒才與妻子互毆，妻子撞到桌緣受傷，才由現場的朋友送到
    醫院，被告事後亦已道歉。雙方爭吵均有不是，原告卻略去
    自己所行之非，以及先動手打人之實情，意圖污衊被告為家
    庭暴力之累犯，以達其離婚之目的。
６、83年間被告終於在自家樓下店面開了自己的店，結束辛勞的
    擺攤營業。自從開店後銷售量大幅成長，每月營業額高達2
    、3 百萬元，雖較擺攤輕鬆，但每月人事管理，貨物進出、
    管控，亦頗花心思，再加上創業之初被告亦不敢掉以輕心，
    因此與上游廠商，業務會談餐會之機會增加，為了爭取更大
    的商業利潤，業界間應酬也不可少，原告對此完全不能認同
    、諒解，總是以為被告不務正業。若被告真的如此無所事事
    ，又如何維持一家生計，支付家中鉅額貸款？
７、87年夏天，唱片行因被IFPI國際唱片業協會檢舉發現店中有
    6 張仿冒品而涉訟，當時原告正在歐洲遊玩。被告一氣之下
    結束唱片行4 年的營業。卻在此時發現原告交往不明身份之
    男友，有在垃圾桶中發現有曖昧字眼之字條以及通聯記錄證
    明，故原告當時亦無法否認。被告因為兒女仍幼小，需要父
    母關愛，而選擇原諒原告。而與IFPI之官司纏訟2 年，終於
    獲得無罪。內心痛苦，又得不到原告之體諒與支持，官司結
    束後，卻決定將房租（當時約17萬元）所得交由原告支用，
    以寬原告之心。因唱片行結束營業後，被告即不上酒家應酬
    了，從此7 、8 年來兩造均相安無事。
８、官司打完後，被告即以開計程車為業，心想還可送兒子上學
    ，也可賺自己的零用錢，一舉二得。此次雖因與原告之爭執
    ，兒子出面維護原告，並咆哮被告，被告一時失慮砸毀兒子
    的電腦，但隔天即買新的賠償兒子。此乃偶一事件，被告愛
    妻愛子，竟被宣染致如此不堪，被告半生辛勞均被置諸腦後
    ，實令被告悲憤莫名。並聲明：請求駁回原告之訴。
貳、關於反訴請求分配夫妻剩餘財產部分：
一、反訴原告主張：
(一)夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法
    定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條定有明文；又按法
    定財產關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係
    存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應
    平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產以及慰撫金，不
    在此限；又依前項規定，平均分配顯失公平者，法院得酌減
    其分配金額，91年6 月26日修正公布民法第1030條之1 第1
    項、第2 項亦分別定有明文。本案兩造間結婚時未約定夫妻
    財產制，應適用法定財產制。故若鈞院判准兩造間離婚在案
    ，則反訴原告請求分配剩餘財產之差額。
(二)反訴原告現存應列入分配之財產：
１、台灣茂矽電子股份有限公司股票10,000股，每股39.2元，價
    值39萬2000元。
２、華邦電子股份有限公司股票5,000 股，每股13元，價值6 萬
    5000元。
３、中華工程股份有限公司股票500 股，每股7.75元，價值3875
    元。
４、長榮海運股份有限公司股票746 股，每股22.85 元，價值1
    萬7046元。
５、彰化銀行存款21萬4673元。
６、中國信託銀行存款3417元。
７、中國大陸交通巴士公司投資額130萬元 。
(三)反訴原告現存債務：無。
(四)反訴被告現存應列入分配之財產：
１、台北市○○區○○街33之1 號 (基地台北市○○區○○段一
    小段943-0 地號）所有權全部。鑑定淨值4861萬8535元。
２、現金存款3萬0399元。
(五)反訴被告現存債務：應為新光銀行舊房貸980 萬4041元部分
    ，超過此部分係反訴被告為減少反訴原告對剩餘財產之分配
    ，依法不予計入。
(六)反訴被告主張對羅家欣履行道德上義務所為之贈與部分，即
    96年6 月13日200 萬元、96年6 月13日557 萬4500元、96年
    6 月27日116 萬元、96年7 月9 日61萬元，共934 萬4500元
    ，為隱匿財產之行為，反訴原告均不承認。蓋羅家欣已成年
    ，並有謀生能力，反訴原告對其並無扶養義務，更何況以其
    名義購置兩棟房屋，亦非一般人之資力所能負擔，亦無需要
    。反訴被告寧願舉不必要之債而負擔銀行高額貸款利息，根
    本與羅家欣維持基本生活無關，其惡意以此方法隱匿財產，
    而且預料反訴原告若竟敢向親生女兒追償，則可順勢指摘反
    訴原告不顧親情而陷反訴原告於不義之意圖，已經彰彰甚明
    。
(七)對於反訴被告指摘反訴原告浪費金錢部分：
１、反訴被告主張匯款給反訴原告部分：91年04月18日反訴被告
    自安泰銀行00000000000000帳戶轉帳予反訴原告50萬元、91
    年06月20日反訴被告自安泰銀行00000000000000帳戶轉帳予
    反訴原告25萬元、92年06月18日反訴被告自誠泰銀行（現為
    新光銀行）0000000000000 帳戶轉帳予反訴原告100 萬元、
    93年07月30日反訴被告自誠泰銀行（現為新光銀行）000000
    0000000 帳戶轉帳予反訴原告100 萬元等部分，反訴原告承
    認。其餘反訴原告均否認。
２、事實上反訴原告數十年來除為家庭日常生活支出外，僅曾為
    投資股票、修繕房子、改裝計程車以及投資中國大陸事業向
    反訴被告取得款項。其中約90至92年間（時間不確定）拿10
    0 萬元，其中51萬用於修繕通化街頂樓隔熱及土木工程；另
    於93年間拿取100 萬元左右因股市投資失利而虧損；94年6
    月以新台幣120 萬元投資中國大陸醫院、體檢儀器，嗣因內
    部股東糾紛而退股，並於95年底將退股股金加上10萬元轉投
    資中國大陸交通客運。其餘部分用於改裝計程車營業。直言
    之，反訴原告自從將畢生心血所得之通化街資產交給反訴被
    告出租牟利，縱有投資行為或為事業所需係為家庭經濟以及
    事業打拼之正當投資行為，總計數十年來僅有向反訴被告拿
    取320 萬元左右之金錢，相較於每月20餘萬元之房租收入，
    亦合情合理，反訴原告身為家中經濟支柱，且自早年即經營
    生意謀生，並自詡為謹慎之生意人。像充斥在台灣社會各階
    層尋找商業契機的每一個小老百姓一樣，為家庭經濟打拼而
    嘗試各項投資行為又有如何不是？以投資中國大陸部分，目
    前仍依預期獲利；即便是投資股市失利，相較於每日進出股
    市的菜籃族，反訴原告之損失尚未超過100 萬元，亦可謂是
    適當的風險控管，並未危及家中經濟。而投資風險之損失豈
    可均苛責於反訴原告，而空言指摘反訴原告有浪費財產之行
    為？兩相對照，反訴被告為了隱匿財產，不惜向銀行貸款虛
    增債務，不必要地負擔高額利息，方為名副其實浪費財產之
    行為。其他改裝計程車之花用，也是因為唱片行不景氣之後
    ，反訴被告不贊成反訴原告到大陸發展，反訴原告只好在台
    開計程車維生之花用，另有部分款項係為通化街頂樓增建之
    工程款。故反訴被告所稱，反訴原告浪費財產，完全是飾詞
    編造。反訴原告從本訴訟一開始，即清楚交代數年來金錢花
    費之數額用途，從無虛妄，反觀反訴原告一再說謊、誣賴，
    並以不誠實之方式隱匿財產，可見反訴原告縱因性情較為激
    烈，但確為誠信之人，與反訴被告藉婚姻受害者之形象，教
    唆兒女於庭上以謊言污衊父親，並意欲吞併反訴原告多年努
    力所得，其主張實不可盡信。
(八)按「當事人就其提出之事實，應為真實及完全之陳述」，民
    事訴訟法第195 條第1項 訂有明文。同法第367 條之1 第1
    項並規定「法院認為必要時，得依職權訊問當事人」。第2
    項規定「前項訊問得命當事人具結，並告知具結義務以及偽
    證罪之處罰」。第3 項規定「當事人無正當理由拒絕陳述或
    具結者，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽」。本件反
    訴被告為私吞上開房產不惜拆散骨肉親情，在公堂之上一再
    挑唆兩造子女指摘父親，甚至教唆其子女於鈞院庭訊時假證
    「家中經濟來源是反訴被告」，由此部分之虛偽證詞，可以
    證明證人羅柏葳、羅家欣，於鈞院關於兩造婚姻狀況之證詞
    均經反訴被告教唆，而為不實陳述。且經鈞院命反訴被告提
    出系爭通化街房地之資金及存款證明，竟未提出，仍空言主
    張系爭通化街之土地、建物是其以自有存款購入，卻完全提
    不出資金來源以及買地、拆屋、建屋貸款之流程。為此，請
    鈞院參酌上開法令，訊問反訴被告，以查明真相。
(九)反訴原告為增加兩造婚後財產之主要來源，反訴被告自與反
    訴原告婚後僅操持家務，以及看管店面，完全不諳經營投資
    生意事項：
１、取得通化街房產之過程：反訴被告偽稱兩造婚後財產即座落
    於台北市○○區○○段一小段0000-0000 地號之土地及建物
    係反訴被告出資價購，顯係謊言，由此亦可見反訴被告為謀
    奪財產不僅預先隱匿處分財產，並教導兩造子女編造不實言
    論之居心。實則該土地及其上建物原係反訴原告父親所有，
    反訴原告之母先借資還清父親積欠建商以及國有財產局之借
    款，反訴原告為籌集系爭土地之價金及系爭建物之改建費用
    ，除反訴原告經營唱片生意所得，並向親朋好友借貸，不足
    額再向銀行貸款。反訴原告為此奔走經年，反訴被告竟然大
    言不慚。此觀反訴被告所提出之工程合約書，實係反訴原告
    與包商所簽之筆跡，連反訴被告之名字亦為反訴原告所書寫
    ，工程款亦以反訴原告簽立支票給付，而反訴被告稱渠替反
    訴原告之父返還簽約金，卻連數額都提不出來，資金籌措之
    過程亦交代不明。
２、向國有財產局購地係以分期付款支付價金：
(１)頭期款268 萬3200元: 向姑媽借貸200 萬元，以銀行利率計
    息。姑媽已於96年3 月23日過世。另68萬3200元，向友人丙
    ○○借貸。
(２)分期給付1-6 期款：每期應給付49萬1900元向友人乙○○借
    300 萬以2 分利計息，每期均由反訴原告向銀行交付款項。
(３)其餘款項部分：付完6 期款項後已經借不到錢，但房子即將
    完工，反訴原告即透過友人戊○○（唱片銷售聯誼會會長）
    介紹，認識銀行特約代書甲○○向中國信託銀行以建物抵押
    貸款600 萬元，其中272 萬3328元返還國有財產局，300 萬
    元一次返還乙○○。建物完工後，反訴原告將一樓店面出租
    取得押金80萬元，即返還丙○○。於81年8 月再將向中國信
    託銀行之貸款轉向位於通化街之第七信用合作社，貸得900
    萬元，還清所有向友人之借貸。自此以後銀行利息，全由房
    租所得每月11萬元支付。
(４)故還清反訴原告父親之借款，向國有財產局購地之價金，改
    建房屋之費用全由反訴原告籌集，並統籌辦理，反訴被告僅
    因認為家中自84年間開設唱片行其看顧有功，即認為該房地
    應為其獲取，而飾詞扭曲事實。惟如此鉅額的資產，係自78
    年間陸續取得，其間反訴原告為籌措資金四處告貸，嚐盡人
    情冷暖，每每為支應利息忙得焦頭爛額，反訴被告均未參與
    ，根本不知其中詳情以及艱辛。有時反訴原告為了償還人情
    ，與友人應酬往返，反訴被告即醋勁大發，指摘反訴原告流
    連酒笥，不務正業……云云，令反訴原告不勝其擾。而反訴
    被告看顧唱片行係自84年（反訴原告在自家店面開設，因需
    要在外奔忙，始由反訴被告充當店員及老闆娘），若非反訴
    原告之父的轉讓以及反訴原告籌集資金四處奔走，僅憑反訴
    被告積蓄以及先前擺放臨時攤位賣唱片之蠅頭小利，如何取
    得？故反訴被告所陳述及主張均係為爭產，並已籌謀多時，
    從其轉貸、以兩造之女名義購屋、將土地持份轉讓兩造之子
    ，均可見其處處設計之跡。並聲明：反訴被告應於本件判決
    確定之日給付反訴原告1847萬6149元，及自本件判決確定日
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。
二、反訴被告方面：
(一)反訴被告現存應列入分配之財產：
１、台北市○○區○○街33之1 號（基地台北市○○區○○段一
    小段943-0 地號）所有權全部。
２、台灣郵政0000000-0000000 帳號存款1 萬7293元。
３、台北第一信用合作社0000-00-000000-0帳號存款1 萬2100元
    。
４、台灣新光商業銀行0000-00-000000-0帳號存款1006元。
(二) 消極財產（即負債）：稻江商業銀行松山分行貸款1370萬
     元。
(三)有關反訴被告於96年7 月9 日前5 年內所為履行道德上義務
    所為之相當贈與：
１、96年6 月13日給付羅家欣200 萬元、96年6 月13日給付羅家
    欣557 萬4500元：此部分金錢係用於清償目前反訴原告仍在
    居住，並為前開保護令所載反訴原告所不能靠近之房屋（即
    台北縣中和市○○路196 號14樓）貸款之用。
２、96年6 月27日給付羅家欣116 萬元、96年7 月9 日給付羅家
    欣61萬元：因反訴原告違法不願搬離中和中正路房屋，反訴
    被告及子女為避免反訴原告騷擾、威脅，另外在外尋覓住處
    ，始購買現行居住處，此筆金錢即係用於清償房屋貸款之用
    。
(四)有關反訴被告提供資金予反訴原告之細目及證據，金額總計
    337 萬3170元：
１、90年12月21日反訴被告自安泰銀行00000000000000帳戶轉帳
    予反訴原告50萬3170 元 。
２、91年04月18日反訴被告自安泰銀行00000000000000帳戶轉帳
    予反訴原告50萬元。
３、91年06月20日反訴被告自安泰銀行00000000000000帳戶轉帳
    予反訴原告25萬元。
４、92年06月18日反訴被告自誠泰銀行（現為新光銀行）000000
    0000000 帳戶轉帳予反訴原告100 萬元。
５、93年07月30日反訴被告自誠泰銀行（現為新光銀行）000000
    0000000 帳戶轉帳予反訴原告100 萬元。
６、96年05月22日反訴被告跨行匯款予反訴原告4萬元。
７、96年06月21日反訴被告跨行匯款予反訴原告4萬元。
８、96年07月23日反訴被告跨行匯款予反訴原告4萬元。
(五)反訴原告未有勞動價值貢獻，即使反訴被告財產價值有所剩
    餘，亦無權要求分配，蓋：
１、查兩造於73年1 月21日結婚後，家中經濟來源主要均來自於
    反訴被告擺攤販售錄音帶之收入，反訴原告非僅毫無貢獻，
    更動輒對反訴被告拳打腳踢、出口辱罵，整天與狐群狗黨喝
    酒、跳舞、跑酒店，其對家庭不負責任之惡劣行徑，參兩造
    子女於鈞院證詞即明。又由於國內唱片業界景氣逐年下降，
    以致錄音帶販售業務不及往年，反訴被告為維持家計，乃必
    須另尋工作。由於反訴原告一直不務正業，於81年間以其個
    人名義向第7 信用合社借款將近千萬元，幾年間花費殆盡，
    缺錢花用時，即恐嚇反訴被告給錢，就現有證據證明反訴被
    告以匯款方式予反訴原告之金額，即將近340 萬元，顯然反
    訴原告不務正業，浪費成習甚明。準此，反訴原告請求反訴
    被告應分配剩餘財產，顯然係圖坐享其成，欲獲非分利益，
    實對反訴被告不公平，因此，即使反訴被告財產價值有所剩
    餘，反訴原告亦無權要求分配，其請求應予駁回。
２、反訴被告所有座落於台北市○○區○○段一小段0000- 0000
    地號土地（下稱系爭土地）及其上建物（台北市○○區○○
    街33之1 號，下稱系爭房屋），係由反訴被告出資價購及興
    建，反訴原告毫無貢獻，蓋：
(１)系爭房屋原址上房屋係反訴被告之公公所有，當時公公原本
    已出賣予他人，已收取簽約金，一方面因為反訴被告堅持留
    下，一方面因反訴被告生下兒子羅柏崴可傳後，遂由反訴被
    告以自己之存款返還簽約金予買方，始未出售。系爭土地則
    原為國有財產局所有，78年間系爭房屋隔壁鄰居倡議改建，
    為避免房屋興建後遭國有財產局請求拆遷返還，乃先向國有
    財產局價購，當時顧及反訴原告不務正業，若登記在反訴原
    告名下，將來遭到追討，全家必然無處可去，況且，日後之
    價購款亦是由反訴被告點滴償還，乃堅持應登記於反訴被告
    名下，價購款則向銀行貸款，並由反訴被告陸陸續續歸還。
    觀諸證物2 號土地登記簿可知，系爭土地係於78 年6月3 日
    由反訴被告向國有財產局買賣取得，同時並以反訴被告為債
    務人及義務人設定590 萬3040元抵押權予國有財產局，80年
    2 月間，係由反訴被告向中國信託銀行借款，清償國有財產
    局土地價款，塗銷國有財產局之抵押權設定，另設定最高限
    額抵押權720 萬元予中國信託銀行。這段時間，反訴被告積
    極還款予中國信託銀行，然反訴原告於81年8 月間因即需用
    錢，乃以其個人名義向第7 信用合作社借款，並以系爭土地
    為標的，反訴被告為義務人，設定最高限額抵押權1080萬元
    ，而反訴原告第七信用合作社之借款，反訴原告完全沒有清
    償，係由反訴被告清償部份金額，並於96年6 月8 日以系爭
    土地向稻江銀行借款，清償餘款980 萬4041元。由此可知，
    系爭土地購地款，係以反訴被告名義向中國信託銀行借款清
    償，即使當初向中國信託銀行借款係反訴原告委託代書即證
    人甲○○辦理，然甲○○亦證稱並不清楚中國信託銀行之借
    款由誰清償，則反訴原告主張係由其清償，自應就該事實負
    舉證責任。又反訴被告為配合鄰居改建（建物外觀整齊），
    乃拆除舊有房屋，並鳩工興建系爭房屋，並由反訴被告負責
    籌錢將工程款還清，此有工程承包合約書可資證明。反訴原
    告雖辯稱該份合約書為其所簽，惟親簽合約書並無法代表興
    建費用即係由其所出資，當時因為反訴被告要顧攤位，始由
    其跟包商簽約，但事後費用清償，均係由反訴被告為之，且
    契約當事人係反訴被告，則反訴原告主張係由其清償，自應
    就該事實負舉證責任。由於反訴被告當時顧著要將貸款還清
    ，平日經營唱片收入亦未仔細留存相關資料，惟由兩造子女
    證述可知，家中經濟來源均係反訴被告所負責，且購地銀行
    貸款及興建房屋合約皆係以反訴被告為當事人，而反訴原告
    根本未有職業，平時尚須反訴被告資助，豈有金錢可供清償
    修建房屋費用、償還貸款及貼補家用？若反訴原告主張係其
    所清償，則應證明其資金來源，以何種方式取得金錢？目前
    由於兩造長子羅柏崴已就讀大學，即將成年，且基於節稅考
    量，反訴被告乃依當年與公公之協議，逐年以贈與方式將系
    爭房屋及土地之所有權移轉與羅柏崴，而非反訴原告所稱故
    意逃避其追索。
(２)反訴原告主張系爭土地價購及房屋興建，均係其四處奔走，
    向親友籌借資金，並向銀行貸款而來，實屬無稽，蓋：長期
    以來，反訴原告根本未有正職，遊手好閒，親友避之唯恐不
    及，而狐群狗黨自其身挖錢都來不及，哪有可能借錢？當初
    為價購系爭土地，除現有60、70萬元積蓄先行支應外，其餘
    以貸款方式先償還，之後再用擺攤賺取利潤及租金逐筆攤還
    。反訴原告聲請傳喚丙○○、乙○○、戊○○及甲○○等人
    到庭之證述，雖證稱曾借錢給反訴原告或稱當初係反訴原告
    洽中國信託銀行辦理貸款購買系爭土地云云，然亦承認當初
    反訴原告借款之真正用途及去向是否用以興建房屋並未知悉
    ，亦承認並不知悉向中國信託銀行貸款後之實際還款是否由
    反訴原告為之。因此，上述證人之證詞並無法證明反訴原告
    對於系爭房地之取得有所貢獻。
３、綜上所述，系爭房地確實係由反訴被告獨力營生取得，反訴
    原告非僅未曾謀有一職，尚須向反訴被告索取金錢，何有能
    力支付家庭生活費用及系爭房地購置貸款及修建費用？今雙
    方婚姻關係即將消滅，始要求剩餘財產分配，實有違民法第
    1030條之1 夫妻剩餘財產請求權規定之美意，故其請求顯無
    理由。並聲明：（一）反訴原告之訴駁回。（二）如受不利
    判決反訴被告願供擔保請准宣告免為假執行。
參、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
一、兩造所不爭執之事項：
１、兩造於73年1 月21日結婚，育有2 名子女羅家欣、羅柏崴，
    均已成年。
２、原告即反訴被告婚後應列入分配之財產有台北市○○區○○
    段一小段九四三地號土地、權利範圍全部、台北市○○區○
    ○街三三之一號一至三樓房屋、權利範圍全部、現金郵局存
    款1 萬7293元、台北市第一信用合作社1 萬2100元、新光商
    銀松江分行1006元，合計3 萬0399元。
３、被告即反訴原告婚後應列入分配之財產有股票：臺灣茂矽電
    子股份有限公司1 萬股、價額39.2元、價值39萬2 千元、華
    邦電子股份有限公司5 千股、價額13元、價值6 萬5 千元、
    中華工程股份有限公司500 股、價額7.75元、價值3875元、
    長榮海運股份有限公司746 股、價額22.85 元、價值1 萬70
    46元、現金彰化銀行存款21萬4673元、中國信託銀行存款34
    17元、中國大陸交通巴士公司投資額價值新台幣130 萬元。
４、系爭台北市○○區○○街三三之一號一至三樓房屋依建物謄
    本所載是81年5 月3 日建築完成，88年6 月22日完成登記。
５、被告即反訴原告婚後應扣除之債務：無。
二、兩造所爭執之事項：
１、原告即反訴被告主張被告即反訴原告對其多次毆打辱罵，被
    告即反訴原告否認。
２、原告即反訴被告主張受有被告即反訴原告不堪同居之虐待，
    被告即反訴原告否認。
３、原告即反訴被告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，被告
    即反訴原告否認。
４、原告即反訴被告婚後應扣除之債務：原告即反訴被告主張負
    有稻江商銀松江分行貸款1370萬元，被告即反訴原告主張僅
    有980 萬4041元。
５、原告即反訴被告主張被告即反訴原告不務正業，被告即反訴
    原告否認。
６、原告即反訴被告主張被告即反訴原告浪費財產成習，被告即
    反訴原告否認。
７、原告即反訴被告主張被告即反訴原告對於兩造婚後財產之增
    加無貢獻，被告即反訴原告否認。
８、原告即反訴被告主張系爭台北市○○區○○街三三之一號一
    至三樓房屋之價購興建被告即反訴原告無貢獻，被告即反訴
    原告否認。
９、原告即反訴被告主張原址上之舊屋公公已出賣他人，原告即
    反訴被告以自己存款返還簽約金予買方始未出售，被告即反
    訴原告否認。
10、原告即反訴被告主張系爭土地之價購款亦是原告即反訴被告
    償還，被告即反訴原告否認。
11、原告即反訴被告主張系爭房子由原告即反訴被告負責鳩工興
    建及還清工程款，被告即反訴原告否認。
12、原告即反訴被告主張履行道德上義務所為上的贈與：96年6
    月13日贈與羅家欣200 萬元及557 萬4500元、96年6 月27日
    贈與116 萬元、97年7 月9 日贈與61萬元，被告即反訴原告
    否認，此為原告即反訴被告隱匿財產的行為。
13、原告即反訴被告主張90年12月起至96年7 月止有交付被告即
    反訴原告337 萬3170元，被告即反訴原告承認有收受約320
    萬元。
肆、有關本訴請求離婚部分：
一、兩造於73年1 月21日結婚，育有2 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本2 件為證。又原告主
    張受有被告精神、言語、肢體暴力之事實，業據原告提出本
    院96年度家護字第445 號、97年度家護字第32號民事通常保
    護令影本各1 件、驗傷診斷證明書影本2 件為證。被告坦承
    83年間因原告先毆打被告，被告有還手；87年間有辱罵原告
    討客兄、毆打原告頭部、抓原告的頭敲衣櫃；有拿榔頭敲壞
    兩造之子之電腦、印表機；96年4 月12日有拿包包丟原告、
    拿椅子砸床等情，惟否認有其他情事云云。惟查，證人即兩
    造之女羅家欣證稱：「（問：爸爸和媽媽感情如何？你們有
    無看過爸爸打媽媽？）他們感情不好，我看過爸爸打過媽媽
    很多次，我從小看到現在，我看過爸爸打媽媽很多次，我看
    過爸爸拿碗丟媽媽、摔椅子、摔電話，爸爸也會潑水，還用
    拳頭打媽媽，他叫媽媽去死，96年4 月12日那天我和弟弟都
    在睡覺，爸爸從外面酒後回來大小聲，我聽到媽媽在哭，我
    就趕快出來看，我看到椅子被摔在地上。我上小學一年級時
    ，媽媽因為晚睡爬不起來，導致我上學遲到，爸爸把我的書
    包丟到樓下，還把我趕出門，他就打媽媽，對媽媽拳腳相向
    ，有一次爸爸、媽媽帶我們去喝朋友的喜酒，因為朋友帶我
    們去麵包店跟小朋友玩，爸爸就打媽媽一巴掌，爸爸經常罵
    媽媽三字經、祖宗十八代」「（83年間爸爸因細故毆打媽媽
    ，用酒杯砸媽媽的頭，導致媽媽頭上有傷，血流如注，縫了
    八到十針？）我沒有當場看到，事後我看到媽媽有傷，媽媽
    說是爸爸打的」「（爸爸曾經叫你們爬窗戶跳樓？）對」「
    （爸爸有沒有打弟弟，經過情形？）有，在今年過年期間，
    爸爸對媽媽講話很大聲，弟弟勸爸爸過年期間講話不要那麼
    大聲，爸爸說那是他和媽媽之間的事，叫我們不要管，後來
    他就要打弟弟，叫我小心一點，…」「（爸爸有沒有打到弟
    弟都沒有穿衣服跑出去？）在我唸高中時，爸爸打到弟弟光
    著腳跑出去，弟弟有穿衣服，我跪求爸爸不要打弟弟」「（
    爸爸有無打媽媽打到鼻樑斷裂？）有」「（爸爸有無打到媽
    媽腳趾頭骨折？）爸爸有踩到媽媽的腳趾頭」。證人即兩造
    之子羅柏崴證稱：「（你有無看過爸爸打媽媽？）很多次，
    從我有記憶以來很多次，爸爸對媽媽拳打腳踢，只要能摔的
    東西都拿來摔，爸爸有打到媽媽鼻樑斷裂，頭還凹下去，還
    縫了好幾針，腳趾頭骨折，還抓媽媽的頭去撞衣櫥，爸爸說
    他不信任媽媽，還用很兇的口氣，爸爸打我打到不能計算，
    爸爸打我打到我沒有穿鞋子跑出去，我看到姐姐跪爸爸，我
    就跑到公園去了，在我國小時，爸爸叫我們爬窗戶跳樓，最
    近還用榔頭敲壞我的電腦，用拳頭猛打我的頭部。爸爸會罵
    媽媽三字經、討客兄」各等語，顯見被告對原告確實長期實
    施精神、言語及肢體上暴力虐待，被告前揭所辯顯係避重就
    輕之詞，委無足取。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有2 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎婚後被告脾氣不佳，長期對原告實施精神、言語
    及肢體暴力，毆打原告成傷，甚至將原告毆打至鼻樑斷裂、
    腳趾頭骨折，嚇令子女跳樓，自足令原告身體上及精神上均
    遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，
    已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明
    ，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法
    第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必
    要，附此敘明。
伍、有關反訴請求夫妻分配剩餘財產部分：
一、兩造於73年1 月21日結婚，育有2 名子女，兩造結婚後，未
    訂立任何夫妻財產制契約之事實，為兩造所不爭，自應適用
    法定財產制。茲本院既准兩造離婚，法定財產制關係消滅，
    應依民法第1030條之1 之規定，分配夫妻剩餘財產之差額。
    而本件原告係於96年7 月10起訴請求離婚，依民法第1030條
    之4 第1 項但書之規定，夫妻現存之婚後財產，其價值計算
    以起訴時為準。
二、反訴原告現存應列入分配之財產合計199 萬6011元，為兩造
    所不爭執，分述如下：
(一)台灣茂矽電子股份有限公司股票10,000股，每股39.2元，價
    值39萬2000元。
(二)華邦電子股份有限公司股票5,000 股，每股13元，價值6 萬
    5000元。
(三)中華工程股份有限公司股票500 股，每股7.75元，價值3875
    元。
(四)長榮海運股份有限公司股票746 股，每股22.85 元，價值1
    萬7046元。
(五)彰化銀行存款21萬4673元。
(六)中國信託銀行存款3417元。
(七)中國大陸交通巴士公司投資額130萬元 。
三、反訴被告現存應列入分配之財產合計4864萬8934元，為兩造
    所不爭執，分述如下：
(一)台北市○○區○○街33之1 號 (基地台北市○○區○○段一
    小段943-0 地號）所有權全部，經鑑價結果，扣除增值稅25
    0 萬6650元後，淨值為4861萬8535元，有中華徵信不動產估
    價師聯合事務所鑑定報告附卷可證。
(二)台灣郵政0000000-0000000 帳號存款1萬7293元。
(三)台北第一信用合作社0000-00-000000-0帳號存款1 萬2100元
    。
(四)台灣新光商業銀行0000-00-000000-0帳號存款1006元。
四、反訴被告現存債務為980 萬4041元：反訴被告主張其現負有
    債務為稻江商業銀行松山分行貸款1370萬元，惟為反訴原告
    所否認。經查，有關反訴被告前開貸款，係分別於96年6 月
    8 日、13日、27日、同年7 月9 日，向稻江商業銀行松山分
    行貸款990 萬元、200 萬元、120 萬元、60萬元，合計1370
    萬元，此有該銀行出具之貸款餘額表附卷可證，其貸款日期
    與本件反訴被告提起離婚之訴之日期96年7 月10日，相距僅
    1 日至20餘日，其貸款動機顯有可疑。且有關此筆貸款之用
    途，除96年6 月8 日清償新光商業銀行莊敬分行原有貸款98
    0 萬4041元（貸款金額980 萬3921元，加計匯款手續費各為
    50元、70元，合計為980 萬4041元），有跨行匯款申請書影
    本2 件附卷可證，可認用途正當外，其餘用途或係不明或係
    給付兩造子女，難認有何正當必要，應認係反訴被告為減少
    反訴原告剩餘財產分配所為處分財產之行為，是反訴原告辯
    稱此項債務應以新光銀行舊房貸980 萬4041元為限，堪可採
    信。
五、有關反訴被告主張其於96年7 月9 日前5 年內所為履行道德
    上義務所為之相當贈與部分：經查，反訴被告於96年6 月13
    日給付兩造之女羅家欣200 萬元、96年6 月13日給付兩造之
    女羅家欣557 萬4500元，依反訴被告之主張，此部分金錢係
    用於清償目前反訴原告仍在居住，並為前開保護令所載反訴
    原告所不能靠近之房屋（即台北縣中和市○○路196 號14樓
    ）貸款之用。另於96年6 月27日給付兩造之女羅家欣116 萬
    元、96年7 月9 日給付兩造之女羅家欣61萬元，依反訴被告
    之主張，因反訴原告違法不願搬離中和中正路房屋，反訴被
    告及子女為避免反訴原告騷擾、威脅，在外尋覓住處，始購
    買現行居住處，此筆金錢即係用於清償房屋貸款之用。惟兩
    造之女羅家欣已成年，並有謀生能力，前開給付款項並非維
    持羅家欣基本生活所需，核與履行道德上義務所為之相當贈
    與無涉，反訴被告辯稱依法不予計入，應屬可採。
六、綜上，反訴原告現存應列入分配之財產合計199 萬6011元，
    反訴被告現存應列入分配之財產合計3884萬4893元（000000
    00元－0000000 元＝00000000元），是兩造婚後財產之差額
    共計3684萬8882元（00000000元－0000000 元＝00000000元
    ）。
七、反訴被告另辯稱：反訴原告對兩造婚後財產之增加未有勞動
    價值貢獻，且不務正業，浪費成習，自90年12月至96年7 月
    間向反訴被告索取將近340 萬元花用；有關台北市○○區○
    ○街33之1 號之房地，係反訴被告出資價購及興建，反訴原
    告毫無貢獻，反訴原告不得要求分配財產云云。惟查：
(一)兩造係於73年1 月21日結婚，婚後主要財產乃座落台北市○
    ○街33之1 號之房地，系爭土地原為反訴原告之父向國有財
    產局所承租，並於其上蓋有房屋，兩造於清償反訴原告之父
    之債務約100 萬元後（借款約83萬6174元、積欠國有財產局
    租金約17萬9338元），於78年8 月28日以800 餘萬元之價金
    向國有財產局分期付款購得土地，再出資改建，建築費用約
    300 餘萬元，系爭房屋於81年5 月3 日改建完成，以上為兩
    造所不爭執，並有系爭土地、建物登記謄本附卷可證。茲兩
    造所爭執者，乃系爭房地之取得，反訴原告有無貢獻。經查
    ：
１、反訴原告陳稱：反訴原告之母先借資還清父親積欠建商借款
    及國有財產局之租金，有關系爭土地之價金及系爭建物之改
    建費用，部分由反訴原告經營唱片生意所得支用，頭期款26
    8 萬3200元，向姑媽借貸200 萬元，另68萬3200元，向友人
    丙○○借貸，第1-6 期款，每期應給付49萬1900元，係向友
    人乙○○借貸300 萬元支應，其餘款項，透過友人唱片銷售
    聯誼會會長戊○○介紹，認識銀行特約代書甲○○向中國信
    託銀行以建物抵押貸款600 萬元支應，其中272 萬3328元返
    還國有財產局，300 萬元返還乙○○。建物完工後，將一樓
    店面出租取得押金80萬元，返還丙○○。於81年8 月再將向
    中國信託銀行之貸款轉向位於通化街之第七信用合作社，貸
    得900 萬元，還清所有向友人之借貸。自此以後銀行利息，
    全由房租所得每月11萬元支付等語。反訴原告對清償父親欠
    款、購買土地之金額、借款經過、貸款詳情等陳述具體而微
    ，如歷歷在目，應係親身經歷，且有關反訴原告所指向友人
    借款及向中國信託銀行貸款之情，已據證人邱建傳、乙○○
    、戊○○、甲○○本院審理中結證在卷，參酌系爭土地登記
    簿上所載，兩造以反訴被告名義，於80年2 月5 日以系爭土
    地向中國信託投資股份有限公司設定本金最高限額抵押權72
    0 萬元之經過，核與證人甲○○所證：「是我同學戊○○介
    紹我和被告認識的，被告向國家買了一塊地，但沒有錢，好
    像還有尾款200 多萬元，房子已經蓋了兩層樓，我是先跟中
    國信託銀行講好這個情況，他們說只要尾款繳清取得土地所
    有權，他們同意貸，我就找朋友一起先借給被告200 多萬元
    ，繳清尾款取得所有權狀，再辦理貸款，貸款下來就還清我
    們的借款」等情亦相符。有關房屋改建之工程合約書，亦係
    反訴原告與包商所簽，工程款亦以反訴原告簽立支票給付，
    亦有工程合約書影本1 件附卷可證，堪信反訴原告主張之事
    實為真實。由此可見，系爭房地之取得，反訴原告出力甚多
    。
２、反訴被告辯稱：系爭房地係反訴被告出資價購及興建，由反
    訴被告以自己之存款返還簽約金予買方，土地價購款係向銀
    行貸款支付，日後由反訴被告點滴償還云云，惟反訴被告對
    於金錢之數額、資金之籌措過程，均空泛不切實際，且亦未
    據反訴被告舉證以實，而所謂土地價購款向銀行貸款支付云
    云，亦與實情不符，蓋系爭土地係於78年8 月25日即向國有
    財產局購買，此時即應繳納頭期款及分期款，該項資金從何
    而來？向中國信託投資股份有限公司設定本金最高限額抵押
    權720 萬元，則係80年2 月5 日之事，反訴被告所陳各節，
    無法說明購買土地之頭期款及分期款之支付經過，是反訴被
    告前開所辯委難採信。
３、兩造婚後至83年間原以趕場擺攤販賣錄音帶維生，所得僅夠
    維持基本生活所需，並無累積多少財產，嗣系爭房地於81年
    5 月3 日改建完成，兩造之經濟基礎奠基於此，初期該屋1
    樓出租收取租金，83年間自行於該址經營唱片行，直至87年
    夏天觸犯著作權官司纏訟而歇業，此後至今以該屋出租收取
    租金為兩造之經濟來源，租金收入則自早期每月11萬元，迄
    今每月有21萬餘元。由此可見，系爭房地為兩造婚後之主要
    財產，其後兩造之經濟來源亦有賴於此，反訴原告就系爭房
    地之取得既出力甚多，顯見反訴原告對兩造婚後財產之增加
    實有貢獻。兩造之女羅家欣係73年6 月30日出生、兩造之子
    羅柏崴係76年12月10日出生，於78年8 月24日（參工程承包
    合約書）改建系爭台北市○○街房屋時，分別年僅5 歲、2
    歲，對於改建房屋之經過自無所知悉，其等謂反訴原告對兩
    造財產之增加無何貢獻云云，忽略反訴原告之前開努力，並
    非公允，其等就此部分之證言，與事實不符，自難採信。
(二)反訴被告另辯稱：反訴原告不務正業，浪費成習，自90年12
    月至96年7 月間向反訴被告索取將近340 萬元花用之情，反
    訴原告坦承自反訴被告處取得款項約320 萬元，並陳稱反訴
    原告數十年來除為家庭日常生活支出外，僅曾為投資股票、
    修繕房子、改裝計程車以及投資中國大陸事業向反訴被告取
    得款項。其中90至92年間（時間不確定）拿取100 萬元，其
    中51萬用於修繕通化街頂樓隔熱及土木工程；另於93年間拿
    取100 萬元，因股市投資失利而虧損；94年6 月以新台幣12
    0 萬投資中國大陸醫院、體檢儀器，嗣因內部股東糾紛而退
    股，並於95年底將退股股金加上10萬元轉投資中國大陸交通
    客運。其餘部分用於改裝計程車營業等語。以反訴原告目前
    尚有積極財產199 萬6011元計算，尚難謂已達浪費財產成習
    之程度。
(三)綜上事證，反訴原告對反訴被告長期實施精神、言語及肢體
    上暴力，對婚姻之破裂固難辭其咎，惟其對兩造婚後主要財
    產即台北市○○區○○街33之1 號房地之取得出力甚多，雖
    有花用部分金錢之情事，惟依反訴被告所舉事證觀之，尚難
    認已達浪費財產成習之程度，且系爭房地每月有21萬餘之租
    金收入，均交由反訴被告管理支配，反訴原告對反訴被告以
    該租金購買兩造之女羅家欣名義之房屋，並未要求追加計算
    ，其僅就反訴被告現存名下所有之系爭房地及一小部分存款
    要求分配，如亦否認其權利，對反訴原告而言實屬苛酷而不
    公平，是反訴被告辯稱反訴原告不得分配財產云云，非有理
    由。本院認應平均分配始為合理公平。
八、依前所認，兩造婚後財產之差額共計3684萬8882元，兩造應
    平均分配。從而，反訴原告依民法第1030條之1 第1 項規定
    ，請求反訴被告給付反訴原告1842萬4441元，並自本件判決
    確定之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條、第79條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10  　月　　20　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10  　月　　20　　日
                          書記官　廖宮仕




