【裁判字號】98,婚,1024
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1024號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年1 月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國65年9 月1 日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有沈忠榮、沈錦仲等二名子女。
（二）兩造婚後住在嘉義縣大埔鄉原告娘家，二年後遷居臺北縣
      板橋市，直到72年10月5 日遷居南投縣鹿谷鄉○○村○○
      路33號被告父母家，惟被告旋即離家出走，未告知行止，
      不知去向，雖經原告四處尋找，仍無所獲。
（三）其後被告父母親先後病亡，被告不但未予置理，復於79年
      4 月23日，趁原告不在家之際，未經原告同意，逕自將兩
      名子女帶走，遷出戶籍，其後未再帶回，致原告與兩名子
      女從此分隔二地，無從見面。
（四）綜上，依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件為證，並聲請訊問證人即原告之友
    人林崇源。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有沈忠榮
    、沈錦仲等二名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為
    證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於72年間自南投縣鹿谷鄉○○村○○路33號
      住處離家出走，未告知行止，不知去向，雖經原告四處尋
      找，仍無所獲之事實，業經證人即原告之友人林崇源到庭
      證述屬實（參見本院98年12月3 日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於79年4 月23日，趁原告不在家之際，未經
      原告同意，逕自將兩名子女帶走，遷出戶籍，其後未再帶
      回，致原告與兩名子女從此分隔二地，無從見面之事實，
      除據原告提出上開戶籍謄本為證外，核與證人林崇源於本
      院審理時證述情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林崇源為原告之
      友人，其與被告為素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於72年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今已多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於79年4 月間擅自將兩造之兩名子女帶離，造成原告
      與其至親相隔，骨肉乖離，無法享受父女共同生活之天倫
      之樂，原告所受痛苦應可謂至深且鉅。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    2     月    1      日
                            書記官  簡維萍



