【裁判字號】97,婚,579
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第579號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ANUPH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告（原籍泰國，現已取得我國國籍）於
    民國92年7 月31日結婚，婚後被告先後二次來台灣與原告共
    同生活，詎五年前被告以換護照為由返回泰國，從此未再返
    回台灣，其間原告曾遠赴泰國尋找被告，但被告原居住房屋
    已變賣，兩造失去聯絡迄今已近5 年，兩造婚姻發生嚴重破
    綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之友李惠美到庭證稱：「原告與被告結婚一、二個
    月時，我看過被告一次，後來被告回泰國，就沒有再看過被
    告，我是在93年看過被告，到現在已經四年多了，原告有回
    去泰國找過被告且以電話聯絡被告，但是根本聯絡不上」等
    語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯。依此調查，原告主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告約5 年前離台返泰國後，即未再回台灣與原告履行
    同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情
    淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                                  書記官  王苑琦




