【裁判字號】92,婚,558
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　六號.
　　被　　　告　丙○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年八月十九日結婚，婚後以臺北縣蘆洲市○○路六三
      號五樓為同居處所，不料被告竟於八十九年年初一反常態，經常深夜外出不歸
      ，嗣於八十九年十一月中旬，被告更進而無故離家，拒與原告履行同居生活，
      經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，前經原告起訴請求履行同居
      ，業經鈞院以九十年度婚字第六二六號民事判決獲勝訴並確定在案，惟被告並
      未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第六二六號民事判決及判決確定
      證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人即原告之弟郭金龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第六二六號履行同居案卷，並函請台北縣政府
    警察局蘆洲分局查詢被告於戶籍地之實際住居情形。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，婚後以臺北縣蘆洲市○○路
    六三號五樓為同居處所，不料被告竟於八十九年年初一反常態，經常深夜外出不
    歸，嗣於八十九年十一月中旬，被告更進而無故離家，經原告四處尋訪，仍無下
    落，原告起訴請求被告履行同居，雖經本院以九十年度婚字第六二六號民事判決
    獲勝訴並確定在案，惟被告並未回家履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中等情，業據其提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第六二六號民事判決及判
    決確定證明書影本各一份為證，並經證人即原告之弟郭金龍到場證述屬實，自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有四十九年
    台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院以
    九十年度婚字第六二六號民事判決原告勝訴並確定在案，業據本院調取該案卷核
    閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  四　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  五　　　日
~B法院書記官　李錦輝




