【裁判字號】94,婚,594
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第594號
原　　告　乙○○
被　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年5 月18日在大
    陸結婚，婚後被告於90年7 月23日來臺灣與原告團聚僅6 個
    多月後，即於91年1 月20日返回大陸，嗣於91年4 月10日被
    告再度返台，卻於91年4月25日離家出走，在外打工賺錢，
    最後遭警方查獲而強制遣返出境，被告目前已無法再入境台
    灣，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052第2項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之外甥張順銘到庭證稱：「被告是大陸人，後來在
    91年4 月25日左右離家出去打工被抓到，後來被遣返，原告
    有打電話給被告要被告再來臺灣，但是被告說她不願意來臺
    灣了」等語。又被告曾於90年7月23日、91年4月10日先後二
    次進入台灣，嗣於91年5月28日出境之事實，業經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有該局公函暨其所附被告之入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1份在卷可參
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告第二次入境臺灣僅與原告團聚半
    個月，隨即離家外出，在台非法打工賺錢，未與原告履行夫
    妻同居義務，又被告違反「大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法」規定而遭強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信賴
    及情感，無法與被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                            書記官  林月蓉




