【裁判字號】95,婚,397
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第397號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年3 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國75年4 月28日結婚，並育有子
    女楊子頡及楊淳雅，詎被告因廚師工作收入不固定，終日酗
    酒，經常於酒後擾亂家人的生活起居，近年更變本加厲，而
    且多年來的房貸及子女教育費用亦均由原告負擔，若被告無
    生活費，亦即原告施以恐嚇、辱罵穢言，致原告與小孩長期
    處於驚嚇、恐懼之中，被告更於95年3 月7 日前往原告工作
    之美容院騷擾，甚至聲言縱火焚燬美容院，造成全體員工及
    顧客之生命安全，受到極大的威脅，實屬不堪同居之虐待，
    原告乃向本院聲請核發95年度家護字第246 號通常保護令在
    案。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離
    婚。又被告帶給原告之精神上及心理上之虐待，原告實難與
    被告再共同生活，此婚姻亦無繼績維持之必要，兩造婚姻所
    生之破綻，已無回復之希望，故被告行為實已構成難以維持
    婚姻之重大事由，原告併依民法第10 52 條第2 項規定請求
    離婚。原告並對於所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院判決准予離婚。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論則以：伊並
    沒有不負擔家庭費用，伊雖有喝酒，但伊平常沒有罵原告或
    恐嚇原告，95年3 月7 日伊到原告工作的美容院鬧，因為伊
    已酒醉了，所以伊忘記有無跟原告說要縱火，證人所言均不
    實在等語，資為抗辯。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告有酗酒之習慣，屢於酒
    後擾亂原告及家人之生活作息，近年來均未負擔家庭生活費
    用，95年3 月7 日，被告竟至原告工作場所之美容美髮院騷
    擾原告，並揚言要縱火燒燬該美容院，經原告向本院聲請核
    發95年度家護字第246 號通常保護令在案等事實，亦經原告
    提出台北縣政府警察局蘆洲分局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄表影本及執行紀錄表各1 件為證，且經本院依職
    權調閱本院95年度家護字第246 號民事通常保護令卷宗查明
    屬實，並據證人即兩造鄰居丙○○到庭證稱：「被告時常喝
    酒，三月那次喝酒就到原告店裡鬧原告，不讓原告開店，有
    時就到原告住家樓下的守衛室叫警衛把原告叫回來。三月那
    次被告來鬧的時候，我剛好在原告的店裡洗頭。」「那次我
    剛好去洗頭，被告在店裡摔東西，不讓原告開店，被告把原
    告的鐵門拉下來‧‧‧」「被告有時候喝酒後會半夜把小孩
    子叫起來罰站，我都會勸被告說小孩子要上學，不要這樣子
    ，被告喝酒的頻率很常，有時候原告店裡打烊要回家的時候
    ，就看到被告在警衛室鬧，原告就會不敢回家，打電話叫我
    到樓下警衛室帶她」等語，及證人即原告友人甲○○亦到庭
    證稱：「剛開始還不錯，但是最近的2 、3 年，被告沒有工
    作，所以就開始喝酒，而且原告還要寄生活費到南投給被告
    ，從今年過年以後，被告有在我們那邊的菜市場賣菜，但是
    幾乎每天都會在那邊喝酒，我與原告沒有住在一起，被告喝
    完酒後，會去原告店裡鬧的事情是原告打電話跟我講的，有
    時候我去原告店裡洗頭，裡面的員工也會跟我講。有一次我
    去洗頭，被告要拿摩托車的鑰匙，其實被告已經之前已經把
    機車騎出去了，但是因為喝酒，忘了放在哪裡，進來店裡面
    就大聲跟原告要鑰匙。原告說沒有，被告就又走出去。之後
    又回來就說要不然大家試試看，我不會讓你好過，被告每次
    喝完酒就是這付德性，有一次被告又完酒要去原告的店裡，
    原告怕被告來鬧，就報警，被告看到警察就跑掉了，那次我
    也剛好在原告的店裡。」等語屬實，雖被告仍執前詞置辯，
    然其既未提出何反證為駁，其為辯詞，自難採信。是本院綜
    上事證，原告上開主張之事，應堪信為實在。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告有酗酒習慣，並
    經常於酒後鬧事，後擾亂家人之生活作息，甚至於95年3 月
    7 日，至原告工作場所之美容美髮院騷擾原告，並揚言要縱
    火燒燬該美容院等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已
    彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告經常酗酒，並屢於酒後
    騷擾原告之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與
    夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　　4 　月  3   日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　96　　年　　4 　月  3   日
                                  書記官　鄒秀珍




