【裁判字號】96,婚,148
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年8 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）93年1 月18日結婚，婚後
    居住於臺北縣鶯歌鎮，不料，被告結婚後約3 個月，於93年
    3 月20日攜原告以住處房地貸得新臺幣（下同）80萬元，離
    家出走，迄今音訊全無，失去聯絡。原告因此精神異常，患
    有重度憂鬱症，兩造迄今已有3 年餘未共同生活，婚姻有名
    無實，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由
    ，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後被告攜款離家，不知所蹤，
    音訊全無，兩造迄今已有3 年餘未共同生活之情，此有原告
    所提戶籍謄本、臺北縣政府警察局三峽分局鶯歌分駐所受處
    理查尋人口案件登記表各1 件為證，並有證人即原告之子陳
    國彬到庭作證綦詳（詳參本院96年8 月13日言詞辯論筆錄）
    。而被告經本院合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張事實，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，僅共同生活約3 個
    月，被告即於93年3 月20日無故攜款離家，不知去向，迄今
    音訊全無，兩造迄今已3 年餘未共同生活，婚姻有名無實，
    此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅顯現被告主觀對婚姻維持之意願薄弱及輕忽，而所造成
    夫妻有名無實迄今已3 年餘，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　24　　日
                            書記官　劉靜慧




