【裁判字號】98,婚,1097
【裁判日期】990416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1097號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝智潔律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○PHYU-.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為緬甸國人，兩造於民國87年3 月10日在緬甸結婚，原
    告於90年3 月21日返台辦理結婚戶籍登記，嗣被告於90 年4
    月2 日來台與原告共同居住於臺北縣中和市○○路480 之3
    號，旋因雙方個性與理念不合，屢生爭執，被告於90年5 月
    中旬某日，在未告知原告之情形下，無故自上開住處離開，
    復於90年9 月6 日出境，去向不明，經原告多方聯絡、尋找
    ，仍無所獲，迄今音訊全無，從未返家與原告共同生活，兩
    造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2
    項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、英譯文暨中譯文結婚登記簿影本
    各1 件、緬甸文暨英譯文、中譯文單身宣誓書影本各1 件為
    證，並聲請訊問證人即原告之友人李國禎。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件、英譯文暨中譯文結婚登記簿影本各1
    件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於90年5 月中旬某日，在未告知原告之情形下
    ，無故自兩造設於臺北縣中和市○○路480 之3 號之住處離
    開，復於90年9 月6 日出境，去向不明，經原告多方聯絡、
    尋找，仍無所獲，迄今音訊全無，從未返家與原告共同生活
    之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之
    友人李國禎於本院審理中證述屬實（參見本院99年4 月2 日
    言詞辯論筆錄）。且被告婚後確於90年4 月2 日入境，嗣於
    90年9 月6 日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查屬實，有該署99年1 月11日函暨入出國日
    期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。本件
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為緬甸國人民，此有上開戶籍謄
    本、英譯文暨中譯文結婚登記簿影本、緬甸文暨英譯文、中
    譯文單身宣誓書影本可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事
    實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於87年3 月10日在緬甸與原告結婚後，雖於90年4 月
      2 日來台與原告同居，惟旋於90年5 月中旬某日離家，復
      於90年9 月6 日出境後，未再返台與原告共同居住生活，
      迄今已8 年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於90年5 月中旬某日離家乃至於90年9 月6 日出境後
      ，迄今未返台，亦未與原告聯絡，雖經原告尋找，仍無所
      獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人
      處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    4     月    19    日
                            書記官  簡維萍



