【裁判字號】98,婚,143
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國九十七年七月二十三日在大陸地區
    結婚，婚後被告於九十七年十二月二日來台與原告團聚，詎
    料被告竟於九十七年十二月十六日離家出走，並自行出境返
    回大陸，且於大陸地區訴請離婚，致兩造迄今已逾半年未共
    同生活。原告認被告所為不但係惡意遺棄原告仍在繼續狀態
    中，且亦足見被告已無維持婚姻之意願，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩
    造離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、海南省海市人民法院舉證通知書影
    本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，此有戶籍謄本一件可證。
  二關於原告前揭主張之事實，有原告提出之海南省海市人民
    法院舉證通知書影本一件，及經本院依職權所查得之被告入
    出境資訊連結作業系統表（顯示被告確實於九十七年十二月
    十六日出境台灣後，即未再入境）一紙，在卷可按。參以被
    告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十七年十二月十六日返回大陸後即未再入境返台，且又於大
    陸地區訴請離婚之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說
    明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維
    持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明
    。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　29　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　29　　日
                                  書記官  利海強




