【裁判字號】100,婚,768
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第768號
原　　　告　謝侑錠
法定代理人　蔡宜真律師
被　　　告　吳小敏中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國99年9 月27日結婚，於100 年1 月10日在台
    辦理結婚登記，被告於100 年1 月間來臺與原告共同生活，
    原告擔心被告不適應臺灣生活，於被告在臺期間均陪伴被告
    身邊，並滿足被告喜愛購買名牌包、名牌服飾之需求，詎被
    告來臺一個月後竟無故逕自返回大陸，原告多次聯繫被告要
    求其返臺均遭拒絕，嗣原告於100 年5 月初竟接獲被告於大
    陸地區離婚訴訟之傳票，足證被告主觀上並無意願履行夫妻
    同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，客觀上兩
    造分居已近一年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院86年3月4日85年度第二次民
    事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本、結婚公證書及結婚證在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告於100 年1 月來臺與原告共同生
      活，詎被告來臺一個月後竟無故逕自返回大陸，拒絕再返
      臺，原告並於100 年5 月初接獲被告於大陸地區離婚訴訟
      之傳票，被告主觀上並無意願履行夫妻同居義務，兩造分
      居已近一年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業
      據其提出中華人民共和國福建省廈門市思明區人民法院傳
      票、民事起訴狀及中華人民共和國福建省廈門市思明區人
      民法院（2011）思民初字第5585號民事判決書各1 份為證
      ，復經證人即原告之母謝黃藤到庭證稱：「（問：你有與
      兩造同住嗎？）有，我媳婦在去年農曆初九就回去大陸，
      被告來臺灣只有一個多月就說要回大陸，被告感覺上並不
      想要住在臺灣，來這邊就是一直購買東西寄回去大陸。」
      、「（問：你媳婦回大陸之後是否有聯絡？）沒有，都沒
      有打電話回來，我們打電話去大陸，但是我媳婦的電話號
      碼都更換了。」、「（問：你媳婦來臺灣跟你兒子平常的
      生活情形如何？）我覺得她對我兒子似乎沒有感情，也不
      知道他們為何要結婚，之前是親戚介紹原告說有一個很乖
      的女孩子可以交往結婚的對象，沒想到後來兩造並不適合
      ，被告來臺灣之後，就一直在爭吵。」等語明確（參見本
      院101 年2 月6 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權函調被
      告之入出境紀錄，查悉被告於100 年2 月11日出境後迄未
      再入境，亦有內政部入出國及移民署函覆之入出國日期紀
      錄一份附卷可憑。再參以本件被告經合法通知，未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作有利之答辯。綜上事證，
      已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本院審酌被告與原告結婚來台僅短期停留，即返回
      中國並於中國對原告提起離婚訴訟，嗣並經中華人民共和
      國福建省廈門市思明區人民法院（2011）思民初字第5585
      號民事判決離婚，此有該判決書影本一份在卷可考，顯見
      被告確已無維持本件婚姻之意願。是以原告主張兩造婚姻
      已有不能維持之重大事由，且其事由應可歸責於被告等語
      ，尚堪採信，是其依民法第1052條第2 項之規定，請求裁
      判離婚，洵屬有據，應予准許。又原告依民法第1052條第
      2 項規定請求判決准與被告離婚既經准許，其併主張依據
      民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無
      庸再加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    2    月    17     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    2    月    17     日
                            書記官  劉春美



