【裁判字號】94,婚,803
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第803號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）88年1月30日結婚，婚前被
    告即因吸用毒品案件而在監服刑，直至87年7月出獄後，兩
    造始辦理結婚，婚後共同育有三名子女，嗣被告無法適應雲
    林縣的鄉下生活而移居台北縣五股鄉，原告亦隨被告移居台
    北縣五股鄉，然被告居住台北縣期間仍經常吸用毒品並犯下
    偽造文書罪，因此被告又入監服刑，原告乃離開台北縣五股
    鄉，返回雲林縣的娘家居住至今，因兩造婚後一直處於長期
    分居中，兩造雖已簽訂離婚協議書，惟被告在監服刑而無法
    去戶政事務所辦理離婚登記。因兩造結婚後一直無法共同生
    活，處於分居狀態，原告認為兩造婚姻已有重大難以維持之
    事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告陳稱：被告同意原告的請求離婚，被告確實因吸用毒品
    等案件而被判處徒刑，長期在監服刑，致兩造分居多年，兩
    造已簽訂離婚協議書，惟被告目前在監服刑而無法協同原告
    去戶政單位辦理離婚登記等語。並聲明：同意原告的請求。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、兩造簽訂之
    離婚協議書一份為證，並經證人陳淑裕到庭證稱：「被告多
    次犯罪被關，原告回娘家住到現在，被告雖偶而會來探視原
    告及小孩，但是兩造並沒有住在一起，也沒有給生活費，兩
    造分居九年了」等語。又查，被告於84年間因施用麻醉藥品
    而經處徒刑五年二月，又於85年間因施用麻醉藥品而經處徒
    刑6月，又於92年間因施用毒品案件而經裁定強制戒治一年
    ，又於93年間因毒品案件經判處徒刑10月，此有本院調閱之
    被告刑案紀錄表一份在卷可參。被告到庭亦承認兩造婚後因
    被告犯罪服刑而使兩造一直處於分居狀態之情。是以原告主
    張之事實，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第
    二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
    第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。本件兩造結婚後，被告因施用毒品案件而去監服刑，致
    使兩造聚少離多，再者，被告因經常施用毒品而未負起家庭
    責任，使原告喪失對被告的婚姻信賴，返回娘家居住至今，
    因此兩造婚後一直處於分居狀態，無法團聚維持家庭生活，
    況被告犯罪已使原告精神痛苦，原告主觀上無繼續維持婚姻
    之意願，足見兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
應按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




