【裁判字號】103,婚,522
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第522號
原　　　告　葉克權　
訴訟代理人　陳垚祥律師
被　　　告　顏石珊　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年1 月14日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。        
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、葉弘翔（男，民國00年0月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由          
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國97年2 月15日結婚，育有二名未成年子女甲○○
    、葉弘翔，被告是大陸地區人民，婚後來臺與原告共同生活
    ，惟被告經常於夜間出去，並於隔日清晨始返家，原告因此
    與被告發生爭執，甚且曾接獲以前同事來電告知被告在外喝
    醉，請原告將被告帶回；且原告因與被告時有發生爭吵，被
    告即揚言兩名小孩若不歸伊監護權，否則伊不要離婚。嗣至
    103年1月初，被告向原告謊稱伊大哥於103年1月間結婚，欲
    帶兩名小孩回大陸當花童，兩星期後返臺，被告之父顏冬仔
    亦來電向原告之父葉清松為上開意思，致原告不疑有他，因
    此同意兩名小孩與被告於103年1月16日一起搭機至大陸深圳
    。然迄至103年2月5日，原告至松山機場接機，卻未見被告
    及兩名小孩，始知受騙。雖原告多次聯繫被告及被告父親，
    卻遭拒接電話，至今毫無音訊，原告不得已只得報警協尋。
(二)綜上所述，被告以詐欺手段將兩名小孩帶至大陸，並斷絕與
    原告所有聯繫，迄今已近1 年，且先前分房狀態已達2 年以
    上，堪認被告實際已無維持婚姻之意願，婚姻破毀而無法維
    持至灼，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定
    的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判
    決離婚。
(三)原告目前在達運光電股份有限公司任職，每月收入新台幣
    3萬8000元，工作相當穩定；且房屋為原告之母葉細鳳所有
    ，無償借予原告使用，且原告父母皆願意全力協助照顧兩名
    子女，因此原告應有扶養子女之能力。被告於103年1月間返
    回大陸，應無工作，故無經濟能力扶養子女，且其以詐術手
    段，將兩名小孩騙至大陸，亦曾有竊盜前科，品行不端，在
    臺期間亦甚少照顧子女，只知作手工賺外快，無責任感，恐
    對小孩為不良示範。故兩造子女甲○○、葉弘翔權利義務之
    行使及負擔，應由原告任之，方符合子女最佳利益。並聲明
    ：（一）准原告與被告離婚。（二）對兩造所生未成年子女
    甲○○、葉弘翔權利義務之行使及負擔，由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於97年2 月15日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、被告之入臺居留影本等
    件為證。又原告主張之前揭事實，業據其提出燦星旅遊網製
    作丁○○購買來回機票之行程表、受理失蹤人口案件登記表
    影、未成年子女遭父母擅自帶離家失蹤案件通報表影本等件
    為證，並經證人即原告父親葉清松到庭證稱：「（被告現在
    有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一起，從
    103 年1 月16日被告帶小孩回大陸後就沒再回來了，被告父
    親說她的兒子要結婚，要被告帶兩個小孩回去當花童，被告
    說她哥哥要結婚，要帶兩個小孩回去，小孩被被告騙回去大
    陸後就沒再回來了，被告的父親有打電話來說被告和小孩不
    要回來了，我問他什麼原因不要回來，他就掛電話了，103
    年5 月我和太太到大陸深圳找被告的哥哥，有碰到被告，我
    要求她讓我見孫子一面，她不願意，我請她回臺灣，她也拒
    絕，有關給他們在臺灣居住的房子，被告請我們自行處理。
    」、「（被告在臺灣時有無時常晚上出門到隔日清晨才返家
    ？）這件事我不知道，我們沒有住在一起，但有聽他們住的
    社區的警衛說被告偶爾會晚上出去隔日清晨才回來。」、「
    （平時兩人的孩子誰在照顧？）老大是我和我太太照顧到三
    歲讀幼稚園，兩造才帶回去照顧，小的主要是被告在照顧，
    被告在臺灣沒有工作。」、「（被告說她哥哥要結婚，要兩
    個小孩作花童是被告自己跟你說的？）是被告父親打電話跟
    我說的。」、「（被告有無說她什麼時候要回臺灣？）她說
    最慢2月5日會回臺。」等語。本院依職權調閱被告之入出境
    紀錄，被告於93年1月16日出境後即未入境，此有入出國日
    期紀錄附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例）
    。經查，兩造結婚後，育有二名子女，被告基於夫妻情誼，
    自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活
    ，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告佯稱其兄
    長要結婚，要帶兩名子女回去當花童，而於93年1月16日出
    境後即未再來臺，原告父母於103年5月間前往大陸請求被告
    返臺及面會未成年子女，亦為被告拒絕，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開
    法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告另依據民法第1052條第2項離婚事由訴請離
    婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1、2項及第1055條之1定有明文。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所訪視
    原告之結果略以：「一、監護意願與監護動機之評估：依據
    原告陳述，兩名被監護人出生後多由原告照顧，被告不喜照
    顧子女，且曾有偷竊前科及惡意欺騙原告拐帶兩名被監護人
    出境，又曾向原告表示若兩造離婚，即使將兩名被監護人帶
    至中國大陸販賣，亦不願讓原告照顧扶養等不當情事，原告
    為考量兩名被監護人之身心發展及親情維繫，故原告希冀爭
    取兩名被監護人之單獨監護權，評估原告具高度監護意願，
    監動機希望兩名被監護人生活及身心發展穩定，並維繫親情
    。二、監護能力與支持系統評估：（一）親職能力：兩名被
    監護人出生迄103年1月出境前多由原告擔任主要照顧者，原
    告亦會利用時間陪伴兩名被監護人，訪視時觀察原告對於與
    兩名被監護人分離感到悲痛，惟兩名被監護人目前未與原告
    同住，故無法觀察其親子關係。（二）教養能力：原告會以
    口頭勸導方式管教兩名被監護人，並會讓其知悉犯錯緣由，
    且原告願意協助兩名被監護人返回臺灣後適應教育體制，評
    估原告具有基本教養能力。（三）經濟能力：原告目前工作
    及收入穩定，且與兩名被監護人同住期間，原告負擔兩名被
    監護人之扶養費用，評估原告經濟能力足以提供兩名被監護
    人基本之生活所需。（四）支持系統：原告目前與父母親同
    住，原告父母親願意協助照顧兩名被監護人，且被監護人一
    於就讀幼稚園後至103年1月出境前皆與原告父母同住並主要
    照顧，評估原告支持系統穩定。三、被監護人意願與照顧情
    形評估：兩名被監護人目前與被告居住於中國大陸，故無法
    暸解其受照顧情形及被監護意願。四、探視安排之建議：原
    告同意被告至原告住所探視，或在原告隨行之前提下，偕兩
    名被監護人外出探視，惟被告於103年1月偕兩名被監護人出
    境後即斷絕與原告聯繫，致使原告無法探視兩名被監護人，
    故為維繫親情，建議明定探視方式及時間。五、綜上所述，
    原告於教養能力、經濟能力及支持系統等方面穩定，且具監
    護意願，監護動機亦為正向目的，兩名被監護人出生迄今多
    由原告主要照顧，評估原告具監護能力。」等語，此有該事
    務所訪視報告在卷可稽。
(二)參以1980年海牙國際私法會議跨國兒童拐帶民事問題公約第
    3 條規定（我國非簽約國），帶走或扣留兒童（該公約適用
    於16歲以下兒童），若符合下列條件者：（一）根據兒童被
    帶走或被扣留前當時之慣常居所地國家之法律規定，如有侵
    犯屬於個人、機構或任何其他團體之共同或單獨監護權；（
    二）在帶走或扣留之當時，實際上業已共同或單獨行使上述
    監護權，或如無帶走或扣留情事，則將行使此項權利者。該
    帶走或扣留兒童之行為，應視為非法；1989年聯合國兒童權
    利公約第9 條揭示：「簽約國得違反父母之意思，保護兒童
    不與其父母分離」，亦即除有違反兒童利益之情事，兒童與
    雙親團聚並與雙親維持聯繫，為兒童人權，應受到政府保障
    ；我國於2009年為實施聯合國1966年公民與政治權利國際公
    約及經濟社會文化權利國際公約，健全我國人權保障，公布
    實施「公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公
    約施行法」，該兩公約亦明文每一兒童應有權享受家庭、社
    會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施等，因此確保
    兒童自由而無障礙的與父母子女人倫關係之連結，預防拐帶
    子女事件，應為我國重要的兒童人權政策。按兩造子女甲○
    ○，葉弘翔分別係98年3 月31日生、99年5 月11日生，均屬
    就學年齡，亟需父母悉心照顧，亦屬前該公約所規範之兒童
    ，惟被告係因其個人感情因素而擅自帶走子女至大陸地區藏
    匿，已侵害原告身為父親共同行使之親權，並剝奪兒童與雙
    親團聚及與雙親維持聯繫之兒童人權，參酌前揭公約揭示之
    精神，被告帶走或扣留子女應視為不法移置，而有民法第10
    90條之濫用親權之情事。另參酌民法第1055條之1第6款之修
    正，係「有鑑於父母親在親權酌定事件中，往往扮演互相爭
    奪之角色，因此有時會以不當之爭取行為（例如：訴訟前或
    訴訟中隱匿子女、將子女拐帶出國、不告知未成年子女所在
    等行為），獲得與子女共同相處之機會，以符合所謂繼續性
    原則，故增列第1 項第6 款規定，供法院審酌評估父母何方
    較為善意，以作為親權所屬之判斷依據」，被告以詐欺之非
    法手段，將子女帶至大陸地區藏匿，實係違反102年11月22
    日通過之民法第1055條之1修正案「善意父母原則」，不符
    合未成年子女之最佳利益。
(三)綜上事證，原告與其父母原為子女之主要照顧者，與子女已
    建立穩定之親子依附關係，而被告以非法手段擅自將二名子
    女帶至大陸地區藏匿，拒絕與原告聯繫，妨礙原告與子女間
    親情維繫，實屬不法移置，亦非友善父母。故本院審酌兩造
    之人格、經濟能力、監護能力、監護意願、家庭支援系統及
    子女之年齡、監護現狀等各情，認對於兩造所生之未成年子
    女甲○○、葉弘翔權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
    符合子女之最佳利益，爰並准原告之請求。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                          書記官  項珮欣



