【裁判字號】95,婚,164
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣原告與被告於民國七十二年五月十二日結婚。詎婚
    後被告不務正業，甚且染上酗酒、賭博等惡習，經常向原告
    索討金錢，並屢於索討金錢不遂即出手毆打原告。民國八十
    二年某日清晨，被告又因索錢不遂而欲對原告施暴時，幸經
    原告之子制止，被告旋即離家外出，並自此未再歸來，且亦
    音訊全無，致兩造分居迄今已逾十二年。被告無故拒絕履行
    同居之義務，顯係惡意遺棄，為此爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定提起
    本件訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人陳麗珠、陳
    真、劉淑芬。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本可證。
  (二)原告主張婚後被告經常向原告索討金錢，屢於索討金錢不遂
    即出手毆打原告，嗣於八十二年某日清晨，被告復因索錢不
    遂欲對原告施暴，惟經原告之子制止，被告旋即離家外出，
    並自此即未再歸來，致兩造分居迄今已逾十二年等情，業據
    證人劉淑芬、陳真到庭證述無訛。再參以被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查：被告於八十二年外出後即未再歸來，自此音訊全無，兩
    造分居迄今已逾十二年之事實，既已如前所認，而被告又未
    舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　28　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　28　　日
                                      書記官  蕭詩穎




