【裁判字號】96,婚,391
【裁判日期】960806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第391號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國九十六年七月二十三日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚後夫妻感情初尚融洽，兩造於
    民國78年一起至泰國做生意，於80年間原告與子女先行返回
    臺灣，當時被告尚在泰國，詎兩造合開之工廠有欠稅問題，
    致使原告因身為負責人，遭國稅局限制出境，直到一年多後
    才解除，原告再回到泰國尋找被告，均無所獲，被告迄今仍
    行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已逾10多
    年未共同生活，縱他日再遇亦難期偕老生活，婚姻已生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
    原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，兩造於78年一起至泰國做生
    意，於80年間原告與子女先行返回臺灣，當時被告尚在泰國
    ，詎兩造合開之工廠有欠稅問題，致使原告因身為負責人，
    遭國稅局限制出境，直到一年多後才解除，原告再回到泰國
    尋找被告，均無所獲，被告迄今仍行蹤不明，兩造已逾10多
    年未共同生活，婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，
    業據原告於本院審理時敘明綦詳，復經證人即兩造之女李妍
    慧到庭證述屬實（見本院96年5 月1 日言詞辯論筆錄）；而
    被告最後於90年4 月3 日入境、90年4 月5 日出境後，嗣未
    再有入境紀錄等情，並經本院向內政部入出國及移民署查明
    ，有被告之入出國日期證明書一紙可參，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於78年一起至泰國
    做生意，於80年間原告與子女先行返回臺灣，詎原告因工廠
    欠稅問題遭限制出境，解除後原告再回到泰國尋找被告，均
    無所獲，被告迄今仍行蹤不明，兩造已逾10多年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩
    造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可
    歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　6 　　日
                            書記官　劉佳香




