【裁判字號】95,婚,997
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第997號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年4月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其為民國元年生人，於92年7 月11日與原配偶張雙
    菊離婚後，為晚年得有人照顧，乃趁返回大陸浙江老家之便
    ，經人介紹於同年8 月6 日與被告甲○○在浙江省麗水市登
    記結婚，並辦妥登記在案，詎兩造於婚後，被告92年11月來
    台5 天即藉故返回大陸，原告93年再為被告辦妥來台手續，
    被告來台亦僅3 天即返回大陸，置原告生活於不顧，迄今已
    達2 年之久，全無夫妻情份，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告並認兩造婚姻已生有無法繼續維持重大事由。原告
    為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚，
    並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書各1 件
    為證；又原告主張被告曾兩度來台，然僅停留數日隨即返回
    大陸，棄原告生活於不顧，迄今已達2 年之久等情，亦經證
    人即原告之女丙○○於95年12月27日到庭證述屬實，而被告
    確曾於92年11月7 日入境、92年11月20日出境、93年5 月10
    日入境、93年5 月13日又出境，迄未再入境之情，復有內政
    部警政入出境管理局函附之入出國日期證明書為憑，兼參以
    被告經合法通知均未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上
    事證，原告上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造於92年8 月6 日結婚，嗣被告雖曾兩度
    來台，然均停留數日即返回大陸，至今未再來台，棄原告生
    活於不顧，已達2 年之久等情，此已如前理由所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告離家返回大陸迄
    今未歸已逾2 年餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖另有以
    遭被告惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不
    論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　  月     2    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　 2　　日
                            書記官　鄒秀珍




