【裁判字號】95,婚,1249
【裁判日期】960501
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1249號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年11月8 日結婚，未育有子女，被
    告是香港人，兩造在台灣經人介紹認識，旋即在台灣台北地
    方法院公證結婚，婚後兩造在香港居住，嗣因被告毆打原告
    ，原告報警處理，被告於75年11月1 日將原告送回台灣，初
    始被告尚來台探視原告兩次，之後即音訊全無，兩造分居至
    今已有20年，夫妻有名無實。為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於67年11月8 日結婚，被告是香港地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之姐譚杏嬋證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，被告是香港人，婚後原告去香港跟
    被告一同居住，不久，被告毆打原告，原告乃返台居住，兩
    人分居已經20年了，初期被告有來看原告一、兩次，此後就
    沒有聯絡了，也沒有提供生活費。被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又婚姻之效力依
    夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其
    效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條亦有明文
    。本件原告為中華民國國民，並在中華民國有住所，被告為
    香港居民，依首揭規定，原告訴請判決離婚，自應適用中華
    民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因
    被告毆打原告，原告於75年11月1 日返台居住，兩造分居迄
    今已逾20年，致夫妻有名無實。從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1   　日
                          書記官　廖宮仕




