【裁判字號】101,婚,35
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第35號
原　　　告　鄭烘松
訴訟代理人　謝岳龍律師
複　代理人　沈曉玫律師
　　　　　　黃千芸律師
被　　　告　王　瑗中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年4月9日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國87年10月16日在中國內蒙古自治區赤峰市結
    婚，兩造婚後於87年10月25日搬至中國天津市，在原告任職
    之「光寶電子股份有限公司」宿舍內共同生活；嗣原告經公
    司指派回臺灣任職，兩造並於89年1 月2 日、91年9 月19日
    生長女鄭家瑜及次女鄭家雯；兩造婚姻初尚融洽，惟嗣因個
    性不合，為日常瑣事迭生爭執，被告乃於93年7 月21日離開
    臺灣返回中國，原告見兩造已達無法共同生活之地步，乃於
    95年3 月28日以兩造感情破裂為由，向中國天津市紅橋區人
    民法院訴請離婚，於審理進行中，被告亦表示同意離婚，經
    該人民法院進行調解後，雙方達成離婚共識，由該法院成立
    民事調解，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，且兩
    造分居迄今已逾5 年，事實上已無夫妻之實，為此依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院86年3月4日85年度第二次民
    事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於93年
      7 月21日出境返回中國，原告乃於95年3 月28日向中國天
      津市紅橋區人民法院訴請裁判離婚，兩造於審理中達成離
      婚共識而由該法院成立民事調解，兩造分居迄今已逾5 年
      之久等情，業據其陳明在卷，並提出天津市紅橋區人民法
      院（2006）紅民一初字第650 號民事調解書影本、天津市
      公證處（2006）津證字第1864號公證書影本、財團法人海
      峽交流基金會（95）核字第049011號證明影本各1 件為憑
      ，復經本院依職權函調被告之入出境紀錄，查明被告確實
      於93年7 月22日出境後迄未入境無訛，此有內政部入出國
      及移民署函覆之入出國日期紀錄可憑。此外，本件被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
      利之答辯。綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於93年7 月22日離台，以致兩造長期分
      居，婚姻出現重大破綻，兩造並業於95年3 月28日於前揭
      中國天津市紅橋區人民法院成立調解離婚，是原告主張兩
      造婚姻已有不能維持之重大事由，且其事由非可獨責於原
      告等語，尚堪採信，其依民法第1052條第2 項之規定，請
      求判准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭法官    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                  書記官  劉春美



