【裁判字號】90,婚,461
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十四年十月五日結婚，初尚和睦，育有女兒四名，詎被告於八十
      二年間，以個性不合為由，離家出走，不負擔家計，經多方查尋，始知與一名
      不詳男子共同居住在台北市，迄今已逾八載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中。
（二）被告復以原告及四名女兒居住之房地，設定抵押，向銀行貸得巨款，拒繳本息
      ，不顧全家流落街頭。
（三）八十九年二月一日原告會同警員，至被告與同居男子住處，被告確與該名男子
      同居，原告即對渠等提出妨害家庭告訴，惟以事證不足，為不起訴處分。爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十六年度家訴字第七十號民事判決書影本一件
    、台灣高等法院和解筆錄影本一件、建物登記謄本影本一件、土地登記謄本影本
    一件、本院八十八年度拍字第四六０九號裁定影本一件、台灣台北地方法院檢察
    署檢察官八十九年度偵字第四０００號不起訴處分書影本一件、被告之信函影本
    一件為證，並聲請訊問證人沈祁英、沈祁芬。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，依其所提之書狀及到庭所為之聲明
    ，陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告是八十三年離家的，至今沒有跟原告同住，租房子在台北市○○街。被告
      跟原告意見不合、理念不同、觀念不同，原告很愛唸，讓人不能忍耐。
（二）被告是為了錢才嫁給原告，被告的媽媽在家裡好像作下女，在結婚時，曾對原
      告講過，結婚後，要承受娘家的經濟壓力。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於五十四年十月五日結婚，初尚和睦，育有女兒四名，詎被告
    於八十二年間，離家出走，不負擔家計，經多方查尋，始知與一名不詳男子共同
    居住在台北市，迄今已逾八載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，被告
    復以原告及四名女兒所居住之房地，設定抵押，向銀行貸得巨款，拒繳本息，不
    顧全家流落街頭。八十九年二月一日原告會同警員，至被告與同居男子住處，被
    告確與該名男子同居，原告即對渠等提出妨害家庭告訴，惟以事證不足，為不起
    訴處分。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項請求離婚。被告則以
    被告是八十三年離家的，至今沒有跟原告同住，租房子在台北市○○街，被告跟
    原告意見不合、理念不同、觀念不同，原告很愛唸，讓人不能忍耐，資為抗辯。
三、兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本一件可證。原告主張被告
    無故離家出走迄今八年，不負擔家計，業經證人即兩造之長女沈祁英證稱：「大
    約十年前，我媽媽（被告）離家，但是他斷斷續續有回來住一、二星期，大約四
    、五年前就完全沒有回家住‧‧‧我們家有四個小孩，十年前那時我已經要唸研
    究所了，妹妹也已經要工作了。那時我爸爸還沒有退休，我爸爸給我媽媽錢，我
    媽媽偶而給我們錢‧‧‧我或我妹妹煮飯，再不然吃外面，我媽媽是不煮飯的‧
    ‧‧我抱怨過了沒有用，她（被告）說她要有自己的生活，‧‧‧，我們沒有見
    過外面的叔叔，但是我有接過他的電話‧‧‧，我們也是希望媽媽能離婚，因為
    媽媽會回來向爸爸要錢，爸爸要不到就跟小孩要，我們被媽媽弄得很痛苦，也因
    為這樣子我們覺得很不名譽，所以我們四個小孩也都沒有結婚」等語屬實。被告
    復自認其自八十三年間即離家。原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零
    一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例
    可循︵最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
    參照︶。本件被告於八十二年間即離家出走，迄今均未再返家與原告同居，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，且亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
四、本件為判決基礎之事實已臻明顯，兩造其餘陳述、其他攻擊防禦方法及未經援用
    暨聲明調查之證據，均與本件判決結果無涉，不另為一一論究；又原告依民法第
    一千零五十二條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求離
    婚部分，亦無須再予審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　韓毓寧




