【裁判字號】98,婚,692
【裁判日期】981209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第692號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國91年2月7日在中國
    結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚4 次，惟被告在台期間均
    無工作，生活開銷全賴原告支付，兩造經常發生爭執，嗣被
    告於94年3 月30日返回中國，兩造分居迄今已逾4 年，為此
    原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書各1
    件為證，並經證人即原告之朋友陳淑真到庭證稱實在。又被
    告曾於93年2 月25日進入台灣，嗣於94年3 月30日出境之事
    實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告來台灣與原告團聚
    期間相處不睦，被告於94年3 月30日返回中國，兩造分居迄
    今已逾4 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                      家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                              書記官  王苑琦




