【裁判字號】104,婚,74
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第74號
原　　　告　黃淑芬
被　　　告　施進發
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年間結婚。被告於97年8 月19日無
    故不告而別，離家出走，迄今音訊全無，被告家人亦拒絕告
    知有關被告的消息。兩造分居迄今已逾6年，原告認為兩造
    已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表各1 件為憑；並經原告之友人丁秀霞到庭證稱
    ：被告確實離家出走十幾年，過年過節都沒有聯絡，被告離
    家原因不詳等語。被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實
    為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於97年8 月19日離家出走，迄今音訊全無
    ，致兩造分居已逾6 年之久，顯見被告主觀上已無意維持婚
    姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠
    ，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                            書記官  石勝尹



