【裁判字號】96,婚,1486
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　 　　　　 　96年度婚字第1486號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）94年9 月9
    日結婚，婚後被告二度來台與原告共同生活，每次均十多天
    ，被告曾以其在大陸蓋房子，尚有貸款，而向原告借款新台
    幣40萬元，惟其尚未歸還，嗣被告於96年3 月1 日返回大陸
    後，即未再返家，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已有1
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞
    院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）94年9 月
    9 日結婚，被告二度來台與原告共同生活，每次均十多天，
    被告曾以在大陸尚有房貸為藉口，向原告借款新台幣40萬元
    ，尚未歸還，嗣被告於96年3 月1 日返回大陸後，即未再返
    家，兩造迄今已有1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持等情，業據原告提有戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即原告女兒丙○○到庭證述屬實（見本院97年2 月18
    日言詞辯論筆錄），而被告最後於96年2 月7 日入境臺灣，
    嗣於96年3 月1 日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依
    職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該入出國及移
    民署回函及所附附件在卷足憑。參以被告經合法通知，未到
    場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告曾向被告借款40萬元，尚未歸還，
    嗣於96年3 月1 日返回大陸後，即未再返家，兩造迄今已有
    1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                            書記官　李玉秀




