【裁判字號】97,婚,1225
【裁判日期】980306
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1225號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖婉君律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國98年2月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
      事實及理由
一、原告主張：
    原告與被告係民國95年7 月5 日結婚，婚前交往期間即會對
    原告施暴，婚後被告嗜酒嚴重，幾乎每天喝醉回來實施家庭
    暴力，並發生外遇，被告曾以暴力於96年4 月16日脅迫原告
    辦理離婚，離婚後反悔，主動戒酒半年，再度向原告求婚，
    原告念於夫妻之情，於97年5 月24日再度與被告結婚。97年
    7 月8 日凌晨1 時，在台北縣板橋市○○街99巷29號4 樓住
    處，被告酗酒後返家，故意撞門將原告吵醒，又無故掐原告
    脖子，以拳頭朝原告頭、臉猛打，用腳踹原告，同時不斷出
    言辱罵、恐嚇原告，復拿起電話要原告報警，原告不知如何
    是好，被告竟拿起電話一直敲原告的頭，又用電風扇、椅子
    、拖把朝原告扔擲，致原告受有頭部創傷併頭皮、左耳挫傷
    、左手肘、左前臂、右大腿及臀部挫傷，直至當天凌晨4 時
    才停手，嗣被告又對原告說：妳沒沒法去驗傷告我云云，旋
    再度用拳頭毆打原告左耳、後腦及將原告眼鏡扯下、摑掌原
    告。97年7 月29凌晨1 點50分，被告因於97年7 月15日收到
    暫時保護，十分不悅，竟於酗酒後一直嚷嚷要原告去告他，
    原告向警求助，警方到場後見被告酒醉，告知待被告清醒再
    予勸導，詎被告於警方離去後，又徒手毆打原告頭、背部及
    右手，造成原告腦、右手及背部瘀傷。被告亦經常對原告施
    以精神虐待及夜不歸營，經常在半夜吵醒原告，動輒對原告
    辱罵稱：「幹你娘」、「你老母老雞八」、「臭你娘老雞八
    」云云，並咆哮到天亮。原告現已痛苦不堪，爰依民法第10
    52條第3 款規定請求離婚。又兩造從交往至結婚有13年，被
    告長期對原告身體、精神虐待，日益嚴重，原告先後任職會
    計、助理工作，每月月薪約有新臺幣（下同）2 、3 萬元，
    因被告之虐待，影響原告日間工作，受到嚴重精神創傷，現
    需接受心理諮商以撫平內心傷痛而無法就業，然被告知道竟
    不顧原告，照常在外玩樂、賭博、買酒，拒付房租及生活費
    ，使原告三餐不繼。爰依民法第1056條第2 項，請求被告給
    付精神上之慰撫金200 萬元。並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚，(2)被告應給付原告200 萬元。
二、被告則以：原告主張都是夫妻間吵架發生的口角，吵架不是
    一方面的問題，只是伊比較粗魯出手，對方怎麼想伊不知道
    ，原告所稱伊酗酒，其實是兩造一起喝的等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）程序方面：原告訴訟代理人於本院所定98年2 月18日之言
      詞辯論期日，雖未受合法之通知，但原告訴訟代理人既於
      期日到場而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第197 條第
      1 項但書，此部分訴訟程序之瑕疵，已因原告默示捨棄責
      問權而補正。此參最高法院50年台上字第1880號判例意旨
      亦明。
（二）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提
      出之戶籍謄本為證，應堪信實。
（三）又原告主張與被告於97年5 月24日再度結婚，被告先後於
      97年7 月8 日及7 月29日，在台北縣板橋市○○街99巷29
      號4 樓住處，毆打原告，並經常以三字經辱罵原告等情，
      亦據其提出診斷證明書影本3 紙、照片12幀、本院97年度
      暫家護字第618 號暫時保護令影本、譯音光碟暨譯文各一
      件為證，且為被告自承屬實，而被告之家庭暴力行為，亦
      經本院審理後准予核發97年度家護字第1132號通常保護令
      在案，有該保護令電腦列印本在卷佐參。原告主張，應堪
      信實。
（四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於互信
      、互諒、互重之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
      相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告於婚後動
      輒毆打、以三字經辱罵原告，更於97年7 月8 日、97年7
      月29日日，毆打原告成傷，被告之暴力行為已屬慣行，其
      所加諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻
      共同生活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均
      受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維
      繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原
      告依據民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於
      法相符，自應准許。
（五）請求非財產上之損害賠償部分：
      (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
        害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
        限，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文；次按，判
        決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予
        以賠償，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及
        自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，
        最高法院19年上字第36號亦著判例可參。夫妻結合，本
        互負協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福之義務，並
        應相互尊重與扶持，夫或妻一方若蓄意違背而有侮辱、
        恐嚇、或動手施暴之情事，均足使他方之精神受損，並
        破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，
        對他方而言，精神上之痛苦，不可謂不大。
      (2)本件被告於婚姻關係存續中多次以言語及肢體暴力之方
        式對待原告，此顯有違夫妻應共同生活之本質，並嚴重
        妨礙兩造婚姻生活之美滿幸福，已如前述，應認被告對
        婚姻及家庭有未盡其維持及照護之責任，致原告受有身
        體上及精神上之相當痛苦，原告顯因此等事實而受有非
        財產上之精神痛苦。是原告依民法1056條第2 項規定，
        據以請求被告賠償相當金額之非財產上損害，以資彌補
        ，於法洵屬有據。
      (3)經查，原告38歲，目前沒有工作，名下沒有財產，被告
        42歲，現為清潔隊司機，月薪3 萬多元，名下有一台汽
        車，業據兩造各自陳述在案。從而，本院斟酌兩造之年
        齡、社會地位、經濟狀況及原告因被告上開行為致生婚
        姻破綻所受精神上之痛苦等一切情狀，認原告請求非財
        產上之損害20萬元，洵屬有理，應予准許。餘此部分之
        其餘請求，則非正當，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　6 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉春美




