【裁判字號】92,婚,1016
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蕭蒼澤律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十二月十四日結婚，未育有子女，被告係大陸人，詎
    婚後被告來台期間經常無故離家外出訪友，數日始回，致兩造爭吵情形日益嚴重
    ，嗣被告於九十一年二月九日返回大陸後，即稱其在大陸還有兒子，不願再來台
    了，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於八十七年十二月十四日結婚，被告係大陸人，詎婚後被告
    來台期間經常無故離家外出訪友，數日始回，致兩造爭吵情形日益嚴重，嗣被告
    於九十一年二月九日返回大陸後，即稱其在大陸還有兒子，不願再來台，兩造婚
    姻已難維持等事實，業據原告提出
    證稱：被告現未與原告同住，兩造前年就沒有一起住了，被告在前年回去大陸就
    不願來台，因為被告在大陸有兒子、有家。本院依職權調閱被告入出境紀錄查明
    結果，被告於九十一年二月九日出境後迄未再入境台灣，亦有出入境紀錄可證。
    被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認
    原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十一年二月九日返回大陸
    後，即拒不再來台履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾二年，目前則已行方
    不明，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而
    造成兩造分居達二年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早
    已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，惟原告已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                    書記官  廖宮仕




