【裁判字號】95,婚,1230
【裁判日期】960129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1230號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年1 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）63年3 月26日結婚，夫妻感情
    初尚融洽，育有子女四人，詎自70年間某日起，被告忽反常
    態，經常自兩造設於臺北縣土城市○○路○ 段242 巷8 弄6
    號5 樓之住所離家出走，嗣後，被告即長久在外居住，不理
    家務，嗣於94年8 月間某日，被告復無故自兩造所設上開住
    所離家出走，去向不明，迄今仍未返家，為此，原告曾起訴
    請求履行同居，業經鈞院於95年2 月20日以94年度婚字第14
    44號民事判決獲勝訴並確定（95年4 月7 日確定）在案，惟
    被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請與被告離婚。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於94年
    8 月間某日離家出走，去向不明，迄今仍未返家，為此，原
    告曾起訴請求履行同居，業經本院於95年2 月20日以94年度
    婚字第1444號民事判決獲勝訴並確定（95年4 月7 日確定）
    在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出
    提出戶籍謄本2 件為證，且經證人即兩造之子徐嘉鴻於96年
    1 月15日到庭證述明確（見該日筆錄），且有本院調取本院
    94年度婚字第1444號案卷暨該民事判決書各1 份查明無訛。
    另經本院函請警方查詢被告現設籍地「臺北縣土城市○○路
    ○ 段242巷8弄6號5樓」住居情形結果，被告未居該處，有卷
    附臺北縣政府警察局土城分局函1 份可參，而被告經本院合
    法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於95年2 月20日以94年度婚字第1444號民事判
    決原告勝訴，嗣並於95年4 月7 日確定在案，業據本院調取
    該案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                            書記官　劉佳香




