【裁判字號】98,婚,1037
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1037號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年2 月24日結婚，育有1 子1 女甲
    ○○、吳秀珍，均已成年。被告開製鞋工廠生意失敗，於91
    年間自台北縣中和市○○路33巷4 之1 號住處離家出走，未
    告知行止，未留下聯絡電話，亦未提供家庭生活費用，偶而
    想到才回家一下，但未過夜即又離開，兩造婚姻已難維持，
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年2 月24日結婚，育有1 子1 女甲○○、吳秀珍，
    均已成年，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證
    。又原告主張被告因生意失敗，於91年間離家出走，迄今尚
    未返家之事實，亦據證人即兩造之女吳秀珍證稱：「（爸爸
    現在有沒有跟媽媽住一起？）爸爸現在沒有跟媽媽一起住，
    約從我15、16歲離家的，到現在已經很久了，他離家後未告
    知行止，也沒有留下任何聯絡方式，至今音訊全無。」「（
    爸爸為何要離家？）他們原本感情就不好，加上爸爸生意失
    敗」等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於91年間離家出走，未告知行止，
    亦未提供生活費用，致兩造分居已有7 年，夫妻有名無實，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                          書記官　廖宮仕




