【裁判字號】92,婚,397
【裁判日期】920620
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九七號
　　原　　　告　乙　○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告為民國十五年七月二十二日出生，與被告於民國五十七年十二月三日結
        婚，婚後相處初尚和睦，詎被告竟於八十四年間無故自兩造當時設於高雄市
        左營區○○路四二巷三九弄十八號之住所離家出走，音訊全無，經原告四處
        尋找未獲，原告認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向台灣高雄地方法院
        本院提起履行同居之訴，並經該法院於九十年一月三十日以八十九年度婚字
        第一二０二號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告仍不知去向，
        不履行同居之義務。
  （二）直至九十一年一月間，被告因覬覦原告之退伍金，突然返回上開住處，將原
        告帶至台北縣三峽鎮○○路一二七之六號七樓另外租屋居住，並陸續慫恿原
        告領出退伍金，供被告花用，迨原告之退伍金悉數領出，花用殆盡後，被告
        竟於九十一年二月初，將年老之原告棄置於位於台北縣三峽鎮○○街六五之
        六號一樓之主恩福養護中心門口，逕自離去，去向不明，迄今未回，原告則
        經該養護中心收容，嗣再經轉送至台北縣三峽鎮○○路台北榮譽國民之家安
        置，
  （三）被告前經法院判決命履行同居後，仍長期不履行同居之義務，嗣又將原告棄
        置於主恩福養護中心，逕自離去，去向不明，迄今未回，又無不能同居之正
        當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
        條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣高雄地方法院八十九年度婚字第一二０二號民
      事判決暨確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人即被告之弟鄒德榮、主恩福
      養護中心負責人張旭廷。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院八十九年度婚字第一二０二號履行同居事件卷
    宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十四年間無故自兩造當時設於高雄市○○區○○路四二巷三
      九弄十八號之住所離家出走，音訊全無，經原告四處尋找未獲，乃向台灣高雄
      地方法院提起履行同居之訴，並經該法院以八十九年度婚字第一二０二號判決
      命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告仍不知去向，不履行同居之義務之
      事實，業據原告提出台灣高雄地方法院八十九年度婚字第一二０二號民事判決
      暨確定證明書各一件為證，並經證人即被告之弟鄒德榮於本院審理中證述綦詳
      （參見本院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱台灣高
      雄地方法院八十九年度婚字第一二０二號履行同居事件卷宗資料核對相符；且
      本院對被告送達言詞辯論通知書時，通知書係寄存於台北縣警察局海山分局新
      海派出所，並未有人前往具領，此有本院送達證書及郵務送達公文封附卷可憑
      。
（二）原告主張直至九十一年一月間，被告因覬覦原告之退伍金，突然返回上開住處
      ，將原告帶至台北縣三峽鎮○○路一二七之六號七樓另外租屋居住，並陸續慫
      恿原告領出退伍金，供被告花用，迨原告之退伍金悉數領出，花用殆盡後，被
      告竟於九十一年二月初，將年老之原告棄置於位於台北縣三峽鎮○○街六五之
      六號一樓之主恩福養護中心門口，逕自離去，去向不明，迄今未回，原告則經
      該養護中心收容，嗣再經轉送至台北縣三峽鎮○○路台北榮譽國民之家安置之
      事實，核與證人即主恩福養護中心負責人張旭廷於本院審理時證稱：「在九十
      二年二月初時，被告把原告交給我們之後，被告就沒有再出現，我們也找不到
      他」、「他們原來住的三峽鎮○○路一二七之六號七樓的住處房東過來跟我們
      說被告都沒有交房租，請我們轉告叫被告去清一清，該房東也說他們找不到被
      告」等語（參見本院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄），及證人鄒德榮證稱
      ：「被告以前從他們高雄住所離家後就沒有回來，經過高雄地院判決履行同居
      之訴後，依然如此。但到了九一年間，被告突然把原告帶到三峽鎮○○路租房
      子住，因為被告知道原告身邊還有一些錢，想把錢花一花，在九一年四月間，
      被告慫恿原告把退伍金餘額五十一萬元全部領出，被告再把這些錢拿去用，後
      來在今年二月初，被告把原告錢的花完了，把原告送到主恩福養護中心，然後
      就不知去向。」等語情節相符（見同上筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      鄒德榮為被告之弟，與被告為至親關係，而證人張旭廷身為養護中心負責人，
      與被告亦素無怨隙，均要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上
      開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件原告前曾請求被告履行同居，業經台灣高雄地方法院於九十年一
    月三十日以八十九年度婚字第一二０二號判決命被告應與原告同居確定在案，惟
    被告仍未履行同居義務，未將其行方告知原告，嗣於九十一年一月間雖又返家與
    原告同住，惟係因覬覦原告錢財，迨原告錢財花用殆盡後，被告旋於九十一年二
    月初將年老之原告棄置於主恩福養護中心門口，致使原告生活陷入難以維持之困
    境，且逕自離去，去向不明，迄今未回，復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 六 　　 月　　 二十  　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 六 　　 月　　二十三 　 日
~B法院書記官　翁子婷




