【裁判字號】90,婚,806
【裁判日期】910918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年四月三十日結婚，約定來台共同居
      住，嗣被告於八十九年七月五日來台與原告同住於台北縣永和市○○街八十六
      號三樓，未料被告來台後，對於台灣生活之適應發生困難，時常與原告發生爭
      執，導致夫妻感情不睦，復於八十九年十月二日因細故離家，出境前往大陸，
      迄今未返台，幾經原告以電話聯絡，並往返兩岸，被告仍拒絕返台與原告同居
      ，顯見被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告迄今未返家同居，經營共同
      生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由
      。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二
      項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸結婚證一件、被告大陸居民身分證一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據提出書狀所作之聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告所述並非全部屬實，實際上原告並未打過電話給被告，而係被告回大陸
        後多次打電話給原告。
  （二）原告於九十年三月間有來大陸一次，在被告得知兩造不可能復合之情況下，
        乃要求原告在大陸辦理離婚手續，然原告並未應允，後來原告表示回台灣辦
        理離婚比較快，但拖延至七月間被告始收到原告之訴狀，原告卻要求被告負
        擔訴訟費用，被告覺得不公平。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十九年四月三十日結婚，現婚姻關係在存續中，業據原告提出戶籍謄
      本、大陸結婚證各一件為證，堪信為真實
  二、原告主張被告於八十九年七月五日來台，惟兩造感情不睦，嗣被告因細故於八
      十九年十月二日自台北縣永和市○○街八十六號三樓住所離開並出境，迄今未
      返台，原告曾至大陸找尋被告，被告仍未返台與原告同居之事實，業據原告提
      出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之父簡長良到庭證述屬實（見本院九十
      年十月二十四日言詞辯論筆錄）；且被告確於八十九年七月五日入境，嗣於八
      十九年十月二日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
      局函查屬實，有該局九十年八月二十四日函暨出入境紀錄各一件附卷可參。本
      件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，雖提出書狀為辯，主張實際上原
      告並未打過電話給被告，而係被告回大陸後多次打電話給原告，然此為原告所
      否認，況被告已承認原告曾前往大陸找尋被告，被告亦有離婚之意願等情，足
      認原告所為主張，尚非無稽。綜上，依本院調查之結果，堪信原告之主張為真
      正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大
      陸結婚證、被告大陸居民身分證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
      自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十九年四月三十日與原告結婚後，雖於八十九年七
      月五日來台，惟兩造感情不睦，嗣被告因細故於八十九年十月二日出境，迄今
      未返台與原告共同居住生活，迄今已近二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。且被告於八十九年十月二日出境後，即未返台，並有與原告之意願，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之
      情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
      非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判
      離婚，洵屬有據，應予准許。
  五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴
      之合併請求離婚，本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　十八 　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　十八 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




