【裁判字號】95,婚,866
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第866號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊志遠　律師
被　　　告　乙○○HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為越南國人，原告與被告於民國九十三年八月三
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎於九十四年二月
    底，被告藉口伊欲返鄉探親，旋即將隨身衣物全部帶走，並
    在未經原告母親許可之下，擅自取走家中之金飾、珠寶等物
    品，原告察覺有異，透過各種管道與在越南國之被告聯繫，
    但被告竟向原告表示其不願再返回台灣，嗣經原告多次勸告
    被告回台，亦均遭被告拒絕，同時斷絕與原告之聯絡管道，
    且迄今未歸，拒絕履行夫妻同居義務。揆其所為，被告顯係
    拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，狀請鈞院准予
    判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)其次，原告主張婚後被告於九十四年二月底，藉口伊欲返鄉
    探親，旋即將隨身衣物、家中之金飾、珠寶等物品全部帶走
    ，經原告透過各種管道與被告聯繫，多次勸其回台，均遭拒
    絕，迄今猶未返台與原告履行同居義務之事實，業據原告提
    出兩造戶籍謄本一件為證，亦有經內政部警政署入出境管理
    局為函復本院所檢附之被告入出國日期證明書一件在卷足稽
    ，並經證人即原告母親丙○○到院證述屬實（參見本院九十
    五年十月三十一日言詞辯論筆錄）。再參諸被告於受合法通
    知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居
    之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告於九十二年二月底出境返回越
    南後，即不再返回台灣與原告履行夫妻同居義務之事實，既
    已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                                      書記官  蕭詩穎




