【裁判字號】102,婚,513
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第513號
原　　　告　周官芬
被　　　告　毛慶孝
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102年10月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造婚姻關係存續中，婚後兩造同住在新北市○
    ○區○○街00巷00弄00○0號。詎約7年多前，被告開始斷斷
    續續未回來，嗣於5年前，被告自上開住所離開迄今，音訊
    全無，兩造未共同生活已有5年，雙方婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活，為此原告依該民法第1052條第2項有難
    以維持婚姻之重大事由訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張其與被告於民國66年間結婚，現婚姻關係存續中，
    婚後兩造同住在新北市○○區○○街00巷00弄00○0 號，詎
    約7 年多前，被告開始斷斷續續未回來，嗣於5 年前，被告
    自上開住所離開迄今，音訊全無，兩造未共同生活已有5 年
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，業據其提
    出戶籍謄本3 件為憑，並據證人即兩造之子毛松翎到庭證稱
    ：「（問：證人對於兩造婚姻狀況知悉何事？）我父親大概
    有快八年的時候沒有回來，應該是七年多，這些時間完全沒
    有父親的消息。」、「（問：什麼原因？是否知悉？）我不
    知道，沒有原因吧。」、「（問：父親離家之前，爸媽平常
    相處情況？）我爸平常有在賭博，爸媽平常相處也沒有什麼
    互動，我爸之前是從國外回來，但是爸媽沒有什麼互動，這
    樣的情況有3 、4 年，爸媽也是分房睡。」等語綦詳（參見
    本院102 年8 月19日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實
    ，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的( 民法第1001條規定) ，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告搬離兩造住處，兩造
    未共同生活已有五年，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該
    被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，而所客觀造成兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而，衡以該事由之發生、擴大、終至不可回復
    ，並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  郭雅妮



