【裁判字號】95,婚,1518
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1518號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年4月7日結婚，未育有子女，被告
    是大陸地區人民，婚後被告於89年6 月27日來台與原告共同
    生活，詎於同年10月間因嫌棄原告沒錢無故離家出走，經原
    告四處尋找未獲，原告請介紹人打聽被告消息，亦無所獲，
    至今音訊全無，兩造分居迄今已逾6 年，夫妻有名無實。被
    告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年4月7日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原告
    主張之前揭事實，亦據證人即原告之母黃高好證稱：「被告
    現在沒有跟原告一起住，被告已經離家很多年了，到現在都
    沒有回來，也沒有她的消息。」（見本院96年1 月3 日言詞
    辯論筆錄）。本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調
    被告入出國日期證明書，被告於89年6 月27日入境，並於89
    年12月27日出境，嗣後即未再入境台灣地區，而本院將應送
    達文書囑託財團法人海峽交流基金會向被告大陸地區住所送
    達亦遭退回，依原告聲請為公示送達後，被告受合法公示送
    達通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜合
    上開事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於89年10月間離家出走，自此音訊全無，並
    已於89年12月27日離開臺灣地區，拒不與原告履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，迄今已逾6
    年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月 　 31   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月 　 31   　日
                          書記官　廖宮仕




