【裁判字號】97,婚,1260
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 97年度婚字第1260號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國91年3 月19日結婚，
    ，婚後被告即入境來台與原告共同生活，惟被告於96年11月
    23日藉口要返回越南3 個月，之後被告即行方不明、音訊全
    無，原告曾報警協尋，均毫無所獲，原告又打電話去越南，
    亦聯絡不上被告，經查得知被告於96年12月24日入境來台，
    然被告既未打電話與原告聯絡，且迄未返家已1 年多之久，
    為此原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並
    就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於91年3 月19日結婚，被告係越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前揭
    事實，業據原告提出警局受理失蹤人口案件登記表影本1 件
    為證，復經證人即原告之友人李美春到院證稱：「我跟原告
    是多年的朋友，被告很久沒有回家了，我不知道她去哪裡，
    也不清楚她為何離家，原告只有跟我說她很久沒有回家了，
    去年的時候跟我說的，後來也沒有聽說被告有回去」等語。
    而被告於96年12月24日入境後，即未再有出境紀錄，復經本
    院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有被告之入
    出國日期證明書在卷足憑。參以被告受合法通知未到場，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於96年
    11月23日藉口要返回越南3 個月，之後被告即行方不明、音
    訊全無，原告曾報警協尋，均毫無所獲，原告又打電話去越
    南，亦聯絡不上被告，經查得知被告於96年12月24日入境來
    台，卻未打電話與原告聯絡，亦未返家與被告履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩
    造分居達1 年多之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                            書記官　高小婷




