【裁判字號】96,婚,1414
【裁判日期】970222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1414號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年1 月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚後感情初尚融洽，詎被告於民國90
    年11月間拋夫棄子，離家別居，經原告四處尋找均無所獲，
    原告不得已於90年11月11日在報紙上刊登尋人啟事，並向警
    局報案，將被告列為協尋之失蹤人口，及寄發存證信函至被
    告娘家址，惟仍未獲任何被告音訊，兩造分居迄今已長達6
    年之久，原告認被告所為顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，且
    兩造婚姻亦生有難以繼續維持之重大事由，為此原告依法訴
    請准予離婚，並對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告於90年11月間離家別居，經
    原告四處尋找均無所獲，原告不得已於90年11月11日在報紙
    上刊登尋人啟事，並向警局報案，將被告列為協尋之失蹤人
    口，及寄發存證信函至被告籍設地，惟仍未獲任何被告音訊
    ，兩造分居迄今已長達6 年之久等情，業據其提出聯合報90
    年11月11日尋人啟事、存證信函各1 件為證，並經證人即原
    告哥哥游永文於97年1 月30日到庭證述屬實，參以被告經合
    法通知亦未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年11
    月間離家別居，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居迄今已
    長達6 年之久，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕
    忽，就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5
    款為離婚原因，然原告既已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　22　　日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　22　　日
                                  書記官　張瑜真




