【裁判字號】96,婚,874
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第874號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年1 月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國92年8 月4
    日在大陸地區重慶市結婚，婚後被告來台與原告共同居住生
    活，詎被告於93年7 月27日離家出走後，即行蹤不明，經原
    告四處尋找始知被告返回大陸，原告多方聯絡被告親友，均
    無被告音訊，原告便於94年3 月25日提出離婚訴訟（94年度
    婚字第374 號），然被告得知後即應允來台與原告團聚，原
    告遂於94年10月11日撤回上開離婚訴訟，詎被告至今仍未來
    台，兩造分居迄今已3 年多，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活，為此原告爰依法訴請准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張婚後被告於93年7 月27日離家出
    走後，即行蹤不明，經原告四處尋找始知被告返回大陸，原
    告曾提出離婚訴訟，然被告得知後即應允來台與原告團聚，
    原告遂撤回上開離婚訴訟，詎被告至今仍未來台，兩造分居
    迄今已3 年多等情，亦經證人即原告之弟劉玄欽於97年1 月
    16日到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院94年度婚字第
    374 號離婚卷宗查閱無訛；而被告經本院函查結果，確自93
    年7 月27日出境後未再入境，此有卷附法務部--入出境資訊
    連結作業可憑，兼參以被告經本院合法通知均未到庭，亦未
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年7 月27日離家出走
    後，即行蹤不明，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居迄今
    已3 年多等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄
    弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今3 年有餘之
    情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　 華　　民　　國　 97　　年　  1 　  月    31    日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                  書記官　張瑜真




