【裁判字號】103,婚,467
【裁判日期】1030818
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第467號
原　　　告　鄧世正
被　　　告　簡玉珮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國80年2 月9 日結婚
    ，育有子女鄧丹妮、鄧文庭，均已成年，同住於新北市○○
    區○○路00巷0 弄0 號2 樓。嗣被告於93年間無故離家出走
    ，不知去向，原告乃申報被告失蹤人口，又該失蹤人口登記
    表雖載被告於97年9 月17日離家，實則被告早於此日期前即
    已離家，又原告於96年間得知被告在外生育一子。則兩造分
    居已逾10年，互無聯繫，被告更在外與他人生子，未盡夫妻
    貞潔義務，顯無欲與原告維持婚姻，兩造夫妻關係有名無實
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查兩造於80年2 月9 日結婚，育有子女鄧丹妮、鄧文庭，均
    已成年，兩造婚姻關係現仍存續中等情，有戶籍謄本、戶口
    名簿在卷可稽。又原告主張被告於93年間無故離家出走，不
    知去向，經原告申報被告失蹤人口，被告亦未歸返，甚被告
    更在外與他人生育一子，兩造分居迄今已逾10年之事實，業
    經原告提有被告戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表
    各1 件為證，並經證人即兩造之子鄧文庭到庭證述：兩造自
    我國小二、三年級開始未同住，是被告離家出走，我不知道
    被告為何離家。被告離家後，有在我國中的時候打電話給我
    們，國中之後就沒有了，大約四、五年都沒有被告消息。我
    知道原告申請被告失蹤人口，被告是在原告申報被告失蹤日
    97年9 月17日之前即離家出走。我知道被告在外另生有一小
    孩，我國中的時候有看過，那個小孩的爸爸不是原告等語明
    確（見本院103 年8 月4 日言詞辯論筆錄），且被告經合法
    通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告自93年間離家出走，兩造分居迄今已逾
    10年，此期間依社會通念非一短時間，且兩造已失聯繫，堪
    信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可
    認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，而被告
    離家後無欲返家，更在外與他人生子，益見兩造已喪失維持
    婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
    待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家所致
    ，被告可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    18    日
                            書記官  張有成



