【裁判字號】100,婚,1275
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1275號
原　　　告　黃麗娥
訴訟代理人　李莉卿律師
被　　　告　林澄浦
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月16日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國71年9 月16日結婚，婚後育有林志航（
      72年1 月1 日生）、林志龍（77年12月28日生）、林佳穎
      （73年10月2 日）等三名子女，共同居住於新北市○○區
      ○○路493 巷4 弄25之4 號。
（二）兩造婚後感情初尚融洽，嗣因被告在外結交女友，竟於90
      年間無故自上開住處離家出走，未告知其行止，不知去向
      ，僅偶與次子林志龍聯繫，直至100 年6 月間即全無音訊
      ，迄今未返家與原告同居。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，自其離家以後僅
      每月寄回房租新台幣（下同）1 萬元，且自100 年6 月間
      起，即未再寄回任何金錢，而未支付家庭生活費用，長期
      以來，均賴原告工作籌措金錢及子女打工賺錢貼補家用，
      家計始獲維持。
（四）於100 年6 月間，兩造曾簽立離婚協議書，並請二位證人
      簽名於協議書上，然被告事後並未依約偕同前往戶政機關
      為離婚登記。
（五）被告無故離家多年，毫無返家共同生活之意願，迄不履行
      同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      且兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052
      條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、離婚協議書影本1 件、原告之財
    產歸屬資料清單及綜合所得稅各類所得資料清單影本各1 件
    為證，並聲請訊問證人即兩造之女林佳穎。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有林志航
    （72年1 月1 日生）、林志龍（77年12月28日生）、林佳穎
    （73年10月2 日）等三名子女之事實，業據原告提出戶籍謄
    本1 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告因在外結交女友，竟於90年間無故自上開住
      處離家出走，未告知其行止，不知去向，僅偶與次子林志
      龍聯繫，直至100 年6 月間即全無音訊，迄今未返家與原
      告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
      人即兩造之女林佳穎到庭證述屬實（參見本院101 年1 月
      4日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，自其離
      家以後僅每月寄回房租1 萬元，且自100 年6 月間起，即
      未再寄回任何金錢，而未支付家庭生活費用，長期以來，
      均賴原告工作籌措金錢及子女打工賺錢貼補家用，家計始
      獲維持之事實，業據原告提出其財產歸屬資料清單及綜合
      所得稅各類所得資料清單影本各1 件為證，核與證人林佳
      穎到庭證述情節相符（參見上開筆錄），並經本院依職權
      調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表查明無訛，
      有上開明細表2 件在卷可稽。
（三）原告主張於100 年6 月間，兩造曾簽立離婚協議書，並請
      二位證人簽名於協議書上，然被告事後並未依約偕同前往
      戶政機關為離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書影
      本1 件為證，並經證人林佳穎證述明確（參見上開筆錄）
      。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林佳穎為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於90年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居
      住生活，迄今已逾10年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告自離家出走後，長期僅每月寄回房屋租金1 萬元，且
      於100 年6 月以後即未再給付任何家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢及子女打工賺錢貼補家用
      ，原告之家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責
      ，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互
      相扶持之婚姻目的。
（三）被告於婚姻關係存續期間與不詳之女子交往，雖無證據證
      明有通姦之事實，然既已逾越一般單純友誼關係，致影響
      兩造之正常家庭生活互動，被告此一行為，不但有悖於社
      會善良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，
      已致原告於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一
      般有配偶之人勢必難以忍受，對於兩造婚姻之圓滿、幸福
      ，已生妨礙。
（四）兩造因長期感情不睦，前已於100 年6 月間簽立離婚協議
      書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客
      觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、至原告雖另以民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第2 項之規定准
    其所請，自不另予贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    9     日
                            書記官  簡維萍



