【裁判字號】93,婚,843
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國九十年十月三十一日結婚，婚後夫妻感情非甚融洽，被告經常
    以自殺威脅或以欺騙方式向原告要錢，最後更於九十二年五月二十八日無故離家
    出走，並出境返回大陸，不與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡
    意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因此難以維持，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
    、被告大陸地區居民
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    證、結婚公證書、結婚登記證為憑。
  二關於原告所主張被告於九十二年五月二十八日離家出走，並出境返回大陸，不與
    原告履行同居義務之事實，亦據原告提出被告入出國日期證明書附卷為證。而被
    告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，返回大陸不與原告履行同居義務之事實，
    既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻難以維持而訴請離婚，已無審
    究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  五  　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  八　　日
                                         書記官  蕭詩穎




