【裁判字號】90,婚,1238
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二三八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　丙.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    爰原告為大陸地區人士與被告結婚，原告來台後得知被告曾犯煙毒恐嚇案件，且
    常穢語恐嚇原告，要把原告賣掉，使原告身心畏懼，以致原告生活在恐懼中不得
    安寧，雙方並於九十年十一月三日協議離婚，惟被告於到戶政事務所辦理離婚登
    記，即避不見面，被告現人在何處，原告並不清楚，為此原告認兩造已生無法再
    繼續維持婚姻之重大事由，為此原告訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚登記證書、離婚協議書及被告戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證
    人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄及查察被告住居所情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張其為大陸地區人士，與被告結婚後來台，兩造現為夫妻，其夫妻關
    係現仍存續中，有所提結婚登記證書及被告戶籍謄本足憑。而原告所主張來台後
    得知被告曾犯煙毒案件，且常穢語恐嚇原告，要把原告賣掉，使原告身心畏懼，
    以致原告生活在恐懼中不得安寧，雙方並於九十年十一月三日協議離婚，惟被告
    於到戶政事務所辦理離婚登記，即避不見面，被告現人在何處，原告並不清楚之
    事實，亦據原告提出離婚協議書為證，並有本院依職權調閱被告前案紀錄及查察
    被告住居所情形資料足憑，復有證人丙○○到庭所證之詞足佐，自堪信原告上開
    主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。經查
    ，原告為大陸地區人士，而於兩造結婚後原告來台，而被告詎常穢語恐嚇原告，
    要把原告賣掉，使原告身心畏懼，以致原告生活在恐懼中不得安寧，雙方復於九
    十年十一月三日協議離婚，而被告於到戶政事務所辦理離婚登記，即避不見面，
    現行蹤不明，已如前述。按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造因該被告上開之行徑，於主客觀上之情事觀之，夫妻關係
    早足為破壞該共同生活之互信互愛之基礎，而生有難以維持兩造婚姻共同生活之
    重大事由發生，從而原告以此訴請判決離婚以消滅婚姻關係，自屬有理，自應准
    許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　八　    　日
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　八    　　日
~B法院書記官　尤朝松




