【裁判字號】95,婚,1606
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1606號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年6 月20日結婚，育有兩名子女甲
    ○○、乙○○，均已成年，被告約在76年間起即經常不回家
    ，每次出去經常2 、3 個月才返家，嗣後更變本加厲，竟於
    91年12月間無故離家出走，迄今未回，未告知行止，亦無提
    供家庭生活費用，原告向被告夫家打聽亦無被告的消息，兩
    造分居迄今已逾4 年，原告提起履行同居訴訟，經鈞院95年
    度婚字第964 號判決被告應與原告同居勝訴確定，被告仍未
    返家，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依據民法
    第1052條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年6 月20日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦有原告
    提出之本院95年度婚字第964 號民事判決、確定證明書各1
    件為證，及經本院依職權調閱前開卷證查明屬實，並據證人
    即原告之弟何順海證稱：被告現在沒有跟原告一起住，91年
    12月間被告無故離家出走，直到現在都沒有回家，經原告提
    起履行同居勝訴確定，原告仍未返家。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於91年12月間離家
    出走，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，
    業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍
    未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25  　日
                          書記官　廖宮仕




