【裁判字號】100,婚,1246
【裁判日期】1010604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1246號
原　　　告　陳國華
被　　　告　阮美惟　NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年5月21日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告阮美惟為越南國人，兩造於民國（下同）98年
    4 月16日在越南國註冊結婚，婚後被告來台以依親之方式入
    籍原告之住所，惟婚後於100 年5 月17日返回越南後，即不
    願再來台灣，其間原告曾電話聯絡被告，但被告表示不想與
    原告一起生活，原告認被告顯係惡意遺棄，迄今兩造已有1
    年未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於98年4 月16日與越南國之被告阮美惟結婚，
    兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、越南
    社會主義共和國結婚證書各1 件可證。而原告主張婚後被告
    來台與原告共同生活，詎被告於100 年5 月17日返回越南後
    ，即未再來台灣，迄今兩造已有1年未共同生活，婚姻有名
    無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據證
    人即原告之胞妹陳儀寧到庭證述屬實（見本院101 年5 月21
    日言詞辯論筆錄）；且被告於98年8月23日入境，最後於100
    年5 月17日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部
    入出國及移民署查明，有該署回函及所附附件即被告入出境
    紀錄各1 份在卷足參，足見被告現在國外甚明。被告經依法
    合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於100 年5 月17日離家出境後音訊全無，兩造已有1 年未共
    同生活，婚姻顯無法維持為由，起訴請求與被告離婚，是本
    件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適
    用法修正施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行
    前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年
    5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩
    造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為越南
    國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離
    婚之原因適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前
    段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活約二年，被告於
    100 年5 月17日返回越南後，即未再來台灣，迄今兩造已有
    1 年未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                   家事法庭   法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                              書記官  郭雅妮



