【裁判字號】89,婚,882
【裁判日期】900607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第八八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年七月三十日結婚，夫妻原本感情融洽，不料被告見異
    思遷，於八十七年十月二十九日無故離家返回越南後，拒絕履行同居義務，已經
    向鈞院提起八十八年婚字第六五五號訴訟，判決命被告應履行同居義務，該判決
    已於八十九年八月十二日確定，惟被告仍未履行同居義務，在此期間，原告親自
    前往越南數次請求被告回台，然被告毫無配合來台共同生活之意願。被告迄不履
    行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，因而訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣板橋地方法院八十八年度婚字第六五五號民事判
    決影本一件為證，並聲請訊問證人謝阿吟。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，堪信為真。
二、原告主張兩造於八十七年七月三十日結婚，被告於十月九日到達台灣，竟於十月
    二十九日返回越南，拒不來台履行夫妻同居義務，業據提出本院八十八年度婚字
    第六五五號民事判決一件為證，且經原告親自前往越南數次，然被告毫無配合來
    台共同生活之意願。被告迄不履行同居義務之事實，經證人謝阿吟證述綦詳，被
    告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十七年間返回越南
    後，即未與原告同居，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　王政煌




