【裁判字號】94,婚,876
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第876號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十六年間結婚，育有三名子女，均
    已成年。緣兩造係經由友人介紹，因認識不清，不知被告有
    暴力傾向，結婚不久便經常無故毆打原告不計其數，較主要
    者有：
(一)七十四年十月二十六日，無故毆打原告，致原告左右眼嚴重
    挫傷腫痛。
(二)七十五年五月十九日，原告前往十八王公廟拜拜，回來即遭
    被告抓臉毆打，滿臉是血，臉被抓到條條傷痕。
(三)被告曾於吃飯時，當著原告父母及子女面前，將飯碗丟向原
    告，差點擊中原告臉部，險象環生。
(四)被告於七十七年十月七日寫下悔過書，但沒多久又再犯。
(五)被告於七十八年五月間在板橋農會證券公司，抓住原告的頭
    髮，從二樓拖至三樓，又從三樓拖至一樓，再拖至街上羞辱
    原告，路人皆側目但無人敢救。
(六)原告於七十八年五月間遭被告毆打後，逃至台北縣板橋市○
    ○路友人曾月珠家中躲避，被告揚言要斷原告一隻手、一隻
    腳。使原告心生恐懼，不得已攜同子女離家，兩造分居已逾
    十六年，子女均由原告一人獨力扶養。兩造婚姻已難維持，
    為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十六年間結婚，育有三名子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張
    兩造婚後，被告有暴力傾向，經常無故毆打原告，為此原告
    於七十八年五月間攜子女離家迄今，兩造分居已逾十六年，
    子女均由原告獨力扶養長大之事實，亦據原告提出驗傷診斷
    證明書影本二件、悔過書影本一件為證。並經證人即兩造之
    子王明翔證稱：他們從我小時候就分居到現在已經有十六年
    了，我印象中他們經常吵架，後來他們分居時我們三個小孩
    都跟媽媽住，爸爸都沒有來看我們，也沒有提供生活費，直
    到現在雙方都沒有來往。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被告有暴力傾向，經
    常無故毆打原告，致兩造分居已逾十六年，雙方均無互動往
    來，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　廖宮仕




