【裁判字號】103,婚,197
【裁判日期】1030604
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第197號
原　　　告　韋志輝
被　　　告　余敏　　　原住：中國大陸重慶市南岸區南坪東路
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國99年5 月4 日
    結婚，並於99年12月24日辦理結婚登記，婚後被告來臺灣與
    原告團聚生活。被告自101年5月起離家，另在新北市新莊區
    租屋居住，兩造即甚少聯絡，詎被告於101年7月19日返回中
    國大陸迄今未歸，僅曾透過同鄉友人要求原告匯款至中國大
    陸給伊使用，嗣伊同鄉友人亦失去聯繫，此後無被告音訊。
    因兩造分居已近二年且互無往來，兩造已無法共同生活而存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定
    請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1 件為憑，並經原
    告之友人吳曉惠到庭證稱：「兩造感情平淡，已經很久沒有
    看到被告，也找不到被告。」等語。
    又本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚後曾
    入境臺灣，最後於101年7月19日出境臺灣後未再入境，此有
    內政部入出國及移民署函暨所附被告入出國日期紀錄在卷可
    稽。被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為台灣人民，被告
    為中國大陸人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事件應
    適用台灣之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟於101 年7
    月19日出境臺灣後迄今未歸，兩造分居已近2年之久，顯見
    被告主觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                            書記官  石勝尹



