【裁判字號】103,婚,887
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第887號
原　　　告　陳盛隆（原名：陳錫龍）
被　　　告　魏秀蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國94年4 月8 日
    結婚，並在中國大陸同住十幾天，嗣因被告在臺灣面談未過
    而無法入境，被告不願等候而要求離婚再改嫁香港人，此後
    兩造失去聯繫，夫妻關係名存實亡，兩造存有難以維持婚姻
    之重大事由。為此依民法第1052條第2項規定請求離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸居民戶口
    簿、結婚公證書等為憑。又被告未曾入境台灣之事實，業經
    本院依職權函詢內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資
    料屬實，此有內政部入出國及移民署函及申請案件主檔、大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書、內政部不予許可處分書各
    1份在卷可參。被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書在卷可稽，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於94年8月18日申請來臺團聚，惟未通過
    訪談，經內政部處分不許可來臺，可見兩造未建立夫妻感情
    而無法使人信賴夫妻關係真實性，被告事後亦表明要離婚並
    改嫁香港人，此後音訊全無，兩造失聯近8年，顯見被告主
    觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    足使兩造感情淡漠，破綻加深，原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                            書記官  石勝尹



