【裁判字號】97,婚,1195
【裁判日期】980413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1195號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造初識時，原告事業正
    值頂尖，惟經診斷罹有脂肪肝、指數近180 邊緣，被告即允
    諾會陪原告好好調養身體，必能使原告肝功能恢復正常，並
    對原告百般呵護，打動原告之芳心，兩造遂於民國（下同）
    92年8 月11日在大陸地區福建省結婚，並共同於大陸地區生
    活。不料，婚後原告事業一落千丈，需回台整頓事業，被告
    因了解原告事業已非順遂，竟藉故迴避，致兩人關係轉淡，
    被告尚預期原告事業再蕭條，甚至可能負債，原告之身體狀
    況亦日趨惡化，被告亦無可能照顧及負擔原告之醫療費用，
    即對原告置之不理，猶若路人，兩造分居期間，被告均未曾
    來電或來信問候，致兩造迄今已逾5 年未共同生活，此外，
    據聞被告已在大陸另結新歡，兩造婚姻已有嚴重破綻，難以
    繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年8 月11日與大陸人士即被告甲○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    口名簿、戶籍謄本、結婚證影本各1 件為憑。而原告主張兩
    造婚後原共同在大陸生活，嗣因原告需返台整頓事業而與被
    告分隔兩地，詎被告竟故意迴避原告，對原告均無聞問，致
    兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，業據證人即原告之兄長乙○○到庭證述屬實
    （見本院98年1 月5 日言詞辯論筆錄），而被告曾自行於93
    年4 月28日入境，並於93年9 月3 日強制出境，嗣未再有入
    境紀錄之事實，復經本院向內政部入出國及移民署查明，並
    有該署97年9 月26日移署資處亦字第09710357470 號函暨所
    附附件在卷可參，再參以被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後原共同在大陸地區生活，然原告因需返台
    整頓事業而與被告分隔兩地，詎被告竟故意迴避原告，對原
    告均無聞問，致兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻已有嚴
    重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　  年　　4　   月　 13  　 日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　  年　　4   　月　 13  　 日
                            書記官  高玉彬




