【裁判字號】96,婚,1588
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1588號
原　　　告　丁○○LA KI.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年1 月31日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告為越南國人，與被告為夫妻關係，共同居住於臺北縣
      板橋市○○街247 號一樓。惟婚後因雙方年紀相差太大，
      被告經常疑神疑鬼，指摘原告有外遇。且被告動輒對原告
      惡言相向，辱罵以俗稱「三字經」之穢語，並施以拳打腳
      踢，長期以來，令原告精神無法承受，曾多次想自殺了斷
      。
（二）最近一次係於95年10月4 日凌晨1 時許，在台北縣板橋市
      ○○街69巷2 之1 號，被告復辱罵原告，原告因畏懼遭被
      告毆打，遂跑去門外，被告卻將大門關起來，直到早上6
      時，被告始開門讓原告進來睡覺，當日原告即離開家裡，
      後來被告亦不願讓原告返家。
（三）綜上，被告長期暴力相向，且兩造間已分居二處，無感情
      存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條第
      1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第2
      項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、外僑居留證影本1 件為證，並聲
    請訊問證人即被告之子乙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告否認懷疑原告外遇，亦未對原告惡言相向，拳打腳踢
      。
（二）原告係自行離家，被告並未不讓原告回家，如果原告要回
      家，被告亦歡迎，並希望原告生活正常。
（三）原告於婚後經常晚上7 時出去，晚上11、12時始回家，並
      曾向被告借美金1 萬元，至今未還。
    理　　  由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所自認，堪信為真
    實。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277 條前段定有明文。經查：
（一）原告主張被告婚後經常疑神疑鬼，指摘原告有外遇。且被
      告動輒對原告惡言相向，辱罵以俗稱「三字經」之穢語，
      並施以拳打腳踢之事實，然此為被告所否認，辯以其並未
      懷疑原告外遇，亦未對原告惡言相向，拳打腳踢，且原告
      於婚後經常晚上7 時出去，晚上11、12時始回家等語。經
      本院就上開事實訊問原告所舉之證人乙○○，證人乙○○
      證稱：「（問：你有無看過被告對原告施加暴力行為？）
      沒有，只有看過他們吵架。」、「（問：兩人為何吵架？
      ）因為原告常常三更半夜才回來。」、「（問：你爸爸是
      否會罵原告三字經？）我沒有聽過。」、「（問：你爸爸
      平常是否會出手拿棍子打原告？）我沒有看過，我常常在
      店裡，我只有看過他們吵架。」、「（問：你爸爸是否有
      懷疑並說原告有外遇？）我沒有聽我爸爸說過，但我太太
      有跟我說，原告好像有外遇。」等語（參見本院97年1 月
      10日言詞辯論筆錄），所為證述，並未證實原告之主張，
      反而與被告所辯情節相符。
（二）原告另主張於95年10月4 日凌晨1 時許，在台北縣板橋市
      ○○街69巷2 之1 號，被告復辱罵原告，原告因畏懼遭被
      告毆打，遂跑去門外，被告卻將大門關起來，直到早上6
      時，被告始開門讓原告進來睡覺，當日原告即離開家裡，
      後來被告亦不願讓原告返家之事實，然此亦為被告所否認
      ，辯以原告係自行離家，被告並未不讓原告回家，如果原
      告要回家，被告亦歡迎，並希望原告生活正常等語，質諸
      原告所舉之證人乙○○亦證稱：「（問：95年10月4 日在
      板橋市○○街69巷2 之1 號，你是否有在場看到被告罵原
      告並且把門關起來，不讓原告進門？）原告當天好像有去
      我家，跟我爸爸吵架，但是我沒有看到我爸爸有這些行為
      。」、「（問：被告是否在95年10月4 日從板橋市○○街
      247 號一樓的住處離開，沒有回來？）原告已經出去一年
      多了。」、「（問：原告為何離家出走？）她想跟我爸爸
      離婚。」等語（參見上開筆錄），亦未能證實原告之主張
      ，而與被告所辯情節相符。
（三）原告嗣雖又改稱被告還有另外一個兒子「阿森」即丙○○
      有看到被告辱罵、毆打之行為云云，然此除為被告所否認
      外，亦未據丙○○到庭證實，而原告仍未能就上開事實舉
      出其他證據以實其說，揆諸上開規定，原告所為主張，容
      非有據，尚難憑信。
三、次按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為越南國人民，被告為中華民國國民，此有上開戶籍
    謄本可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華
    民國法律。
四、再按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
    見解，任意請求與他方離婚，最高法院34年上字第3968號判
    例可資參照。本件原告雖主張被告有懷疑原告外遇，惡言相
    向及拳打腳踢之行為，然如上所述，原告主張之事實，均無
    法證明為真實，自難認兩造間有發生任何虐待之情事，原告
    亦無因此受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之情事。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請離婚，
    為無理由，應予駁回。
五、末按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。然亦需夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由，始准一方依該法條第二項訴請離婚
    。本件原告請求離婚之事由有二，其內容為被告實施言語、
    肢體暴力行為，以及被告因不堪忍受而離家，於離家後遭被
    告阻止返家等情，然如上所述，原告主張之事實，均無法證
    明為真實，自難認兩造間有發生足使婚姻難以維持之重大事
    由。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，
    為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 3　　日
                            書記官　簡維萍




