【裁判字號】93,婚,1459
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1459號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十二年一月九日與大陸籍女子即被告
      結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於
      九十二年十二月十七日離家出走，行方不明，經原告四處
      尋找未獲，被告未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
      請離婚。
    三證據：提出
      口案件登記表、公告報紙各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
      本及結婚登記證明書影本可證。
    二原告起訴主張兩造婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異
      思遷，竟於九十二年十二月十七日離家出走，行方不明，
      經原告四處尋找未獲，被告未履行同居，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中之事實，亦有原告提出之臺北縣政府警察
      局板橋分局受理查詢人口案件登記表為證。且被告確於九
      十二年六月五日入境後，即未再出境，亦經本院依職權向
      內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年十
      二月七日境信伶字第○九三一一二三六二八○號函暨被告
      入出國日期證明書各一件附卷可參；乃被告經合法通知，
      既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
      酌，且此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之
      正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務
      ，自堪信為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，
      如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
      費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
      方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
      台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）
      經查：本件被告自九十二年十二月十七日離家出走後，迄
      未履行同居義務等情，既已如上述，而被告受合法通知後
      ，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當
      理由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，
      堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 94 　　年　   2　　月　  25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 2  　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




