【裁判字號】95,婚,1089
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1089號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年3 月29日結婚，育有1 子甲○○
    ，現已成年，婚後雙方感情不佳，經常爭吵，被告於94年4
    月8 日自台北縣板橋市○○街71巷7 弄3號 住處離家，未告
    知行止，音訊全無，且未提供生活費用，原告提起履行同居
    訴訟，業經判決勝訴確定，惟被告仍未返家，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。為此依據民法第1052條第1 項第5
    款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年3 月29日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦有原告
    提出之本院94年度婚字第797 號民事判決、確定證明書等影
    本各1 件為證，並經本院依職權調閱前開卷證查明屬實，且
    據證人即原告之弟媳陳逸霞證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，被告在94年4 月8 日就離家，至今音訊全無，而在此之
    前也經常不在家，被告離家後未告知行止，未提供生活費用
    ，自前案判決後也未返家。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於94年4 月8 日離
    家出走，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居
    ，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今
    仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚
    ，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14  　日
                          書記官　廖宮仕




