【裁判字號】97,婚,1249
【裁判日期】970105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1249號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　SUCH.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為泰國人，兩造於民國（下同）88年10
    月13日結婚，被告來台與原告共同居住生活，惟被告因有吸
    毒習慣，且酒後會出手毆打原告，原告不堪其同居虐待，遂
    於三、四年前離家別居，惟嗣後被告亦不知去向，音訊全無
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造因此分居已長達二、三年
    之久，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依
    該民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項訴請離
    婚，並對於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於88年10月13日與被告結婚，兩造間婚姻關係
    現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、認證書、授權書、結
    婚證書暨其中譯文影本各1 件可證；又原告主張兩造婚後，
    被告有吸毒習慣，且酒後會出手毆打原告，原告因不堪其同
    居虐待，遂於3 、4 年前離家別居，惟嗣後被告亦不知去向
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造分居迄今已2 、3
    年等事實，亦經證人蔡昇樺於97年12月22日到庭具結後證述
    「我跟原告認識很多年了，兩造是異國婚姻，被告甲○○喝
    完酒脾氣很不好，會打人，我有看過被告打人，我看過三次
    ，還有一次是原告打電話叫我過去，我看到原告被打到受傷
    ，臉上瘀血，身上有挫傷…」等語屬實，復經本院依職權調
    閱被告之台灣高等法院被告前案紀錄表及全國前案資料查詢
    表查明無訛；而被告經本院函查結果，最近於90年9 月30日
    入境後未再出境，此有卷附被告入出國日期證明書及法務部
    入出境資訊連結作業各1 件可憑，兼參以被告經本院合法通
    知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告
    上開主張之事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告因有吸毒習慣，且酒後會出手毆打原告，原告不堪其同居
    虐待，遂於三、四年前離家別居，惟嗣後被告即不知去向，
    亦未再與原告聯絡，兩造分居迄今已2 、3 年等情，此已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，
    而原告因被告之故而離家別居，兩造進而分居迄今2 、3 年
    之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有
    理，自應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項
    第3 款不堪同居之虐待及第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  1　　月　　5  　日
                   家事法庭   法　官  林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97　　 年　  1　　月　　5  　日
                              書記官　高小婷




