【裁判字號】96,婚,1186
【裁判日期】970109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1186號
原　　　告　乙○○
???????????
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區之被告於民國92年11月4 日結婚
    ，未育有子女，婚後被告於93年1 月27日來臺與原告共同生
    活，詎被告於95年7 月中旬，趁原告外出上班時逕自離家出
    走，未告知行止，音訊全無，嗣並於95年9 月6 日返回大陸
    ，迄今未歸，原告曾打電話至大陸尋找被告，仍無所獲。兩
    造分居已逾1 年6 月之久，婚姻已難維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之書狀所作聲明及陳述如下：被告因無法適應臺灣之
    生活，願意與原告離婚。並聲明：同意原告離婚之請求云云
    。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告與大陸地區之被告於92年11月4 日結婚，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人彭素蘭到庭證稱：「被告現在沒有跟原告一起住
    ，我和原告以前是同事，之前我有去原告家幫他過生日，我
    有看過被告，被告已經離家一年多了，到現在都沒有消息。
    」云云。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出
    國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實曾於93年1 月27
    日入境，並於95年9 月6 日出境，嗣後即未再入境台灣地區
    。被告受合法通知雖未到場，惟已提出書狀表示因無法適應
    臺灣的生活，願意與原告離婚云云，此有被告所具書狀在卷
    可稽。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，詎被告於
    95 年7月間無故離家，並於95年9 月6 日返回大陸，拒絕履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居迄
    今已逾1 年6 月之久，被告並表示願意離婚，顯見被告並無
    維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之
    行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 9  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 9  　日
                          書記官　廖宮仕




