【裁判字號】97,婚,842
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第842號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　高成　　現於臺灣台北監獄士林分監
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年八月二十二日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：原告為越南國人，兩造於民國九十三年七月二
  十七日結婚，婚後被告不但無正當工作，無收入以負擔家計，
  且品行不良，先於九十四年間因竊盜罪入獄服刑一年二個月，
  嗣被告出獄後，仍無心悔改，因終日無所事事，遊手好閒，又
  再犯竊盜案，經臺灣高等地方法院刑事庭於九十六年九月二十
  六日以九十六年度上易字第一九四八號處有期徒刑柒月確定。
  因原告迄九十七年三月間，始知被告將於同年四月三十日入獄
  服刑，原告為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規
  定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二被告到庭認諾原告之請求，並自認原告所述之事實。
三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件被
  告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
  法律。次按夫妻之一方因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確
  定，他方得向法院請求判決離婚，修正後民法第一千零五十二
  條第一項第十款定有明文。本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係
  存續中，有原告提出之戶籍謄本可據。而關於原告所主張被告
  因再犯竊盜案，經臺灣高等地方法院刑事庭於九十六年九月二
  十六日以九十六年度上易字第一九四八號處有期徒刑柒月確定
  之事實，除為被告所自認不諱外，並經本院依職權查詢被告前
  案紀錄表核閱無訛，此亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
  足憑。茲原告於九十七年三月間始獲悉被告故意犯罪，經法院
  判決有期徒刑柒月，並於同年六月十七日提起離婚訴訟，顯未
  逾民法第一千零五十四條所定一年之除斥期間，是其請求判決
  准與被告離婚，依法即無不合，應予准許。
四據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　5  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　5  　日
                                      書記官  童淑敏




