【裁判字號】95,婚,130
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第130號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年9月6日在大陸
    結婚，原告曾將來台入境證明寄給被告，而被告於90年12月
    27日入境台灣後，竟未與原告見面，原告從90年11月起不斷
    地打電話給被告，卻發現被告的電話已停止使用，兩造遂失
    去聯絡至今，因被告婚後即拒絕履行同居，原告認為兩造已
    無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之朋友朱建華到庭證稱：「我與原告認識20幾年，
    從未看過被告來過台灣，我自己也很好奇被告為何沒有來台
    灣」等語。又被告於90年12月27日入境台灣後，於91年1 月
    11日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告
    之入出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後雖曾入境來台，但未與原告
    見面聯絡，亦未曾與原告共同生活，而原告從90年11月間打
    電話給被告時，即發現被告的電話已停止使用，之後即失去
    聯絡至今，因兩造婚後逾4 年半斷絕往來，顯見被告欠缺共
    同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                            書記官  楊振宗




