【裁判字號】95,婚,1080
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1080號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國68年8 月21日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，育有子女二人，共同居住於台北縣新莊市○○路37巷
      5號2樓。詎婚後被告因情緒控制力不佳，經常因細故或於
      酒後與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語
      ，恐嚇以「同歸於盡」、「要讓妳死」等語，以及出手毆
      打原告，令原告心生畏懼，深受精神上之痛苦。
（二）嗣於95年1 月31日晚上10時許，在上開兩造住處，被告酒
      後因細故與原告發生爭吵，竟出手毆打原告，致原告受有
      頸部挫傷、右膝挫傷之傷害，被告復對原告恐嚇稱：「要
      讓妳死」等語，致原告心生畏懼。
（三）最近一次於95年5 月間某日，被告至台北縣新莊市○○路
      60號一樓原告與友人合夥經營之髮廊，揚言要砸店，恐嚇
      要與原告同歸於盡，並作勢要毆打原告，令原告無法忍受
      。
（四）綜上，依民法第1052條第1項第3款夫妻之一方受他方不堪
      同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、本院95年度家護字第146號民事通
    常保護令影本1份、在職證明1件、被告立具之字條1 紙為證
    ，並聲請訊問證人即兩造之子女林佑霖。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院95年度家護字第146 號民事通常保護令
    事件全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本配偶欄及記事欄所載為證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後因情緒控制力不佳，經常因細故或於
      酒後與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語
      ，恐嚇以「同歸於盡」、「要讓妳死」等語，以及出手毆
      打原告之事實，業經證人即兩造之子女林佑霖到庭證稱：
      「（問：你看過爸爸對媽媽施暴嗎？）有。」、「（問：
      施暴的情形如何？）包括辱罵、恐嚇、毆打。」、「（問
      ：爸爸為何要對媽媽這樣？）他們平常感情不好，每次發
      生爭吵之後，爸爸就會這樣。爸爸情緒控制力不佳。」、
      「（問：從何時起爸爸有這種行為？）很多年前就這樣了
      ，從我小時候就有了。」、「（問：爸爸如何辱罵媽媽？
      ）三字經跟一些髒話。」、「（問：爸爸如何恐嚇媽媽？
      ）有說過要同歸於盡，說要讓媽媽死。」、「（問：爸爸
      如何毆打媽媽？）用手打或是腳踹。」、「（問：你看過
      幾次？）很多次。」等語明確（參見本院95年10月18日言
      詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於95年1 月31日晚上10時許，在新莊市○○路37
      巷5號2樓兩造住處，被告酒後因細故與原告發生爭吵，竟
      出手毆打原告，致原告受有頸部挫傷、右膝挫傷之傷害，
      被告復對原告恐嚇稱：「要讓妳死」等語之事實，業據原
      告提出本院95年度家護字第146號民事通常保護令影本1份
      為證，並經證人林佑霖到庭證稱：「那天晚上在家裡，即
      台北縣新莊市○○路37巷5號二樓，爸爸、媽媽發生爭吵
      ，爸爸當時喝醉酒，先是罵媽媽、又出手打媽媽，還說一
      定要讓媽媽死。」等語無訛（參見上開言詞辯論筆錄），
      復經本院依職權調取本院95年度家護字第146號通常保護
      令事件卷宗核閱無訛。
（三）原告主張於95年5 月間某日，被告至台北縣新莊市○○路
      60號一樓原告與友人合夥經營之髮廊，揚言要砸店，恐嚇
      要與原告同歸於盡，並作勢要毆打原告之事實，核與證人
      林佑霖到庭證稱：「我看到爸爸作勢要打媽媽，我就上前
      阻止他，爸爸當時也說要跟媽媽同歸於盡，還打電話說要
      找人來助陣、說要砸店。」等語情節相符（參見上開言詞
      辯論筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人林佑霖為兩造之子
      女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上及言詞辱罵
      、恐嚇之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之
      ，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串
      之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力及
      辱罵、恐嚇等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其因
      被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、恐嚇及毆打之暴
    力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身
    安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造
    間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生
    活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上
    開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身
    體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚
    姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第1項第3款
    規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定，
    訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                              書記官　翁子婷




