【裁判字號】97,婚,402
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年七月三十日言詞辯論終
結本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張伊與大陸地區人民即被告於民國九十二年三月六
　日在大陸地區登記結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，惟被
　告因無法習慣臺灣生活，最後於九十五年一月四日出境返回大
  陸，不願返臺與原告團聚，揆被告之所為，已構成惡意遺棄仍
  在繼續狀態中，且兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維持，爰依
  民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請
  離婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)原告主張渠於民國九十二年三月六日與被告在大陸地區登記
    結婚，現婚姻關係存續中之事實，有其提出戶籍謄本、結婚
    公證書影本各一份為證。
  (二)關於原告主張被告因不適應臺灣生活，於九十五年一月四日
    出境後，不願返臺與原告團聚之事實，亦有經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查之被告入出境紀錄顯示：被告自
    九十五年四月二十六日出境後，即未再有任何入境紀錄，此
    有該署以九十七年五月七日移署資處雲字第○九七一○二六
    二五七○號函併其所附之被告入出國日期證明書在卷可稽。
    且被告於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
    實為真實。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回
    大陸後即未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　14　　日
                                      書記官  童淑敏




