【裁判字號】90,婚,416
【裁判日期】900718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與原籍菲律賓之被告於民國八十六年三月十七日結婚（被告於八十九年十
      一月十一日取得中華民國國籍），婚後兩造相處尚屬融洽，八十九年十二月間
      ，被告要求返鄉探親，原告念其思鄉心切，遂同意被告於同年月二十一日出境
      回菲律賓探親，惟被告探親返台後，於九十年一月十日入境台灣，即無故離家
      出走，只知其人在台灣，不知其居所，原告四處尋覓，均不知被告行蹤，可見
      被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
      婚。
（二）被告要離家時，將家中屬於其私人物品都拿走，有鄰居可以作證。
三、證據：提出戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表影本及內政部警政署入出境
    管理局出具之國人入出境日期證明書各一件為證，並聲請訊問證人李麗珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
　二、原告主張之事實，業據提出警局受理查尋人口案件登記表影本及內政部警政署
      入出境管理局出具之國人入出境日期證明書各一件為證，並經證人即兩告鄰居
      李麗珠到庭證稱：「被告大約是在去年十一月間時離家，被告說要回去菲律賓
      ，但是回去後就沒有再回來，被告的機票是託我買的，本來是說要回臺灣過年
      ，被告私人的物品都拿走了，被告離家時，有帶很多的行李走，我有去原告家
      中看，原告家中已經沒有被告的東西了，被告到現在都沒有看到回到原告家，
      被告在原告家中只留下一雙拖鞋而已」等語明確，且本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄結果，被告確如原告所主張係於八十九
      年十二月二十一日出境，並九十年一月十日人境，亦有該局九十年六月六日（
      九十）境信昌字第○二八○○八號函附之被告出入境紀錄一份在卷可稽，而被
      告經本院合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辨
      ，自堪信本件原告之主張為真實。
　三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十九年十二月二十一日離
      家前往菲律賓時既已將其私人用品全部取走，且自九十年一月十日返回台灣後
      亦無故不返家與原告繼續婚姻生活，此外，復查無其有不能與原告同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，其
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　高文淵
右正本證明與原本無異
如對本院判決不服，應於判決送達二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十八　　日
~B法院書記官　王波君




