【裁判字號】90,婚,1365
【裁判日期】910827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三六五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國八十八年十二月二十日（起訴狀誤載為八十九年十二月二十四日
        ）結婚，婚後被告不適應台灣之生活，被告於九十年五月二十一日（起訴狀
        所載應有誤繕，應係西元二○○○年即民國八十九年五月二十一日出境）回
　　　　越南簽證，原告同時給予回程乘機票，詎被告未回，原告大姊與姐夫多次到
        越南找被告，豈料其返後音訊全無，被告顯有惡意遺棄原告之嫌，原告為此
        訴請判決離婚。被告除惡意遺棄外，雙方分居迄今，夫妻雙方已有名無實，
        兩造已無法再維持本件婚姻，原告並就上開主張離婚之事由，只要其中之一
        有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等為證，並聲請訊問證人葉錫煉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出結婚證書及現有效登記之戶籍
    謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造結婚後，被告婚後不適應台灣之生活，被告於九十年五月二
    十一日（起訴狀所載應有誤繕，應係西元二○○○年即民國八十九年五月二十一
　　日出境）回越南簽證，原告同時給予回程乘機票，詎被告未回，原告大姊與姐夫
　　多次到越南找被告，豈料其返後音訊全無，被告遺棄原告，雙方分居迄今，夫妻
　　已有名無實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等為證，並有該證人葉錫煉於九
　　十一年五月十日到庭所證之情足佐，而被告復經本院查詢於上開西元二○○○年
　　即民國八十九年五月二十一日之日期出境，而其於國外地區送達復經依法准為公
　　示送達仍未到庭提出何反證供駁，是本院綜上事證，已堪認原告主張上開之事實
　　為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後，因被告婚後不適應台灣之生活，被告於西元二○○○年即民國八十九
    年五月二十一日回越南簽證，原告同時給予回程乘機票，詎被告未回，原告大姊
    與姐夫多次到越南找被告，豈料其返後音訊全無，被告遺棄原告，雙方分居迄今
    ，夫妻早已有名無實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，而造成兩造分居已達二年三月之久，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有得依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚之事由云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原
    告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係造原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　日
~B書　記　官　尤朝松




