【裁判字號】97,婚,1331
【裁判日期】980410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1331號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○WONGCH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3 月25日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為泰國人，兩造於民國（下同）93年4
    月21日結婚，被告並於93年5 月28日入境臺灣，詎於93年8
    月間，原告因案入獄服刑，被告因簽證到期而於93年11月24
    日返回泰國，即未再來台，原告於服刑期間曾委請家人協尋
    ，於97年4 月間出獄後亦四處尋找，然均毫無所獲，被告目
    前仍行蹤不明，兩造分居迄今已4 年多，原告認兩造婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求鈞院准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年4 月21日與泰國女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件
    可證。又原告主張兩造婚後，被告於93年5 月28日來台，嗣
    原告於93年8 月間因案入獄服刑，被告因簽證到期而於93年
    11月24日返回泰國後，即未再來台，原告於服刑期間曾委請
    家人協尋，於97年4 月間出獄後亦曾四處尋找，然均毫無所
    獲，被告目前仍行蹤不明，兩造分居迄今已4 年多，原告認
    兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，亦有原告
    之台灣高等法院全國前案簡列表在卷可稽，並經證人即原告
    之母徐洪華娥到庭證述：「被告有過來台灣與我一起同住，
    並照顧我，後來我兒子入監服刑，她來三個多月，過沒有多
    久，被告說她要回去泰國，一直到現在都沒有消息，而且也
    有叫人家去找，也都沒有下落」等語屬實（見本院98年3 月
    25日言詞辯論筆錄）；而被告前於93年11月24日出境後，即
    未再有入境紀錄，亦經本院向內政部入出國及移民署查明，
    有該署函文暨被告入出國日期證明書各1 份在卷足參；再參
    以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告曾於93年5 月28日來臺，嗣原告因案入獄服刑，被告因簽
    證到期，於93年11月24日返回泰國後，即未再入境來台，原
    告於服刑期間託家人及97年4 月出獄後四處尋找，均毫無所
    獲，被告目前仍行蹤不明，兩造分居迄今已4 年多，原告認
    兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，
    客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至
    無可回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官　劉春美




