【裁判字號】100,婚,1118
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1118號
原　　　告　林志仲
被　　　告　呂連紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    亦有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人
    民，兩造婚後被告曾來臺與原告共同生活在新北市○○區○
    ○路二段165之4號之事實，業經原告到庭陳明在卷，並有戶
    籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書
    附卷可憑，揆諸前揭說明，本院對於本件離婚訴訟即有管轄
    權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定
    之。
三、原告訴之聲明如主文所示。並主張：原告與大陸地區人民之
    被告於民國89年11月29日結婚，婚後被告來臺與原告共同生
    在新北市○○區○○路二段165之4號，惟被告經常往外跑，
    未盡夫妻義務，嗣因被告不習慣臺灣生活，乃返回中國，此
    後即音訊全無，致兩造婚姻發生破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
四、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本及經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書各一件
      在卷可證，首堪認定屬實。
    (二)原告前揭主張，核與證人卓湘琳到庭證述：我認識原告32
      年了，從我16歲就認識，我對兩造的婚姻狀況有一些瞭解
      ，我是沒有見過被告本人，但我知道兩造有結婚，被告也
      有來臺灣，而且被告有跟我講過電話，她稱呼我大姐，也
      知道我是原告之前的女朋友；我知道被告在臺灣住不習慣
      ，而且原告當時要入監服刑，只有她一個人在這裡也不知
      道要做什麼事情，而且當時被告也才來臺灣一個月，所以
      就回大陸去了等語相符（見本院100 年12月216 日言詞辯
      論筆錄）；且經本院查詢被告之入出國日期紀錄，發現被
      告於90年9 月14日入境臺灣，旋於同年月26日即出境，足
      見兩造在臺灣共同生活之時間尚不到一個月，與證人前揭
      所述亦相符合。再參以被告經合法通知，並未到場陳述或
      提出書狀作何有利之答辯。綜上事證，已堪認原告之主張
      為真實。
    (三)從而，本院審酌被告與原告結婚後，來臺灣共同生活之時
      間未及一個月，即返回中國，迄今已逾10年，音訊全無，
      顯見被告已無維持本件婚姻之意願，而本件兩造因上開事
      由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫
      妻互信互愛的基礎已為動搖，危及婚姻關係之維繫，該婚
      姻確已發生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由，衡以
      該事由之發生可歸責被告之程度應甚於原告，是揆諸上揭
      法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    4    月    20    日
                  家事法庭  法  官      許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    4    月    20    日
                            書記官      劉春美



