【裁判字號】92,婚,918
【裁判日期】930224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第九一八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十五年六月間至大陸福州旅行，經人介紹而與被告認識，被
    告係大陸人民，兩造並於八十五年十二月九日結婚，未育有子女，惟因兩造草率
    結婚，婚後又長期分居海峽兩岸，無法建立夫妻感情，被告雖於八十六年四月間
    來台履行同居義務四個月，但是個性與生活習慣均不合，被告即返回大陸，迄今
    均未再來台，兩造分居已逾六年，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定之
    事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於八十五年十二月九日結婚，未育有子女，被告係大陸人民
    ，因兩造草率結婚，婚後又長期分居海峽兩岸，無法建立夫妻感情，被告雖於八
    十六年四月間來台履行同居義務四個月，但是個性與生活習慣均不合，被告即返
    回大陸，迄今均未再來台，兩造分居已逾六年之事實，業據原告陳明，並經證人
    即原告之母江謝廖銀釵證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，他在八十六年間就
    回去大陸了，大概是不適應臺灣的生活，之後他就沒有跟我們聯絡，我們打電話
    也都打不通了，找不到他的人了。本院依職權調閱被告入出境紀錄查明結果，被
    告於八十六年十月二十七日出境台灣後，迄今未曾再入境，亦有出入境紀錄可證
    。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪
    認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於八十六年十月二十七日返回
    大陸後，迄今已逾六年三月未履行夫妻同居義務，且亦查無不能同居之正當理由
    ，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成
    兩造分居達六年餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　廖宮仕




