【裁判字號】90,婚,1312
【裁判日期】910118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十二年十一月六日結婚，夫妻感情初尚和睦，惟於民國七十四
        年間舉家遷至台北縣中和市○○路一八五之一號新宅後，被告認識了一些新
        朋友，開始接觸、信仰奇怪宗教，稱夫妻不能同房，亦不能有房事生活，其
        所賺之金錢不能拿回家，要供養寺廟，整個人性情大變，行為偏差，甚至於
        原告晚上就寢時，數次持手電筒照原告私處，恐嚇原告不得張揚，原告常因
        此夜半驚醒，無法入眠，精神瀕於崩潰，被告所為，已使原告之精神痛苦不
        堪，不得謂非不堪同居之虐待。
  （二）原告因精神瀕於崩潰，乃迫不得已於七十四年間返回台北縣中和市○○路三
        七四巷四弄九之四號娘家居住，兩造分居迄今已十六年，其間全無共同生活
        居住之事實。
  （三）兩造於分居期間，曾就結束此段婚姻協商達成離婚協議，然因被告反反覆覆
        ，以致未能簽訂協議書，憑以辦理離婚登記。
  （四）按兩造迄今分居已達十七年之久，且該狀態仍持續中，婚姻生活名存實亡，
        顯見兩造已無維持婚姻之意欲，婚姻關係顯生破綻，勢無和諧之望，而無法
        維持共同生活，是任何人處同一狀況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造間之
        感情破裂，確實無法再繼續維持婚姻關係，破綻之深遠已不可回復，顯該當
        難以維持婚姻之重大事由之裁判離婚事由。
  （五）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依客觀訴之合併請求判決
        兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即原告之兄呂榮明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請訊問證人呂榮明。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張其因與被告相處不睦，於七十四年間即返回台北縣中和市○○路三七
      四巷四弄九之四號娘家居住，兩造分居迄今已十六年，其間全無共同生活居住
      之事實，業經證人即原告之兄呂榮明到庭證稱：「（兩造分居）有十幾年」、
      「（問：分居之後有沒有同住過？）沒有」、「（問：原告搬回娘家住？）是
      」等語屬實。
（二）原告主張兩造於分居期間，曾就結束此段婚姻協商達成離婚協議，然終未簽訂
      協議書，憑以辦理離婚登記之事實，核與證人呂榮明到庭證稱：「（問：兩造
      之間是不是曾經有協議離婚？）有口頭上溝通」等語情節相符。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人呂榮明為原告之兄，要無羅織誣指被告之必要，其證
      言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為
      真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    原告於七十四年間即返回娘家居住，兩造分居迄今已十六年，其間全無共同生活
    居住，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
    ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，且兩造至今又
    無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，兩造之婚姻於客
    觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。又兩造曾就結束彼等婚姻關係協
    商達成離婚協議，雖終未簽訂協議書，憑以辦理離婚登記，亦適見雙方感情破裂
    ，已達恩斷義絕之程度，並無共同履行夫妻生活之意，無法再維持雙方之婚姻，
    兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。再者
    ，被告經本院合法通知，復始終未到場爭執，亦未向本院為任何欲維持婚姻之陳
    述，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。
    準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意
    ，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，兩造均有可歸責之處，而應共同負責，但細譯其情節，
    被告之可歸責性更高。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待之規定為由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，此種起訴之型態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅
    有單一之聲明，本院審理結果認為兩造之婚姻已因有同條第二項所定重大事由，
    難以維持婚姻而准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款
    請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，本院毋庸再予審酌論列，
    附此敘明。
六、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與本
    案判斷結果無影響，爰不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十一　　 年　　 一　 　月　 　十八　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十一　　 年　　 一　 　月　 　十八　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




