【裁判字號】103,婚,442
【裁判日期】1030724
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第442號
原　　　告　詹國豐
被　　　告　熊愛萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年9 月5 日
    結婚，並於98年1 月6 日辦理結婚登記，婚後被告來臺灣與
    原告團聚生活。詎被告於102 年4 月8 日冒用原告名義並偽
    造原告簽名，向遠傳電信申辦手機門號，更於102 年6 月4
    日取得長期居留證後，多次無故離家出走，並於102 年8 月
    16日出境返回中國大陸。雖被告於102 年10月11日再度入境
    來臺，惟未返回兩造住處，亦未告知行止，原告於102 年10
    月30日向移民署申報協尋，並於102 年11月3 日至警局對被
    告提出偽造文書告訴，被告現由檢察署發布通緝在案。被告
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造分居迄今已近1 年
    ，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    訴請離婚（只要其中之一有理由，即請求選擇其一准判決離
    婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民
    署專勤事務第一大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表、新北市政府警察局新
    莊分局光華派出所受理刑事案件報案三聯單、被告之入出國
    日期證明書等件為憑，並經原告之女兒詹美鈺到庭證稱：「
    被告剛到我們家時，大家相處得還不錯，但被告在102年3月
    以後就不一樣，被告都在外面工作賺錢，不理家務，102年8
    月就回去中國大陸，雖然被告在102年10月回臺灣，但都沒
    有回家，我們也不知道被告去那裡，被告都沒有跟我們聯絡
    。」等語。
    又查，本院依職權調閱被告之刑事前案紀錄表，被告確實因
    偽造文書案件經臺灣新北地方法院檢察署於103年2月27日以
    103年度新北檢龍偵平緝字第1006號通緝無誤，此有被告刑
    事前案紀錄表在卷可憑。
    又被告於102 年8 月16日出境臺灣，嗣於102 年10月11日入
    境臺灣後未再出境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民
    署查明屬實，有內政部入出國及移民署函暨所附被告入出國
    日期紀錄在卷可稽。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後雖來臺與原告團聚，惟於102 年8 月
    16日出境返回中國大陸，雖於102 年10月11日再度入境來臺
    ，惟未返回原告住處，亦未告知行止，致兩造分居迄今已近
    1年，且被告冒用原告名義申辦手機門號，現經臺灣新北地
    方法院檢察署通緝在案，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，
    客觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破
    綻加深，原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1項第5款惡意遺棄事由訴請
    判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已
    依民法第1052條第2項規定准予離婚，是以就其他事由即無
    庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                            書記官  石勝尹



