【裁判字號】93,婚,1496
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1496號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年4 月18日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○大陸人士，兩造於民國（下同）89年7
    月18日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約4 、5 個月，
    即於90年8 月9 日返回大陸，原告打電話給被告，被告都不
    接電話，迄今未返台，音訊全無，兩造已三年多未共同生活
    ，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼續再維持。爰依民
    法第第10 52 條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年7 月18日與大陸男子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    一件、結婚證書影本一件可證。而原告主張婚後，被告來台
    與原告共同生活約4 、5 個月，即於90年8 月9 日返回大陸
    ，原告打電話給被告，被告都不接電話，迄今未返台，音訊
    全無，兩造已三年多未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，亦經證人陳文宗到庭證述屬實
    （見本院94年1 月24日言詞辯論筆錄），而被告於90年2 月
    9 日入境、90年8 月9 日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本
    院向內政部入出境管理局查明，有被告入出境資料一份可參
    。而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活約4 、5 個月
    ，即於90年8 月9 日返回大陸，原告打電話給被告，被告都
    不接電話，迄今未返台，音訊全無，兩造已三年多未共同生
    活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　4 　　月　  29　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　4 　　月　  29　　日
                            書　記　官　李錦輝




