【裁判字號】100,婚,251
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第251號
原　　　告　林家榮
被　　　告　范氏紅卿PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國（下同）92年11月10
    日結婚，婚後被告來臺灣與原告共同生活，詎被告於94年7
    月1 日晚上離家，被告離家後在外與男人同居並竊盜，原告
    為此曾至台灣桃園地方法院檢察署為被告辦理交保手續，被
    告於交保完成後竟隨朋友離去。嗣被告自行返回越南，並從
    越南寄信表示要離婚，兩造分居至今已6 年，婚姻有名無實
    ，為此依民法第1052條第2 項訴請判決離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第24562 號聲請簡易判
    決處刑書影本1 件（其上記載：被告與越南籍男子「阿中」
    同居，並向「阿中」收受贓物機車騎乘使用）為證。並經證
    人陳舒晴到庭證稱：「我認識原告約4 年，但沒有見過其越
    南妻，聽原告母親轉述，被告離家出走許久且犯案，都沒有
    回家，後來警察打電話通知說被告偷竊機車並偷跑回越南，
    被告有寫信說兩造無法相處而要離婚，之後被告沒有消息。
    」等語。本院依職權函請內政部入出國及移民署提供被告入
    出境相關資料，被告已於97年2 月16日出境並未再有入境紀
    錄，足見被告現在國外甚明，此有入出國日期紀錄1 份在卷
    可稽。被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌。依上開調查，堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。原告以被告婚後於94年
    7 月1 日離家，迄今未歸，兩造分居至今已6 年，婚姻有名
    無實為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原
    因係於100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，
    依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律訴訟法之
    規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
    足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之
    重大事由。
    本件被告於94年7 月1 日離家與越南籍男人同居，又收受同
    居男人所竊取的機車使用，嗣返回越南，兩造分居已6 年，
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻
    重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告訴請判決與被告離婚為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                            書記官  張美玉



