【裁判字號】90,婚,294
【裁判日期】900518
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二九四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十五年九月一日結婚，不料被告竟自八十七年六
      月二十日起離家未歸，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起
      本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人劉麗慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十五年九月一日結婚，不料被告竟自八十七年六月二十
    日起離家未歸，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務之事實，已據原告提
    出戶籍謄本一件為証，並經證人劉麗慧即兩造所生女到庭證述屬實，且本院按被
    告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷，又被告確未居住
    於其戶籍地，復有台北縣警察局中和分局九十年三月二十一日函一紙附卷可稽。
  　而本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告
    係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
~B書記官　馬文慶




