【裁判字號】101,婚,481
【裁判日期】1010712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第481號
原　　　告　張淑娟
被　　　告　謝建松
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國101 年6 月
28日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）78年7 月26日結婚，所
    育子女謝毓玲、謝俊傑現均已成年。兩造婚後初期感情尚稱
    融洽，然自兩造子女陸續出生後，被告卻開始心生怠惰，自
    其後更拒絕外出工作，不再負擔家中開銷，全家家計主要賴
    原告辛苦工作維持，及兩造所生子女謝毓玲賺取工資幫忙分
    擔。而被告未有工作後，在家也甚少分擔家務，整日遊手好
    閒。又被告有賭博惡習，並在外欠債，債主曾多次至家中討
    債，影響原告及子女生活，另兩造雖同住一處，實際卻已分
    床長達6 年。綜上，被告於婚姻期間好逸務勞，絲毫無改善
    夫妻生活品質之意願，已令原告身心俱疲，無法再與被告共
    處，兩造婚姻因此生有嚴重破綻，難以再繼續維持，為此，
    依據民法第1052條第第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
二、被告則辯稱：伊因有糖尿病，眼睛也雷射多次不好，近年又
    有肺結核，所以沒有辦法工作。伊雖有去賭博，但只是去公
    園賭個10元、20元而已，並沒有在外欠債。伊多多少少有做
    一點工作賺取伊自己之生活費用，伊沒辦法分擔家計是因為
    要支付自己之醫藥費用，伊在家有幫忙做家事如洗碗、洗衣
    服等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。再原告主張之上開事實，業據提出臺灣板橋
    地方法院檢察署執行命令傳票影本、臺灣板橋法院檢察署檢
    察官100 年度偵字第25718 號聲請簡易判決處刑書影本各1
    件為證，復經證人即兩造之女謝毓玲到庭證述：「（問：你
    父親在做什麼工作？）他從我國中畢業就沒有上班，也不知
    道他在做什麼，每天都去公園，我在國中畢業以後就沒有再
    繼續升學，開始賺錢幫忙維持家計」、「（問：既然你父親
    沒有上班，是否有幫忙整理、處理家務？）沒有。我是上夜
    班，下午五點去上班，凌晨一點回來，我中午起床的時候，
    到我上班前，我看到被告在家裡也都是在看電視，要不然就
    出門也不知道去哪裡，家務都是弟弟、媽媽在處理」、「家
    裡的生活費用主要是媽媽在負擔，我幫忙分擔。且據我了解
    ，我爸爸有在外面賭博。我會知道爸爸有去賭博是因為爸爸
    在賭博場所被人打，鬧到警察局裡面，我有去警察局接他回
    來，這是一、二年前的事情」、「（問：你爸爸是否有不去
    工作的原因？）我有問爸爸，他表示因為糖尿病沒有辦法久
    站，但是應該沒有那麼嚴重，他可以每天都出門去外面晃蕩
    」、「我國中畢業以後，爸爸一直沒有在工作，媽媽有請爸
    爸去找工作，但是爸爸拒絕，回家也沒有幫忙整理家務，兩
    造感情越來越不好，現在是無話可說，兩造已經分房睡一年
    ，媽媽是跟我一起睡」等語；證人即兩造之子謝俊傑到庭證
    稱: 「（問：你父親什麼時候沒有在工作？）大概是我國中
    一二年級的時候」、「（問：你是否了解你爸爸為何沒有去
    工作？）他表示他有糖尿病沒有辦法工作」、「（問：你覺
    得你爸爸開始不工作之後，剛開始身體狀況如何？）剛開始
    他身體狀況看起來都正常，直到我高中二三年級後，我父親
    的身體狀況才越來越糟糕」、「（問：你爸爸沒有去工作，
    他都在家裡做什麼？）要不是在家裡看電視、睡覺，就是去
    公園，在要不去我二伯那邊聊天」、「（問：他沒有工作，
    身體狀況還好的時候，他是否有幫忙整理家務？）當時我早
    上去上學，我晚上回來的時候，我是沒有看到爸爸幫忙整理
    家務。家裡的家務都是我在做，有時候我媽媽晚上回來也會
    幫忙」、「（問：你覺得你父母感情狀況如何？）在我高中
    一年級以前，兩造還會說話，高中一年級之後，他們幾乎沒
    有互動，是因為媽媽想要爸爸找工作分擔家計，但是爸爸就
    表示他不願意，事實上我父親的狀況是在我高中三年級的時
    候才變差，那時候有發現肺結核等狀況。他糖尿病的狀況是
    他的腳上的傷口不容易癒合，眼睛也是這兩三年才有狀況發
    生，可是我父親在我國中二三年級就沒有工作」、「我有遇
    過兩三次，有人跑到家裡說爸爸欠他錢，要來跟爸爸拿錢，
    剛好那時候爸爸不在家」等語明確【參見本院101 年6 月28
    日言詞辯論筆錄】。而本院衡諸證人謝毓玲、謝俊傑與兩造
    係屬骨肉至親，血脈相連，本應當希望父母和樂，家庭幸福
    美滿，若非被告確有前述情事，其等當無到庭指證被告不是
    之理，故其等所為上述證詞應非虛情，堪予採信。是綜上事
    證，足認原告上開主張要屬事實無疑。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知被告於兩造子女年歲稍長後即藉詞長
    期賦閒在家，將家庭生計責任讓原告獨自承擔，身為配偶之
    原告，在背負經濟重擔下，受有莫大之精神壓力，殆屬必然
    。被告復未能體諒原告身為職業婦女之辛勞而分擔家務，並
    有賭博習性，且在外欠債，債主因此曾多次至家中討債，影
    響原告及子女生活，令原告對被告多年未有工作所產生之衝
    突、心結日益加劇，終致兩造間感情嚴重疏離，夫妻恩愛情
    義蕩然無存。是兩造婚姻在客觀上已達任何人處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻意願之程度，且顯無重修舊好之可能性
    ，足構成難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之
    名，而無婚姻之實之必要。復衡諸兩造婚姻難以繼續維持婚
    姻事由之發生，主要係因被告未思及分擔家庭經濟，且漠視
    家庭生活之經營所致，實可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                            書記官  林佩萱



