【裁判字號】93,婚,581
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第581號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○KUO S.
前開當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年2 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十九年二月二十三日（起訴狀誤載為
    二十五日）結婚，係夫妻關係，然婚後被告詎於民國八十九
    年八月三十一日由原告陪其返回柬埔寨，於原告先行返台後
    ，被告表明一星期後返台，然迄今卻未返台，經原告尋找亦
    未獲，被告顯係惡意遺棄，原告並認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由，原告為此訴請離婚，並就上開主張之離
    婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    謄本為證。而原告主張婚後婚後被告詎於民國八十九年八月
    三十一日由原告陪其返回柬埔寨，於原告先行返台後，被告
    表明一星期後返台，然迄今卻未返台，經原告尋找亦未獲，
    現行方未明等情，除據原告提有柬埔寨王國結婚證明書為憑
    ，並經證人游明光於九十三年十一月三十日到庭所證為佐，
    此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告經調閱其
    出入境紀錄亦前已於該二000 年（即民國八十九年）八月三
    十一日出境後迄今未再入境資料為酌，而本件被告復經囑託
    於該國外地區經查收件人已遷離原址未能送達該訴訟文書，
    是經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後被告詎於民國八十九年八月三十一日由原告陪其
    返回柬埔寨，於原告先行返台後，被告表明一星期後返台，
    然迄今卻未返台，經原告尋找亦未獲，現行方未明等情，此
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所
    客觀造成兩造分居迄今近多年，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖另有主張被告有惡意遺棄之離婚事由云云，然此姑不
    論原告就此是否已證明該被告有達惡意之遺棄程度，然此已
    核與本案判決結果已無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之
    事由為選擇之訴，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　3　　月   11　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　3　　月   11　日
                            法院書記官　林政佑




