【裁判字號】101,婚,259
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第259號
原　　　告　廖美惠
訴訟代理人　葉茂華律師
複　代理人　邱永豪律師
被　　　告　謝振發
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年7月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝旻珊（女，民國84年7月7日生）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事
    件，應由受理法院依本法所定程序終結之，家事事件法施行
    細則第3 條前段定有明文。本件屬於家事事件法施行前已繫
    屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
    院依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張兩造於民國（下同）80年7 月21日結婚，共同育有
    成年長子謝糧伊（81年1 月4 日生）、未成年長女謝旻珊（
    84 年7月7 日生）。被告近來脾氣暴戾、個性猜疑，經常對
    原告實施言語羞辱及肢體暴力，原告顧念夫妻情分及子女人
    格發展，委屈容忍，詎於100 年4 月26日在兩造共同租屋處
    ，被告不顧原告身體不適，強行要求性行為，原告躲進長子
    謝糧伊房內，被告竟衝進房間毆打原告，致原告受有雙前臂
    之開放性傷口、雙手挫傷之傷害，為此原告向鈞院聲請保護
    令，業經鈞院以10 0年度家護字第972 號核發通常保護令在
    案，被告事發後先行離家不歸，嗣原告於100 年底亦攜二名
    子女搬離兩造共同住所，雙方迄今未共同生活，婚姻已生嚴
    重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項之規定，請求准予離婚。對於原告所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    ，其他事由毋庸加以審理。兩造所生未成年子女謝旻珊權利
    義務之行使及負擔由原告任之，以維子女最佳利益。並聲明
    ：如主文所示。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張兩造係夫妻關係，共同育有成年長子謝糧伊、未
    成年長女謝旻珊，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本1 件可證。而原告主張被告近來脾氣暴戾、個性猜疑，
    經常對原告實施言語羞辱及肢體暴力，原告顧念夫妻情分及
    子女人格發展，委屈容忍，詎於100 年4 月26日在兩造共同
    租屋處，被告不顧原告身體不適，強行要求性行為，原告躲
    進長子謝糧伊房內，被告竟衝進房間毆打原告，致原告受有
    雙前臂之開放性傷口、雙手挫傷之傷害，為此原告向鈞院聲
    請保護令，業經鈞院以100 年度家護字第972 號核發通常保
    護令在案，事發後被告先行離家，嗣原告於100 年底亦攜二
    名子女搬離兩造共同住所，雙方迄今未共同生活，婚姻已生
    嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出本院100 年度
    家護字第972 號民事通常保護令影本1 件、翻拍簡訊照片2
    件、為證，復經證人即兩造之子謝糧伊到庭證稱：「（問：
    對兩造婚姻狀況知悉何事？）我有時侯會在路上遇見我父親
    ，但是我爸媽已經分居很久了，從家暴事件發生後，我父母
    就分居了。媽媽帶著我跟妹妹離開原本住的地方。」、「（
    問：100 年4 月26日家暴事件發生隔多久你們才搬離？）隔
    了半年之後我們才搬離。」、「（問：平常都是由何人照顧
    你們的生活？）都是媽媽照顧我跟妹妹的生活。爸媽分居之
    後，爸爸會管我們的生活。」、「（問：爸媽分居期間，是
    否有互動往來？）這個我不太清楚。爸爸沒有來探視我們。
    」、「（原告訴訟代理人問：請問證人，家暴事件發生後，
    就搬離民安西路的住處，先後順序為何？）我不太記得，但
    是我記得我跟妹妹是跟著媽媽離開的，當時只有我們三個人
    ，爸爸已經不住在民安西路那邊。」等語；證人即兩造之女
    謝旻珊到庭證稱：「我們是家暴事件發生過了一陣子才跟媽
    媽、哥哥一起搬離民安西路。」等語屬實（均參見本院101
    年7 月16日言詞辯論筆錄）。參以被告經合法通知，未到場
    或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，認原告之
    主張，已堪信為真實。
六、我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告經常對原告實
    施家庭暴力，經原告向本院聲請核發前揭保護令在案，事發
    後被告先行離家，嗣原告於100 年底亦攜二名子女搬離兩造
    共同住所，雙方迄今未共同生活，婚姻已生嚴重破綻，難以
    繼續維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待之事由訴請離婚云云，
    然此姑不論原告是否已證明該被告有達不堪同居之虐待之程
    度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、
    第1055條之1分別定有明文。查兩造所生之子女謝旻珊（女
    ，民國84年7月7日生），現係未滿20歲之未成年人，有卷附
    戶籍資料可稽，經本院囑託映晟社會工作師事務所派員訪視
    兩造及未成年子女吳旻珊之結果略以「被告部分：因來函無
    被告聯絡電話，經寄發雙掛號通知已逾7日以上，仍未接獲
    被告聯繫，故本案無法訪視被告；原告及子女吳旻珊部分：
    (一)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告在酒後
    對原告有多次肢體及言語上的暴力行為，原告已申請保護令
    ，但是對被告起不了作用，原告因已無法繼續承受被告給予
    之精神上的壓迫以及肢體上的暴力，故向法院訴請離婚，且
    原告擔憂被告對於被監護人過度溺愛的教養態度以及不良的
    交友狀況會影響到被監護人身心的正常發展，原告亦表示願
    意負擔被監護人未來照顧及教養之責。評估原告具有高度監
    護意願，監護動機亦以考量被監護人正向發展為主。(二)監護
    能力與支持系統評估：1.親職能力：原告能關注被監護人的
    學習及工作狀況，評估原告具良好親職能力。2.教養能力：
    原告重視被監護人四教育問題，並支持被監護人往有興趣的
    領域發展，原告亦以溝通作為主要的管教途徑，評估原告具
    有基本教養能力。3.經濟能力：原告目前的工作狀況較不穩
    定，且目前每月的財務有透支的狀況，原告另有10萬元的債
    務須償還，評估原告經濟能力較為薄弱。4.支持系統：原告
    長子能提供原告經濟及情感上的支持，但由於原告本身的觀
    念，原告不願與原告之親友提及原告目前狀況以求助，評估
    原告支持系統較為薄弱。(三)被監護人意願與照顧情形評估：
    被監護人目前16歲，具認知及表達能力，被監護人目前與原
    告同住，家訪時觀察被監護人外觀、衣著及表達能力無異狀
    。因原告表達不希望社工向被監護人提及監護權一事，故無
    法詢問被監護人之被監護意願，但被監護人陳述被告長期有
    喝酒情形及酒後情緒管控失當狀況。(四)探視安排之建議：原
    告同意讓被告隨時進行訪視，目前被監護人亦往返於兩造住
    處，且被監護人已16歲，建議如被告無特殊意見，探視部分
    可由兩造自行協調安排。(五)綜上所述，原告於親職能力、教
    養能力等方面皆穩定，且原告具高度監護意願，監護動機亦
    無不當之處，又被監護人為7歲以上孩童，可自由表達受照
    顧情形。依據家庭暴力防治法理論，有家庭暴力行為者不利
    於未成年子女之身心發展，被告於婚姻家庭生活期間曾多次
    對原告有肢體暴力及言語暴力行為，且被監護人曾目睹暴力
    並於訪視過程中提及被告酒後對其施暴之行為。」等情，有
    上開單位出具之家庭訪視建議表在卷可稽。
    本院審酌原告監護子女之能力、意願、監護現況、親屬支援
    ，及被告有喝酒惡習且對原告施暴之慣行，顯不宜監護子女
    等一切情狀，因認兩造所生未成年子女謝旻珊權利義務之行
    使及負擔由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主
    文第2項所示。
八、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國    101   年     7   月    30     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年     7   月    30     日
                            書記官  郭雅妮



