【裁判字號】91,婚,872
【裁判日期】930218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(LIE.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月四日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為印尼國人，兩造於民國八十四年十一月八日結婚，現婚姻關係仍存續中
      。兩造婚後同住於台北縣板橋市○○街二一二號之一，感情初尚融洽，詎被告
      見異思遷，竟於八十六年一月間無故自上開住處離家出走，去向不明，經原告
      四處尋找，均無所獲，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履
      行同居之訴，並經本院以八十九年度婚字第一０一五號判決命被告履行與原告
      同居之義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      決確定證明書、印尼國文暨中譯文之結婚證明書、駐印尼台北經濟貿易代表處
      認證書、外國人入出境日期證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一０一五號履行同居事件卷宗，並向內政
    部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    之結婚證明書、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書在卷可證，堪信為真實。
三、原告主張被告來台後與原告共同居住於台北縣板橋市○○街二一二號之一，然被
    告於八十六年一月間無故自上開住處離家出走，去向不明，經原告四處尋找，均
    無所獲，因認告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經
    本院以八十九年度婚字第一０一五號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟
    被告迄今仍不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之事實，業據其提出本
    院八十九年度婚字第一０一五號民事判決書、民事判決確定證明書、印尼國文及
    中譯文之結婚證明書、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書、外國人入出境日期證
    明書各一份為證，復經本院依職權調閱八十九年度婚字第一０一五號履行同居事
    件卷宗資料核對相符；且被告確於八十九年三月二日出境後未再入境，亦經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十一年七月三十日函暨
    旅客入出境紀錄表各一件附卷可參。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，有上開
    處認證書、外國人入出境日期證明書各一份在卷可參，則本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判
    例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，業經本院於九十一年一月十日
    以本院八十九年度婚字第一０一五號判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告
    仍迄未履行同居義務，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以
    惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　  二   　 月 　  十八 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　  二   　 月 　  十八 　 日
~B法院書記官　翁子婷




