【裁判字號】104,婚,308
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第308號
原　　　告　蔡美芬　
被　　　告　張炎聰　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國104 年6 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女張庭瑄（女，民國八十四年十月二十七日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國84年4 月18日結婚，育有未成年子女張庭瑄（女
    、84年10月27日生），婚後二十餘年來，被告未曾賺錢養家
    ，未盡為夫為父之義務，長期由原告賺錢養家、償還債務，
    且被告幾乎每日飲酒，酒醉後就在家中鬧、摔家裡物品、並
    以言詞侮辱原告，只要原告與男性朋友講話，即辱罵討客兄
    ，還要原告每月給付被告新臺幣(下同)4萬5,000元，若沒有
    辦法給錢，就要原告去躺著賺錢給他等語侮辱原告，甚至被
    告酒後會至原告工作場所騷擾，致原告無法工作。原告乃於
    101年4、5月間返回臺北工作，之後兩造即未同住，兩造分
    居迄今未共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2項之規定請求判
    准兩造離婚，爰併請求酌定兩造所生未成年子女張庭瑄權利
    義務之行使或負擔由原告任之，並聲明：如主文第一、二項
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)關於原告請求離婚部分：
 1、原告主張兩造84年4月18日結婚，育有未成年子女張庭瑄，
    現婚姻關係存續中之事實，業據提出身分證、戶口名簿為證
    ，堪信為真實。
 2、又原告主張婚後二十餘年來，被告未曾賺錢養家，未盡為夫
    為父之義務，長期由原告賺錢養家、償還債務，且被告幾乎
    每日飲酒，酒醉後就在家中鬧、摔家裡物品、並以言語侮辱
    原告，甚至酒後至原告工作場所騷擾，致原告無法工作，原
    告乃於101 年4、5月間回臺北工作，之後兩造即未同住，兩
    造分居迄今未共同生活，婚姻已生嚴重破綻等情，業經證人
    即兩造子女張庭瑄於本院審理時證稱：父親(即被告，以下
    同)都在外喝酒不上班，家中開銷都是母親(即原告，以下同
    )支付。而父親在外喝酒回家都會打伊，是母親看不下去才
    去制止父親打伊。伊讀高中之後就沒有住在家裡，母親是伊
    到臺北讀書一年之後才到臺北。父親只要喝醉酒之後才會打
    電話過來，父親已經很久沒有打電話給伊了。伊到臺北讀書
    ，父親沒有支付學費、生活費，而且從伊小的時候，家中開
    銷及伊的學費都是媽媽支付的。爸爸之前幾乎每天喝酒，一
    個月只要上幾天班而已。伊曾經聽爸爸叫媽媽去躺著賺錢給
    他等語(見本院104年6月3日言詞辯論筆錄)，而被告經合法
    通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪
    信原告之主張為真實。
 3、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，因被告不工作賺取家用、經常飲酒，並曾
    對原告稱去躺著賺錢給被告等言語暴力行為，且原告於101
    年4、5月因工作離家迄今，兩造均無意嘗試去挽回或維繫此
    婚姻關係，致兩造婚姻發生破綻，堪信此一事實於兩造之婚
    姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴
    請離婚，其態度堅決，被告則於原告離家後即未與原告聯繫
    以求挽回兩造婚姻，顯無與原告經營婚姻之意欲，是兩造均
    已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已
    深，難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告長
    期有飲酒習慣、對原告有言語暴力及不負擔家計所致，被告
    可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
    主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女張庭瑄權利義務之行使或負擔部分
    ：
 1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求，家事事件法第3條第5項第8款、第41條第1項定有明
    文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女蘇瑩
    真權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴
    為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另
    法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他
    方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1 亦有明定。又法
    院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構
    之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事
    件法第106條第1 項亦有明文。
 2、經查：
  (1)兩造所生子女張庭瑄（女、84年10月27日生）係未滿20歲之
    未成年人，有卷附身分證、戶口名簿、戶籍謄本可稽，堪予
    認定。
  (2)經本院囑託宜蘭縣政府社會局委託侯元芳社會工作師事務所
    派員訪視被告，據其提出之調查報告及建議略載：
    評估建議：被告不適任監護人。
    理由：
  被告與兒少關係疏離，對兒少需求了解不足，且認為教養是
    原告的責任，且爭取擔任兒少監護人之意願不高。
  被告雖有穩定的工作及家庭支持系統，但在兒少成長期間並
    未擔負照顧兒少之責，生活重心以工作為主，較少關注於親
    子情感的培養，亦不太關注兒少生活及學習狀況。
  被告拒絕訪員至其住所訪視，且有飲酒習慣，在訪談過程中
    ，亦未聽聞關係人有鼓勵被告爭取兒少監護權之言語，顯示
    家人雖與兒少關係尚佳，但並不支持被告爭取擔任兒少之監
    護人。
  其他訪視資料如前開說明，依據被告之人格特質、生活習慣
    、支持系統、與兒少之情感、兒少照顧史…等評估，被告不
    適任監護人等情，有侯元芳社會工作師事務所104年5月9日
    104芳社所監字第0000000號函、暨未成年人監護權調查訪視
    評估報告、收監案訪視調查聯繫概況表可參。
 2、本院審酌兩造未成年子女張庭瑄現年19歲，自幼迄至兩造分
    居均由原告扶養照顧，未成年子女與原告間已有穩定之依附
    關係，原告非正式支持系統、居住環境、經濟能力穩定，亦
    有能力照顧張庭瑄；反觀被告前曾對未成年子女施暴，亦對
    未成年子女漠不關心、疏離，無照顧子女之意願，是被告自
    不適宜擔任張庭瑄之親權人；復參酌兩造未成年子女張庭瑄
    於訪視時表示希與原告同住，兩造未成年子女張庭瑄現年19
    歲，已有相當辨別事理之能力，其意願本院自應予尊重，故
    本院審酌兩造之親職能力、任親權人意願、支持系統及子女
    照顧現況、子女之意願等一切情狀，認兩造所生未成年子女
    張庭瑄權利義務之行使或負擔應由原告任之，較符合子女之
    最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚，併依民法第1055條第1 項規定，請求酌定兩造所
    生未成年子女張庭瑄權利義務之行使或負擔，由原告任之，
    均有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                            書記官  黃大千



