【裁判字號】90,婚,151
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一五一號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十五年二月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感
      情初尚融洽，育有子女四人，詎被告見異思遷，竟於七十九年二月二十八日離
      家出走迄今，長達十餘年，被告存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證
      人金惠松。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告經法院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事實
      ，於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭執
      事實之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項、
      第五百七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知後
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因離婚事
      件事關家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前揭
      條文之規定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效果，本
      院仍應依職權為調查，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於五十五年二月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感情
      初尚融洽，育有子女四人，被告竟於七十九年二月二十八日離家出走迄今，長
      達十餘年之事實，有原告提出之戶籍謄本二件及受理查尋人口案件登記表一件
      為證，復有證人金惠松於本院九十年四月二十四日言詞辯論時證稱被告離家出
      走十餘年，均無任何消息等語，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
      狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
      。又婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營夫妻感情生活，本件被告違背夫妻同
      居義務，無正當理由離家出走拒絕與原告共同生活，且長達十餘年之久，對原
      告不聞不問，顯見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸首揭規定，原告訴
      請離婚為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
~B書記官　黃美雲




