【裁判字號】95,婚,314
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第314號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　胡文英律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年6月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國64年間結婚，不料被告於84年間無故離
    家出走，去向不明，且拒與原告聯絡，顯然違背同居之議務
    ，原告為維持婚姻家庭生活，曾提出請求履行同居事件，案
    經鈞院於88年11月30日以88年婚字第562 號民事判決被告應
    與原告同居，嗣於89年6 月27日確定，惟被告出走迄今，仍
    然失去蹤影，未曾聯絡，其惡意遺棄原告在繼續狀態中，至
    為明顯，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請與被告離
    婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於84年
    間無故離家出走，及原告曾提出請求履行同居事件，業經本
    院於88年11月30日以88年婚字第562 號民事判決被告應與原
    告同居，嗣於89年6 月27日確定，惟被告出走迄今，仍然失
    去蹤影，未曾聯絡，其惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業
    據原告提出本院88年婚字第562 號民事判決影本暨確定證明
    書影本、戶口名簿影本各1 件、戶籍謄本2 件為證，且有證
    人即兩造之女王慧鶯到庭證述屬實（見本院95年5 月1 日言
    詞辯論筆錄），另經本院依職權調閱本院88年婚字第562 號
    履行同居事件卷查明無訛。而被告現未住居其設籍地「臺北
    縣板橋市○○街73巷7 號」等情，復經本院依職權函請臺北
    縣政府警察局海山分局派員查明，並經該局函覆被告未居住
    上址，目前行方不明等語，有該分局函覆1 紙在卷足參；又
    被告亦無在監在押等情，亦經本院依職權查詢其前案資料，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各
    1 件附卷可憑，而被告經本院合法通知，亦未到場或提出書
    狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，前經本院於88年11月30日以88年婚字第562 號民事判決被
    告應與原告同居，嗣於89年6 月27日確定在案，業據本院調
    取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義
    務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　 10 　日
                  家事法庭  法　　官　  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　 10 　日
                            法院書記官　劉佳香




