【裁判字號】99,婚,1097
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1097號
原　　　告　鄭桂花
被　　　告　劉進益
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年12月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張: 兩造於民國（下同）67年3 月18日間結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，詎80年間被告染上酗酒、賭博惡習，不
    但棄家庭於不顧，更經常以不堪入耳之語辱罵原告、對原告
    拳打腳踢，造成原告身心受創甚鉅，終日活在不安的陰影，
    原告無法忍受被告長期施暴，遂於87年離開兩造同住之鶯歌
    住處與之別居，被告嗣後亦搬遷他處，迄今雙方分居已達13
    年之久。又於雙方分居期間，被告對原告不聞不問，兩造婚
    姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此，爰依民法第1052條
    第2 項訴請離婚。並聲明:如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提兩造戶
    籍謄本2 件為證。再原告主張被告於婚後對原告有毆打、辱
    罵等家庭暴力行為，嗣原告因無法忍受被告暴力而於87年間
    離家，且自原告離家後，被告對原告均不聞不問，雙方分居
    迄今長達13年之久等事實，則據證人即原告之胞兄鄭清正到
    院證述：「（問：你知道原告是什麼時候離家？）什麼時候
    離家我不清楚，但是我知道原告常常被告打，是警察建議他
    離家的。」、「（問：之前兩造是住哪裡，你知道嗎？）兩
    造之前是住在鶯歌，我之前常常過去，原告即我妹妹被打的
    時候，我妹妹有打電話給我，我會過去，很多次我過去的時
    候，警察都到場處理了，當時被告有承認他有打我妹妹，而
    且在我過去處理的時候，被告不高興我們過去，還會作勢要
    打我」、「（問：在原告離家之後，你知道被告是否有找原
    告？）這我就不清楚，因為我妹妹離家之後我就很少管他們
    之間的事情，且被告也沒有來問過我妹妹的下落」等語綦詳
    （參見本院99年11月30日言詞辯論筆錄）。復參以被告經本
    院多次合法通知，均未到場，亦未提出書狀作任何有利之答
    辯，堪認原告上開主張應信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據。亦即是否已達於
    任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    （最高法院94年度臺上字第115 號、94年度臺上字第2059號
    、95年度臺上字第1450號、95年度臺上字第2924號判決及95
    年度第5 次民事庭會議決議參照）。本院依上開調查，可知
    原告因被告有對其實施身體上及精神上不法侵害行為而自87
    年間起與之分居，且自兩造於分居後迄今13年有餘均無聯絡
    ，顯見兩造從未以積極態度互相溝通，謀求解決婚姻困境之
    誠意。又被告於原告提起本件離婚訴訟後，經多次通知出庭
    均不聞問，漠視原告訴求，益徵兩造間之婚姻僅存形式而無
    實質，相互間已無誠摯相愛之基礎，在客觀上已足使任何人
    同處一情況，均將喪失維持婚姻之意願，揆諸前開說明，兩
    造婚姻已有難以維持之重大事由。復衡諸兩造婚姻無法繼續
    維持事由之發生，係源自被告之家暴行為，故被告實應負較
    重之責，從而，原告依上開規定請求判決准許兩造離婚，即
    屬有理。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    13    日
               家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    13    日
                         書記官  林佩萱



