【裁判字號】97,婚,722
【裁判日期】971013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第722號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國88年9 月13日結婚
    ，婚後被告於89年1 月5 日來臺灣與原告團聚僅半年，因被
    告與原告家人相處不睦，嗣於同年6 月25日即返回中國，此
    後音訊全無，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚
    久，為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告之子陳俊廷到庭證稱：「我現在讀國中三年級，我
    父親娶一位中國妻即被告，我讀幼稚園的時候有看過被告，
    被告在我小學一年級的時候有載過我去上學，後來被告就離
    家了，我對被告沒有印象了，被告是否有跟爸爸聯絡我不清
    楚，完全沒有被告的消息。」等語。又查，被告於89年1 月
    5 日來臺灣，嗣於同年6 月25日出境，嗣後未再有入出境紀
    錄之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被
    告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被告來臺灣與原
    告團聚僅半年，期間相處不睦，被告隨即返回大陸，拒絕與
    原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已8 年餘，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                                  書記官  王苑琦




