【裁判字號】91,婚,1018
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一○一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十六年十二月九日與大陸地區人民即被告乙○在湖南省結
      婚，被告嗣先後多次來台與原告共同生活。兩造感情初本融洽，詎被告不知何
      故，於八十九年六月間出境返回大陸後，即未與原告聯絡，原告雖曾再前往大
      陸湖南尋找被告，惟因被告已遷移原在湖南之住所，致原告遍尋不著，顯見被
      告已拒絕再度入境來台與原告履行同居義務，渠不但惡意遺棄原告仍在繼續狀
      態中，且因其拒絕來台與原告共同生活，亦已致兩造婚姻出現破綻而無復合可
      能，即有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第三款及第二項之規定，訴請離婚，並請就二者擇一判決
    三證據：提出戶籍謄本、兩造結婚證、公證書、被告大陸地區居人身分證等影本
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查有關被告入出境紀錄及其入境申請
    文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國八十六年十二月九日與大陸地區人民即被告乙○在湖南省
      結婚，且現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出戶籍謄本、兩造結婚證、
      公證書、被告大陸地區居人身分證等影本各一件在卷可憑。
    二其次，關於原告所主張被告曾於婚後多次入境來台與伊共同生活，惟於八十九
      年六月間出境返回大陸後，即未與原告聯絡，原告雖曾再前往大陸湖南亦無法
      尋獲被告等情，除據與原告同住之證人即原告母親簡鳳珠到庭證述屬實外，並
      有經本院依職權向內政部警政署入出境管理局所函查有關被告之入出境紀錄及
      其大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
      書等影本在卷可稽，依該入出境紀錄所示，被告確實於八十九年六月一日出境
      後，即未再有任何入境之紀錄，足見被告顯有拒絕再度來台與原告同居共處之
      情事。而被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既
      已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由
      ，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且兩造
      之婚姻實已因被告拒絕來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依
      民法第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
    三至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云
      云。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
      述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提
      證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  九  　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




