【裁判字號】101,婚,431
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第431號
原　　　告　李泓寬
訴訟代理人　江百易律師
被　　　告　曾碧霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求准兩造離婚，並主張略以：原告與被告於民國
    76年4 月26日在結婚，婚後育有二子李德祥、李德隆（均已
    成年）。被告於95年無故離家出走，獨自在外居住，迄今已
    五年，期間偶而返家探視二子，但均未與原告履行同居義務
    ，此事可由原告之母親作證，原告之母雖未與兩造同住，但
    會於農曆初一、十五日到兩造家祭祀祖先牌位。原告曾數度
    發函請求被告履行同居義務，被告均置之不理，顯見被告惡
    意遺棄原告且無意維持婚姻關係，致夫妻關係名存實亡，存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052 條 第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判
    決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
    關於被告答辯部分：原告承認目前在林口長庚醫院洗縫課工
    作是由岳母介紹的，原告上下班使用的車輛亦是被告分期付
    款購買的；但是原告於85年起在長庚醫院工作賺錢每月三萬
    五千元全部交給被告處理，直至90年以後才未再交付被告，
    因為當時原告投資股票失利而致房屋被查封，原告趕緊變賣
    房屋；被告提出之受傷照片是86年間兩造互毆，因為被告煮
    飯不給原告食用；被告提出之和解書是因原告投資失敗欠錢
    及發生車禍必須賠償他人；原告否認有帶女人回家過夜等語
    。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，並抗辯略以：被告於19歲嫁予
    原告，為原告生育雙胞胎兒子，因原告工作收入不穩，被告
    在市場包水餃販賣，辛苦購得新北市○○區○○路143 號5
    樓房屋。原告曾於83年11月23日酒醉駕車發生車禍，被告為
    原告而首次進入法院，最後與對方和解賠償二十萬元，有和
    解書影本可證。後來原告失業，被告的母親介紹原告至林口
    長庚醫院「洗縫課」工作（為醫院病患衣服洗滌縫補），使
    原告得有固定薪資可協助家計，又因原告午夜下班無交通工
    具，被告體恤原告而以四年分期付款方式購買汽車予原告使
    用。原告不知感恩，不僅不常回家，更藉酒醉返家後與被告
    口角並毆打被告，被告臉頰受傷而有照片為證。詎原告於94
    年間刷爆多家銀行信用卡，被告為此向娘家母親借新台幣（
    以下同）十萬元為原告清償債務，原告迄今未返還被告母親
    ；亦因原告積欠銀行債務致前揭房屋遭法院查封，更有債權
    人半夜按電鈴恐嚇索債，致被告心神不寧於工作途中騎機車
    跌倒二次，二名兒子亦必須外出打工賺錢（一名兒子至加油
    站打工，一名兒子至牛排館洗碗致手部嚴重紅腫），兒子亦
    辦理高中就學貸款共二十餘萬元，最近始清償完畢，原告未
    曾支付分毫；當時原告離家在外躲債，被告不得不偕兒子離
    家在外租屋居住，因房東不同意被告及兒子戶籍遷入，被告
    及兒子戶籍不得不遷至戶政事務所，兒子某次夜間外出遭警
    方列為失蹤人口，被告遂將自己與兒子戶籍遷入娘家戶口。
    嗣原告前來被告租屋處，被告念在夫妻之情而收留原告居住
    ，被告更加努力在市場叫賣水餃餛飩，除工作及睡覺外，無
    休息時間。95年間，被告之母親（在林口長庚醫院工作）見
    被告身形憔悴，要求被告參加林口長庚醫院醫事助理員之考
    試，被告因此取得固定且較高收入可維持家計，但被告工作
    必須日夜輪班，如夜間十二時下班即無交通車可回家，被告
    只能利用白天班的下班時間或放假時回家照顧家務，此時原
    告偶而不見蹤影，原告亦未提供家用金錢，如此生活約五年
    。原告目前在外與婚外情女人同居，很少回家，受婚外情女
    人唆使，於100 年12月28日寄存證信函予被告，誣指被告離
    家不履行同居，讓被告壓力大到排便噴血，一生青春付出卻
    換回如此對待。原告誣指被告於95年離家出走，被告可提出
    於97年10月9 日為家中添購電器用品之銷貨單，可以證明被
    告並未離家出走。又被告於82年間與公公共同將夫家祖先牌
    位迎回兩造家祭祀，早晚節日未曾中斷，被告只希望終老後
    留名祖先牌位，得享兒子早晚清香問候，原告卻要搞到被告
    無法死後留名祖先牌位，令被告無法接受等語。
三、按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。所謂有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，係抽像、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第11 5
    號裁判要旨參照）。
四、經查：
（一）原告與被告於民國76年4 月26日在結婚，婚後育有二子李
      德祥、李德隆（均已成年）之事實，業據原告提出戶籍謄
      本二件在卷可稽。
（二）原告主張兩造婚姻已有重大破綻，無非以被告離家出走而
      未履行同居為由，並以原告於100 年12間寄予被告之存證
      信函影本一件為證，並請求以原告之母親（未與兩造同居
      但偶而至兩造家祭祀祖先牌位）為證人。被告辯稱伊除工
      作夜間輪班外仍有回家居住、伊為原告清償債務、伊曾遭
      原告毆打成傷、原告在外與女人同居等語，並提出被告臉
      頰受傷照片一張、97年10月9 日購買電器用品之銷貨單一
      張、原告之銀行債務證明多紙、伊為原告清償銀行債務之
      存款單一紙為證，及請求以兩造之二名兒子及被告之母親
      為證人。經查，證人證詞如下：
（１）證人高嘉玲（原告的母親）於101 年6 月13日本院審理時
      到庭證稱：「我住在兩造家附近，我約二、三天去兩造家
      裡祭拜祖先。兩造沒有住在一起。原告每天會回家，僅輪
      晚班才不回家，如整周輪早班就會每天回家，如整周輪晚
      班就不會回家。被告不會回家，因為我有時去開啟兩造房
      間，裡面只有一個枕頭。我去兩造家已經多年都沒有遇到
      被告。」等語。
（２）證人李德隆（兩造的兒子）於101 年5 月9 日到庭證稱：
      「被告因工作關係而住在宿舍或附近親戚家，為了多賺一
      些錢而值大夜班，每週約回家三、四次，被告都是下午回
      家過夜直至上班當天早上才去上班。」、「原告也經常不
      在家，我不清楚原告是因工作關係或其他原因而不在家，
      也不知道原告住在哪裡，有時聽說是因加班而在宿舍或某
      些地方過夜。」、「兩造是同一房間，但被告回家經常跟
      我一起睡，偶而跟原告一起睡。」、「（問：兩造是否會
      一起看電視？）會。」、「（問：兩造是否會一起逛街？
      ）會。」、「兩造會因為錢的事情爭執，但這是一般家庭
      會發生的事情。」、「（問：兩造婚姻是否可以維持？）
      或許還有空間可以維持。」。「（問：是否有疑似外遇的
      證據？）原告有時晚上會用手機講電話講得比較久，都是
      在陽台或一個人可以獨處的地方講電話，講電話的聲音是
      很親密的感覺，口氣很好，但內容聽不清楚，因為原告講
      話很小聲。原告只要回家幾乎晚上都會這樣子在講電話。
      」等語。
      證人李德隆於101 年6 月13日本院審理時因見其祖母高嘉
      玲作出上述證詞，遂再度補充證稱：「被告回家時都是晚
      上或一早，祖母高嘉玲大部分是中午或下午來我家，所以
      祖母高嘉玲不會遇到被告。兩造房間只有一個枕頭是因被
      告回家都跟我同睡一張床，所以我的床有二個枕頭，被告
      都是跟我睡。去年我曾經看到原告帶女人回家睡覺二次，
      該女子約是三、四十歲；我沒有與該女子說話，但是該女
      子與原告一起買東西回來吃並詢問我是否要吃，該女子後
      來好像就在我家過夜，我不確定該女子是否與原告同房，
      當時只有我與父親及該女子在家，我進房間前看到原告與
      該女子都進入主臥室，後來他們沒有再出門，第二天我起
      床後，原告與該女子都不在家了；這兩次我看到的都是同
      一名女子，我聽到原告與該女子一起在看電視並聊電視節
      目，我也看到該女子躺在原告的腿上。我也常看到原告小
      聲與他人講電話。」、「（問：為何上次開庭時不講原告
      帶女人回家的事情？）因為我上次覺得很難做人，畢竟原
      告是我的父親。這次我只是說實話。」等語。
（３）證人李德祥（兩造的兒子）於101 年5 月9 日到庭證稱：
      「我們家住在中和區○○街，被告在林口長庚醫院擔任醫
      事助理員，工作已約六、七年，平時住在醫院宿舍，一周
      回家二次並在家過夜，因為被告必須輪班，所以回家時間
      不固定。如果前一天是晚班，第二天下午休假就回家過夜
      並在家直到第三天下午才去上班。這六、七年來，被告每
      週都會回家，每週至少回家二次。兩造在家裡偶而有口角
      ，但大致上是正常，兩造仍會一起出門消費或從事休閒活
      動，例如逛街。兩造會一起參加親友的婚喪喜慶，也會一
      起在客廳看電視，兩造也會睡同一房間的同張床。兩造看
      起來是正常夫妻，只是偶而有口角但不常發生。」、「（
      問：原告是否有女友？是否有女人打電話到家裡找原告？
      ）不清楚，但有接過原告的男性或女性朋友打電話來找原
      告。」、「（問：原告是否會在外夜宿不回家睡覺？）工
      作以來就會，原告在林口長庚醫院從事病患衣物的洗滌工
      作，他沒有住在宿舍，但是有另外地方可以住，是在醫院
      裡面，原告比較常回家，每週約在外住二天，其他時間回
      家住。」、「（問：兩造是否有疑似外遇的情形？）沒有
      發現。」、「（問：兩造感情是否已經破裂？）我認為沒
      有。」、「（問：兩造婚姻是否可以維持？）是。因為家
      庭看起來沒有異狀。」等語。
（４）被告之母親曾紅菜到庭證稱：「原告曾於十餘年前向我借
      五萬元，迄今未清償，現在更不願與我說話，原告在長庚
      醫院的工作亦是我介紹進去。原告的房子快被查封時，叫
      被告來向我借十萬元說是要去清償中國信託，到現在也都
      沒有還我。我認為被告沒有做錯事，原告憑什麼要離婚。
      」等語。
五、依上開調查，原告指訴被告於95年起離家出走云云，惟僅以
    未與兩造共同生活的原告母親高嘉玲為證人，因高嘉玲已高
    齡77歲且未與兩造同居，其偶而於初一、十五日始到兩造家
    祭祀祖先牌位，是認原告之母高嘉玲難免迴護自己兒子即原
    告，故其證詞易有偏頗。又被告提出伊於97年間為家中添購
    電器用品的「銷貨單」證明，並經兩造的二名兒子李德隆、
    李德祥證稱被告僅於工作輪值夜班時始無法回家，其餘白天
    班及休假時間均會回家，因兩造的二名兒子為兩造至親且同
    居生活，其等證詞應無偏頗之虞，故認被告所辯其有回家同
    住之詞堪以採信。又兩造之子李德隆證稱曾目睹原告偕外遇
    女人回家二次，並見到該女人躺在原告腿上，原告與該女人
    共同進入家中主臥室等情，是認原告提出本案訴訟可能出於
    婚外情之動機，是認原告請求離婚堪認有正當理由。從而，
    原告主張婚姻無法維持而請求離婚，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                            書記官  張美玉



