【裁判字號】95,婚,1580
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　95年度婚字第1580號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年3 月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國60年1 月2 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告因婆媳相處不佳，竟於84年間離家，經原告
    四處尋找未果，被告僅於兩造之子於95年6 月29日去世時曾
    回家一次，兩造迄今已逾11年未共同生活，夫妻有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於民國60年1 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，有原
    告提出兩造戶籍謄本2 件為證。而原告主張婚後，被告因婆
    媳相處不佳，竟於84年間離家，經原告四處尋找未果，被告
    僅於兩造之子於95年6 月29日去世時曾回家一次，兩造迄今
    已逾11年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，此經證人即原告之胞弟許弘儒到庭證
    述屬實（見本院96年1 月29日言詞辯論筆錄）；而被告未住
    居其戶籍地等情，亦經本院依職權向台北縣政府警察局三重
    分局函查屬實，有該分局函覆1 份在卷足憑，參以被告經依
    法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因婆媳問題，
    竟於84年間離家，經原告四處尋找未果，被告僅於兩造之子
    於95年6 月29日去世時曾回家一次，兩造迄今已逾11年未共
    同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係可歸責於被告所致，依上開法條規定之說明，
    原告自得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　 3　　月　 30    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 96　  年　　 3　　月　 30    日
                          書　記　官　劉佳香




