【裁判字號】92,婚,1570
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五七０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原籍.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，茲本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十四年十二月結婚，婚後育有二子林承毅、林承威二人（現均已成
    年）。詎被告於婚後八年，即約民國七十二年間因經營任職總經理公司不善而離
    開公司，並於該八十二、三年間遺棄原告母子三人，表明去大陸做生意後，竟一
    去未回，期間十年來，都未與原告母子聯絡，而至今遍尋不著，行方未明，未履
    行同居義務，並由原告獨立撫養二子成人，被告存心拋妻棄子，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，而上開原因事實，亦係生有兩造難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，為此原告一併主張訴請離婚，原告並對於上開主張之離婚事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、提出原告及子女現有效
    人即兩造子女林承毅、林承威。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄及查詢被告有無在監
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，婚後並育有二子林承毅、林承威二人（現均已
    成年，有原告所提原告及子女之
二、而查原告主張被告詎於兩造婚後八年，即約民國七十二年間因經營任職總經理公
    司不善而離開公司，並於該八十二、三年間遺棄原告母子三人，表明去大陸做生
    意後，竟一去未回，期間十年來，都未與原告母子聯絡，而至今遍尋不著，行方
    未明，未履行同居義務，並由原告獨立撫養二子成人，被告拋妻棄子等情，除據
    原告提有被告經代辦遷出
    承威於九十三年二月十二日到庭所證之情足佐，復有經本院依職權調閱該被告於
    九十年九月十六日出境香港後之現有出入境資料為憑，是以原告主張該被告現行
    方不明經准依法公示送達在案為憑，從而本院綜上事證，原告之主張已堪信為真
    實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後八年，即約民國七十二年
    間，被告雖因經營任職總經理公司不善而離開公司，然於該八十二、三年間遺棄
    原告母子三人，表明去大陸做生意後，竟一去未回，期間十年來，未與原告母子
    聯絡，至今行方未明，並由原告獨立撫養二子成人等情，並造成兩造分居迄今已
    達十年有餘，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居已達十餘年之久，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之生活基本維繫及誠摯相互敬愛義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑而蕩然不存，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年       五     月  三十一    日
                                            書  記  官  林政佑




