【裁判字號】90,婚,1156
【裁判日期】910206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎料被告於民國八十五年一月四日因詐欺
      等案件離家出走，經原告多方尋找均無線索，原告除於八十六年三月十四日於
      青年日報登報請求聯絡外，復於八十九年十二月八日委託律師發函請求被告出
      面，惟仍無法尋獲被告，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起
      履行同居之訴，並經本院以九十年度婚字第五四三號判決命被告履行與原告同
      居之義務確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之
      正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第五四三號民事判決確定證明書
      影本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生之女林華娸。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第五四三號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於八十五年一月四日因詐欺等案件離家出走，經原告多方尋找均無
    線索，原告除於八十六年三月十四日於青年日報登報請求聯絡外，復於八十九年
    十二月八日委託律師發函請求被告出面，仍無法尋獲被告，乃向本院提起履行同
    居之訴，並經本院以九十年度婚字第五四三號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之
    事實，業據證人即兩造所生之女林華娸於本院審理中證述綦詳，復經本院依職權
    調閱九十年度婚字第五四三號履行同居事件卷宗資料核對相符；且本院對被告送
    達通知書時，均經郵務機關以「無法投遞退回」為由予以退回，並未有人受領，
    此有送達證書及郵務送達公文封各二件附卷可憑。本件被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院調查之結果，自堪信
    原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，業經本院於九十年七月二十四日
    以本院九十年婚字第五四三號判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告仍迄未
    履行同居義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明
    ，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  二　  　月　　 六 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  二　  　月　　 六 　　日
~B法院書記官　尤秋菊




