【裁判字號】90,婚,1311
【裁判日期】910123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造婚後感情初尚融洽，詎料自民國八十五年間起，被告因懷疑原告在外拈
        花惹草，與人有姦情，即拒絕與原告同房而居，吃睡均不在一起。然實際上
        ，原告並未與人有姦情，亦沒有帶女人回家。
  （二）被告因懷疑原告與人有姦情，竟書寫載有「烈火敬姦夫，強酸賞淫婦」等語
        之大字報，張貼於家中臥房梳妝台上，又在月曆紙上書寫「小心你的小公館
        ，那一天把你燒死在床上作鬼去風流」等語給原告觀看，意圖要殺害原告，
        致原告之精神痛苦，安全受到威脅。
  （三）被告多年來未曾替原告清洗衣褲，燒煮飯菜，且有關家庭之開支及三名子女
        之教育費用，被告均未分擔，而由原告獨力承擔。
  （四）兩造之長子、幼女先後結婚時，被告竟均不參加，實不顧骨肉之親，夫妻之
        情。
  （五）被告曾親口向原告表示，祇要將台北縣新莊市○○路房子移轉給被告，即願
        與原告辦理離婚，惟嗣後原告將該房屋過戶予被告，被告卻又提出無理要求
        ，居心不良。
  （六）被告之上開行為，令原告感到精神痛苦，壓力鉅大，且無安全感，生不如死
        ，兩造間個性不合，無法相處，實已無感情存在，顯難維持婚姻，爰依民法
        第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第
        五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定
        ，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、信件四件、存證信函一件、載有「烈火敬姦夫，強
      酸賞淫婦」等語之大字報一件、書寫「小心你的小公館，那一天把你燒死在床
      上作鬼去風流」等語之月曆紙一件，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）近五年來，被告確實不想與原告一起住，因為原告曾帶女人回家三次，一天
        到晚在牌桌上，且原告頭髮抹髮油，被告沒有辦法與原告同床睡覺。
  （二）因為原告有帶女人回家，被告始於八十八年間書寫「烈火敬姦夫，強酸賞淫
        婦」等語之大字報；又因為原告在外面養女人，被告始會在月曆紙上寫下「
        小心你的小公館，那一天把你燒死在床上作鬼去風流」等語。
  （三）原告如果要離婚，必須先支付被告新台幣（下同）二百萬元，被告才會答應
        。
    理      由
一、本件原告主張被告自八十五年間起，因懷疑原告與人有姦情，拒絕與原告同房而
    居，又書寫載有「烈火敬姦夫，強酸賞淫婦」等語之大字報，張貼於家中臥房梳
    妝台上，在月曆紙上書寫「小心你的小公館，那一天把你燒死在床上作鬼去風流
    」等語給原告觀看，致原告之精神痛苦，安全受到威脅，無法與被告同居，雙方
    已無感情存在，顯難期待雙方繼續維繫家庭生活之圓滿安全及幸福，雙方間之婚
    姻已有難以維持之重大事由等語。被告則以兩造雖已分居五年，但此係因原告有
    外遇，與人發生姦情所致，且被告係因氣憤原告有帶女人回家，在外養女人，始
    在房間留下載有「烈火敬姦夫，強酸賞淫婦」等語之大字報，及在月曆紙上書寫
    「小心你的小公館，那一天把你燒死在床上作鬼去風流」等語，被告多年來為原
    告付出甚多，原告應先給被告二百萬元，始可離婚，爰請駁回原告之訴等語，資
    為抗辯。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並
    為被告所自認，自堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告自八十五年間起，因懷疑原告與人有姦情，拒絕與原告同房而居
      ，吃睡均不在一起之事實，業經證人即兩造之子乙○○到庭證稱：「（兩造）
      大概分居好幾年，確定的年數我不太確定」、「（問：你媽媽是不是因為懷疑
      你爸爸有外遇，所以才跟你爸爸吵架）有過」等語屬實，並為被告所承認，堪
      信原告主張之此一事實為真正。至被告雖指陳原告與人發生姦情，然此已為原
      告所堅詞否認，而被告亦未能舉證以實其說，尚難據為拒絕同居之正當理由。
      另被告所執因原告頭髮抹髮油，被告沒有辦法與原告同床睡覺之辯解部分，事
      涉原告頭髮整理方式與自由，夫妻間就此生活細節理應相互尊重，協調解決，
      縱被告主觀上不能忍受原告髮油所留下之漬痕或散發之氣味，亦絕無不能解決
      之道，乃被告未尋求解決管道，而逕執為拒絕同居之理由，殊難謂為正當。
（二）原告主張被告因懷疑原告與人有姦情，竟書寫載有「烈火敬姦夫，強酸賞淫婦
      」等語之大字報，張貼於家中臥房梳妝台上，又在月曆紙上書寫「小心你的小
      公館，那一天把你燒死在床上作鬼去風流」等語給原告觀看之事實，業據原告
      提出該大字報及月曆紙為證，並為被告所承認，自應認原告此部分之主張為真
      實。
（三）兩造主張彼此間個性不合，已無感情，不能繼續相處等情，而被告亦為相同陳
      述，並陳明其不想維持婚姻，參以證人乙○○復證稱：「（兩造他們的感情如
      何？）不好」等語，足認兩造間之個性不合、感情不睦。
    綜上，依本院之調查，自應認原告主張之事實為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查原
    告主張其受有被告不堪同居之虐待，致無法與被告繼續同居，而請求依民法第一
    千零五十二條第一項第三款判決離婚部分，因兩造已逾五年未同居，是原告依此
    請求，尚難謂有理由，此先予敘明。本件被告自八十五年間起，因懷疑原告與人
    有姦情，拒絕與原告同房而居，吃睡均不在一起，此種在夫妻相互扶持及夫妻性
    生活上之拒絕，對於有獨立人格且有社會經濟地位之原告而言，屬於精神及身體
    上之折磨與壓抑，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
    分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，且
    兩造至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，兩造
    之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。又被告因懷疑原告與
    人有姦情，竟書寫載有「烈火敬姦夫，強酸賞淫婦」等語之大字報，張貼於家中
    臥房梳妝台上，又在月曆紙上書寫「小心你的小公館，那一天把你燒死在床上作
    鬼去風流」等語給原告觀看，其誣指原告有姦情或曖昧關係，已對原告造成一大
    侮辱，其言行嚴重損及原告之尊嚴及名節，有違夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基
    礎，危及婚姻關係之維繫，使原告感受精神上之痛苦；而原告在該等大字報及月
    曆紙上使用「烈火敬姦夫」、「強酸賞淫婦」、「把你燒死」等語詞，亦顯然無
    視於原告之尊嚴及人身安全，對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為
    已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。此外，在本院審理期間，被告與原告始終
    間未就兩造間之婚姻所存在問題加以溝通，以取得對造之諒解，益徵其夫妻關係
    賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。準此，兩造於客觀上
    維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生
    之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，既屬有理由，則其依同條第一項
    第三款、第五款請求判決離婚部分，即毋庸再予審酌，附此敘明。
六、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 一　 　月　　 二十三   　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 一　 　月　　 二十三   　日
~B法院書記官　尤秋菊




