【裁判字號】91,婚,194
【裁判日期】910418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十一年婚字第一九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、兩造於民國七十五年三月二十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育
          有子女二人。不料，被告婚後有賭博行為，屢勸不聽，兩造經常吵架，後
          來被告又簽賭六合彩欠了一大筆債，房子、車子也賣了，仍然負債，於是
          原告到巿場賣魚幫忙還債務，認識一些魚販，教原告如何做生意，偶而會
          聚餐，被告不高興原告去聚餐，曾動手打原告三次。其中一次，被告於八
          十九年十二月十二日，在台北縣三重巿富福街六三號五樓，動手毆打原告
          ，致原告受有左臉頰瘀傷、右下唇瘀血傷約一公分等傷害。甚至，被告趁
          原告睡覺的時候，看原告的帳本及手機，還會限制原告之行動，懷疑原告
          有外遇。是被告於婚後經常毆打原告，致使原告身心受創，而無法與原告
          共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚。
    （二）、被告打過原告很多次，其中三次打得比較嚴動，原告在菜巿場做生意，
          偶爾會與其他攤販一起聚餐，是經過被告同意，原告於八十九年十二月十
          二日出門聚餐時，被告才阻止原告，原告說一定要去，原告於出門前曾準
          備婆婆的午餐，到聚餐地點也曾打電話回來提醒婆婆，嗣原告聚餐後回家
          ，被告就用手打原告的臉。
  三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人許  芬。
乙、被告方面：
  一、聲請：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告打過原告三次，都是因為原告與別人喝酒，屢勸不聽，被告生氣才
      動手打原告。且被告於八十九年十二月十二日，要原告不要去聚餐，原告硬要
      去，原告一直到晚上八點多才回來，被告當時生氣才動手打原告。
    理    由
一、原告主張被告於婚後有賭博行為，屢勸不聽，兩造經常吵架，後來被告又簽賭六
    合彩欠了一大筆債，房子、車子也賣了，仍然負債，於是原告到巿場賣魚幫忙還
    債務，認識一些魚販，教原告如何做生意，偶而會聚餐，被告不高興原告去聚餐
    ，曾動手打原告三次。其中一次，被告於八十九年十二月十二日，在台北縣三重
    巿富福街六三號五樓，動手毆打原告，致原告受有左臉頰瘀傷、右下唇瘀血傷約
    一公分等傷害。是被告於婚後經常毆打原告，致使原告身心受創，而無法與原告
    共同生活，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚。被
    告則以被告打過原告三次，都是因為原告與別人喝酒，屢勸不聽，被告生氣才動
    手打原告。且被告於八十九年十二月十二日，要原告不要去聚餐，原告硬要去，
    原告一直到晚上八點多才回來，被告當時生氣才動手打原告等語資為抗辯。
二、查兩造於七十五年三月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可
    參。另原告主張前揭事實，業據提出診斷證明書影本一件為證，復為被告所不爭
    執，並經證人即兩造之女兒許  芬到庭證稱：「原告與朋友出去喝酒太晚回來，
    被告就會用手打他，被告去年共打了原告三次」等語屬實（參見本院九十一年四
    月四日之言詞辯論筆錄），自堪信原告主張之事實為真正。
三、至被告辯稱：「被告打過原告三次，都是因為原告與別人喝酒，屢勸不聽，被告
    生氣才動手打原告」云云。惟查：兩造結婚十六年，並育有二子女，被告基於夫
    妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。如被告不願原告與他人喝酒，本應以理性態度與
    原告溝通，不得以此作為其實施暴力行為之藉口，足見被告所辯，不足採信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚十六年，並育有二子女，被告基於夫妻情誼，自當
    本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於婚後，不同意原告與他人聚餐，即動手毆打原告三次
    ，並成慣行，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告之
    人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮
    之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續
    之誠摯基礎。爰衡量被告慣行毆打及其嚴重性，並斟酌雙方當事人之教育程度、
    社會地位，顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之
    情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　 華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　十八　　日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　 華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　月　　十八　　日
~B法院書記官　吳自成




