【裁判字號】96,婚,1371
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1371號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年1 月10日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國62年12月23日結婚，婚後育有三名子女
      ，現均已成年。詎被告於婚後即沉迷於賭博，經常在外積
      欠賭債，屢經原告勸告，均不獲被告置理，被告為償還賭
      債，以兩造共同努力工作購得之台北縣中和市○○街115
      巷1 弄9 號5 樓房屋向銀行抵押借款，復在未告知原告之
      情形下，以上開房屋向地下錢莊借款，兩造為此時起爭執
      。
（二）於93年初，因無法償還銀行借款，被告欲出售上開房屋，
      原告不得已遂於93年3 月間與幼子游基宏自上開房屋搬離
      ，至外租屋居住，而被告則於93年4 月間出售上開房屋後
      ，自行搬至台北縣中和市○○街263 巷12號被告父母住處
      居住，兩造因而分居二處，其後兩造間毫無正常之互動往
      來，雙方至今均無同居之意願。
（三）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、建物暨土地登記謄本各1 件、台
    北縣中和地政事務所民眾閱覽異動索引1 件為證，並聲請訊
    問證人即兩造之子游基宏。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後即沉迷於賭博，經常在外積欠賭債，
      屢經原告勸告，均不獲被告置理，被告為償還賭債，以兩
      造共同努力工作購得之台北縣中和市○○街115 巷1 弄9
      號5樓 房屋向銀行抵押借款，復在未告知原告之情形下，
      以上開房屋向地下錢莊借款，兩造為此時起爭執之事實，
      業據原告提出台北縣中和地政事務所民眾閱覽異動索引1
      件為證，並經證人即兩造之子游基宏到庭證述明確（參見
      本院97年1 月10日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於93年初，因無法償還銀行借款，被告欲出售上
      開房屋，原告不得已遂於93年3 月間與幼子游基宏自上開
      房屋搬離，至外租屋居住，而被告則於93年4 月間出售上
      開房屋後，自行搬至台北縣中和市○○街263 巷12號被告
      父母住處居住，兩造因而分居二處，其後兩造間毫無正常
      之互動往來，雙方至今均無同居之意願之事實，業據原告
      提出建物暨土地登記謄本各1 件為證，核與證人游基宏到
      庭證述之情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人游基宏為兩造之
      子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告多年來沉迷賭博，經常在外積欠賭債，屢經原告勸告
      ，卻不獲被告置理，仍在外積欠賭債頻繁，釀至售屋償債
      之結果，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最基本之信
      任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及幸福之
      維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
（二）被告因償還債務，出售上開房屋，致原告與被告分別於93
      年3 月間及93年4 月間先後搬遷至不同處所，因而分居二
      處，其後兩造間毫無正常之互動往來，雙方至今均無同居
      之意願，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
      因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有
      違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破
      綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                            書記官　簡維萍




