【裁判字號】98,婚,1101
【裁判日期】990312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：其與大陸地區人士之被告於民國92年11月28日在
    大陸結婚，婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟被告於四年
    半前返回大陸後，初始尚有聯絡，之後即音訊全無，為此依
    據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚，並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書面為聲明或陳述。
四、查原告與被告於92年11月28日結婚，現仍婚姻關係存續中，
    有，有原告之戶籍謄本及黑龍江省民政廳涉外婚姻登記管理
    處2003年11月28日黑民婚字第20032309號證書影本各1 件為
    證。又原告主張婚後被告曾來臺共同生活，惟被告於4 年半
    前返大陸後，初始尚有聯絡，之後即音訊全無等情，亦據證
    人即原告之弟媳陳宴姿證稱：被告有來臺灣，但是跟原告聚
    少離多，被告已經回大陸了，已經好幾年了，我不知道被告
    為何不再回來臺灣，她回大陸這段期間應該沒有跟原告聯絡
    等語屬實（見本院99年2 年24日言詞辯論筆錄），而被告前
    於94年3 月21日離境，即未再入境之事實，亦有內政部入出
    國及移民署98年10月21日函附被告入出國日期證明書在卷可
    稽，再參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是
    本院綜上事證所認，原告之主張，應堪認為真實。
五、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定：「按
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。民法第1052條第2項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定
    ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告
    於婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟自94年3 月21日返回大
    陸後，已有4 年餘未再來臺，現並音訊全無，已如前理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀
    上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。至原告雖併主張依民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                  家事法庭    法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                              書記官  劉春美



