【裁判字號】94,婚,1424
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1424號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月29日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，並共同育有子女，以台北縣三重市
    ○○路○ 段47號4 樓之5 為共同住處，詎被告平時不做家事
    ，經常半夜與友人出去唱歌，讓子女獨自在家，令原告無法
    感受家庭溫暖，又被告婚後至今不曾出去工作賺錢，卻愛揮
    霍金錢，所購買內衣褲有上百件，更將結婚金飾變賣，又不
    與雙方家長往來，對長輩無禮，不尊親，夫妻生活不睦，最
    近94年9 月間原告發現被告所持有之行動電話留有一位曹大
    哥傳給被告的肉麻愛昧簡訊，例如「親愛的，你在忙嗎？」
    、「不知道為什麼我越來越想妳，對妳有一種衝動，好想抱
    妳，真的喔」，被告亦有回傳「晚安」的簡訊予該位曹大哥
    ，原告亦在被告的衣服口袋內搜到一張被告手寫紙條記載「
    曹大哥，0000000000」，經原告質問被告，被告卻不願承認
    與該曹大哥認識，推稱是他人誤傳簡訊給她，後來原告調出
    被告的行動電話的通聯紀錄，發現被告與該位曹大哥的
    0000000000電話號碼有很多次通話紀錄，且通話時間曾一次
    長達二千多秒，而且時間是半夜。因被告矢口否認，兩造爭
    執並發生拉扯，雙方均有驗傷單，之後被告竟於94 年9月23
    日起將家門反鎖，拒絕原告返家，亦不讓原告回去探視子女
    ，原告已二個多月無法回家住，加以被告與其他男子發生精
    神外遇，造成原告的精神痛苦，是以原告認為兩造婚姻有難
    以繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第2項 規定訴
    請離婚等語。並聲明：准兩造離婚；兩造所生子女李懿珊、
    李彥志、李彥興之權利義務由原告行使。
二、被告抗辯：原告在94年9 、10、11月都有毆打被告，被告有
    驗傷單，因為原告會毆打被告，所以被告才把家門反鎖不讓
    原告回家，如果原告回家不會打被告，被告隨時歡迎原告回
    家。原告打被告是因為原告看到被告的手機簡訊有別人傳來
    的肉麻簡訊，原告就認為被告有外遇，但是被告並不認識對
    方，被告承認有回傳簡訊給對方，被告是要對方不要再傳簡
    訊了。被告承認原告提出之紙條是被告寫的，被告與這位曹
    大哥有講過電話及傳簡訊云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、經查，
(一)兩造係夫妻，婚姻關係存續中，有戶籍謄本一件在卷可憑。
(二)原告主張被告與曹大哥之男子有精神外遇之情，業據原告提
    出被告手寫的紙條一紙（其上記載：「曹大哥，0000000000
    」）及被告所持行動電話於94年8 月及9 月的通聯紀錄影本
    一份為證。被告雖承認該紙條係伊所寫且有與曹大哥通話，
    惟辯稱伊係要叫曹大哥不要再傳肉麻簡訊予伊云云。本院審
    酌原告提出之行動電話通聯紀錄內容，被告與「0000000000
    」電話號碼之通聯情形，係於94年9 月6 日22時33分及94年
    9 月9 日22時19分通話，通話時間分別90秒及578 秒，另外
    於94年9 月7 日有傳簡訊四通，時間係夜間23時31分至23時
    35分。此外，原告並未再舉出確切的證據以證明被告之精神
    外遇達到何種程度。
(三)兩造之女兒李懿珊到庭證稱：「我看過爸爸打媽媽很多次，
    爸爸都是打媽媽的頭，我今年看過爸爸打媽媽三次以上，媽
    媽有受傷，嘴巴有流血，都是爸爸先動手；媽媽坐著看電視
    不理爸爸，爸爸拿很厚的字典打媽媽的頭，我叫他們不要再
    打了，但是他們不聽，還是繼續打。有一次因為爸爸都沒有
    給媽媽錢，媽媽帶我去爸爸的公司要錢，爸爸就去廁所拿鐵
    棍要打媽媽，我拉開而沒有打到，爸爸不甘心又拿銅線的空
    罐子要打媽媽，媽媽跌倒才沒有被打到，但是媽媽的膝蓋因
    跌倒而受傷。還有一次爸爸要打媽媽，對面的伯母叫我要保
    護媽媽，我去阻擋才沒有讓爸爸打到媽媽，這是今年發生的
    事情。以前我唸幼稚園時，也有看過爸爸打媽媽，我現在讀
    小學五年級，今年我看到爸爸打媽媽大概有三、四次以上。
    媽媽確實有把門反鎖，不讓爸爸進來，但那是因為媽媽怕爸
    爸打她；媽媽反鎖後，爸爸好像有趁媽媽不在時回家；爸爸
    回家後，還是有跟媽媽打架。我不知道媽媽有沒有與其他的
    男人講電話，但是我知道媽媽不認識注音符號，是沒有辦法
    傳簡訊。媽媽會出去唱歌，有時後會帶我與弟弟一起去唱，
    媽媽都是與同學的媽媽一起唱歌。爸爸以前會給媽媽二萬元
    生活費，但是那是作為全家的開銷。媽媽的內衣褲有的是她
    當小姐時穿的都很小件，有的是她懷孕時穿的」等語。核與
    被告提出之醫院診斷證明書三紙相符，其上記載被告於94年
    9 月26日受有多處挫擦傷併瘀血紅腫、頭部三公分、疑似腦
    震盪、雙手掌各五公分、左下肢二公分，於94年10月1 日受
    有多處挫傷（前額、左臉頰、上下唇、左顳、雙側小腿），
    於94年10月21日受有左手肘、右膝、左膝、左大腿挫瘀傷。
四、按婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生
    活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。又民法
    第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明
    ，係為求公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法
    院著有八十八年度台上字第一五一五號判決可參。
五、依上開調查，被告於婚姻生活中與所謂「曹大哥」之男子於
    深夜通電話及傳簡訊之行為，其行為誠屬不當，然依原告提
    出之證據，彼等以電話聯絡僅有數次行為，且係該「曹大哥
    」男子傳肉麻簡訊予被告，並非被告傳肉麻簡訊予該男子，
    是以尚難以此認定被告已達嚴重的精神外遇；因原告未能進
    一步舉證證明被告與該「曹大哥」男子有更嚴重的違背婚姻
    行為，是依目前社會上男女交際往來甚為開放的標準，尚難
    以被告與男子深夜講電話及對方傳肉麻簡訊予被告之行為即
    謂兩造婚姻已達「難以維持」之程度。
    至於原告另指訴被告不做家事、不尊長輩、不與雙方家長往
    來、浪費金錢、購買內衣褲上百件、夜間與友外出唱歌而置
    子女不顧云云，亦未見原告提出證據證明其嚴重性已達「婚
    姻難以維持」之程度；查兩造之女兒李懿珊則到庭證稱：伊
    母親的內衣褲有些是年輕時所穿的小號內衣褲、有些是懷孕
    時所穿的大號內衣褲，伊母親有時會帶伊及弟弟外出唱歌且
    係與同學的媽媽去唱等情，是以尚難證明被告有浪費金錢或
    不照顧兒女而外出嬉戲之事實；參諸婚姻生活模式係男女雙
    方共同協調的結果，本應由男女雙方經由共同相處的過程中
    去探索一套雙方均可接受的生活方式，是以尚難以對方購買
    上百件內衣褲或不尊重長輩即謂婚姻已難以繼續維持。至於
    原告指訴被告反鎖家門不讓原告返家云云，被告辯稱伊遭原
    告多次毆打而害怕再遭毆打，若原告不會再打伊，伊隨時歡
    迎原告返家等語。查兩造之女兒到庭證稱原告於婚姻中確實
    多次毆打被告，原告甚且會持很重的字典、鐵棍、銅線的空
    罐等物毆打被告的頭部，致被告流血，且係原告先出手毆打
    被告，被告為阻止原告繼續施暴始反鎖家門，但原告仍設法
    返家後繼續打被告等情，核與被告提出之驗傷診斷證明書三
    紙所載相符，是以原告對被告實施家庭暴力行為堪認明確。
    因此被告反鎖家門之行為，無非出於防衛自己免於再受原告
    的暴力，而非故意不讓原告返家。是以原告不得執此謂兩造
    婚姻難以維持，縱若此情形構成難以維持，亦係可歸責於原
    告的過失。
六、綜上所述，原告主張被告精神外遇、未盡妻子責任、反鎖家
    門等行為，均尚未達到兩造婚姻已難以維持之程度，是以原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，亦無理由，應予
    駁回。原告請求離婚之訴既已駁回，則原告附帶請求離婚後
    子女親權之酌定，亦無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官   黃   惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　12　　日
                                    書記官　 林   月  蓉




