【裁判字號】100,婚,585
【裁判日期】1010301
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第585號
原　　　告　郭賢聖
訴訟代理人　郭妍姬
　　　　　　郭由天
被　　　告　余勤妹
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年2月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告余勤妹為大陸地區人士，兩造於民國95
    年7 月27日結婚，婚後被告曾於96年1 月9 日來臺與原告共
    同生活，詎未滿一年被告竟逕自返回大陸未再來臺，棄原告
    於不顧，且此後音訊全無。而兩造迄今已逾4 年未共同生活
    ，婚姻顯生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於95年7 月27日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    本院依職權調閱之原告全戶戶籍資料查詢結果在卷足憑。又
    原告主張婚後被告雖曾於96年1 月9 日來臺與原告共同生活
    ，但未滿一年即逕自返回大陸未再來臺，此後音信全無等情
    ，則據本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境
    等資料，查明被告確曾於96年1 月9 日入境，嗣於96年12月
    28日出境後，即未再有入境紀錄屬實，有該署回函所附之被
    告入出國日期紀錄附卷可證。復參以被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，是本院綜上事證，自堪
    信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），是配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告生活，但嗣於96
    年12月28日返回大陸後未再來臺，致兩造迄今已逾4 年未共
    同生活等情，已如前所認，而依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，可認本件兩造間婚姻因被
    告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚姻之意願薄弱，客觀上
    兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該婚姻而構成難以繼續維
    持之重大事由。復衡以該事由之發生主要可歸責於被告，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    1     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    1     日
                            書記官  林佩萱



