【裁判字號】94,婚,189
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年5 月31日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張；兩造係夫妻關係，然婚後被告於遭公司資遣
    後，性情大變，經常於酒後毆打原告，於民國九十一年間更
    有持剪刀將原告衣服剪破或拿去用火燒，極盡虐待之能事。
    民國九十一年十一月十三日被告復於酒後毆打原告，造成原
    告左額挫傷淤腫、左邊第二門牙（上排）折斷、牙根尚殘留
    、左上額與左面淤腫。原告不堪被告毆打，為此遂逃離家中
    至朋友處居住。而於九十二年八月間，兩造媳婦李美華打電
    話給原告表示被告已離家，請原告可以放心回來，原告遂搬
    回家居住。而被告則自該九十二年八月離家迄今未歸，兩造
    實際上未共同生活已達二年，為此原告依該民法第一千零五
    十二條第一項第三款受有不堪同居之虐待、第五款受有惡意
    遺棄在繼續狀態中之事由訴請離婚，併認兩造已生有難以繼
    續維持婚姻之重大事由，為此一併訴請離婚。原告並就上開
    主張法定離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其它事由無庸再加審理。
二、被告則以：伊不同意離婚，原告所言不實，都是片面之詞。
    家裡房子賣掉四百五十萬，不到一年原告就花光，到處舉債
    ，而原告請的外勞危害到兩造家庭，原告和外勞有不正當的
    關係，為了原告種種事情，被告一直原諒原告，然原告屢勸
    不聽，而且生活不檢點，好幾天不回家，被告一直很信任原
    告云云為辯。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告有經常於酒後毆
    打原告，民國九十一年間更有持剪刀將原告衣服剪破或拿去
    用火燒。民國九十一年十一月十三日被告復於酒後毆打原告
    ，造成原告左額挫傷淤腫、左邊第二門牙（上排）折斷、牙
    根尚殘留、左上額與左面淤腫。原告不堪被告毆打，為此遂
    逃離家中至朋友處居住。而於九十二年八月間，兩造媳婦李
    美華打電話給原告表示被告已離家，請原告可以放心回來，
    原告遂搬回家居住，而被告則自該九十二年八月離去上址未
    歸，兩造實際上未共同生活已近二年之情，除據原告提有上
    開九十一年十一月十三日經應診受有前揭傷勢之診斷證明書
    為憑，參以該原告所舉證人即兩造媳婦李美華於九十四年三
    月十五日亦到庭證以：「（問：你知道兩造現在還有住在一
    起嗎？）沒有。」、「（問：有多久了？原因為何）他們兩
    三年沒有住在一起了，原告九十二年八月被我公公打，就跑
    出去了。」、「（問：原告不是在九十二年八月你告訴他，
    被告已經離家了，她才搬回家住？）原告是九十一年八月被
    我公公打，我公公每次喝酒後就打她，就會疑神疑鬼，她就
    搬出去了，後來我公公九十二年八月的時候也出去了，他搬
    到他姐姐那邊，我就打電話叫我婆婆回來。」、「（問：原
    告搬回來以後，被告有無再搬回來？）沒有。」、「（問：
    你剛講說被告喝酒後常常會酒後打原告，你看過幾次？）好
    幾次，一個月大概三、四次」、「（問：有關原告提出九十
    一年十一月十三日的驗傷單，說是被告打她的，你知道或是
    有看到嗎？提示卷證資料）這個我知道，這次我有在場看到
    ，他在外面打，進來家裡也打。」、「（問：根據原告說，
    在九十一年間，除了被告經常打她，被告還有曾經拿剪刀將
    他的衣服剪破或是拿火燒有這回事嗎？）有，我有看到。」
    、「（問：他為何要這麼做？）我也不曉得，他每次喝酒醉
    都這樣。」、「（問：你剛講說被告疑神疑鬼是怎麼回事？
    ）他就懷疑我婆婆外面有人」等情為佐，此有本院該期日之
    言詞辯論筆錄為憑，參以該被告對於上開事證並未能提出反
    證加以推翻，而其所辯被告有浪費財產到處舉債、與所僱外
    勞有不正當關係或生活不檢點之情，經原告否認，而被告復
    未能提出舉證以實其辯，依法即難加採信，從而本院綜上事
    證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
四、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告有經常於酒後毆打原告，民國九十一年間更有持剪刀將原
    告衣服剪破或拿去用火燒。民國九十一年十一月十三日被告
    復於酒後毆打原告，造成原告左額挫傷淤腫、左邊第二門牙
    （上排）折斷、牙根尚殘留、左上額與左面淤腫。原告不堪
    被告毆打，為此遂逃離家中至朋友處居住。而於九十二年八
    月間，兩造媳婦李美華打電話給原告表示被告已離家，請原
    告可以放心回來，原告遂搬回家居住，而被告則自該九十二
    年八月離去上址未歸之情，兩造實際上未共同生活已近二年
    ，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開酒
    後多次對於告施暴之行徑，未能盡其家庭相互扶持、互愛與
    誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此未與之共同生活近
    二年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係因上開被告之行
    徑與對待而造成，尚非基於原告一方而致之，為此原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，自應予准許。至原告雖另有
    以遭不堪同居虐待或惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑
    不論原告是否已證明該被告有達實施不堪同居之虐待程度或
    為惡意之遺棄，然此均核與本案判決結果無涉，而原告亦經
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。至原告起訴狀所併主張被告有於九十年七月間至原
    告公司持雨傘毆打原告與公司之外籍勞工，並當眾誣指原告
    與該外勞有不正常之關係云云，經查此部份被告否認，原告
    並未舉證以實其主張，依法即難為採信之有利斟酌，亦併敘
    明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　6 　　月 14   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　6　　月    14　日
                            法院書記官　吳進安




