【裁判字號】101,婚,370
【裁判日期】1010620
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第370號
原　　　告　劉素女
被　　　告　潘輝雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年5月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年1 月16日結婚，共同育有三名子
    女均已成年。婚後被告曾無故離家出走逾一年，返家後竟陸
    續發生婚外情，最後於80年間離家後失蹤，未曾給付家庭生
    活費。被告長期未負擔家庭責任，拋妻棄子且行蹤不明，兩
    造分居已逾21年，婚姻已發生嚴重破綻，存有難以維持之重
    大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2件為憑，並
    經證人即兩造之女兒潘美怡到庭證稱：「我約五歲時回到高
    雄六龜與祖父母同居，兩造當時為分居狀態，兩造有時分別
    回來探視我們小孩，我僅知道被告當時住在中部，母親則住
    在板橋。過年過節時兩造會錯開時間回來探視我們小孩，兩
    造當時感情不好，父親有外遇且曾帶外遇女子回六龜探視我
    們子女與祖父母。後來兩造二十多年來都沒有往來，互相都
    沒有聯絡感情。我贊成兩造離婚。」等語。本件被告受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯。依
    上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造婚後分居長達二十餘年，兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，兩造感情淡漠，被告在外另有女友，可見
    兩造婚姻破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同婚姻生活，已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    6    月    20     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    6    月    20     日
                            書記官  張美玉



