【裁判字號】96,婚,666
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第666號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷23.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國92年8 月1 日結婚
    ，未育有子女，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟因不
    習慣臺灣之生活環境，在臺亦無朋友，原告亦忙於工作，被
    告遂於93年12月間離家返回大陸，嗣經原告懇求才又返回臺
    灣，詎於95年1 月30日被告又逕自離家返回大陸，並表示不
    願再來臺，並更換電話號碼，迄今音訊全無，兩造分居已近
    2 年，婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯書
    狀所作聲明、陳述：同意離婚，並希望原告支付相關費用云
    云。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於92年8 月1 日結婚，被告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。另
    原告主張婚後被告曾來臺與原告共同生活，詎因被告不習慣
    臺灣之生活環境，而分別於93年12月間、95年1 月30日二度
    逕自返回大陸，而兩造分居迄今已近2 年之事實，亦據證人
    盧招容到庭證稱：「被告現在沒有跟原告一起住，她因為不
    適應臺灣生活，在95年1 月30日回大陸後就沒有過來了，據
    原告說她有說不願意再過來了，我也有打電話到大陸給她媽
    媽，她媽媽說讓被告在娘家多住一些日子吧，之後再打電話
    ，電話就不通了，至今音訊全無。」等語。被告雖受合法通
    知未到場，惟提出書狀表示兩造感情已破裂，願意與原告離
    婚等語。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於95年1 月31日無故返回大陸後，即不願再
    來臺與原告共同生活，致兩造分居迄今已近2 年，現並具狀
    表示兩造感情已破裂，同意離婚，顯見被告並無維持婚姻之
    意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　  日
                          書記官　廖宮仕




