【裁判字號】99,婚,128
【裁判日期】991118
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第128號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　程巧亞律師
複代理人　　侯雪芬律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年十一月四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國86年12月3 日結婚，婚後並育有未成年
      子女丁○○、戊○○、己○○。而兩造婚姻因下列可歸責
      於被告之事由，導致婚姻不諧，有重大事由難以維持婚姻
      ，爰依民法第1052條第2 項訴請判決離婚：
    (一)兩造婚後不久即爭執不斷，被告個性剛烈，言語氣勢得理
      不饒人，不願接受別人意見，凡事須聽從被告指揮安排，
      只要稍不順其意被告就擺臉色，弄到整個家庭烏煙瘴氣，
      被告常對原告破口大罵，原告因顧念家中和協百般忍讓。
      原告多次與被告溝通，被告仍我行我素。被告從不體恤原
      告辛勞，常藉故與原告爭吵，原告一再遷讓，因被告不願
      改善夫妻相處之道，雙方情感漸行漸遠、形同陌路。
　　(二)原告母親為被告煮晚餐，僅要求是否要回家吃飯須先電話
  　　告知，但被告不予理會，致生婆媳爭端，原告面告三次，
    　被告亦不理不睬，被告之個性處事致家庭無法和諧。
　　(三)兩造均有工作，多年來家庭開銷及小孩生活教育費用均由
  　　原告負擔，原告請求被告分擔小孩生活教育費用一半，但
    　遭被告拒絕。
　　(四)被告於98年10月30日無故離家出走，留下紙條表示要原告
  　　幫忙辦理保險出險，要原告好好照顧小孩，原告警覺被告
    　有自殺傾向，緊急通知被告家人協尋，後被告始回復簡訊
      三則，隔日被告始自行回家，被告異常之自私行徑，令原
      告及家人有極大的精神負擔。
　　(五)兩造長期婚姻不諧，夫妻已成陌路，而在共同屋簷下，被
  　　告仍常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，原告不想影響
    　小孩睡眠，不願半夜爭吵，又被告如有不悅即任意大聲辱
      罵及甩門，此惡質之家庭生活環境，已令原告罹患「精神
      官能性憂鬱症」，今後原告將必須依靠藥物度日，否則後
      果難以預料。
　　(六)自94年至今五年，兩造間並無夫妻性生活，其因始於被告
  　　明顯拒絕原告，其後更以羞辱式言語「滾開」向原告明示
    　，為表尊重，95年間開始，原告即與被告分床而睡，至今
      亦然，兩造有夫妻之名，並無夫妻之實。為此，原告曾提
    　議離婚，被告雖未反對，但表示等一年後再協議，其後復
      稱等小孩上小學，再後復稱等小孩長大再議，查被告早已
    　不願經營婚姻，亦明知婚姻已無法維繫，竟一拖再拖，不
      願離婚，原告不得已訴求裁判離婚自有正當理由。
（二）又本件原告有正當收入，無不良嗜好，子女生活費用皆由
      原告負擔，為子女最佳利益計，兩造所生未成年子女丁○
      ○、戊○○、己○○之權利義務之行使及負擔由兩造共同
      任之，且戊○○、己○○由原告照顧，方為適當。
（三）對被告抗辯之陳述：
    (一)被告狀稱原告提起離婚，實乃因在外結交女友，95年換工
　　　作後，常以去新竹或台南出差為由，在外過夜，98年10月
  　　提起離婚，自行到電腦房自睡，多次週五不回家，致懷疑
    　原告在外有女友云云。查原告93年至98年間任職之○○科
      技公司之總公司係在新竹科學園區，因工作上之互動須與
      總公司之同事聚會交際、餐際飲酒致有時無法當日開車回
      台北，又原告在台南有四間套房出租，因租賃及回收整理
      事宜之處理，每一兩個月，即須有台南之行。至於兩造婚
      姻，早在94年間，被告即與原告協議於長女進小學時，即
      簽署離婚，祇是被告一再藉故拖延，今指摘原告在外交女
      友，故提離婚之訴等，乃屬藉題再度悔約之詞。
　　(二)被告稱兩造雖無夫妻性行為，但兩造其他親密行為及互動
  　　仍十分良好等，按夫妻長期無性關係，卻能有其他良好之
    　互動及親密之行為等，誠令人不可思議。查夫妻間必須有
      日常生活良好之互動及親密，始能營造和諧之夫妻關係，
      當然包括性關係在內，今被告所稱竟無果而有因悖於常理
      ，令人難予置信，蓋冰凍三尺，非一日之寒，如非平日冷
      漠之累積，豈會造成夫妻長期之隔閡。
　　(三)被告狀稱原告於99年5 月20日晚，將結婚照損毀，致女兒
  　　驚嚇尖叫，原告將雙胞胎兒子自行帶至公婆住處，不准被
    　告帶回同住，原告於99年8 月12日庭訊後，表示要將兩造
      原住處賣掉，限令被告於99年8 月底搬離等，查原告將照
      片收藏於床下，但被告當場搶奪，致相片毀損，同時被告
      之姊庚○○亦對原告有傷害行為導致原告流血，又被告於
      訪視報告中已自承無法單獨照顧三個小孩，必須公婆幫忙
      ，茲兩造已經分居，原告將兩個雙胞胎兒子帶至父母住處
      照顧，以分擔照顧兒女之責，其間9 月11日被告亦曾帶兩
　　　個兒子出門遊玩，是被告以此攻訐原告，並無理由，至於
　　　賣屋之事，因兩造既無法同住一處，為規劃理財，受母親
  　　委託必須賣屋，原告為此，曾以email 通知被告，可以代
    　付租屋之押金。
  　(四)被告稱98年10月30日伊因原告苦苦相逼，故才外出散心，
    　而被告外出散心，原告亦不聞不問，查該日被告無故離家
      ，留下字條，要原告幫忙辦理保險出險，要好好照顧小孩
      ，當然使原告警覺被告似在通知自殺，後被告回復簡訊稱
      ：「不管你信不信，從鬼門關前回來，發現最愛還是你…
      」「我沒有要騙你，只因捨不得妳和孩子，不過如果這是
      你要的，我還是會成全你」以簡訊之語意，亦可證當日被
      告在表示有輕生之意，被告後來回家，將所留之字條收回
      撕毀，現又否認曾有輕生之意，究竟為何？而被告又稱原
      告對其外出不聞不問，倘原告不聞不問，何以被告卻回覆
      原告三通簡訊？
　　(五)被告表示每月固定負擔長女安親班費15000 元，長笛補習
  　　費5000元、醫療固定針劑費用7000元等與事實不盡相符，
    　查長女安親班費用係每一學期六個月學費3 萬，每月費用
      6 仟元，平均每月須11000 元而非15000 元，長笛補習費
      每月頂多2000元，醫療固定針劑係被告自行決定使用，上
      開費用均由被告支出，亦係最近之事，長久之過去，一切
      家用大都由原告負擔，現原告每月負擔兩個小孩安親班費
      用共須36000 元，其他家用開銷亦係由原告負擔，原告曾
      向被告要求酌予分擔，但遭拒絕。
（四）爰聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生未成年子女
      丁○○、戊○○、己○○權利義務之行使或負擔由兩造共
      同任之。丁○○由被告照顧，戊○○、己○○由原告照顧
      。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告主張：兩造婚姻並無構成民法第1052條第2 項之離婚事
    由：
（一）兩造自79年間即大學二年級認識，進而相戀交往，並於86
      年結婚，婚後於89年2 月生女丁○○，嗣於93年生二子戊
      ○○及己○○（為雙胞胎），兩造相知、相愛、相惜至今
      已近20年，彼此感情之深厚，實不言而喻。而任何婚姻生
      活，或因各個性、或因生活習慣之不同，偶起爭執在所難
      免，被告於93年底生下雙胞胎後，雖有雙倍的歡喜，同時
      也有雙倍日常照顧的負擔，雖得公婆及姊妹之協助，但工
      作及三個小孩之照料，仍使被告備感壓力，或許因此疏於
      與原告溝通，甚至於繁忙時，希望趕快把事情處理好，而
      與原告說話的口氣較為簡潔，讓原告有如同老師對待學生
      ，都以命令的方式要渠接受、妥協的感受，但絕無破口大
      罵，言語傷人之情，且被告堅信夫妻應秉持互信互諒，相
      互溝通與忍讓，以共創美滿婚姻與家庭，是故，對於兩造
      所共同建立之婚姻及家庭，被告雖為職業婦女，但一直是
      認真、用心、盡力在做個稱職之妻子及母親，努力經營美
      滿婚姻。被告並未曾以言語羞辱原告，致使原告精神受有
      無法忍受之痛苦，原告應就其主張兩造間婚姻出現破綻事
      由，舉證以實其說。
（二）原告主張被告不回家吃飯，未先以電話告知原告母親，致
　　　生婆媳爭端，原告面告三次，被告亦不理不睬，致家庭無
　　　法和諧云云，惟查：被告與婆婆關係良好，並無不和，事
  　　實上，婆婆很體恤被告身為職業婦女之辛勞，協助被告照
    　料子女，婆婆甚至對原告提起本件離婚，相當不諒解，並
      給予被告許多精神上鼓勵與支持，是原告之主張，實屬無
      由。
（三）又原告主張多年家庭開銷及小孩生活教育費均由渠負擔，
      渠要求被告負擔小孩生活教育費用一半，遭被告拒絕云云
      ，惟查：被告並非未負擔小孩教育生活費用，被告月薪約
      3.4 萬( 另1 萬元講師費非固定) ，而原告月薪約8 萬，
      自因此負擔較多之家庭開銷及子女教育費用，事實上，被
      告每月固定負擔長女安親班費用15,000萬元、長笛補習費
      5,000 元及醫療固定針劑費用7,000 元，以及自己及女兒
      之保險費用等，在加上其他零零總總之開銷，每月收入與
      支出，幾乎已打平，是若被告有多餘之收入，被告當然願
      意多負擔。
（四）再者，原告主張被告通知自殺之異常自私行徑，令原告及
      家人有極大精神負擔云云，惟查：被告並未曾有任何自殺
      之舉，事實上，係因被告對於原告莫名之離婚要求，實難
      接受，而98年10月中，原告甚至將離婚協議書稿本e-mail
      給被告，並不斷催促被告趕快看完，俾辦理離婚手續，被
      告思及兩造攜手共同經歷近20年歲月，期間有甜蜜，也有
      辛勞，共同所付出的感情和努力，原告如今竟能毫不留戀
      與珍惜，令被告深感痛心難過，始外出散心，惟經被告冷
      靜思考後，基於對原告深厚感情，仍願為兩造婚姻盡最大
      努力，此觀原告所提出被告於98年11月2 日所發原證2 號
      之簡訊內容，被告寫到：「家裡的改變讓人耳目一新喔！
      原來你很有潛力嘛！這二星期有空，我要去買沙發，配合
      你的餐廳！」可知，被告對於兩造婚姻，仍是樂觀正面看
      待，願意盡最大努力去維護，事實上，原告對於被告外出
      散心乙事，根本不聞不問，從未曾以電話或簡訊聯絡被告
      ，甚至未曾通知被告家人，或報案尋找，是原告之主張，
      實言過其實。
（五）另原告主張被告常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，被
      告如有不悅即任意大聲辱罵及甩門，令原告罹患「精神官
      能性憂鬱症」云云，惟查：被告否認有原告所指之行為，
      而原告於99年4 月22日庭訊稱兩造分房已2 年，但又主張
      被告常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，其主張顯有矛
      盾，蓋若兩造既已分房而睡2 年，被告開燈又如何能影響
      原告睡眠休息？益徵，原告之主張，實屬無由；至原告所
      提「精神官能性憂鬱症」之診斷證明書，並未說明其病因
      ，誠難認與被告之行為有何關聯，是原告主張其係在惡質
      之家庭生活環境，令其罹患「精神官能性憂鬱症」云云，
      實為無稽。
（六）又原告主張自94年至今，兩造間並無夫妻性生活，且係被
      告明顯拒絕原告，並以羞辱式言語「滾開」向原告明示，
      95年兩造即分床而睡云云，惟按夫妻性行為固為婚姻之內
      容，但並非唯一之內容，且夫妻間之性行為，本需夫妻雙
      方溝通協調，始得為之，沒有夫妻性行為之婚姻，未必當
      然即為客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
      持婚姻意欲之離婚事由，且尚須探究其原因及其可歸責性
      ，查：
    (一)兩造原並未因無夫妻性行為而影響婚姻及家庭之和樂：兩
      造於94、95年間，仍有夫妻性行為，其後，原告於95年間
      轉換工作，或因原告工作壓力變大，或因被告忙於照料女
      兒及雙胞胎兒子，致夫妻間暫無夫妻性行為，但原告對此
      並未曾主動向被告提出要求或尋求溝通，被告一直亦認為
      這是兩造互相體諒彼此之默契，且兩造雖無夫妻性行為，
      但被告於晚上臨睡前，會主動擁抱原告道晚安，早上上班
      出門前，更會主動與原告親吻道別，兩造其他親密行為互
      動仍十分良好，甚至，兩造假日一同攜子女出遊、全家外
      出吃飯，家庭十分和諧，並未曾因兩造無夫妻性行為而影
      響婚姻及家庭之和樂，直至98年6 月間起，原告忽然拒絕
      與被告一同攜子女外出同遊，甚至要求離婚，並以兩造已
      五年未為夫妻性行為為由，提起本件離婚訴訟，實令被告
      深感莫名與不解。
    (二)原告並未就兩造未為親密或性行為係可歸責被告事由所致
      乙節，依法舉證之：被告於94、95年間，仍與原告有夫妻
      性生活，絕無拒絕原告要求，或以羞辱式言語「滾開」拒
      絕原告要求之情，反而是被告於晚上會主動擁抱道晚安，
      早上上班出門前，更會主動與原告親吻道別，但原告卻拒
      絕與被告為親密或性行為，是原告主張兩造已四、五年未
      行夫妻之實，實係因原告拒絕所致。又兩造於89年2 月生
      女丁○○，婚姻生活美滿，嗣於93年11月生二子戊○○及
      己○○，被告為職業婦女，因為二子為雙胞胎，所以二子
      出生後，被告除了工作外，下班後還得同時照料甫出生二
      子及年僅5 歲之長女，被告為工作、家庭、子女所付出之
      辛勞，實可想而知，而兩造所生雙胞胎年紀尚幼，故與兩
      造同睡一房，兩造睡大床，另於大床旁放置小床讓二子睡
      ，但二子1 歲開始，時常撒嬌要與兩造同睡一張床，被告
      認為可增添親子之樂，亦不以為意，後原告於95年轉換工
      作後，常以去新竹或台南出差為由，在外過夜，但被告晚
      上打電話關心原告是否安頓妥適時，渠手機又係轉語音信
      箱或不接，並認為被告的電話關心係為監控他，要求被告
      給予其充分信賴，被告亦予支持，其後，原告又頻向被告
      抱怨工作壓力大，以二子同睡一床，夜晚翻動影響其睡眠
      為由，自行去睡同房但緊鄰大床之小床，而由被告帶著二
      子睡大床，一直到98年9 月，原告以雙方感情漸行漸遠為
      由，提出離婚要求，甚至自行搬到電腦房自睡，令被告錯
      愕不已；尤有甚者，原告於提出本件離婚訴後，更經常周
      五晚上即未回家，直至周日始返家，亦不肯告知被告其行
      蹤，但被告仍堅信以兩造近20年感情基礎，原告只是一時
      情緒，願意以最大誠心，期待原告回心轉意，重新建立美
      滿家庭。
    (三)查原告並未就兩造未為親密或性行為係可歸責被告事由所
      致乙節，依法舉證證明，且原告於提起本件訴訟前，兩造
      亦未曾因無夫妻性行為而影響婚姻及家庭之和樂，實難謂
      其足以導致夫妻喪失維持婚姻之意欲，由此更足證，本件
      實因原告個人現在主觀上要結束婚姻關係，而為羅織離婚
      事由，始強詞將此作為離婚事由，至為昭然。
（七）另原告之所以提起本件離婚訴訟，實乃因其在外結交女友
      ，亟欲擺脫本件婚姻，故而羅織本件離婚事由：
    (一)按原告於95年轉換工作後，常以去新竹或台南出差為由，
      在外過夜，但被告晚上打電話關心原告是否安頓妥適時，
      渠手機又係轉語音信箱或不接，並認為被告的電話關心係
      為監控他，要求被告給予其充分信賴，被告亦予支持，一
      直到98年10月，原告以雙方感情漸行漸遠為由，提出離婚
      要求，甚至自行搬到電腦房自睡，令被告錯愕不已；尤有
      甚者，原告於提出本件離婚訴訟後，多次周五晚上即未回
      家，直至周日始返家，亦不肯告知被告其行蹤，被告雖有
      懷疑原告是否在外結交女友，但被告仍堅信以兩造近20年
      感情基礎，縱然屬實，原告應只是一時迷失，故於本件訴
      訟之初，被告仍一再於書狀中表示願意以最大誠心，期待
      原告回心轉意，重新建立美滿家庭，冀原告能有所領悟，
      而不願指摘原告在外有結交女友之事。
    (二)然而，原告非但未能體會被告用心，近日更是變本加厲，
      除於本件99年5 月20日開庭後當晚，無故將兩造結婚照損
      毀，至女兒驚嚇尖叫於不顧( 女兒因此於鈞院99年8 月12
      日到庭作證時，對於法官詢問父母吵架原因時，仍恐懼、
      傷心到無法言語) ，並將雙胞胎兒子自行帶至公婆住處，
      不准被告帶回同住，原告更於99年8 月12日庭訊後，表示
      要將兩造現所居住房屋賣掉，並限令被告於99年8 月底搬
      離，原告如此毫無理智之行徑，實令一再委曲求全的被告
      ，深感無奈。
　　(三)經被告將中華電信股份有限公司所提供之通聯紀錄中，原
  　　告使用之門號「0000000000」行動電話與門號「00000000
    　00」行動電話，自99年5 月1 日起至99年8 月12日止『晚
      上8 時以後之最後乙次』通聯情況可知，原告與門號「00
      00000000」使用人聯繫十分頻繁，渠二人幾乎每晚8 時後
      均會『固定』電話聯絡( 此尚不包括渠等白天及傍晚之電
      話聯絡) ，雖原告辯稱與該門號「0000000000」使用人係
      因共同合作設計專案，始頻繁通聯，惟原告所提出原證9
      號之合約及存摺明細，根本無從看出與原告及門號「0000
      000000」使用人有任何關係存在，是原告所辯，毫無可採
      。
（八）綜上，兩造婚姻之癥結在於原告個人主觀上要結束婚姻關
      係，兩造婚姻非任何人處於原告同一境況，均將喪失維持
      婚姻意欲之程度，在客觀上並非已無回復之希望，兩造之
      婚姻即無難以維持之重大事由存在，原告依民法第1052條
      第2 項規定，訴請離婚，即無理由。
（九）爰聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張其與被告於86年12月3 日結婚，婚後並育有未成年
    子女丁○○、戊○○、己○○等情，有原告提出之戶籍謄本
    件為憑。又本件經本院協議兩造爭點簡化後，主要之爭點如
    下：
（一）被告是否個性強勢，常對原告破口大罵，言語傷人，及均
      以命令方式要原告接受妥協，令原告無法忍受？
（二）原告母親要求被告是否回家吃晚飯須先電話告知，被告是
      否不予理會，經原告面告三次，是否仍不理不睬？
（三）被告是否拒絕分擔小孩生活教育費用之一半？
（四）98年10月30日，被告是否無故離家，留下字條，要原告幫
      忙辦理保險出險，要好好照顧小孩，似在通知自殺？
（五）被告是否常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，及不悅任
      意辱罵甩門導致原告罹患「精神官能性憂鬱症」？
（六）兩造是否自95年起即無行夫妻之實？
（七）原告是否在外結交女友？
      而原告得否據上開（一）至（六）之事由，依民法第1052
      條第2 項規定請求判決離婚。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定。而「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此
    ，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
    而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符
    合民法第1052條第2項規定之立法目的。最高法院95年台上
    字第2924、1450號判決可資參照。本件原告既係依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，則以其所主張之上開事由，依前
    開說明，其請求離婚有無理由？茲分述如下：
（一）關於原告主張被告個性強勢，常對原告破口大罵，言語傷
      人，及均以命令方式要原告接受妥協，令原告無法忍受部
      分：原告固引用本院囑託財團法人中華民國兒童人權協會
      所作訪視報告之記載：原告稱感覺被告對他態度如同老師
      對待學生，都以命令方式要他接受、妥協，95年以前能忍
      受被告強勢態度，現在已無法再忍受，彼此一對話就會引
      起爭執；被告亦稱照顧三個小孩，故與原告更少交談；及
      兩造大女兒丁○○稱「感覺被告比原告稍為強勢」等情，
      另被告答辯二狀一之（二）之4 載述「--- 或許因此疏於
      與原告溝通，甚至於繁忙時，希望趕快把事情處理好，而
      與原告說話口氣較為簡潔讓原告有如同老師對待學生，都
      以命令的方式要渠接受------- 」等語為其論據。惟被告
      則否認有對原告破口大罵，言語傷人之情，及曾以言語羞
      辱原告，致使原告精神受有無法忍受之痛苦等情。查依原
      告所提前開事證並無法證明被告有對原告破口大罵，言語
      傷人，及曾以言語羞辱原告之情事，此部分原告之主張自
      難遽信。而按夫妻婚姻生活，往往因彼此間個性之差異致
      對事務之處理有不同之態度及方式。夫妻之一方個性較強
      勢者，即較易出面主導事務之處理，並可能對他方出現命
      令式的語氣，要他方接受自己之態度或按自己之方式處理
      ，然茍能順利處理家庭事務，他方縱對態度強勢之一方有
      所不滿，亦應透過理性之溝通與協調，使態度強勢之一方
      能調整其態度及方式，尚難僅以他方讓自己感覺如同老師
      對待學生，都以命令方式要自己接受、妥協，即謂彼此婚
      姻關係已達於難以維持之重大事由。原告並未舉證證明被
      告之個性強勢，無法溝通、協調，已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，僅以被告均以
      命令方式要原告接受妥協，令原告無法忍受，即認兩造婚
      姻有民法第1052條第2 項之重大事由，難以維持婚姻云云
      ，自無足採。
（二）關於原告主張原告母親要求被告是否回家吃晚飯須先電話
      告知，被告不予理會，經原告面告三次，仍不理不睬部分
      ：為被告所否認，並辯稱：被告與婆婆關係良好，並無不
      和，事實上，婆婆很體恤被告身為職業婦女之辛勞，協助
      被告照料子女，婆婆甚至對原告提起本件離婚，相當不諒
      解，並給予被告許多精神上鼓勵與支持等語，查原告就此
      部分之主張，自始至終均未舉證以實其說，則其主張此部
      分有民法第1052條第2 項之重大事由，難以維持婚姻云云
      ，自嫌無據。
（三）關於原告主張被告拒絕分擔小孩生活教育費用之一半部分
      ：
    (一)按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依
    　其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條
    　之1 第1 項定有明文。是以夫妻之收入或經濟能力較佳之
    　一方，原則上即應按其經濟能力之比率分擔較多之家庭生
    　活費用，而不能強令收入較少之他方，亦應負擔一半之家
    　庭生活費用。
    (二)查被告辯稱，被告月薪約3.4 萬( 另1 萬元講師費非固定
    　) ，而原告月薪約8 萬，原告因此負擔較多之家庭開銷及
    　子女教育費用等情，為原告所不爭，堪信為真。而原告對
      被告陳稱其每月固定負擔長女安親班費用15,000 萬元、
      長笛補習費5,000 元及醫療固定針劑費用7,000 元，以及
      自己及女兒之保險費用等情，除爭執長女安親班費用係每
      一學期六個月學費3 萬，每月費用6 仟元，平均每月須11
      000 元而非15000 元，長笛補習費每月頂多2000元，醫療
      固定針劑係被告自行決定使用，及上開費用均由被告支出
      ，係最近之事等情外，餘均不爭執，顯見，被告辯稱其並
      非未負擔小孩教育生活費用，僅係原告收入較多，因此負
      擔較多之家庭開銷及子女教育費用等情，尚非無據，則依
      前開法條意旨，原告尚不能以被告拒絕負擔家庭生活費用
      之一半，遽指兩造之婚姻有難以維持之重大事由。
    (三)至原告雖又主張長久之過去，一切家用大都由原告負擔云
      云，惟原告並未舉證證明被告有經原告請求仍惡意拒絕按
      其經濟能力之比率負擔家庭生活費用之情事，則原告以此
      事由認兩造婚姻有難以維持之重大事由，亦不足採。
（四）關於原告主張被告於98年10月30日無故離家，留下字條，
      要原告幫忙辦理保險出險，要好好照顧小孩，似在通知自
      殺，被告異常之自私行徑，令原告及家人有極大的精神負
      擔部分：
    (一)依原告所提出被告事後回復原告之簡訊3 則，其中2 則載
      稱：「不管你信不信，從鬼門關前回來，發現最愛還是你
      …」「我沒有要騙你，只因捨不得妳和孩子，不過如果這
      是你要的，我還是會成全你」等語，固可認被告確有以字
      條向原告暗示要自殺之舉止。惟被告另辯稱：事實上係因
      被告對於原告莫名之離婚要求，實難接受，且98 年10 月
      中，原告甚至將離婚協議書稿本e-mail給被告，並不斷催
      促被告趕快看完，俾辦理離婚手續，被告思及兩造攜手共
      同經歷近20年歲月，期間有甜蜜，也有辛勞，共同所付出
      的感情和努力，原告如今竟能毫不留戀與珍惜，令被告深
      感痛心難過，始外出散心等情，則有被告所提出原告於98
      年10月13日寄與被告載稱「離婚協議…我寫好了，麻煩妳
      這禮拜看完，我們去辦一辦！」之電子郵件1 件（詳被證
      1 ）在卷可按，原告對於前開電子郵件之真正並不爭執，
      顯見，被告辯稱係因原告一再逼迫被告同意離婚，被告深
      感痛心難過，始外出散心等情，尚屬有據。按被告前開留
      字條外出事件，雖可能造成原告精神上之負擔，然其既係
      肇因於原告一再催促被告同意離婚，致被告深感痛心所致
      ，則原告對該事件顯應負有較大之可歸責性。
    (二)又被告辯稱其外出散心經冷靜思考後，基於對原告深厚感
      情，仍願為兩造婚姻盡最大努力等情，則有原告所提被告
      事後於98年11月2 日所發與原告之簡訊3 則，其內容分別
      載稱：「親愛的，對不起，為過去的一切及未來的一切，
      好好保重」、「不管你信不信，從鬼門關前回來，發現最
      愛還是你，家裡的改變讓人耳目一新喔！原來你很有潛力
      嘛！這二星期有空，我要去買沙發，配合你的餐廳！」、
      「我沒有要騙你，只因捨不得妳和孩子，不過如果這是你
      要的，我還是會成全你」等語（詳原證2 號）在卷可按，
      依前開簡訊之內容可知，被告顯仍對原告存在著深厚之夫
      妻情感，並願積極正向為兩造婚姻盡最大努力。顯見兩造
      婚姻關係並未因此而生破綻，致無回復希望之程度，且縱
      兩造婚姻因此生有破綻，亦係肇因於原告逼迫被告同意離
      婚所致，原告本應負較大之可歸責性，則原告主張被告因
      前開異常之自私行徑，令原告及家人有極大的精神負擔，
      而依民法第1052條第2 項主張有難以維持婚姻之重大事由
      云云，請求判決離婚，顯難認為有理由。
（五）關於原告主張被告常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，
      及不悅任意辱罵甩門，導致原告罹患「精神官能性憂鬱症
      」部分：此固據原告提出財團法人佛教慈濟醫院台北分院
      98年11月7 日診斷證明書影本1 件為證，惟為被告所否認
      。查原告除提出前開診斷證明書外，就其主張被告常強行
      開燈至一點鐘，影響原告休息，及不悅任意辱罵甩門等事
      實，並未另行提出任何事證以實其說，自難憑信，且原告
      既自承與被告已分房2 年等情（詳本院99年4 月22日言詞
      辯論筆錄），則被告又於何時？在何房間內？以何方法？
      強行點燈至一點鐘，如何影響原告休息，凡此均未據原告
      具體敘明，則原告此部分之主張自無足採。至原告所提98
      年11月7 日「精神官能性憂鬱症」之診斷證明書，縱能證
      明原告於診斷時有此病症，但原告並未就其病症係肇因於
      被告常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，及不悅任意辱
      罵甩門所致之事實，提出任何事證以資證明，則原告主張
      因被告常強行開燈至一點鐘，影響原告休息，及不悅任意
      辱罵甩門導致原告罹患「精神官能性憂鬱症」云云，即嫌
      無據。
（六）關於原告主張自95年起至今，兩造間已無夫妻性生活部分
      ：
    (一)被告就此部分除辯稱被告於94、95年間，仍與原告有夫妻
      性生活等情外，餘均不爭執，是原告主張兩造已多年未有
      夫妻性生活等情，應堪信為真實。
    (二)惟按夫妻間之性生活固屬婚姻生活中重要一環，但亦非絕
      對完全不可或缺，茍夫妻間雖缺乏性生活，但仍有緊密之
      心靈契合，並保有一般夫妻生活之互動，自不能僅以夫妻
      間長時間無性生活遽認婚姻有難以維持之重大事由。又夫
      妻彼此間對性生活有不同之身體需求及心理感受，而性行
      為能否進行，常受環境、生活習慣、當時之身體狀況及情
      緒所影響，例如身體狀況不好、情緒欠佳、或與小孩同睡
      等，均有可能影響意願，是以夫妻是否為性行為自應尊重
      他方之主觀意願及感受，除夫妻之一方無正當理由惡意且
      長期拒絕他方之性要求外，尚不能以夫妻之一方偶而拒絕
      為性行為，遽謂其婚姻已有難以維持之重大事由。
    (三)查被告辯稱：原告於95年間轉換工作，或因原告工作壓力
      變大，或因被告忙於照料女兒及雙胞胎兒子，致夫妻間暫
      無夫妻性行為，但原告對此並未曾主動向被告提出要求或
      尋求溝通，被告一直亦認為這是兩造互相體諒彼此之默契
      ，且兩造雖無夫妻性行為，但被告於晚上臨睡前，會主動
      擁抱原告道晚安，早上上班出門前，更會主動與原告親吻
      道別，兩造其他親密行為互動仍十分良好，甚至，兩造假
      日一同攜子女出遊、全家外出吃飯，家庭十分和諧，並未
      曾因兩造無夫妻性行為而影響婚姻及家庭之和樂等情，有
      被告提出兩造及家人分別於96年4 月、同年9 月、同年12
      月、97 年8月、98年8 月22日、9 月13日前往基隆海邊、
      清境農場、宜蘭、苗栗馬拉邦山等處全家出遊之照片8 幀
      在卷為證，並經證人即被告的妹妹乙○○到庭證稱：「（
      問：兩造婚後生活情形如何？）在我們看來就很正常，非
      常的好。」、「兩造就跟一般夫妻看起來一樣，帶孩子出
      遊，也常回家看父母，我沒有看出他們夫妻有何異狀。」
      、「在去年七、八月我有在ＭＳＮ邀請我姐夫到屏東來玩
      ，我姐夫在ＭＳＮ上面回我說，他要回去問我姐姐假期點
      是否可配合來找我玩。」、「（問：去年有邀請原告去屏
      東玩，後來原告有沒有去？）有，有帶被告婆婆全家。」
      等語明確（詳本院99年6 月24日言詞辯論筆錄）。足見，
      兩造間雖多年無夫妻性行為，但仍經常共同攜子女出遊、
      全家外出吃飯，而保有一般夫妻生活之互動，兩造間多年
      無夫妻性行為應已屬兩造間心理之默契，依前開說明，即
      尚不能單以兩造間多年無夫妻性行為，遽認婚姻有難以維
      持之重大事由。
    (四)又證人乙○○雖又證稱：「原告在98年11月份打電話給我
      ，請我父母把我姐姐帶回去，他要離婚，我問原告有發生
    　什麼事情，原告沒有說什麼事情，原告說他不管他就是要
      離婚，我有委婉的問原告，我記得原告是有說他們夫妻大
      概有三年多沒有發生關係，原告還有說有一次他找我姐姐
      ，我姐姐叫他滾開，原告說從此以後他就再也不找我姐姐
      了。」等語，惟證人僅係轉述原告之陳述，原告向證人所
      為之該陳述，是否真實尚非無疑，且被告縱曾有拒絕原告
      性行為之要求，然當時之環境、被告之身體狀況及情緒是
      否影響被告之意願？均非無可能，則對於被告偶而所為之
      拒絕，依前開說明，原告本於尊重他方之意願，理應予以
      諒解，並與被告另行尋求溝通及協商，不能因此即拒絕兩
      造日後之性生活。況被告並非惡意拒絕原告，此從證人乙
      ○○復證稱：「後來我有把原告打電話給我的事情告訴被
      告，問被告為何他會叫姊夫滾開，被告說他不記得有這件
      事情，被告說他找原告，原告都拒絕，被告說他也不知道
      發生了什麼事情。」等語，亦足徵之。被告既非惡意長期
      拒絕原告性生活之請求，即難以被告偶而一次拒絕為夫妻
      性行為，遽認被告對兩造無夫妻性生活之事實有可歸責之
      事由。
    (五)綜上，兩造間雖多年無夫妻性行為，然被告主觀上並無惡
      意長期拒絕原告為夫妻性行為之要求，自無可歸責之事由
      ，而兩造間雖無夫妻性行為，但仍經常共同攜子女出遊、
      全家外出吃飯，並保有一般夫妻生活之互動，則依前開說
      明，兩造間婚姻亦顯非無回復之希望。則原告依民法第10
      52條第2 項請求判決離婚，亦無理由。
五、綜上所述，原告所主張之前開事由，或不能為具體之證明；
    或其事由依客觀之標準，尚不能認為兩造婚姻已生破綻而無
    回復之希望；或其事由造成婚姻之破綻顯應由原告負較重之
    責任，則原告依民法第1052條第2 項請求與被告離婚，即不
    能認為有理由，應予駁回。
六、又原告本件離婚之請求，既經本院予以駁回，則其附帶請求
    酌定兩造所生未成年子女之權利義務行使或負擔部分，即失
    所附麗，併予敘明。
七、又因本案事證已臻明確，兩造有關原告是否在外結交女友，
    亟欲擺脫本件婚姻之爭點，及其餘主張陳述及所提之證據，
    均毋庸再予審酌，亦併予敘明。
八、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事庭法官    法  官  林春長
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　18　　日
                                書記官　王波君
??

??

??

??




5


??

??

??

??




7






