【裁判字號】97,婚,848
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第848號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年4 月28日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。因被告在外積欠大筆債務，遂於90年8 月1 日自
    台北縣五股鄉○○路73號3 樓住處離家出走，未告知行止，
    起初被告行動電話尚可聯絡，並曾表示要找工作，但未告知
    原告其目前住處，嗣後電話停機不通，音訊全無。兩造分居
    已逾7 年，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於69年4 月28日結婚，育有3 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張兩造婚後，被告在外積欠大筆債務，遂於90年8 月1 日自
    台北縣五股鄉○○路73號3 樓住處離家出走，此後音訊全無
    ，經原告四處尋找未獲等事實，亦據原告提出受理查尋人口
    案件登記表影本1 件為證，並經證人即原告之弟張記豪證稱
    ：被告現在沒有跟原告一起住，被告在90年間離家出走，可
    能是因為負債離家出走，離家後未告知行止，起初還可以電
    話聯絡，後來就無法聯絡了，到現在都沒有回家，也沒有她
    的消息等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於90年8 月1 日離家出走，拒絕履
    行夫妻同居義務，致兩造分居已逾7 年，夫妻有名無實，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　17  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　17  　日
                          書記官　廖宮仕




