【裁判字號】98,家簡,18
【裁判日期】990115
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事簡易判決　　　　98年度家簡字第18號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院民國98年12月30日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十八年九月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張兩造原為夫妻，前於民國97年4 月14日簽訂離婚協
    議書，約定被告給付原告新臺幣（下同）300 萬元之贍養費
    ，被告除於簽定離婚協議書之當日給付原告150 萬元外，餘
    150 萬元則自98年起之每年6 月1 日分期給付30萬元予原告
    ，被告並開立五張面額各為30萬元之本票予原告，詎被告於
    98年屆期並未如期給付，經原告向被告請求給付時，被告始
    於98年6 月20幾日支付原告15萬元，尚餘15萬元未給付予原
    告，幾經原告請求，被告仍未予理會，原告遂致函被告出面
    處理，被告仍未出面，被告顯有債務不履行之情，爰請求被
    告履行兩造所簽訂離婚協議書第壹條第（2 ）項及第（3 ）
    項之內容，即請求被告給付98年度尚積欠予原告之15萬元等
    語。
二、被告方面則以：被告每月薪水為3 萬元，尚須扶養二名子女
    ，沒有辦法一次給付原告15萬元，希望15萬元能分期給付予
    原告云云資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造原為夫妻，前於97年4 月14日簽訂離婚協議
      書，約定被告給付原告300 萬元之贍養費，被告除於簽定
      離婚協議書之當日給付原告150 萬元外，餘150 萬元則自
      98年起之每年6 月1 日分期給付30萬元予原告，被告並開
      立五張面額各為30萬元之本票予原告，詎被告於98年屆期
      並未如期給付，經原告向被告請求給付時，被告始於98年
      6 月20幾日支付原告15萬元，尚餘15萬元未給付予原告，
      幾經原告請求，被告仍未予理會等情，業據其提出離婚協
      議書、本票影本、律師函影本等件為證，且為被告所不爭
      執，自堪信原告主張為實在。
（二）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責
      任；又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
      者，週年利率為百分之5 ，民法第229 條第1 項、第203
      條分別定有明文。從而，原告依兩造離婚協議書之約定，
      請求被告給付15萬元，及自訴狀繕本送達翌日即98年9 月
      28日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延
      利息，即無不合，應予准許。
（三）本件係依簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                            書記官  劉春美



