【裁判字號】90,婚,564
【裁判日期】900703
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住
    所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、經查，本件原告起訴時之住所地係在台北市○○路七八巷二十弄二六之五號，而
    被告之住所地則係在新竹市○○路○段八十巷二弄十三號四樓，有原告提出之戶
    籍謄本二件為證，而兩造於八十七年十二月二十九日結婚後，自八十八年一月七
    日起迄九十年四月二十六日原告遷出為止，均共同設籍在新竹市○○路○段八十
    巷二弄十三號四樓，且被告亦陳稱：兩造結婚後係一起住在新竹市即伊之現住地
    等語，又原告在起訴狀固記載被告之住所地係在台北縣中和市○○路三○一巷五
    之二號，惟被告在本院審理時陳稱：中和市的地址僅係伊父母的住所地等語。是
    堪認兩造之共同之住所地應係在新竹市，並非在本院轄區內。則依民事訴訟第五
    百六十八條第一項之規定，本件自應由臺灣新竹地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　尤秋菊




