【裁判字號】103,婚,384
【裁判日期】1030623
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第384號
原　　　告　張春
訴訟代理人　張曼娸律師
被　　　告　林心福（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，原告聲請移轉管轄，本院裁定如下
：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按確認婚姻
    無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，
    專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常
    共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院，家事事件法第52條第1 項亦有明定。
二、本件原告起訴主張兩造於民國89年1 月28日結婚，婚後居住
    在臺北市○○區○○街000 號3 樓共同生活，嗣被告於94年
    12月出境返回大陸地區，迄今未歸，音訊全無，顯有惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造分居多年，婚姻已生破綻，為
    此依民法第1052第1 項第5 款、第2 項規定請求法院擇一事
    由判決離婚等語，並提出戶籍謄本、結婚證明書、大陸地區
    福建省福州市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    等件影本為證。是依原告主張之事實，本件兩造夫妻共同住
    所地及原因事實發生地均係在臺北市萬華區，揆諸首揭說明
    ，本件應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯有違誤，爰依聲請移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                            書記官  陳建新



