【裁判字號】102,婚,484
【裁判日期】1030317
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第484號
反請求原告　甲○○　
訴訟代理人　李岳洋律師
　　　　　　陳若軍律師
　　　　　　郭曉丰律師
複　代理人　賴佩霞
　　　　　　乙○○
反請求被告　丙○○　
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列當事人間請求離婚等事件，反請求原告提起反請求未據繳納
裁判費，查本件：
(一)、反請求聲明第一項：准反請求原告與反請求被告離婚。係非
　　因財產權而請求，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77
　　條之14第1 項之規定，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,
　　000 元。
(二)、反請求聲明第二項擴張請求金額：反請求被告應給付反請求
　　原告3,430,502元之夫妻剩餘財產差額。係因財產權而請求
　　，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之13之規定，
　　應徵第一審裁判費35,056元。
(三)、反請求聲明第四項：酌定未成年子女權利義務之行使負擔。
　　係因非財產權關係為聲請，依家事事件法第97條準用非訟事
　　件法第14條第1項之規定，應徵聲請費1,000 元。　
(四)、反請求聲明第五項：給付未成年子女至成年時止之扶養費。
　　係反請求聲明第四項非財產權關係並為財產上之請求，依家
　　事事件法第97條準用非訟事件法第14條第2 項之規定，不另
　　徵收費用。
(五)、以上(一)、(二)、(三)、(四)合計應徵第一審裁判費39,056元，已據
　　反請求原告繳納14,020元，尚不足25,036元。茲依家事事件
　　法第51條準用民事訴訟法第249條第1項但書規定，及家事事
　　件法第97條準用非訟事件法第26條第1 項規定，限反請求原
　　告於本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁回反請求原
　　告之訴。
中　　華　　民　　國　103　 年　　3　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　　家事庭　法　官　許映鈞
以上正本證明與原本無異。 
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　103　 年　　3　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃大千



