【裁判字號】97,婚,367
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃教倫　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，查兩造婚後原共同居住
    於基隆市○○街360 號11樓，嗣因感情不諧，原告搬回基隆
    市○○○街211 號1 樓之娘家居住，而被告則於95年5 月底
    搬回基隆市○○路29巷17號2 樓之父母住處居住至今，被告
    雖設籍於台北縣永和市○○路193 巷2 弄7 號，惟該處僅係
    為計程車營業申請牌照而設籍，實際並未居住該處，此據兩
    造陳明在卷，並有兩造戶籍謄本附卷可憑。本件兩造之住所
    地及訴之原因事實發生地均係基隆市，依前述說明，自應由
    臺灣基隆地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤。本院爰依聲請移送於該管轄法院，如主文所示。
中  　華　　民　　國　　97  　年　　4 　　月　  30  　日
                  家事庭  法　官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中  　華　　民　　國　　97  　年　　4 　　月　  30  　日
                          書記官　廖宮仕




