【裁判字號】95,婚,252
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第252號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，並檢附足以證明該地址之相關證明
文件陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期即駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款、第2項定有明文
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在福建
    省平潭縣敖東鄉錢便沃村錢便澳西片53之1 號，惟並未檢附
    足以證明該地址之相關證明文件，經本院按址送達結果，送
    達證書已逾四月仍未獲回覆，是原告未檢附足以證明該地址
    之相關證明文件，即難認其陳報上址即係被告真正之住所或
    居所，如對被告送達後，發生「查無此人」或「遷移不明」
    而無法合法送達之情事，則將使本院無從依法為相當之處理
    ，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告乙○○之真
    正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                              書記官　翁子婷




