【裁判字號】101,婚,942
【裁判日期】1030210
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第942號
原　　　告　溫睿哲
被　　　告　應愛娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月18日所為之判
決，應更正如下：
    主      文
原判決之當事人欄，關於原告「溫睿晢」之記載，應更正為「溫
睿哲」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                            書記官  石勝尹



