【裁判字號】97,婚,1258
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1258號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭夙芬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所
  地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
  或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
  二十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依卷附戶籍謄本所載及原告代理人所述，兩造於六
  十八年六月十八日結結婚，婚後共同居住在花蓮縣，嗣原告因
  不堪被告施暴而自兩造花蓮縣住所離家，此後兩造即分居，是
  以本件兩造之共同住所及離婚之原因事實發生地均係在花蓮縣
  ，揆諸前揭說明，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。茲原告向無
  管轄權之本院起訴，顯非適法，爰依職權將本件移送於該管轄
  法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 7　  日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 10   日
                                       書記官　童淑敏




