【裁判字號】99,婚,78
【裁判日期】990308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳第一審裁判費新臺幣3,000
元，以及補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其
    名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出
    生年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116
    條第1 項第1 款、第2 項定有明文，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於起訴狀上記載被告
    甲○○之真正住所或居所，於法不合，應定期間命其補正。
    茲命原告於收受本裁定送達五日內補正，逾期不補正，即駁
    回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                          書記官  廖宮仕



