【裁判字號】98,婚,203
【裁判日期】981026
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊曉邦律師
　　　　　　李錦樹律師
　　　　　　董德泰律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林靜歆律師
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。而該條
    項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住
    所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之
    住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年
    修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所，或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅
    夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法
    第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所」之規定，暨司法院大法官會議釋字
    第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年台抗字第595 號裁
    定意旨參照）。
二、查：(一)本件依兩造所述，可知渠等於民國90年8 月22日結婚
    後係共同居住在臺北市○○○路○ 段54巷16弄3 號2 樓房屋
    ，而被告雖自94年12月間因與被告分居搬遷回其原戶籍地即
    臺北縣板橋市○○街23巷14號5 樓居住，然被告迄今仍居住
    於臺北市○○○路○ 段54巷16弄3 號2 樓之事實，業據被告
    訴訟代理人陳述在卷，且參諸被告答辯狀所載其住居所記載
    其住所地為: 臺北市○○○路○ 段54巷16弄3 號2 樓，益徵
    兩造協議之夫妻共同住所地確係在臺北市○○○路○ 段54巷
    16弄3 號2 樓無訛，不因原告事後與被告發生齟齬單方離開
    該住所地而謂得由原告一方單獨廢棄雙方協議之共同住所地
    ，豈則民事訴訟法第568 條第1 項所定之專屬管轄即失其意
    義。(二)況依原告起訴狀載，有關離婚事實之原因如不堪被告
    同居之虐待及被告直系親屬對原告為虐待等事實均發生在兩
    造共同住所地，本院更無管轄之餘地。至原告訴訟代理人稱
    : 被告曾對原告父親提出通常保護令之聲請，該保護令之聲
    請狀是送到原告父親住居所，因原告父親居所在板橋市，故
    伊等認此為被告有對原告父親虐待情事，且該部分之事實發
    生地在板橋云云，實屬無稽，尚難依此而認本院有權管轄。
    另被告已對原告訴請離婚，現由臺灣臺北地方法院調解中（
    案號: 臺灣臺北地方法院98年家調181 號，該案係原告先在
    臺灣臺北地方法院對被告訴請離婚《案號為97年度家調854
    號》，調解進行中原告撤回起訴，被告則於收受撤回狀前提
    起反訴，故另分案處理，業經本院調卷影印查明無誤），併
    此敘明。
三、綜上，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯非適法，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　月　  26      日
                               家事法庭法　 官　古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　  10　月　  26      日
                                        書記官　利海強




