【裁判字號】91,婚,1004
【裁判日期】911211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一○○四號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告雖於起訴狀上記載被告即大陸地區人民甲○○住居所為「台北縣三重市
    ○○○路六０巷四八號」，惟經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告入出境紀錄，查悉被告自民國（下同）八十九年三月三十一日出境後，迄今未
    再入境台灣地區，本院乃於九十一年十一月六日以板院通民玉婚字第一○○四號
    函將上情轉知原告，並命原告於文到七日內補陳被告在大陸地區住居地址或被告
    現所在地地址到院，該通知於九十一年十一月八日送達原告，有送達證書在卷可
    稽，惟原告逾期迄未補正，致本院無從送達訴訟文書予被告。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十一　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十一　　 日
~B法院書記官　李錦輝




