【裁判字號】97,婚,1053
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1053號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2 .
上列原告與被告乙○○（MOT-ROTIYAS） 間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○（
MOT-ROTIYAS） 之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（
    MOT-ROTIYAS） 之真正住所或居所，致本院無法送達文書，
    於法不合，揆諸首揭說明，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




