【裁判字號】94,婚,977
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第977號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告林麗玉之住所在福建
    省平潭縣敖東鄉建新村東限洋四十二號，惟經本院按址送達
    結果，送達證書已逾四月仍未獲回覆，自難認其陳報上址即
    係被告真正之住所或居所，如對被告送達後，發生「查無此
    人」或「遷移不明」而無法合法送達之情事，則將使本院無
    從依法為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明
    被告在中國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書。經本院於民國九十五年一月五日以裁定命原告於收受送
    達後五日內補正，此項裁定已於九十五年一月九日送達原告
    ，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                              書記官　翁子婷




