【裁判字號】91,婚,229
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　 九十一年度婚字第二二九號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○○於聲請人對被告乙○○所提起現由本院以九十一年度婚字第二二九號受
理之離婚之訴，為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐放久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被告之乙○
    ○因腦幹出血性中風，其右側肢體癱瘓，大小便失禁，日常生活無法自理，並經
    鈞院以八十三年度禁字第一三號民事裁定，宣告為禁治產人，無法獨立為訴訟行
    為以及延遲訴訟將使之受損害各情，業據提出戶籍謄本及本院八十三年度禁字第
    一三號民事裁定影本各一份為證，自堪認為屬實。本院參酌被告乙○○之父卓根
    旺已歿，甲○○○其母，與被告乙○○關係密切等一切情狀，爰選任甲○○○於
    本件訴訟為被告乙○○之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十八 　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　吳自成




