【裁判字號】103,婚,632
【裁判日期】1040605
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第632號
上　訴　人
即　被　告　張輝賢
被　上訴人
即　原　告　蔡惠育
上列當事人間離婚等事件，上訴人對於民國104 年2 月13日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按向第二審法院提起上訴者，依民事訴訟法第77條之13及第
    77之14條之規定，加徵裁判費十分之五，此為必須具備之程
    式，此觀諸民事訴訟法第77條之16自明。又上訴不合程式或
    有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其
    補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    442 條第2 項定有明文。此項規定於家事訴訟事件亦準用之
    ，家事事件法第51條定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國104 年5 月8 日裁定，限令於該裁定送達後5 日內繳納，
    此項裁定已於104 年5 月13日送達於上訴人，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄未補繳裁判費，有本院民事科查詢簡答表、答
    詢表、多元化案件繳費狀況查詢清單在卷可參，其上訴自非
    合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                            書記官  陳嬿如



