【裁判字號】95,婚,935
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第935號
上　訴　人　乙○○
被 上訴人　 甲○○
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國96年1 月31日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    96年2 月26日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已
    於96年3 月5 日寄存送達於臺北縣政府警察局海山分局江翠
    派出所，並已發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足
    憑，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
               　 家事法庭        法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                                  書記官　翁子婷




