【裁判字號】94,婚,428
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第428號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十年八月二十三日，在大陸地區
    邵陽涉外婚姻登記處登記結婚，婚後原告返台工作，被告則
    繼續於大陸某大學深造，然自雙方登記結婚以來，被告僅於
    九十一年七月及九十二年元月來台探親兩次，且被告於九十
    二年二月二十三日返回大陸後，即未再入境來台與原告履行
    同居義務。又原告去電被告時，被告辯稱其母在大陸病危、
    需人照料，不克來台相聚。詎料，被告於九十三年十二月十
    三日向湖南省洞口縣人民法院提起離婚之訴。揆其所為，被
    告顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請
    鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、被告請求
    離婚之湖南省洞口現人民法院涉外離婚起訴狀、應訴通知書
    影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張自雙方登記結婚以來，被告僅於九十一年七
      月及九十二年元月來台探親兩次，且被告於九十二年二月
      二十三日返回大陸後，即未再入境來台等情，亦有經內政
      部警政署入出境管理局為函復本院所檢附之被告入出國日
      期證明書一件在卷足稽。又關於被告在大陸向湖南省洞口
      縣人民法院訴請與原告離婚一節，亦有原告提出之被告署
      名之涉外離婚起訴狀及湖南省洞口縣人民法院應訴通知書
      為證。再參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
      告主張之事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
      ）。經查：被告於九十二年二月二十三日返回大陸後，不
      但未再入境來台與原告履行同居義務，甚且還在大陸地區
      向人民法院訴請與原告離婚之事實，既已如前所認，而被
      告又未舉證說明其有何拒絕與原告履行同居義務之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                         書記官  蕭詩穎




