【裁判字號】94,婚,607
【裁判日期】940927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第607號
上　訴　人　甲○○
被　上訴人　乙○○
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國九十四年八月
八日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七之十六條
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    九十四年八月二十六日裁定，限令於送達後五日內補正，此
    項裁定已於民國九十四年九月二日送達，有送達證書在卷可
    稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　27　　日
               　 家事法庭        法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　27　　日
                                  書記官　翁子婷




