【裁判字號】95,婚,810
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第810號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　狀載：
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴請求判決與被告丙○○離婚，原告於起訴狀
    上所載被告之住居所及聯絡地址分別為「福州市○○路8 號
    花開富貴B 座21層樓」及「福州市○○路國際大廈25屋C 區
    」，並載明被告僅入境來台一次，即未再來台。經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告於91年7 月17日入境，並於91年7 月28日出境，嗣未
    再有入境紀錄，此有被告入出國日期證明書在卷為憑，惟本
    院依上開二址通知被告，至今未能合法送達被告訴訟文書，
    亦有財團法人海峽交流基金會回函、被告之退件信封影本各
    1 紙在卷可參，而原告經本院3 度通知，原告訴訟代理人經
    本院2 度通知，均未到庭辯論，致訴訟程序及文書無法合法
    送達被告，經本院於96年2 月15日裁定限期命該原告於裁定
    送達後5 日內，補正被告丙○○是否另有確實送達之真正住
    所或居所，或具狀聲請對該被告公示送達，該裁定已於96年
    2 月26日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                            書記官　劉佳香




