【裁判字號】100,婚,333
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　100年度婚字第333號
原　　　告　游瑞榮
上列原告與被告陳寶瑞間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告陳寶瑞之真正
住所或居所，或具狀聲請公示催告，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次按原告
    起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以命補正者，審判長應定期間先命補正，此觀同法
    第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴時未記載被告之住居所，致本院無從向被告送
    達訴訟文書，於法不合，應定期間命其補正，經本院100 年
    6 月13日、同年8 月8 日二次通知原告到庭辯論，原告均未
    到庭。為此，茲命原告於收受本裁定後5 日內，向本院補正
    被告陳寶瑞之真正住所或居所，或具狀聲請公示送達，逾期
    未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                            書記官  高玉彬



