【裁判字號】89,婚,817
【裁判日期】900524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　八十九年度婚字第八一七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提出之起訴狀，雖記載被告住所為「中國大陸廣西省桂林市○○路鐵西
    小區七五棟二三號」，惟並未提出足以證明被告居住該址之相關文件，復經本院
    囑託財團法人海峽交流基金會依該址對被告為送達，惟經送達機關以「原寫地址
    不詳」為由而遭退回，此有財團法人海峽交流基金會九十年二月十五日（九○）
    海惠（法）字第○一八五七號函暨退回之訴訟文書附卷可稽，是原告未依民事訴
    訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書，是
    本院已於民國九十年二月二十二日裁定命其於二十日內補正被告在中國大陸之真
    正住所或居所，並檢附該址之相關證明文件陳報本院，原告逾期迄未補正，其訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　王慈嬰




