【裁判字號】95,婚,1181
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第1181號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月30日所宣示
之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於宣判日期及書記官製作正本日期「中華
民國95年1 月30日」之記載，均應更正為「中華民國96年1 月30
日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月　　16　　日
            　　　家事法庭　　　　法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　劉佳香




