【裁判字號】100,婚,99
【裁判日期】1010110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第99號
原　　　告　林柏光
被　　　告　閻紅玲
上列原告與被告閻紅玲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或
    居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文，此為法定必
    備之程式。又原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、經查，本件原告起訴與被告離婚事件，原告雖於起訴書載明
    被告之大陸地區住所，惟經原告當庭陳稱：結婚證書的地址
    即四川地址是人民公社的地址，我確定他沒有住在這裡；另
    外福建的地址我在民國95年、96年曾去看過，因為已經都市
    計畫變更，所以他不住在那裡，我不知道他目前的實際住居
    所等語（參見100 年3 月2 日言詞辯論筆錄），且上揭兩大
    陸址，經本院先後囑託財團法人海峽交流基金會送達之結果
    ，業經分別回覆係「查無此人」、「業已失聯」等語，故本
    件無法獲得被告之現在真正住所或居所，致無法有效送達訴
    訟文書。又本院於100 年3 月28日言詞辯論期日雖當庭准許
    原告聲請公示送達之聲請，並命原告應於該期日後完成登報
    之公告程序，有本院100 年3 月28日言詞辯論筆錄在卷可稽
    ，惟原告逾期未為登報，且本院嗣又於100 年6 月27日、9
    月26日兩次通知原告均不到庭，本院乃於100 年11月25日再
    以裁定命原告應於收受本院公示送達內容後，於二日內即將
    公示送達公告全登載於海外版報紙一天，並於登報後三日內
    將登報證明檢送到院，而此裁定業已於100 年12月1 日送達
    於被告，此有送達證書附卷足參，業已發生效力。然原告逾
    期迄今未陳報已登報完成公示送達程序，是本件應送達予被
    告之言詞辯論期日通知書等文書依然無法合法送達予被告，
    從而原告之訴仍難認為合法，應予駁
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    101    年    1     月    10   日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    10    日
                                書記官  高小婷



