【裁判字號】90,婚,670
【裁判日期】900824
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年婚字第六七○號
　　原　　　告　甲○○　原住臺.
　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　乙○○　原住臺.
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，固記載其住於臺北縣五股鄉○○路○段二八七巷二號，並提出戶
    籍謄本一件，惟原告未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致本院向其起
    訴狀所載之臺北縣五股鄉○○路○段二八七巷二號及戶籍謄本上所載之臺北市○
    ○○路○段七十巷五弄十一號之地址送達，均無法送達訴訟文書，復無從命其補
    正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　丘淑慧




