【裁判字號】97,家訴,122
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚損害賠償等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家訴字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求給付離婚損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、查，本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國97年8 月14
    日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於
    民國97年8 月17日送達於原告之同居親屬（原告之父親陳新
    寶），有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第137 條規定，
    已發生效力。
三、次查，原告於97年8 月22日向本院具狀表明撤回該案起訴，
    因該案尚未經任何調查或言詞辯論，原告之撤回意思表示既
    已向本院為之，依民事訴訟法第262 條第1 項本文規定，本
    案已因原告撤回起訴而終結。
四、惟原告事後又於97年8 月23日、97年8 月25日連續具狀向本
    院表示要撤回前揭「撤回起訴之意思表示」並表示要向被告
    請求賠償新台幣768 萬元而請求本院核算本案裁判費云云。
    惟因原告早已於97年8 月22日具狀向本院為撤回起訴之意思
    表示，是自原告撤回狀向本院提出後，本案已終結程序而不
    存在。故原告事後欲撤回「撤回起訴之意思表示」為無理由
    ，不因此使已終結案件復生。
五、因本案已經原告撤回起訴而終結，惟原告事後具狀請求本院
    核算訴訟費用，為避免原告誤會本案又再復生，爰裁定駁回
    原告的不合法請求。
六、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭          法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                   　               書記官　 王苑琦




