【裁判字號】97,婚,1050
【裁判日期】980320
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第1050號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。再按婚姻無效、或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦著有規定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，依上開民事訴訟法56
    8 條第1 項之規定，乃專屬夫妻住所地之法院管轄。經查，
    兩造婚後共同居住於「臺北縣新店市○○路○段99巷12號2
    樓」，住了3 、4 個月後，被告自兩造上開共同住處遷出，
    搬至其臺北市○○路友人住處居住，兩造即分別生活迄今，
    被告從未居住台北縣本院轄區內，此為被告陳明在卷；而原
    告訴訟代理人甲○○亦陳稱：兩造於93年結婚時，原告係居
    住於上開臺北縣新店市住處，被告不定時前往該住處探視原
    告，並有戶籍謄本附卷可證。顯見兩造夫妻婚後係以「台北
    縣新店市○○路○段99巷12號2 樓」為共同住所地，雖原告
    現已遷往雲林縣居住，而被告現又遷居桃園縣八德市，然依
    原告起訴狀所載，有關兩造離婚之原因事實，應係發生於兩
    造婚後共同住所地之台北縣新店市，而非發生於原告或被告
    現今之居所地，亦屬無疑。揆諸首揭說明，本件應專屬於臺
    灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違
    誤。爰移送於該管轄法院，如主文所示。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項、第30條第2
    項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　20　　日
                            書記官　高玉彬




