【裁判字號】100,婚,387
【裁判日期】1000609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第387號
聲　請　人　游許四妹
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任游許四妹於原告游來發對被告鄭誠英提起離婚之訴（本院
100 年度婚字第387 號）時，為原告游來發之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：原告游來發於民國100 年2 月4
    日因急心肌梗塞並心因性休克、缺養性腦病變，目前呈昏迷
    狀態，因本件訴訟有選任特別代理人之必要，為此聲請選任
    原告游來發之母即聲請人游許四妹於如主文所示之訴時，為
    原告游來發之特別代理人等情，業據提出之戶籍謄本、結婚
    證書影本、診斷證明書為證，均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第51條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    9     日
                     家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    6     月    9     日
                               書記官  高玉彬



