【裁判字號】103,婚,884
【裁判日期】1040303
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第884號
原　　告　沈志強
上列原告與被告李莉間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○之實際住居所，若
逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款著有規定，並依家事事法
    第51條規定準用之。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○離婚，原告於起訴狀未載
    明被告之真正住居所，至今未能合法送達訴訟文書，而原告
    於民國104 年2 月10日經通知亦未到庭辯論。爰依法命原告
    於本裁定送達後5 日內補正被告之真正住居所，逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項、民事訴訟
    法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    3     日
                    家事法庭  法  官  毛崑山
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    3     月    3     日
                              書記官  項珮欣



