【裁判字號】94,婚,1195
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1195號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正本件被告是否另有確實送達
之真正住居所，或具狀聲請對該被告為公示送達；否則逾期未為
補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據原告於起訴狀上載明被告甲○○之住
    居所為台北縣林口鄉○○○路○段60號15樓之1 ，惟該址乃
    係被告原址，而被告現並已戶籍核准逕為變更於該台北縣林
    口鄉戶政事務所之址，而前原告另陳報被告母親蔡春嬌之該
    台北縣三重市○○○路107 巷4 號住址，亦經本院送達，並
    命轄區警局查察被告住居情形，因被告行方不明或未居住該
    址，致均未能合法送達訴訟文書於被告，從而本件因該被告
    住居所之不明，訴訟程序及文書無法合法送達與進行，於法
    即有未合，是爰依法定期命該原告補正之，即原告應於本裁
    定送達後伍日內，補正本件被告是否另有確實送達之真正住
    居所，或具狀聲請對該被告為公示送達；否則逾期未為補正
    或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　20　　日
                  家事法庭   法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　20 　　日
                            書記官　吳進安




