【裁判字號】95,婚,275
【裁判日期】951117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第275號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款、第2項定有明文
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在台北
    縣新莊市○○路○段472 號九樓，惟據原告陳明，被告已自
    該住處離開，現未住於該址。且經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查結果，確認被告於民國95年2月28日出
    境後即未再入境，此有該局95年3月23日函暨入出國日期證
    明書各1件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之住
    所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即，原告起
    訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書。經本院於95年9 月25日以裁定命原告於收受送達
    後5日內補正，此項裁定已於95年10月3日寄存送達地之警察
    機關，並於95年10月14日發生送達之效力，有送達證書附卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                          家事法庭
                              法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                              書記官　翁子婷




