【裁判字號】99,婚,4
【裁判日期】990506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　 99年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月31日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本「事實及理由欄」中第五項關於「據上論結：
原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項、第78條，
判決如主文」記載，應更正為「據上論結：原告之訴為有理由，
並依民事訴訟法第78條，判決如主文」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    6     日
                      家事法庭法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    5     月    6     日
                            書記官  劉春美



