【裁判字號】95,婚,265
【裁判日期】950406
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚之損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告依民法第1056條規定起訴請求被告給付原告新台幣
    100 萬元及自起訴狀送達被告翌日起年息百分之五計算之利
    息部分，未據繳納裁判費，經本院於民國95年3 月9 日當庭
    裁定命原告於下次言詞辯論期日（95年3 月23日）前補正，
    有本院95年3月9日筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                            書記官　李文惠




