【裁判字號】98,婚,887
【裁判日期】980904
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第887號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，繳納第一審裁判費新台幣仟元
，及補正被告乙○○之真正住居所，或具狀聲請對該被告公示送
達，如逾期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元；又本件原
    告於起訴狀上未載被告之住居所，原告經本院通知亦未到庭
    辯論，致文書無法合法送達被告且訴訟程序不備，爰命原告
    依法補繳裁判費外，並命原告於本裁定送達後5 日內，補正
    被告是否另有可送達之外國住所或居所，或具狀聲請對被告
    為公示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國    98    年    9     月  　4 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　4　　日
                            書記官　高玉彬




