【裁判字號】94,婚,493
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第493號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之14
    第1項之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國94年5 月20日
    裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國94年5 月25日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                                  書記官　林月蓉




