【裁判字號】104,家陸許,17
【裁判日期】1040616
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第17號
聲　請　人　趙紘旗
相　對　人　蔣美容
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區湖南省武岡市人民法院（2014）武法民初字第1165號民
事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正。又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可。上揭規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，已經大陸地區湖南省武岡市人民法院（2014）武法民
    初字第1165號民事判決離婚，該判決業已生效，為此聲請鈞
    院裁定認可該民事確定判決等語，並提出該判決書影本、判
    決生效證明書影本及經財團法人海峽交流基金會認證之公證
    書各1份為憑。
三、大陸地區業於西元1998年（即民國87年）1 月15日，通過「
    最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決
    的規定」，並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成之
    民事確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，
    故我法院依法亦得認可大陸地區之民事確定判決。經查，聲
    請人提出大陸地區湖南省武岡市人民法院（2014）武法民初
    字第1165號民事判決係以：「本院認為：原告趙紘旗與被告
    蔣美容婚後長期分居，時間已滿二年，分居期間雙方互不關
    心，互不履行夫妻義務，現均有離婚的意願，無和好的可能
    ，故原、被告的夫妻感情已破裂，原告要求與被告離婚的訴
    訟請求，符合法律規定，本院予以支持。父母和子女間的關
    係，不因父母離婚而消除，原、被告離婚後，對其婚生小孩
    趙采穎仍有扶養教育的權利和義務。因小孩趙采穎出生至今
    一直隨被告生活，為了小孩的健康成長，不宜改變小孩的學
    習、生活環境，應由被告繼續扶養小孩，原告負擔小孩必要
    的扶養費。原告庭審時表示以月收入6000元的20%-30%的比
    例承擔小孩扶養費，被告的特別授權委託代理人對此無異議
    ，雙方僅對小孩扶養費的支付方式及記入期限的長短未能達
    成一致協議。根據雙方協商一致每月1800元的扶養費標準，
    小孩趙采穎至成年時尚有6年，扶養費總計為129600元。被
    告以原告實施了冷暴力為由要求原告予以賠償的答辯主張，
    於法無據，本院不予採納；原、被告沒有約定婚姻存續期間
    所得財產歸各自所有，亦沒有提交證據證明被告為了扶養小
    孩而負債，故對被告要求原告補償婚姻存續期間小孩扶養費
    的答辯主張，本院不予採納」為由，而判決「一、准予原告
    趙紘旗與被告蔣美容離婚；二、原、被告的婚生女孩趙采穎
    由被告蔣美容扶養，原告趙紘旗在判決生效後10日內一次支
    付被告蔣美容小孩扶養費人民幣129600元。」在案，其判決
    理由與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，且符合兩
    岸間平等互惠及相互承認之原則。從而，參諸上揭法條規定
    ，本件聲請，於法並無不合，應予認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    16    日
                            書記官  項珮欣



