【裁判字號】98,婚,972
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第972號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴程式，逾期不補正，即
駁回其訴。
    理      由
一按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事
  人及法定代理人、(二)訴訟標的及其原因事實、(三)應受判決事項
  之聲明，此乃起訴應備之程式。又原告之訴不合程式，依其情
  形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
  定駁回之，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九
  條第一項第六款定有明文。
二本件原告起訴，未依上開規定於起訴狀上表明訴訟標的、應受
  判決事項之聲明，於法未合，爰定期間命原告補正，逾期未補
  正即駁回其訴。
三依首揭規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98 　 年　　9　 　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　  年　　9　 　月　　25　　日
                                      書記官　利海強




