【裁判字號】98,婚,413
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第413號
反訴原告　乙○○
即　被告
上列反訴原告與反訴被告甲○○間請求離婚等事件，未據反訴原
告繳納裁判費，本院裁定如下：
一就離婚部分，係非因財產權而起訴，依民事訴訟法第七十七條
　之十四第一項之規定，應徵第一審裁判費新台幣參仟元。
二就反訴原告請求反訴被告給付精神損害賠償新台幣壹佰萬元部
　分，係因財產權而起訴，依民事訴訟法第七十七條之十三及第
　七十七之十五條第一項之規定應徵第一審裁判費新台幣壹萬零
　玖佰元。
三就反訴原告請求返訴被告返還借款美元貳仟貳佰元部份，係因
　財產權而起訴，其訴訟標的價額核定為柒萬陸仟壹佰伍拾參元
　（依反訴原告反訴起訴狀所載之借款日即九十二年六月二十七
　日美金匯率以中央銀行收盤匯率1：34.6150計算，折合為新台
　幣76,153元），依民事訴訟法第七十七條之十三之規定，應徵
　第一審裁判費新台幣壹仟元。
四以上兩項合計應徵第一審裁判費新台幣壹萬肆壹仟玖佰元，未
　據反訴原告繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
　規定，限反訴原告於收受本裁定送達後伍日內逕向本院如數補
　繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　 9 　 日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　 9　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　利海強




