【裁判字號】103,婚,561
【裁判日期】1040123
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第561號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第667號
聲　請　人即
反聲請相對人　楊建成
非訟代理人　　王文成律師
相　對　人即
反聲請聲請人　張雅婷
代　 理　 人　謝碧鳳律師 
上列當事人間聲請酌定未成年人監護人等事件，本院裁定如下：
    主    文
兩造所生未成年子女丙○○（女，民國九十七年五月十四日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，酌定由相對人即反聲請聲請人甲○○任之。
聲請人即反聲請相對人乙○○應自本裁定確定之日起至未成年子
女丙○○年滿二十歲成年時止，按月於每月十日前給付相對人即
反聲請聲請人甲○○關於未成年子女丙○○之扶養費新臺幣玖仟
元。前開定期金給付遲誤一期履行者，其後之十二期視為已到期
。
聲請及反聲請之程序費用均由聲請人即反聲請相對人乙○○負
擔。
    理    由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1 項、第2 項
    、第42條第1 項前段分別定有明文。再按家事非訟事件之合
    併、變更、追加或反聲請，準用第41條、第42條第1 項之規
    定，同法第79條亦有明文。查本件聲請人即反聲請相對人乙
    ○○於民國103年5月1日對相對人甲○○提起離婚暨酌定親
    權訴訟（本院103年度婚字第561號），嗣於103年8月19日兩
    造就離婚部分成立和解，就酌定親權部分則同意由本院續為
    審理，相對人即反聲請聲請人甲○○於同日亦對乙○○提起
    酌定親權暨給付扶養費之反聲請（本院103年度婚字第667號
    ）。因前揭非訟事件之請求基礎事實相牽連，揆諸上開說明
    ，自應由本院合併審理裁判之。
貳、實體方面：
一、本件聲請人即反聲請相對人乙○○(下稱聲請人)聲請及反聲
    請之答辯意旨以：
(一)兩造於95年12月30日結婚，並育未成年子女丙○○（女97年
    5月14日生），嗣兩造於103年8月19日在鈞院和解離婚，就
    酌定未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔部分，兩造同
    意由鈞院續行審理。
(二)兩造婚後確實約定共同支付丙○○各項費用，然自102年4月
    起相對人不願讓聲請人觀看帳單及相關收據，致聲請人無法
    與相對人拆帳，進而導致無從協助，此觀兩造WhatsApp對話
    內容自明，聲請人並未自102年2月起迄今未支付丙○○相關
    費用。又聲請人非常關心丙○○，在家較少與丙○○互動或
    小心與丙○○講話，實係相對人一再灌輸丙○○關於聲請人
    的負面想法，並一再阻擾聲請人與丙○○相處，聲請人惟恐
    在丙○○面前因此事與相對人發生爭吵，對丙○○心靈造成
    妨礙，故一再克制自我，以免激怒相對人而生紛爭。關於相
    對人稱丙○○發燒住院，聲請人不願陪同前往乙事，係相對
    人在晚上突然攜丙○○外出，嗣返家整理東西後又出門，完
    全未告知聲請人關於丙○○發燒住院，致聲請人不知丙○○
    就診情況，相對人亦未要求聲請人送其等至醫院或送衣物，
    故聲請人翌日下班返家後，因未見丙○○方一直詢問相對人
    丙○○所在何處？然相對人為妨礙聲請人與丙○○父女互動
    ，竟在聲請人頻頻追問下始願告知，且相對人未知會聲請人
    即自行為丙○○辦理出院。
(三)相對人稱其婚後擔任幼稚園兼職音樂老師及鋼琴家教迄今，
    每月收入約5至6萬元，名下存款約233萬元，無任何銀行貸
    款債務，經濟能力足以承擔丙○○之教養責任云云。惟依相
    對人所提在職證明書及台北市私立信望愛幼兒園證明書所載
    ，相對人103年1至7月之薪資總合為297,610元，平均每月
    42,516元，與其自陳5至6萬元有明顯差距。雖相對人稱取得
    監護權後，將攜丙○○南下高雄居住，並先在其弟開設的「
    禾勝企業行」工作，再慢慢尋找合適的幼稚園兼職音樂老師
    云云，然相對人若取得監護權並南下高雄後，是否有足夠經
    濟能力，及能順利尋得足以完善支應生活之工作即屬未定，
    故本於丙○○最佳教養利益考量，不宜由相對人行使親權，
    以免丙○○須承擔此等風險。
(四)參諸相對人與丙○○對談錄音內容，相對人對丙○○歇斯底
    里辱罵，並在丙○○面前詆毀聲請人，可知相對人所謂尊重
    他人、未曾讓丙○○對聲請人說任何不禮貌話語云云，均屬
    胡談，亦證相對人教導丙○○過於情緒，對丙○○之用字遣
    詞有諸多不洽當，甚將兩造婚姻不愉快加諸在丙○○身上，
    著實不適合行使親權。又依丙○○的聯絡簿所示，聲請人確
    實有翻閱聯絡簿關心丙○○，並可證明丙○○老師曾向相對
    人反應回高雄住太久，有學習跟不上之狀況，益證相對人確
    實未善盡教養之責。
(五)聲請人經濟收入穩定較相對人優渥，且聲請人之身心健康狀
    況、親職能力、監護意願及所提供之住所等，亦經社工人員
    於訪視報告中予以肯認。參以丙○○早經相對人辦理新北市
    文聖國小之入學登記並已完成編班，業已辦理入學完成，且
    文聖國小距離丙○○目前住處不遠，基於丙○○入學考量，
    應由聲請人行使親權為宜。倘由相對人將丙○○攜至高雄學
    區就讀，將使丙○○突然離開原生環境，並再衍生若干程序
    勞費，對丙○○之權益難謂沒有影響，且相對人時常灌輸丙
    ○○對聲請人不利之負面想法，本於父母親情維繫之平衡考
    量，亦應給予聲請人有自清及使丙○○有受父愛關照之機會
    ，如此方為公允，且有利於丙○○人格之平衡發展。又倘聲
    請人單獨行使親權，聲請人將獨自負擔子女扶養費用，不需
    如相對人般需向聲請人請求每月給付9,184 元。
(六)綜上，並聲明：1、兩造所生未成年子女丙○○權利義務之
    行使或負擔，由聲請人任之。2 、聲請費用由相對人負擔。
    對反聲請之答辯聲明為：1 、相對人之反聲請駁回。2 、反
    聲請費用由相對人負擔。 
二、相對人即反聲請聲請人甲○○(下稱相對人)答辯及反聲請意
    旨略以：
(一)聲請人多次藉端向其父母造謠、打小報告述說相對人不是，
    致聲請人父母苛責相對人，且不時打電話給相對人父母做不
    實指控，打擾相對人父母，致相對人精神飽受折磨，聲請人
    叔叔屢勸聲請人不要凡事打小報告，免得造成公（婆）媳間
    感情不睦，然聲請人不思改進，依然故我，令相對人面對公
    婆時倍感精神壓力。100年底，聲請人故意片段擷取相對人
    的臉書對話內容，任意加註與事實不符標框，列印成冊拿給
    其父母觀看，惡意抹黑相對人恣意遊樂、行為不檢，混淆視
    聽，致相對人遭父親誤解責罵，幾無立足之地，內心深感莫
    名委曲，幸經父親查明相關資訊始將誤解冰釋。另有諸多情
    事發生，致兩造感情漸行漸遠，進而分房而眠，自此兩造不
    再互相講話，全以手機通訊軟體聯絡，形同陌路，且自102
    年2月起由相對人獨自扶養照顧丙○○，聲請人未曾給付任
    何扶養費用。
(二)相對人為臺灣藝術大學音樂系畢業，婚後擔任幼稚園兼職音
    樂老師及鋼琴家教迄今，每月收入約5 至6 萬元，名下存款
    約233萬元，無任何銀行貸款債務，並自102年2月起負擔丙
    ○○一切生活及教育費用，在在證明相對人之經濟能力足以
    負擔教養責任。相對人深愛丙○○，自丙○○出生後，相對
    人除前往幼稚園授課時暫由聲請人及其母親協助照顧外，其
    餘時間皆親自照顧丙○○，一起做功課，一起念故事書，一
    起遊戲，讓丙○○有安全感，深深感受相對人陪伴身旁，週
    休假期則回高雄探望親人或至百貨商場及公園等處，親子活
    動頻繁，相對人企盼給予丙○○快樂童年記憶。丙○○自出
    生迄今無論生活起居、教育、人格發展皆由相對人悉心撫育
    教養，彼此間親子感情濃厚。
(三)兩造離婚後，相對人計畫攜丙○○搬回高雄與家人同住，相
    對人父親已退休，母親於農會廚房工作半天，家中尚有相對
    人祖父母及胞弟同住。丙○○出生後即時常返回高雄居住，
    幼稚園寒、暑假期間亦常回高雄居住，與相對人家人相處融
    洽且感情濃厚，相對人家人均可協助照顧丙○○。又相對人
    胞弟張日昇開設「禾勝企業行」經營汽機車修護、零件配備
    批發等業務，相對人返回高雄居住後，將先至該店工作（負
    責內部事務，與汽機車維修技術無關），再慢慢尋找合適的
    幼稚園兼職音樂老師，經濟來源絕無疑慮，況「父母職業及
    經濟能力」之考量固然重要，惟非表示一定由經濟能力「較
    佳」之一方行使親權。
(四)102年7月丙○○夜裡發燒，聲請人聽到相對人欲攜丙○○急
    診，雖有起身查看，卻不願陪同前往，任由相對人獨自前往
    長庚醫院，嗣醫囑須住院觀察時，相對人暫請二位朋友前來
    照顧丙○○，獨自返家拿取換洗衣物，此時聲請人仍未予關
    心聞問。依長庚醫院病例記載，丙○○到院急診時間為102
    年7月4日凌晨1時44分33秒，聲請人稱其因下班後一直未見
    到丙○○而頻詢相對人始得知，顯與事實不符。丙○○住院
    期間全由相對人請假照顧，聲請人僅於下班後，拎著自己的
    晚餐前來，吃完晚餐後就離開，未關心一直吊著點滴的丙○
    ○，且102年7月6日聲請人未上班，卻不願到醫院照顧丙○
    ○，僅於當日9時53分傳送簡訊「請問今日醫師巡視了？可
    以出院了？」，嗣相對人於10時23分經由主治醫師許可辦理
    出院，非「自行辦理出院」，且相對人忙著辦理出院手續當
    然無暇理其他事，倘聲請人關心丙○○病況，應該一早到醫
    院陪伴，而非僅傳送簡訊。
(五)聲請人提出錄音暨譯文指摘相對人對丙○○歇斯底里辱罵，
    並在丙○○面前詆毀聲請人云云，惟查：
 1、聲請人未經相對人及丙○○同意，恣意竊聽盜錄，顯已觸犯
    刑法第315 條之1 妨害秘密罪，相對人將另行追究其刑事責
    任。聲請人為爭取監護權竟不擇手段以誘導方式對七歲以下
    未成年子女丙○○錄音，心態可議，顯見其教養觀念偏差，
    令人遺憾。
 2、上開錄音未表明日期、時間及地點，出現斷斷續續雜音，全
    屬聲請人斷章取義擷取之不完整非法取得之證據，不值採用
    。相對人語氣多數平和，多以說理方式管教，縱有部分內容
    語氣稍為高昂，絕非歇斯底里或情緒失控。又某部分錄音呈
    現男性咳嗽聲音，或許當時聲請人也在場，而聲請人在場未
    出面阻止相對人管教方式，顯示聲請人亦認同該管教方法並
    無不當。
 3、相對人認為每個小孩天生有自己的個性及強大適應力，並非
    「脆弱」或不可責備，每個人都是獨一無二擁有自己的特殊
    能力，相對人並非每次都用威權式管教，相對人從未放棄陪
    伴和督促子女的責任，讓丙○○明白感受母親對其滿滿的愛
    ，偶因發現丙○○分心時才會嚴斥。相對人對丙○○之教導
    ，使其就讀小學後表現及適應良好，縱相對人對丙○○偶為
    嚴厲態度，亦無法抹滅相對人對丙○○百般呵護，為主要照
    顧者之辛勞。
(六)父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，相對
    人取得監護權後，繼之請求聲請人給付丙○○至成年時之扶
    養費，為天經地義且為法之所許，與兩造資力無涉。兩造離
    婚後丙○○將隨相對人搬至高雄市居住，依臺灣地區家庭收
    支調查報告，高雄市101 年度平均每人每月消費支出為18,
    367 元，衡量兩造經濟能力，聲請人應分擔2 分之1 子女扶
    養費用，故請求聲請人按月於每月10日前給付相對人關於丙
    ○○之扶養費用9,184 元（即18,367元之半數）。
(七)答辯聲明：1、聲請人之聲請駁回。2、聲請費用由聲請人負
    擔。另反聲請聲明：1、兩造所生未成年子女丙○○權利義
    務之行使或負擔，由相對人任之。2、聲請人應自本裁定確
    定之日起至未成年子女丙○○成年時止，按月於每月10日前
    給付相對人關於未成年子女丙○○之扶養費9,184元。3、反
    聲請聲請費用由聲請人負擔。
三、本院之判斷:
(一)關於酌定未成年子女之親權人部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；又法院決定未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤
    應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護
    教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙
    他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之
    傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院
    除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，
    並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有
    關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調
    查之結果認定之，民法第1055條第1項及第1055條之1分別定
    有明文。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或
    社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及
    建議，家事事件法第106條第1項亦有明文。經查：
 1、兩造於95年12月30日結婚，育有未成年子女丙○○，嗣兩造
    於103年8月19日於本院離婚和解成立，惟就丙○○之親權人
    及扶養費部分，兩造無法達成協議，請求本院審理後酌定等
    情，有戶籍謄本及本院和解筆錄等件在卷可按，堪認為真實
    。
 2、經本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人
    權協會派員訪視聲請人，據其提出之調查報告及建議略載：
 (1)親子關係：以往聲請人會主動陪伴及協助照料案主生活，惟
    隨著兩造關係變差，聲請人似遭相對人阻擾而難與案主接觸
    往來，然聲請人利用閒暇時間試圖與案主對話互動，因此評
    估聲請人尚有心維持與案主之親子關係，然因對造所限而父
    女間難以親近交心。
 (2)親職能力：從聲請人對案主言行及作息的觀察注意，又其尚
    能具體陳述案主之前的學習情況，可知聲請人應會主動關心
    及參與處理案主生活及學校事務，評估聲請人之親職能力不
    差，惟兩造關係緊張，籲請兩造做好友善父母之角色，避免
    將對彼此之負面情緒波及案主，導致案主身心壓力。
 (3)經濟能力：聲請人從事電子業，薪資收入不低且無惡性負債
    ，又所住房屋為自有而無需房貸或房租支出，因此評估聲請
    人之經濟能力佳，故建議協調裁判兩造雙方分攤支付扶養費
    ，以盡為人父母養育子女的責任，亦確保提供案主之生活及
    教育無虞。
 (4)監護意願：聲請人認為相對人妨礙父女親情培養，並其情緒
    化且刻意傳遞關於聲請人方之負面訊息予案主的作為，不僅
    造成聲請人與案主間的隔閡，更為不當教養，因此聲請人希
    望能單獨監護案主，未來不會變更現案主的居住與就學，案
    祖父母則為協助照顧者，評估聲請人具備監護意願及行動力
    。
 (5)兒少意願：案主表達習慣由相對人照顧生活及一起行動，言
    談間表現出對相對人的依賴與信任，對聲請人則因這段時間
    的少互動而顯得有點生疏，因此案主希望與相對人共同生活
    和由其陪伴與聲請人進行會面交往，然社工認為過往父女間
    應有建立一定程度之情感，又考量未同住方之權益，故針對
    案主所提出需相對人陪伴之要求，建議應為短期且相對人需
    保持一定距離，讓聲請人與案主能有獨立相處的空間。
 (6)綜合訪視結果，兩造關係衝突對立，建議明確訂定監護及探
    視權內容，以避免阻擾及干涉未成年子女與未同住一方親情
    之維繫等情，有社團法人中華民國兒童人權協會103年6月4
    日（103）兒權監字第00000000000號函暨檢附新北市政府社
    會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建
    議表可參。
 3、經本院囑託高雄市政府社會局委託財團法人高雄市林柔蘭社
    會福利基金會派員訪視相對人及未成年子女丙○○，據其提
    出之調查報告及建議略載：
 (1)經濟能力評估：相對人一直以來均擔任音樂老師教授鋼琴，
 (2)監護動機評估：相對人平時與兒少常有互動，依附關係緊密
    ，未來也希望持續照顧兒少，監護動機強烈。
 (3)居家環境評估：相對人娘家無論室內室外均有足夠的活動空
    間，可讓兒少玩耍、活動，且住處鄰近學區，生活機能佳。
 (4)親職能力評估：兒少自出生以來，由相對人擔任主要照顧者
    ，對於兒少的喜好相當了解，再者由兒少的發展與表現來看
    ，可得知相對人非常用心在規劃與教育兒少。
 (5)支持系統評估：相對人娘家提供住處，未來也願意協助照顧
    兒少，支持系統穩固。
 (6)未成年子女意願評估：兒少瑞好清楚表示希望由母親監護，
    並盡快回到高雄外公外婆家長住，免去隔周要搭車回高雄的
    辛苦。
 (7)綜合評估：兩造在婚姻上缺乏互信的基礎，以致在生活細節
    上產生猜疑及不滿的情緒，也因此產生溝通障礙，雖選擇以
    離婚來解決問題，然而兒少也因此被迫必須經常往返北高兩
    處居住，對兒少而言是極大的痛苦與困擾，實非兒少最佳利
    益。若兩造已有離婚共識，衡量相對人在各方面條件並無不
    適任親職之處，應可擔任兒少之監護人等情，有財團法人高
    雄市林柔蘭社會福利基金會103年8月5日柔蘭103監護字第
    274號函暨檢附辦理監護權案訪視調查報告可參。
 4、又相對人主張丙○○之生活均由其照料，丙○○與其依附關
    係較為緊密，反觀聲請人幾乎未與丙○○有生活互動，聲請
    人與丙○○感情疏離等情，業據證人即兩造之女丙○○於本
    院審理時證稱：伊現在就讀國小一年級，都是媽媽接送伊上
    下課，爸爸沒有載伊上課或下課，爸爸不會幫伊複習功課，
    也不會陪伊吃晚餐，爸爸比伊晚回家，伊已經睡很多小時之
    後爸爸才回家。媽媽有時會講故事給伊聽，爸爸不會講故事
    給伊聽。現在媽媽幫伊洗頭，伊自己洗澡。伊晚上喜歡跟媽
    媽睡覺。伊不乖的時候媽媽會對伊兇一點，媽媽兇的時候爸
    爸坐在客廳。放假的時候是媽媽帶伊出去玩，有時候會去上
    課，從伊大班後，爸爸就沒有帶伊出去玩了。伊生病的時候
    是媽媽帶伊去看醫生，爸爸沒有帶伊去看醫生過。臺北的阿
    公阿嬤不會幫伊準備晚餐和幫伊洗澡，也不會帶伊出去玩。
    如果爸爸媽媽分開，爸爸住台北的家，媽媽住高雄的家，伊
    想跟媽媽住，跟媽媽住伊要去念高雄的學校沒關係，高雄的
    阿公阿嬤(即外公外婆)會陪伊玩，阿公有時候還會騎腳踏車
    載伊出去，他們對伊很好。如果媽媽住高雄，伊跟爸爸住台
    北，這樣伊不願意等語(見本院卷二第92頁至第96頁)，足徵
    丙○○之生活起居均由相對人照料，丙○○與相對人之依附
    關係較深。
 5、聲請人指摘相對人歇斯底里辱罵小孩是廢人，幫丙○○複習
    功課時情緒失控，並在丙○○面前詆毀聲請人等節，雖提出
    錄音譯文為據，惟觀諸檔名為VOICE001、VOICE003之錄音譯
    文內容，相對人因欲教導丙○○看故事書，丙○○不願意，
    及丙○○不願主動為吃飯等生活自理行為，便對丙○○稱一
    直躺在那裡看IPAD就夠了，永遠躺著，當廢人一個；當廢人
    手跟腳都不用動等語(見本院卷二第63、64頁)，綜觀相對人
    與丙○○對話之內容，相對人之意在期許丙○○自動自發，
    否則就會當廢人，並非辱罵未成年子女係廢人。又聲請人所
    提出之編號130825、130826、130912號錄音譯文，雖可見相
    對人於幫丙○○複習數學過程中有「要我講幾次阿」、「請
    問你不會數嗎」、「你聽不懂阿」等情緒性言語，然經本院
    訊問證人丙○○(法官問:爸爸或媽媽會不會常常對妳發脾氣
    ？)，證人丙○○答:「我不乖的時候媽媽才會對我兇一點」
    (見本院卷二第94頁)，足見相對人對丙○○上開情緒性言語
    係偶發，並非常態，參以聲請人於本院自陳:錄音係伊錄的
    ，當時伊在場(見本院卷二第92頁)，倘聲請人認相對人上開
    言語及行為對丙○○不利，衡情應主動介入照顧未成年子女
    丙○○，或幫丙○○複習功課，聲請人竟為達本案蒐證目的
    而袖手旁觀，則聲請人上開舉措是否出於維護丙○○之利益
    ，並非無疑。
 6、再者，聲請人主張相對人在未成年子女面前詆毀聲請人，並
    提出錄音譯文為據，綜觀該錄音譯文，丙○○對於相對人之
    陳述，丙○○之回答始終為「他是誰？」、「你說甚麼？」
    、「是誰？是那個人幫他賺很多錢的人嗎？」、「是誰？」
    (見本院卷二第65、66頁)，顯然丙○○並不知悉相對人所指
    稱之人究竟為何人，聲請人執此主張相對人在丙○○面前詆
    毀聲請人，並無依據。聲請人另提出相對人離間聲請人與丙
    ○○之錄音譯文，內容如下:「聲請人:你剛說你媽咪跟你說
    甚麼？丙○○:叫你做事就好了。聲請人:然後勒？她叫你幹
    麼？丙○○:不要理你。聲請人:蛤，那你不喜歡我了嗎？丙
    ○○:不是。聲請人:啊所以你不理我是因為你怕媽咪生氣喔
    ？丙○○:不是媽咪自己講。聲請人:媽咪叫你不要理我，所
    以你怕媽咪生氣你就不理我了對嗎？丙○○:不是，是媽咪
    自己講的。聲請人:啊可是你不是說是媽咪叫你不要理我，
    好吧，你先聽媽咪得好了，我再跟他講，我再問她為什麼叫
    你不要理我，好，你先聽她的，乖。」(見本院卷二第66頁)
    ，則丙○○已對聲請人表示不會因相對人之言論而不理會聲
    請人，顯然丙○○並未因相對人而影響對聲請人之態度及觀
    感，惟聲請人竟要丙○○先聽相對人的話(指不要理會聲請
    人一事)，聲請人此舉於未成年稚女心中易造成誤解與疑惑
    ，則聲請人指稱與丙○○感情疏離，係因相對人上開行為，
    自屬有疑。聲請人復稱相對人妨礙聲請人與丙○○父女互動
    云云，然兩造離婚後仍與丙○○共同居住，僅分房睡(見本
    院卷二第90頁)，可徵聲請人與丙○○互動相處之機會未因
    兩造離婚而有所影響，而證人丙○○到院稱:爸爸沒有載伊
    上下課，爸爸不會幫伊複習功課，爸爸比伊晚回家，也不會
    陪伊吃晚餐，伊已經睡了很多小時爸爸才回家，爸爸不會講
    故事給伊聽，放假時爸爸不會陪伊午睡、玩黏土，現在爸爸
    不會帶伊出去玩，從伊幼稚園大班後爸爸就沒有帶伊出去玩
    了。媽媽沒有要伊不喜歡爸爸，是伊自己不喜歡爸爸，因為
    有時候伊和媽媽去上課的時候，爸爸還繼續坐在客廳裡面，
    而且伊生病的時候，都是媽媽自己一個人帶伊去看醫生也是
    媽媽自己一個人付錢等語(見本院卷二第92頁至第94頁、第
    97頁)，則聲請人並未積極主動關心陪伴丙○○，而將聲請
    人與丙○○感情疏離歸究於相對人，實非可取。
 7、至聲請人主張相對人若取得監護權並南下高雄後，是否有足
    夠經濟能力，及能順利尋得足以完善支應生活之工作未定，
    而認不宜由相對人行使親權部分，本院認相對人畢業於臺灣
    藝術大學音樂系，且目前擔任幼稚園音樂才藝老師，有相當
    之謀生能力，縱因南下居住而有更換工作需要，亦難逕認有
    不利於丙○○情形；聲請人又主張依丙○○的聯絡簿所示，
    丙○○老師曾向相對人反應回高雄住太久，有學習跟不上之
    狀況，而認相對人確實未善盡教養之責云云，然依聲請人提
    出丙○○幼稚園大班家庭聯絡簿，幼稚園老師雖有記載在校
    練習注音符號默寫，丙○○因看著墊板注音符號寫，所以再
    請丙○○寫一次(見本院卷二第75頁)、及學校複習美語時間
    9時30分至10時或10時30分至11時，有時丙○○太晚來所以
    沒有複習到等語(見本院卷二第82頁)，相對人均於家長意見
    之欄位表達:「我會再試試她是否忘光了，可是回高雄時她
    每天都會寫一回」、「除了週一之外，其他天都能9時30分
    前到校」而有所回應，顯然相對人關心丙○○在學校之學習
    狀況，反觀聲請人提出之家庭聯絡簿家長意見欄，均未見聲
    請人與幼稚園老師有所聯繫，聲請人以丙○○幼稚園家庭聯
    絡簿記載事項，稱相對人確實未善盡教養之責云云，並非有
    據。
 8、本院依上開調查，並參酌前揭訪視報告意見，認為丙○○之
    生活及學業均由相對人照料，與相對人關係緊密，而聲請人
    甚少陪伴丙○○，父女間關係疏離。又相對人有關照顧子女
    之條件及親職能力皆已具備，核無不利任親權人之情事；反
    觀聲請人雖具有對丙○○之監護意願，然其對於參與及照料
    丙○○生活態度較為消極，聲請人所為不利未成年子女身心
    發展。此外，丙○○現年已6歲，已有能力明確表達其想法
    與意願，其表示希冀由相對人任親權人之意願，本院自應尊
    重其意願。準此，本院審酌兩造之親職能力、任親權人意願
    ，及親子間之感情親疏、子女照顧現況，暨參酌未成年子女
    之意願等一切情狀，認兩造所生之未成年子女丙○○權利義
    務之行使或負擔應由相對人任之，較符合子女之最佳利益，
    爰酌定如主文第1項所示。又未成年子女權利義務行使或負
    擔之內容，本院得依職權審酌，不受當事人聲明之拘束，故
    本件雖未准許聲請人之請求，亦不生駁回聲請人聲請之問題
    ，附此敘明。
(二)關於未成年子女之扶養費部分：
 1、按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第1055條
    第4項、第1116條之2分別定有明文。再扶養之程度，應按受
    扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
    。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能
    力，分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項亦有明文。
    次按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間
    、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，法
    院得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘
    束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為分期給付。法
    院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為
    亦已到期之範圍或條件，家事事件法第107條第1項及第2項
    準用同法第100條第1、2、3項規定甚明。本件對於丙○○之
    親權人既酌定由相對人單獨任之，則聲請人雖未擔任丙○○
    之親權行使人，依照上開規定，其對於丙○○仍負有扶養義
    務，本院自得依聲請而命聲請人給付丙○○至成年之日止之
    扶養費。
 2、本院審酌受扶養權利人丙○○現年6歲，正值兒童成長發育
    之期間，需予悉心教育、照顧之階段，並有食衣住行育樂等
    基本生活需要，及兩造之身份、經濟能力：聲請人從事電子
    業，每月收入約5、6萬元，名下有汽車1輛，無不動產；相
    對人為臺灣藝術大學音樂系畢業，目前於幼兒園擔任音樂才
    藝老師，每月收入約5、6萬元，名下無不動產等情，有兩造
    訪視報告及稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見
    本院卷一第40至42頁、第56、57頁；本院卷二第10至18頁）
    ，足見兩造經濟能力尚屬相當，且均無不能扶養未成年子女
    之情形。又本件丙○○親權之行使及負擔酌定由相對人任之
    後，相對人將偕同丙○○返回高雄居住，參以高雄市102年
    每人平均每月最終消費支出為19,081元，及社會經濟狀況與
    一般國民生活水準，認兩造未成年子女丙○○每月所需之扶
    養費應以1萬8,000元為適當。又兩造之經濟能力相當，是以
    聲請人應負擔未成年子女丙○○每月扶養費以9,000元。從
    而，相對人請求聲請人應自本件裁定確定之日起，至兩造
    所生子女丙○○分別年滿20歲成年時止，按月於每月10日前
    給付相對人關於丙○○之扶養費9,000元，為有理由，應予
    准許，逾此數額之請求，則無理由，惟此部分屬子女權利義
    務行使或負擔之內容，本院自得依職權審酌，不受當事人聲
    明之拘束，自不生其餘聲請駁回之問題，附此說明。又本件
    係命聲請人按月給付定期金，為確保未成年子女受扶養之權
    利，併依家事事件法第107條、第100條之規定，宣告給付定
    期金遲誤一期履行者，其後十二期之期間視為亦已到期，爰
    裁定如主文第2項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案裁定之結果不生影響，爰不逐一論駁。
五、依家事事件法第104 條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜   
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                            書記官  黃大千



