【裁判字號】97,婚,1244
【裁判日期】971218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第1244號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告乙○○之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之戶籍地為「台北縣中和市○○路189 號5 樓之1
    」，並載明被告自民國85年5 月1 日起離家出走後，經原告
    四處尋找均查無其蹤影等語，業經本院依職權命臺北縣政府
    警察局中和分局派員查明被告是否住於上址，並經該局函覆
    被告已離開該址10幾年，且離開期間皆未返家居住過，此有
    臺北縣政府警察局中和分局函暨查訪紀錄表附卷可稽。而原
    告經本院合法通知卻未到庭辯論，致訴訟程序及文書無法合
    法送達被告，爰依法命原告於本裁定送達後五日內補正被告
    是否另有可送達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送
    達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民    國　　97　  年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中  　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                            書記官　李玉秀




