【裁判字號】94,婚,303
【裁判日期】940322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第303號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴，並未載明其真正住所或居所，致本院無法送
    達訴訟文書，其起訴書狀顯不合法定程式，茲命原告補正被
    告乙○○之真正住居所，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條
    第一項之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                                      書記官　蕭詩穎




