【裁判字號】95,婚,851
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第851號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟第568 條第1 項
    、第28條第1 項分別定有明文。
二、原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸屬，
    經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，原告係設籍於台
    北市○○○路417巷40號4樓，被告則設籍於台北縣中和市○
    ○路347巷19之1號，惟住所之意義，依民法第20條第1項之
    規定，凡依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域
    者，即為設定其住所於該地。當事人之戶籍地固可作為其設
    定為住所之參考因素，然卻非唯一之認定標準，若有其他更
    強之一定事實，足認當事人並無久住於該戶籍地之事實，即
    足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定。據原告陳明，兩造
    婚後係共同居住於台北市南港區○○○路○段250巷1弄25 號
    2 樓，從未住於台北縣中和市○○路347巷19之1號，嗣於94
    年6 月間被告因妨害國幣懲治條例案件遭判刑確定後入監服
    刑，致兩造分居二處，此亦有被告刑事前案紀錄表在卷可稽
    ，足認本件離婚訴訟之夫妻即原告、被告之住所地係位於台
    北市○○○路○段250巷1弄25號2樓。雖原告後來自行遷居至
    台北縣汐止市○○○路145巷14號6樓，然此為原告個人居所
    之選定，核與兩造夫妻住所之變更有間，仍難認兩造有共同
    廢止台北市○○○路○段250巷1弄25號2樓住所之情事。再者
    ，原告起訴請求離婚之原因事實，係被告被處三年以上徒刑
    ，經查被告因觸犯妨害國幣懲治條例，先後經台灣雲林地方
    法院及台灣高等法院台南分院判刑後，再經最高法院判決駁
    回上訴確定，此有被告刑事前案紀錄表在卷可參。揆諸首揭
    說明，本件起訴本院並無管轄權甚明，自應由臺灣士林地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                              書記官　翁子婷




