【裁判字號】94,婚,93
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　六
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在大陸
    地區之福建省四維源縣起步鎮洋北村洋北八號，惟據原告陳
    明該址為被告婚前於大陸地區之住所，婚後兩造之住所設於
    台北縣永和市○○路一九三號，被告已自該處離開，現未住
    於該處。且經本院先後多次按址送達結果，均遭郵局以「原
    送達處所查無此人」為由退回，致本院無法對被告為合法送
    達，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果
    ，確認被告於民國九十二年十一月五日入境後即未再出境，
    此有該局九十四年一月十八日函暨入出國日期證明書各一件
    附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，
    並使本院無從依法為相當之處理，揆諸首揭說明，依法自應
    定期命原告補正被告甲○○之真正住所或居所，逾期即駁回
    其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                              書記官　翁子婷




