【裁判字號】91,婚,341
【裁判日期】910827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三四一號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○（HUYNH-LE-HANG）間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○（HUYNH-LE-HANG）外國之
真正住所或居所，並提出相關證明資料到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（HUYNH-LE-HANG）之真正住所
    或居所，而該被告復經本院依職權查察已出境台灣地區，故致本件無法送達被告
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　尤朝松




