【裁判字號】99,婚,626
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第626號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，並檢附足以證明該地址之相關證明
文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在中國大陸
    之真正住所或居所，且未檢附足以證明該地址之相關證明文
    件，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查結果，確
    認被告並無入境台灣地區之紀錄，此有該署99年6 月10日函
    1 件附卷可參，使本院無從依法為相當之處理。揆諸首揭說
    明，依法自應定期命原告補正被告甲○○在中國大陸地區之
    真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                            書記官  簡維萍



