【裁判字號】98,婚,242
【裁判日期】980611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第242號
受　罰　人　甲○○
以上受罰人因原告丙○○與被告乙○○間請求離婚事件為證人而
不到場，本院裁定如下：
    主  文
甲○○處罰鍰新台幣萬元。
    理  由
一按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定
  處新台幣30,000元以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知
  仍不到場者，得再處新台幣60,000元以下之罰鍰，並得拘提之
  ，民事訴訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。
二本院受理前開事件，受罰人為證人，經接連二次通知渠應於98
  年5 月5 日、98年6 月9 日到場應訊，其中98年5 月5 日之開
  庭通知，已由同居人即其兄乙○○於九十八年四月二十七日代
  為收受，另98年6 月9 日之開庭通知則於98年5 月11日寄存於
  臺北縣政府警察局樹林分局柑園派出所，此均有送達證書附卷
  可憑。
三詎受罰人並無正當理由，竟不到場，依法應處罰鍰新台幣三萬
  元。
四依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　11　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　6　 　月　　11　　日
                                      書記官　利海強




