【裁判字號】104,婚,339
【裁判日期】1040514
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第339號
原　　　告　陳麗菱
被　　　告　劉豐彰
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，有
    民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。上開規定，於家事事
    件亦有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告起訴，未繳納第一審裁判費，經本院於民國104 年
    4 月10日裁定命原告於5 日內補繳第一審裁判費，此裁定已
    於104 年4 月17日寄存送達於原告住居所之警察機關即新北
    市政府警察局新莊分局泰山分駐所，於104 年4 月27日生合
    法送達於原告之效力，有本院送達證書在卷可稽。
三、惟原告逾期迄未補繳裁判費，有本院民事科查詢簡答表、多
    繳費資料維護增修查詢結果及本院答詢表等件在卷可參，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    14    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新台幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    5     月    14    日
                            書記官  陳建新



