【裁判字號】102,婚,882
【裁判日期】1030305
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第882號
原　　告　洪於崇
被　　告　吳利萍　福建省普江市衙口村
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明
    文。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未於起訴狀記載被告之真正住居所，致未能合
    法送達訴訟文書，經本院於民國102 年12月30日裁定限令於
    該裁定送達後5 日補正，此項裁定已於103 年1 月6 日寄存
    送達於新北市政府警察局三峽分局鳳鳴派出所，有送達證書
    在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之
    日起經10日發生送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
                            書記官  項珮欣



