【裁判字號】91,婚,430
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右原告請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




