【裁判字號】96,婚,212
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款及第二項規
  定，應記載當事人之姓名及住所或居所，並宜記載其性別、出
  生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話
  號碼及其他足資辨別之特徵，此為法定必須具備之程式。又，
  原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且經審
  判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第二百四
  十九條第一項第六款規定，法院即應以裁定駁回之。
二本件原告起訴，並未載明被告甲○○之住所或居所，其起訴書
  狀顯不合法定程式。經本院於民國九十六年二月十五日命原告
  於裁定送達後五日內，補正被告甲○○之真正住居所，此項裁
  定已於九十六年三月一日寄存送達於台北縣政府警察局土城分
  局廣福派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第一百三
  十八條第二項之規定，自寄存之日起十日（即九十六年三月十
  一日）發生效力。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                                      書記官　方佩文




