【裁判字號】98,婚,1311
【裁判日期】990812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1311號
原　　　告　李家榮
被　　　告　甲○○○　(應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次
    按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法
    院應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第121 條第1 項、第24
    9 條第1 項第6 款規定自明。
二、本件原告向本院起訴請求與被告離婚事件，起訴狀上所載被
    告甲○○○之應受送達處所不明，本院前於民國99年7 月13
    日裁定命原告於裁定送達後5 日內補正被告可送達之外國住
    所或居所，或具狀聲請對被告為公示送達，並提出本件起訴
    狀翻譯為越南文後補正到院，逾期未補正或聲請即駁回其訴
    ，此項裁定於99年7 月20日寄存送達於原告住居地所轄之臺
    北縣政府板橋分局大觀派出所，有送達證書1 件在卷可稽，
    依民事訴訟法第138條第2項規定，經十日發生送達之效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦未為上開公示送達之聲請，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
                            書記官  高玉彬



