【裁判字號】90,婚,449
【裁判日期】900528
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第四四九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻
    之住所地之法院管轄，但原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、原告起訴請求離婚等事件，經查原告之戶籍地在台北縣樹林市○○街○段三二五
    巷四○一號九樓之二，被告之戶籍地則在台北縣三重市○○○街一二三號，有原
    告提出之戶籍謄本二件為證，其住所固均在本院管轄區域內。惟查被告於民國九
    十年五月一日具狀抗辯兩造結婚至今，未曾共同於本院轄區居住，其戶籍遷至上
    址乃原告私自所為等語，而原告到庭亦自承：「我是八十二年結婚的，結婚後我
    們住新竹市○○街，後來因為他欠人家錢，才於八十八年搬到台中市。八十八年
    八月三十一日他就離家，因為我沒有錢再繳房租，我才帶二個小孩搬到三重市。
    我們之前調解是在台中市，那次被告才給我身分證辦理遷到三重市，以利小孩的
    就學。．．．」等情，再查被告之戶籍謄本上確有「原住台中市○○區○○里○
    ○鄰○○路一○七之四號二樓之三戶長本人民國八十八年九月十五日遷入登記」
    之記載，足認兩造結婚後之住所地及本件原因事實發生地均在台中市，自應由台
    灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  陳麗玲
~B      法　　　官　劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　洪惠玲




