【裁判字號】104,婚,320
【裁判日期】1040811
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第320號
原　　　告　周振華　
上列原告與被告唐梅玉間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○之實際住居所，
若逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款著有規定，並依家事事法
    第51條規定準用之。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀被
    告之住所欄記載住所不詳，致未能合法送達訴訟文書，而原
    告於民國104年6月12日、104年8月5日經通知亦未到庭辯論
    。爰依法命原告於本裁定送達後5日內補正被告之真正住居
    所，逾期未補正，即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項、民事訴訟
    法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月  11     日
                    家事法庭  法  官   黃繼瑜
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    8     月   11     日
                              書記官   黃大千



