【裁判字號】102,婚,716
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第716號
上　訴　人　游文志
被　上訴人　陳玉荷（TRAN.HO）
代　理　人　何國榮律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國102 年12月24日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    103 年2 月7 日裁定，限令於該裁定送達後5 日內補正，此
    項裁定已於103 年2 月14日寄存送達於新北市政府警察局樹
    林分局樹林派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第
    138 條第2 項之規定，自寄存之日起經10日發生送達效力。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                            書記官  項珮欣



