【裁判字號】95,婚,746
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第746號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當美事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按非因財
    產權而起訴者，徵收第一審裁判費新臺幣參仟元，民事訴訟
    法第77條之14第1 項定有明文。又當事人書狀，應記載當事
    人姓名、住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判
    長應定期間命其補正；原告之訴不合程式，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之民事訴訟法第244 條第1 項第2 款、第116 條第1 項第1
    款前段、第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新臺幣參仟元，復未
    據於起訴狀上載明得合法送達於被告之被告住居所地址，經
    本院於民國95年9 月11日裁定限期命其於送達原告時起伍日
    內補繳第一審裁判費新臺幣參仟元及補正本件被告是否另有
    確實送達之真正住居所，或具狀聲請對該被告為公示送達，
    並應提出被告乙○○之最近有效之戶籍謄本，此項裁定已於
    95年9 月13日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                            書記官　鄒秀珍




