【裁判字號】93,婚,15
【裁判日期】930105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
　　即　聲請人
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○○於聲請人對被告乙○○所提起現由本院以九十三年度婚字第一五號受理
之離婚之訴，為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被告之乙○○因車
    禍頭部外傷，致其頭骨骨折及硬腦腦上、下出血成為植物人，完全無法處理自己
    事務，並經鈞院以九十二年度禁字第九七號民事裁定，宣告為禁治產人，無法獨
    立為訴訟行為以及延遲訴訟將使之受損害各情，業據提出
    院依職權調取九十二年度禁字第九七號民事裁定查明屬實，自堪認為屬實。本院
    參酌被告乙○○之父林相標已歿，丙○○○為其母，與被告乙○○關係密切等一
    切情狀，爰選任丙○○○於本件訴訟為被告乙○○之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




