【裁判字號】96,婚,60
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第60號
原　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，繳納第一審裁判費新台幣仟元
，及補正原告訴訟代理人之委任書到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，民事訴訟
  法第七十七條之十四第一項定有明文，此乃原告起訴應備之程
  式。又，訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書；
  再，原告之訴由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺，或其起
  訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
  審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第六十九條第一項前段
  第二百四十九條第一項第五及第六款，亦分別著有規定。
二本件原告起訴請求判決與被告離婚，依民事訴訟法第七十七條
  之十四第一項之規定，應徵第一審裁判費新台幣三千元，惟迄
  未據繳納；又，原告委任訴訟代理人，依前揭規定本應提出委
  任書，然亦未據渠提出，其訴訟代理人權限即有欠缺。為此除
  命原告依法補繳裁判費外，並命原告提出訴訟代理人之委任書
  。爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
  於本裁定送達後五日內補正之，逾期未補正，即駁回其訴，特
  此裁定。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官　蕭詩穎




