【裁判字號】101,婚,557
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定              101年度婚字第557號
原      告  詹麗琴

訴訟代理人  李進成律師
按「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當
事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從
進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程
序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續
行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上
訴。」，民事訴訟法第94條之1 定有明文。查本件原告與被告陳
政雄間請求離婚事件，因被告現於台灣屏東監獄執行，原告有預
納提解費以提解被告到庭之必要，是原告應於收受本裁定之日起
10日內預納提解被告費用新臺幣9,220 元，逾期未補，本件得不
為該行為，如致訴訟無從進行，且他造亦不為墊支者，即視為合
意停止訴訟，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                                書記官  高小婷



