【裁判字號】96,婚,502
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第502號
原　　　告　甲○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告之起訴狀上未記載被告乙○○之真正住所或居所，
    致本院無法送達文書，而聲請人復未聲請公示送達。茲命原
    告補正被告乙○○之真正住所或居所，或另行具狀聲請公示
    送達，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　22  　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　22  　日
                            書記官　楊振宗




