【裁判字號】91,婚,322
【裁判日期】910415
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴請求離婚等事件，依該兩造夫妻婚後之共同住所地係在台北市○
    ○區○○路七一號，此業經本院訊明在案，並有戶籍謄本供佐，而該原告主張被
    告離去上開夫妻住所地八、九年之本件離婚原因事實發生地，亦係在該台北市址
    ，均非在本院轄區，是依民事訴訟法第五百六十八條之規定，本件自應由台灣台
    北地方法院管轄，至原告一方雖於被告離去後，自行單獨遷往該新莊市址，依法
    尚難為認該兩造有共同設定住所於新莊市址自明，從而原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　尤朝松




