【裁判字號】96,婚,796
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第796號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
　　主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告乙○○之確實住居所，
並檢附被告最新戶籍謄本，或聲請公示送達，逾期未補正，即駁
回其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法
  人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，
  民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二本件原告訴請離婚等事件，起訴狀上所載被告乙○○之住居所
  為：臺北縣板橋市○○路○段三一八巷三十弄二十三號三樓，
  然經本院依上址對被告為寄送，郵局卻以「查現址無人在家無
  法查投」而退回，此有送達證書暨退回信封在卷可稽。足徵原
  告所陳報被告之住居所即非確實，致無法送達文書，於法自有
  未合。爰依法定期命原告應於本裁定送達後五日內，補正本件
  被告確實之真正住居所，並檢附被告最新戶籍謄本，或聲請公
  示送達，逾期未補正，即駁回其訴。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　方佩文




