【裁判字號】96,婚,140
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第140號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判
    費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249 條
    第1 項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法
    條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年2 月26
    日裁定限原告於收受裁定後5 日補繳裁判費新臺幣3,000 元
    ，該項裁定已於96年3 月16日送達原告，有送達證書附卷可
    憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                                書記官　鄒秀珍




