【裁判字號】102,婚,422
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第422號
原　　　告　林忠華　
被　　　告　王征娟　　（現應受送達處所不明）
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所；原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第116 條第1 項、第249 條第1 項第6 款及同項
    但書分別定有明文。而此等規定於家事訴訟事件準用之，家
    事事件法第51條規定甚明。
二、查本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書。雖原告於民國102 年7 月30日當
    庭聲請對被告為公示送達，然迄未提出刊登本件公示送達公
    告之新聞紙到院，經本院於民國102 年11月29日裁定命原告
    應於收受該裁定送達後五日內補正被告甲○○之實際住居所
    ，或提出刊登有本件公示送達公告之新聞紙到院，該裁定於
    102 年12月4 日送達於原告時，因未獲會晤本人，由原告之
    父林文圈代為受領，已發生送達效力，有送達證書1 份在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102     年    12  月    18   日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    102     年    12  月    18   日
                                書記官  黃大千



