【裁判字號】93,婚,948
【裁判日期】930805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第九四八號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元及提出原告之
本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣仟元；又當事人書狀，應記載當事
    人姓名及住所或居所，民事訴訟法第七十七條之十四、第一百十六條第一項第一
    款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新臺幣仟元，且未於起訴狀上載明原告
    之
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                              　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李錦輝




