【裁判字號】95,婚,451
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第451 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙　○　現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所；當事人書狀記載應為之聲明或陳述（即原因
    事實），民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、查本件原告於起訴狀上並未記載被告乙○之確實完整之真正
    住所或居所，其書狀本已不符法定程式，本院並無法送達被
    告訴訟文書在案；而其書狀陳述中復亦未載明起訴原因事實
    中就原告何時知悉被告與人通姦之陳述，此部份涉及主張離
    婚原因事實得否再加主張之除斥期間，然原告經本院多次通
    知到庭為準備程序訊問，均無正當理由而未到庭，復未主動
    與本院聯繫表明不克出庭之原因，依法應命原告補正該被告
    乙○之確實完整之真正住所或居所及起訴原因事實中不明之
    陳述到院，此經本院前於民國95年4 月27日裁定限期命該原
    告於裁定送達後5 日內補正，逾期如未補正，即駁回原告之
    訴。此項裁定已於民國95年5 月5 日分別寄存送達於台北縣
    政府警察局板橋分局大觀派出所及海山分局新海派出所，有
    送達證書2 份在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規
    定，自寄存之日起10日（即95年5 月15日）已發生送達效力
    。
三、然原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條、第95條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                            書記官　吳進安




