【裁判字號】96,婚,908
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第908號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，並檢具其相關證明文件，或依法聲請公示送達，逾
期未補正即駁回其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法
  第一百十六條第一項第一款分別定有明文。
二本件原告於起訴狀上並未記載被告之真正住所或居所，且未依
  法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書，其起訴書狀顯有
  不合法定程式，茲命原告補正被告乙○○之真正住所或居所，
  並檢具其相關證明文件憑參，或另依法聲請公示送達。爰依民
  事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
  裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第
  一項之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7  　月  　30　　日
                              家事法庭法　官　 余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7  　月  　31　　日
                                      書記官　方佩文




