【裁判字號】97,婚,135
【裁判日期】970306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第135號
原???　告　乙○○
被　　　?告?甲○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣3,000 元。當事人書狀，應記載當事
    人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判
    長應定期間命其補正，民事訴訟法第77條之14、第116 條第
    1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明文。又，原告
    之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第
    1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴係非因財產權而起訴，未據繳納第一審裁判費
    ，依法應徵收第一審裁判費新台幣3,000 元；復未據於起訴
    狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，經本院於民國97年
    2 月5 日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁
    定已於民國97年2 月15日寄存送達於台北縣政府警察局海山
    分局海山派出所，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
                            書記官　廖宮仕




