【裁判字號】94,婚,860
【裁判日期】950512
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第860號
原　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○
代為訴訟行
為人　　　　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　蔡淑美律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列情形之一者，法院應以裁定駁回之。但
    其情形可以補正者，審判長應定期先命補正：：：六、起訴
    不備其他要件者。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、又婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟
    行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，
    代為訴訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許。
    民事訴訟法第571 條定有明文。換言之，禁治產人無行為能
    力，即無訴訴能力，故婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應
    由其監護人代為訴訟行為，如監護人即係其配偶時，應由親
    屬會議所指定之人代為訴訟行為；若親屬會議不為指定時，
    始得依同法第51條之規定，為禁治產人選任特別代理人。
三、查本件原告甲○○為禁治產人，依民法第1111條第1 項第1
    款規定，其妻即被告丙○○為其法定監護人，原告之母余吳
    寶玉曾向本院聲請改定監護人，經本院以94年度監字第12號
    裁定禁治產人甲○○之監護人，改由余吳寶玉任之，被告不
    服提起抗告，復經本院以94年度家抗字第4 號裁定抗告駁回
    ，被告又提起再抗告，嗣經台灣高等法院以95年度非抗字第
    5 號裁定「原裁定撤銷。相對人之聲請駁回。聲請、抗告及
    再抗告程序費用均由相對人負擔。」並確定等情。為兩造所
    不爭執，並有本院94年度禁字第102 號裁定、兩造戶籍資料
    在卷，並經本院調閱上開卷宗查明。從而，原告訴請與被告
    離婚，自須符合民事訴訟法第571 條之規定。
四、原告特別代理人乙○○到庭陳稱：「我們有經過親屬會議同
    意，正確時間要回去看筆記，在家中開，由我母親、我二哥
    、我二嫂、我三哥及我開會決定，決定提出本件訴訟。時間
    這個星期會陳報。」等語（見本院94年9 月24日筆錄），而
    乙○○並未於上述期間內補正資料。嗣本院於95年4 月25日
    開庭時乙○○又陳稱：「（法官問：請提出符合民事訴訟法
    57 1條要件之證據？）我們補開親屬會議【提出95年4 月5
    日親屬會議記錄影本一份】（法官問：當初起訴前，原告之
    親屬會議有無不為指定代為訴訟行為之人？）沒有不為指定
    ，當初親屬會議是指定我代為訴訟行為。（有無起訴前，親
    屬會議指定你代為訴訟行為之證據？）沒有作成書面，但大
    家曉得。只有人證。我們再回去研究看看如何處理本案。」
    云云（見本院當日筆錄），並提出95年4 月5 日親屬會議記
    錄影本一份為證。由上觀之，原告特別代理人乙○○並未能
    舉證證明提起本件離婚訴訟前已經由原告親屬會議決議指定
    某人代為訴訟行為，並事先得親屬會議之允許，本件原告之
    訴自難認符合民事訴訟法第571 條所規定之要件。再者，原
    告特別代理人乙○○自陳：原告之親屬會議並無不為指定代
    為訴訟行為之人之情形，亦無民事訴訟法第51條選任特別代
    理人之適用，本院前雖誤為指定乙○○為原告之特別代理人
    ，依法自不生效力；至於其所提之上開95年4 月5 日親屬會
    議紀錄，則係本件起訴後所召開，基於民事訴訟法第571 條
    為關於婚姻事件，禁治產人起訴時所應審查事先經親屬會議
    指定代為訴訟行為人、並經親屬會議允許之特別要件，自非
    事後可得加以補正為是。從而，本院綜上事證所認，本件於
    94年4 月20日之起訴（見起訴狀本院收狀戳記）不合民事訴
    訟法第571 條所定要件，揆諸前開說明，自應認為不合法。
五、至乙○○於民國95年5 月8 日具狀撤回起訴，並聲請退還裁
    判費二分之一，惟本院前雖誤選任乙○○為原告之特別代理
    人，依法自不生效力，業見前述，況特別代理人，依民事訴
    訟法第51條第4 項但書之規定，並無撤回訴訟之權限；而指
    定代為訴訟行為人，須為起訴訴前經親屬會議之指定，非事
    後可得加以補正，亦如前述，故乙○○仍非本件代為訴訟行
    為之人。乙○○之撤回起訴，均不生撤回之效力，其所請退
    還裁判費二分之一，礙難准許，均併此敘明。
六、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家是法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                            書記官　劉佳香




