【裁判字號】97,婚,731
【裁判日期】980118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第731號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（LY PHUNG THANH）間請求離婚事件，本
院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○（LY PHUNG
THANH ）之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人之姓名及住所或居所，並宜記載
  其性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一
  編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第一百一
  十六條第一項第一款及第二項定有明文。
二本件原告於起訴狀雖載明被告甲○○（LY PHUNG THANH）之住
  居所為台北縣中和市○○路一四九之一號，惟經本院依職權向
  台北縣政府警察局中和分局函查上址之住居情形結果，發現被
  告未居該處，現行方不明，此有該分局回函一份在卷足憑，致
  本院無法送達訴訟文書，其起訴書狀顯不合法定程式，復未具
  狀聲請對被告為公示送達，茲命原告補正被告之真正住居所，
  或另行具狀聲請對被告為公示送達，逾期未補正，即駁回其訴
  。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                                      書記官　利海強




