【裁判字號】98,婚,754
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第754號
原　　　告　甲○○
以上原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告乙○○之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之戶籍地為「台北縣三重市○○街98巷33之1 號3
    樓」，並載明被告已離家多年等語，惟經本院依職權命臺北
    縣政府警察局三重分局派員查明被告是否住於上址，並經該
    局函覆被告目前並未居住該址，此有臺北縣政府警察局三重
    分局函暨查訪紀錄表附卷可稽，致訴訟程序及文書無法合法
    送達被告，爰依法命原告於本裁定送達後五日內補正被告是
    否另有可送達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達
    ；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官　劉春美




