【裁判字號】93,婚,55
【裁判日期】930322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第五五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○於外國之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一
    款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告甲○○之住居所為（住台北縣三重市○○路○
    段二四巷十號三樓），惟經本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告甲○○之
    出入境及前往國家資料，並查無渠曾入出境之紀錄，有內政部警政署回函在卷可
    稽。茲命原告補正被告甲○○於外國之真正住所或居所，或另行具狀聲請公示送
    達，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　李錦輝




