【裁判字號】102,婚,473
【裁判日期】1021130
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第473號
原　　　告　陳錦秀（TRAN CAM TU）
訴訟代理人　楊衍濱
被　　　告　陳國華
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、家事事件法第51條定有明文。
二、本件原告起訴，應徵第一審裁判費新台幣（下同）22,018元
    ，僅據繳納裁判費3,000 元，其餘19,018元未據繳納，經本
    院於民國102 年9 月9 日以裁定命其於裁定送達後5 日內補
    正，此項裁定已於102 年9 月12日送達原告，有傳真查詢國
    內各類掛號郵件查單、附黏查單之小條、交寄大宗掛號郵件
    執據、區段投遞簽收清單等件在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    2     日
                            書記官  陳嬿如



