【裁判字號】101,婚,350
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第350號
原　　　告　徐德旺
被　　　告　鄭細姐（中華人民共和國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月28日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於被告姓名「鄭細妹」之記載，均應更正
為「鄭細姐」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第一項定有
    明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                            書記官  劉春美



