【裁判字號】96,婚,603
【裁判日期】970505
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第603號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間96年度婚字第603 號請求離婚等事件，本院於民國
97年1 月18日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本之主文欄關於「兩造所生之女」林維恩之記載
，均應更正為「兩造所生之子」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                            書記官　簡維萍




