【裁判字號】96,婚,1112
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一一六條第一款規定，應記載
　當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人、
  其他團體者或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營
  業所，此為起訴必須具備之法定程式。又，起訴不合程式者，
  除其情形可以補正，審判長應定期間先命補正外，法院應以裁
  定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦著有
  明文。
二本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住址為「臺北縣中
  和市○○路四一九之四號」及「臺北縣新莊市○○街一○○號
  三樓」，惟經本院三次通知原告均未據到庭。嗣經本院函請臺
  北縣政府警察局中和分局及新莊分局派員訪查，據其函復：本
  件原告均未居住上址，且久未與該址住居者有何聯絡等情，此
  有上開兩分局之回函暨所附查訪與訪談紀錄表各一件附卷可稽
  。顯見原告未於起訴狀載明本人之真正住居所，而本院復無從
  命其補正，自難認原告之訴為合法，揆諸首揭說明，應予駁回
  。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　4  　月　　10  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　4  　月　　10  　日
                                      書記官　童淑敏




