【裁判字號】90,婚,1370
【裁判日期】910917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第一三七○號
　　反訴原告　乙○○
　　反訴被告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年九月三日當庭裁定
    命反訴原告於伍日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　　　廖宮仕




