【裁判字號】95,婚,306
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元；當事人書狀，應
    記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正民事訴訟法第七十七條之十四
    第一項、第一百一十六條第一項第一款前段、第一百二十一
    條第一項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於起訴狀上載明被告
    之住居所地址，經本院於民國九十五年三月二十四日裁定限
    期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十
    五年三月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官　翁子婷




