【裁判字號】103,婚,206
【裁判日期】1030717
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第206號
原　　告　林世文　　
上列原告與被告林莉絲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內補正起訴狀上被告甲○○之真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所。民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告於起訴狀上並未記載被告甲○○之真正住所或居所
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，逾期未
    補正，即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項、第121
    條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    17    日
                  家事庭          法  官  毛崑山 
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   103    年    7     月    17    日
                                  書記官  項珮欣



