【裁判字號】102,婚,416
【裁判日期】1021107
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第416號
原　　　告　王淑媚
被　　　告　呂德雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月10日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「呂德維」之記載，應更
正為「呂德雄」。
原判決原本及正本當事人欄中關於被告呂德雄住所「崁里中福
73號-1」之記載，應更正為「崁里內中福73號-1」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    11    月    7    日
                    家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    102    年    11    月    7    日
                            書記官  林佩萱



