【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(YANI‧.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○ (YANI‧SARI
    ‧DJAJA)之住所在台北縣樹林市○○街58號二樓，惟據原告
    具狀陳明被告於入境後不久已自該處離開，現未住於該處。
    且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，確
    認被告於民國94年11月17日出境後即未再入境，此有該局95
    年1 月6 日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參，自難認
    其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法
    為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告之
    真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經本院於95年5 月
    10日以裁定命原告於收受送達後五日內補正，此項裁定已於
    95年6 月13日寄存送達地之警察機關，並於95年6 月24日發
    生送達之效力，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3 　　日
                              書記官　翁子婷




