【裁判字號】103,婚,47
【裁判日期】1030109
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　103年度婚字第47號
聲　請　人　童麗君
訴訟代理人　林正隆律師
相　對　人　林江平
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法
    院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」。
    又家事事件法第6 條第1 項本文規定：「法院受理家事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」。
二、本件原告起訴狀及本院調查時主張：兩造於91年8 月24日結
    婚，婚後共同住居原告所購買的新北市○○區○○街○巷○
    弄○號三樓房屋，期間長約十年，嗣因兩造感情不睦而討論
    離婚，被告同意原告變賣前揭房屋後辦理離婚。兩造遂於
    102 年1 月12日先搬離前揭房屋，由被告偕兒子林加茂遷往
    新北市永和區租屋居住，原告當日僅協助打包兒子林加茂的
    物品、指揮搬家公司人員、協助兒子林加茂放妥物品在新居
    ，原告就獨自一人返回臺北市廈門街之娘家居住，未隨被告
    及兒子遷居新北市永和區，嗣因兒子林加茂不適應與被告的
    新居生活，原告的母親得知後接走林加茂照顧迄今等語。
    被告於本院調查時亦陳述如上，兩造確實婚後共同住居前揭
    新店區地址，102 年1 月12日僅被告與兒子搬至永和區租屋
    居住，原告獨自返回台北市廈門街娘家居住等情。
    兩造之子林加茂於本院調查時亦證稱如上，並證述兩造夫妻
    住居新店區家中時經常爭吵金錢及被告的交友問題。
    依兩造及其等之子的陳述事實，兩造夫妻最後共同住所地及
    離婚之原因事實發生地，均係在新北市○○區○○街○巷○
    弄○號三樓，揆諸首揭說明，本件應由臺灣臺北地方法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰移送於該管
    轄法院，如主文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                            書記官  石勝尹



