【裁判字號】101,婚,264
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　101年度婚字第264號
原　　告　王欣怡
上列原告與被告蘇維松間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告蘇維松之真正
住居或具狀聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告蘇維松之真正住所或
    居所，且本院經依職權調閱被告之入出境資料顯示，被告前
    已於民國99年7 月2 日出境離台，而原告經本院合法通知後
    亦未到庭，致訴訟程序文書無法合法送達於被告。爰依法命
    原告於本裁定送達後五日內補正被告是否另有可送達之真正
    住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲
    請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月          日
                                  書記官  張美玉



