【裁判字號】95,婚,722
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第722號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　狀載：住同.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    定有明文。
二、查本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀
    上所載被告之住居所為：臺北縣土城市○○街41巷5 號，並
    載明被告自民國94年8 月25日起行蹤不明至今。經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告於93年5 月25日入境後即未再出境，此有被告入出國
    日期證明書在卷為憑，惟本院依上址「臺北縣土城市○○街
    41巷5 號」，及原告前陳報之兩造原住所「臺北縣新莊市○
    ○路212 巷2 弄4 號5 樓之1 」通知被告，因被告未住居上
    開二址，至今未能合法送達被告訴訟文書，有送達回證及臺
    北縣政府警察局土城、新莊分局回函各一紙在卷可參，其書
    狀本已不符法定程式，而原告經本院二次通知，均未到庭辯
    論，致訴訟程序及文書無法合法送達被告，依法應命原告補
    正被告甲○○之實際居住所，或具狀聲請對該被告為公示送
    達，此經本院前於民國95年9 月7 日裁定限期命該原告於裁
    定送達後五日內補正或聲請公示送達，逾期如未補正或聲請
    公示送達，即駁回原告之訴。此項裁定已於民國95年9 月14
    日寄存送達於臺北縣政府警察局土城分局清水派出所，並於
    95 年9月23日發生送達效力，有送達證書一份在卷可稽。
三、然原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達，其訴不能認為合
    法，依法即應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                            書記官　劉佳香




