【裁判字號】90,婚,828
【裁判日期】910125
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第八二八號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○之真正住居所或聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按依民事訴訟法第一百十六條第一項規定，當事人書狀應記載當事人姓名、性別
    、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必備之程式。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應
    定期間 命其補正，同法第一百二十一條第一項亦定有明文。
二、查本件原告於起訴狀上固記載被告甲○○住所地在台北縣三重市○○路○段六十
    巷七二號，惟其於訴狀內復稱被告甲○○於民國八十九年八月二日即自上址離家
    出走至今未歸，足見被告之實際住居所並非原告陳報之該址，致無法送達文書，
    依法自應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李錦輝




