【裁判字號】97,婚,173
【裁判日期】970421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第173號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七
    條之十四第一項之規定繳納裁判費，此乃起訴應備之程式。
    又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命
  其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
  四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十七年二月二
    十一日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定
    已於九十七年二月二十七日寄存送達於台北縣政府警察局板
    橋分局大觀派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第
    一百三十八條第二項之規定，自寄存之日起十日（即九十七
    年三月八日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                                      書記官　童淑敏




