【裁判字號】99,婚,1207
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1207號
原　　　告　黃靜慧　　狀載新北.
被　　　告　陳志堅
上列原告與被告陳志堅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其
    他要件，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚事件，起訴狀記載原告住新北市
    ○○區○○路67巷22號，及起訴狀所附原告戶籍謄本記載原
    告戶籍設於新北市○○區○○路252 號，惟本院曾通知原告
    補正被告之最新戶籍謄本及預納提解費，及通知原告於99年
    10月11日、100 年1 月10日到庭陳述，詎原告已經他遷不明
    ，此經本院囑託新北市政府警察局三峽分局查明屬實，有該
    分局99年12月26日新北警峽刑字第0990042751號函暨所附案
    件查訪紀錄表2 份在卷可參。復經本院書記官多次依原告起
    訴狀所載電話號碼聯繫原告，亦均未能與原告直接取得聯絡
    ，有公務電話紀錄一紙在卷足憑。查原告住所不明，其起訴
    不合程式之情形既無從命補正，自應裁定駁回其訴。
三、爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    100     年    1    月    13   日
                          家事庭法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費1,000元。
中    華    民    國    100     年    1     月    13  日
                                書記官  高玉彬



