【裁判字號】92,婚,730
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度訴字第七三○號
　　原　　　告　莊甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應.
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或聲請
為公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又當事人應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達。民事訴訟法第一百十六條第一項、第
    一百四十九條第一項第一款，分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                              法院書記官　王波君




