【裁判字號】99,婚,1057
【裁判日期】991129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1057號
原　　　告　林貴
被　　　告　曾志騰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月24日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「曾忠騰」之記載，應更
正為「曾志騰」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                  家 事 法 庭 法  官  曾 正 耀
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  陳又菁



