【裁判字號】96,婚,1151
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1151號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，並檢附足以證明該地址之相關證明
文件陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期即駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款、第2項定有明文
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在湖南
    省衡陽縣渣江鎮洪村檀樹塘組，惟並未檢附足以證明該地
    址之相關證明文件，經本院按址送達結果，送達證書已逾五
    月仍未獲回覆，是原告未檢附足以證明該地址之相關證明文
    件，即難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，如對被
    告送達後，發生「查無此人」或「遷移不明」而無法合法送
    達之情事，則將使本院無從依法為相當之處理，揆諸首揭說
    明，依法自應定期命原告補正被告乙○○之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                            書記官　簡維萍




