【裁判字號】94,婚,681
【裁判日期】940819
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第681號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年7月
    27日書面裁定命原告於裁定送達後五日內補正。該項書面補
    正裁定並已於94年8月3日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                            書記官　吳進安




