【裁判字號】95,婚,730
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第730號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○PHILAI.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1 項第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○（PHILAI
    PHON‧CHAEMSAI）住所為台北縣新莊市○○路172 之4 號，
    然被告經本院定庭期送達通知未果，應為送達處所不明，致
    無法送達文書，於法未合，依法應限期命該原告於本裁定送
    達後伍日內，補正被告甲○○（PHILAIPHON‧CHAEMSAI）是
    否另有確實之住所或居所，或依法具狀聲請對被告公示送達
    ；另因本件被告為外國人，是原告並應依法提出本件訴狀繕
    本之泰國譯文到院，此均經本院前於民國95年7 月28日裁定
    限期命原告其於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於民國
    95年8 月4 日及8 月8 日合法送達原告，此有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴自不能認為合法，依法應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣一千元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                            書記官　吳進安




