【裁判字號】97,婚,1162
【裁判日期】971020
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正訴訟標的及其原因事實，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，併其應受判決
  事項之聲明，再提出於法院為之，此為起訴應備之程式。又，
  原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。但其情形
  可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四
  十四條第一項第二、三款及第二百四十九條第一項第六款分別
  定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上表明訴訟標的及其原因事實，
  於法不合，應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                                      書記官　童淑敏




