【裁判字號】98,婚,183
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第183號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條
  之十四第一項之規定繳納裁判費，此乃起訴應備之程式。又原
  告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
  而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
  條第一項第六款定有明文。
二本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十八年一月二十
  二日以九十八年度家補字第三三號裁定限期命其於送達原告時
  起五日內補正，此項裁定分別於九十八年二月五日寄存送達於
  臺北縣政府警察局蘆洲分局三民派出所，有送達證書一紙在卷
  可稽，依民事訴訟法第一百三十八條第二項之規定，自寄存之
  日起十日發生效力。
三原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，
  其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　 　月　　27　　日
                                      書記官　利海強




