【裁判字號】101,婚,90
【裁判日期】1010815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第90號
原　　　告　藍天來
被　　　告　賴秀戀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月29日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄中第二項、第五項關於「兩造於
民國92年6月12日結婚」之記載，應更正為「兩造於民國95年1月
1日結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    15    日
                      家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   101    年    8     月    15    日
                                書記官  許力方



