【裁判字號】103,婚,740
【裁判日期】1040622
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 103,婚,740
【裁判日期】 1040622
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第740號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第741號
聲　請　人
即相 對 人　　甲○○
非訟代理人　　謝憲愷律師
相　對　人
即聲 請 人　　乙○○
非訟代理人　　蕭仁杰律師
上列聲請人即相對人甲○○請求酌定親權等事件（103年度婚字
第740號）、相對人即聲請人乙○○亦另案聲請酌定親權等事件
（103年度婚字第741號），本院合併審理，裁定如下：
    主    文
兩造所生未成年子女丙○○（女，民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Z○○○○○○○○○）權利義務之行使或負擔，酌定由聲請人
即相對人甲○○任之；相對人即聲請人乙○○得依如附表所示之
會面交往方式及期間，探視未成年子女丙○○。
相對人即聲請人乙○○之聲請駁回。
相對人即聲請人乙○○應自本件裁定確定之日起至未成年子女丙○○
年滿二十歲成年時止，按月於每月五日前給付反聲請聲請人
即相對人甲○○關於未成年子女丙○○之扶養費新臺幣壹萬元。
前開定期金給付遲誤一期履行者，其後之五期視為已到期。
聲請費用，均由相對人即聲請人乙○○負擔。
    理    由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為請求之變更、追加或為反請求。依前項情形得為請求
    之變更、追加或反請求者，如另行請求時，法院為統合處理
    事件認有必要或經當事人合意者，得依聲請或依職權，移由
    或已裁定移送家事訴訟事件繫屬最先之第一審或第二審法院
    合併審理，並準用第六條第三項至第五項之規定。又法院就
    前條第1項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之
    數宗事件，應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1
    項、第2項、第3項，第42條第1項前段分別定有明文。再按
    家事非訟事件之合併、變更、追加或反聲請，準用第41條、
    第42條第1項之規定，同法第79條並有規定。本件聲請人即
    相對人甲○○（下稱：聲請人甲○○）於民國（下同）103
    年7月10日對相對人乙○○提起離婚暨酌定親權訴訟，嗣於
    103年10月11日具狀追加給子女付扶養（本院103年度婚字第
    740號）；相對人即聲請人乙○○（下稱：相對人乙○○）
    亦於103年7月29日另案對甲○○提起離婚、酌定親權之訴訟
    （本院103年度婚字第741號），依家事事件法第41條第3項
    規定，該二案由本院合併審理，嗣兩造於103年11月10日在
    本院就離婚部分，成立和解（見卷附和解筆錄）。惟因兩造
    就未成年子女親權酌定及未成年子女之扶養費用部分無法達
    成協議，同意由本院續為審理（見和解筆錄及本院103年11
    月10日言詞辯論筆錄）。從而，兩造因前揭親權酌定及未成
    年子女之扶養費之家事非訟事件之請求，基礎事實相牽連，
    爰依前揭規定，由本院合併審理及裁判，合先敘明。
貳、實體方面：
一、聲請人即相對人甲○○聲請意旨及答辯意旨略以（本院103
    年度婚字第740號）：
(一)兩造於民國（下同）100 年4 月19日結婚，育有未成年子女
    丙○○（女，民國○○年○○月○○日生），嗣雙方感情不諧，
    聲請人甲○○訴請離婚等事件，嗣於103 年11月10日經鈞院
    和解離婚（103 年度婚字第740、741號），但就未成年子女
    丙○○權利義務之行使或負擔及子女扶養費，因仍無共識，
    由鈞院繼續審理。
(二)聲請人甲○○較相對人乙○○適合擔任未成年子女丙○○之
    監護權人：
  1.綜合社工訪視報告以及兩造之客觀條件分析，本件宜由聲請
    人甲○○擔任未成年子女丙○○之監護權人，理由如下：
  社工訪視報告建議十分客觀中肯，聲請人甲○○目前有正當
    穩定的工作，且家庭支持系統完整，又十分積極規劃未成年
    子女丙○○之就學前學習計晝，並非常用心經營與未成年子
    女之關係，本件應由聲請人甲○○單獨擔任丙○○之親權。
  聲請人甲○○曾育有子女，故有照顧子女之能力與經驗；相
    對人乙○○並無單獨撫育未成年子女之經驗，工作時間長且
    不穩定，並無多餘時間與未成年子女相處，相較之下，工作
    時間固定且工時較不長之聲請人甲○○確實較相對人乙○○
    有時間與未成年子女相處且有能力及經驗照顧子女。
  聲請人甲○○對未成年子女丙○○之習性、生活狀況、照顧
    方式皆較相對人乙○○熟悉，相對人乙○○於婚前即較無心
    思與未成年子女丙○○相處，亦無法提供與丙○○之互動照
    片，顯見相對人乙○○並沒把心思放在丙○○身上，更遑論
    對小孩未來的教養計晝，相對人乙○○對小孩並無提出積極
    之教養計晝，由相對人乙○○擔任小孩監護權人顯不合適且
    不利小孩日後的教養。
  相對人乙○○父母從事製鞋工，曾多次以帶小孩出遊為由，
    且未經聲請人甲○○同意將孩子帶往鞋工廠工作，此工廠危
    險機器及有毒物品。且相對人乙○○父親曾酒醉鬧事，相對
    人乙○○父母親好麻將及迷戀六合彩，多次向丙○○要明牌
    之瘋狂行為，且多次帶往麻將場所，相對人乙○○家庭成員
    生活環境複雜。且相對人乙○○弟弟前科累累，聲請人甲○○
    與丙○○曾目睹警方至相對人乙○○新莊區住所扣人，當
    時場景造成幼兒驚嚇哭喊。另相對人乙○○家庭全部成員學
    歷皆只有國小程度，對於學業教養極不重視，若讓幼兒在此
    複雜家庭生長，未來將擔心幼兒複製相對人乙○○家庭之一
    切行為。故相對人乙○○家庭成員背景複雜且曾有不利小孩
    教養之舉動。
  丙○○從出生到現在，相對人乙○○從未替孩子打理過生活
    之泡奶、包尿布、洗澡等一切事物。丙○○曾半夜生病類似
    腸胃炎，聲請人甲○○當下請求相對人乙○○馬上將孩子送
    醫，相對人乙○○卻不理會繼續玩他的網路遊戲，使聲請人
    甲○○當下求助相對人乙○○父母協助送醫。相對人乙○○
    沉迷網路遊戲，多次遊戲途中孩子前去中斷打擾遊戲，相對
    人乙○○卻以體罰將孩子罰跪、打巴掌。兩造子女丙○○年
    紀還小，經常半夜哭鬧，相對人乙○○多次因丙○○哭鬧打
    斷睡眠，當聲請人甲○○面前抱起丙○○舉高，要摔死幼兒
    。相對人乙○○時常對聲請人甲○○與丙○○言語暴力，口
    出惡言。孩子有輕微氣管不適症狀，聲請人甲○○亦曾多次
    告誡相對人乙○○別當孩子面前抽煙，但相對人乙○○屢勸
    不聽，不顧孩子健康依然我行我素。相對人乙○○工作為油
    漆臨時工，工作不穩定，又因需於北，中，南部長期工作，
    且因沉迷網路遊戲，更無暇及無時間照顧未成年子女。顯見
    相對人乙○○曾對兩造未成年子女丙○○有不利教養之情事
    。
(三)聲請人甲○○雖身在台北，但仍十分關心他名子女丁○○之
    生活及學習狀況，聲請人甲○○對其他子女亦十分用心栽培
    ，並非如相對人乙○○所述不用心思照顧。
(四)聲請人甲○○與子女丙○○自103年7月14日搬回台南娘家居
    住後，相對人乙○○於103年8月至10月雖曾給付丙○○扶養
    費，但103年11月至今皆未再支付。又相對人乙○○於聲請
    人甲○○攜帶子女丙○○搬回台南後，未曾到過台南探視丙○○
    ，顯見相對人乙○○無心思扶養丙○○。
(五)聲請人甲○○目前皆已無負債，相對人乙○○指控聲請人甲○○
    積欠卡債、無經濟能力與事實不符。
(六)未成年子女丙○○雖然年紀尚小，但其真實意願是希望由聲
    請人甲○○單獨擔任其監護權人，此由聲請人甲○○所提錄
    音光碟中證實未成年子女一再表示希望與聲請人甲○○即母
    親相處，且丙○○與相對人乙○○家人不熟悉且不親近，顯
    見相對人乙○○及其父母先前於兩造婚姻存續中時並未用心
    經營與丙○○之良好互動，導致丙○○與相對人乙○○父母
    生疏不親近，故未成年子女丙○○確實不適合由相對人乙○○
    單獨擔任監護權人，又聲請人甲○○與丙○○巳搬到台南
    ，距離台北過遠，因距離之考量，亦不適宜由兩造共同監護
    ，相對人乙○○與未成年子女之會面交往次數並以一個月一
    次較為適當。
(七)聲請人甲○○目前工作薪資約新台幣（下同）2萬5千元至3
    萬元間，相對人乙○○從事油漆工，月收入約6萬至7萬元間
    ，並參酌行政院主計處公布之102年度家庭收支調查報告，
    新北市家庭102年度平均每月月消費支出應為19131元，是應
    由兩造以2比1比例分擔扶養費用，爰依法請求相對人乙○○
    自本裁定確定之日起至未成年子女成年時止，按月於每月五
    日前給付聲請人關於未成年子女丙○○之扶養費12,754元。
(八)並聲明：
  1.兩造之未成年子女丙○○之權利義務之行使或負擔由聲請人
    甲○○任之。
  2.相對人乙○○應自本裁定確定之日起至兩造所生未成年子女
    丙○○年滿二十歲成年之日止，按月於每月五日前給付聲請
    人關於未成年子女丙○○之扶養費12,754元。上開分期給付
    遲誤一期履行者，其後十二期間視為亦已到期。
  3.訴訟費用由相對人乙○○負擔。
二、相對人即聲請人乙○○之聲請及答辯意旨略以（本院103年
    度婚字第741號）：
(一)未成年子女丙○○之權利義務之行使及負擔應由相對人乙○○
   獨任之，始為妥適：
  1.聲請人甲○○過去將其與前夫所生之未成年子女丁○○獨留
    於台南而疏於照顧，因此本件兩造之未成年子女丙○○之權
    利義務之行使與負擔絕不宜再由聲請人甲○○擔任。
  聲請人甲○○與其前夫所生之未成年子女丁○○由聲請人甲○○
    單獨擔任監護權人，然聲請人甲○○因負有高額卡債且
    無穩定工作，竟無力扶養丁○○，尚需由相對人乙○○每月
    自願提供其5000元作為丁○○之扶養費。而丁○○自兩造結
    婚起，即獨自留於聲請人甲○○臺南之娘家居住，聲請人甲○○
    隨即離家在外，根本未親自負起照顧子女之責。丁○○
    甚至有獨自離家在外失蹤多日之情形，顯見聲請人甲○○根
    本無能力亦無意願照顧丁○○，而未能充分盡保護教養之責
    任。另聲請人甲○○之臺南住處環境狹小、成員眾多且複雜
    ，居住生活品質亦欠妥，客觀上不利未成年子女成長居住，
    然本件訪視報告對上開部份亦未能充份調查，反應真實之情
    況。
  由證人戊○○之證詞，可知相對人乙○○家庭都非常支持聲
    請人甲○○將丁○○帶來臺北與兩造同住以便就近照顧，然
    不知為何聲請人甲○○仍執意要讓丁○○獨留在臺南。況且
    相對人乙○○都自願提供丁○○每月5000元生活費，豈有反
    對聲請人甲○○將丁○○接上來同住之理。而證人己○○更
    無法明確證稱相對人乙○○及其家人有當面明確表示拒絕將
    丁○○帶來臺北與兩造同住，顯見聲請人甲○○陳稱相對人
    乙○○不願讓丁○○上來同住絕非實在。未成年子女成長過
    程中最重要者，莫非父母親自之教導與陪伴，聲請人甲○○
    如此將未成年子女丁○○長期留於臺南娘家處理方武絕非妥
    適。
  2.聲請人甲○○對於未成年子女丙○○照顧有欠妥適，過去更
    曾有獨自將丙○○留於家中之違法行為，其並不適宜擔任未
    成年子女丙○○權利義務之負擔與行使。
  從證人戊○○於鈞院之證述可知，證人戊○○僅係想要去探
    望孫女丙○○，即偶然發現聲請人甲○○將丙○○留於家中
    而獨自外出。除證人戊○○所證述該次情形外，相對人乙○○
    亦曾於下班返家時，兩度發現聲請人甲○○將丙○○留於
    家中而獨自外出之情況。詳言之，將年紀極小之未成年子女
    獨留於家中，對於未成年子女係非常危險及嚴重的行為，此
    為任何父母應有之基本觀念，因此兒童及少年福利與權益保
    障法第51條及第99條即明文禁止該等行為並訂有相關罰則。
    從此點可認聲請人甲○○對於未成年子女之保護教養顯有嚴
    重疏失，絕不適合再擔任未成年子女權利義務行使或負擔。
  另從鈞院函查未成年子女丙○○於新樓醫院之病例可知，該
    次未成年子女丙○○由聲請人甲○○短暫帶回臺南照顧期間
    ，因泡疹性咽峽炎而須送新樓醫院急診就醫。而泡疹性咽峽
    炎係腸病毒之發病症狀，原可透過居家環境衛生之照料而避
    免遭受傳染，可證聲請人甲○○對於未成年子女丙○○照顧
    上顯有不周之處。而聲請人甲○○平日經常將未成年子女丙○○
    關在房間內，門窗緊閉不讓其與相對人乙○○互動接觸
    。聲請人甲○○甚至還於提出離婚訴訟前後刻意擷取之錄音
    ，更令人懷疑聲請人甲○○之動機及用意為何。
  3.聲請人甲○○及其家人並無妥適之經濟能力，且聲請人甲○○
    過去有大筆負債之情形，若由其擔任未成年子女之監護權
    人恐無能力負擔未成年子女之基本生活開銷。
  本件聲請人甲○○於相對人乙○○結婚前即有積欠數十萬之
    大筆債務，而於本件訴訟中聲請人甲○○始趕緊清償，顯見
    聲請人甲○○對於自身財務運用及規劃有欠妥適，難保其後
    不會再有陷入負債之情況，更難期待其會妥適規劃未成年子
    女之基本生活開銷。
  聲請人甲○○之母親己○○亦無任何工作收入，而聲請人甲○○
    之繼父庚○○雖以駕駛計程車為業，然其欠有銀行數百
    萬之債務而向台灣台南地方法院聲請消費者債務清理條例更
    生程序卻遭駁回。可證聲請人甲○○家人根本無力協助聲請
    人甲○○照顧未成年子女。甚至連丁○○先前於台南之生活
    費尚須相對人乙○○協助提供5000元。因此即便聲請人甲○○
    現於肯德基任職，然以其每月僅兩萬多元之收入，縱使再
    加上相對人乙○○供給之扶養費或其他社會補助，亦絕不可
    能維持兩名未成年子女丁○○及丙○○之基本生活開銷。反
    觀相對人乙○○及其家庭，雖稱不上富裕，但相對人乙○○
    及其父母收入穩定，對外更無任何負債，絕能提供未成年子
    女丙○○良好穩定之居住環境及基本生活環境。
(二)退步言，本件縱使鈞院將未成年子女丙○○之權利義務負擔
    之行使責由聲請人甲○○單獨任之。依據民法第1055條第5
    項，未成年子女與相對人乙○○亦應有定期會面交往之權利
    。而被告認每月至少宜有兩週週末可令未成年子女丙○○與
    相對人乙○○進行會面交往，且至少一次地點在台北而令相
    對人乙○○及其家人可與未成年子女同住過夜。
(三)並聲明：
  1.兩造之未成年子女丙○○之權利義務之行使或負擔由相對人
    乙○○任之。
  2.訴訟費用由聲請人甲○○負擔。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項情形，法院得依請求或依職
    權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。法
    院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
    考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。二、子女的意願及人格發展之
    需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
    六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法
    第1055條第1 項、第4 項及第1055條之1 定有明文。又法院
    為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之
    意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事件
    法第106 條第1 項亦有明文。經查：
(一)兩造於100 年4 月19日結婚，育有未成年子女丙○○（女，
    民國○○年○○月○○日生），嗣雙方感情不諧，聲請人甲○○
    向本院訴請離婚等事件（103年度婚字第740號），相對人乙○○
    另案訴請離婚等事件（103年度婚字第741號），嗣兩造
    於103年11月10日經本院以103年度婚字第740、741號和解離
    婚，惟就未成年子女丙○○之親權、子女扶養費部分，則未
    能達成協議之事實，業見前述所認，並有兩造及子女戶籍謄
    本、本院103年度婚字第740、741號和解筆錄在卷可稽。
(二)又兩造於本案訴訟期間，相互攻詰指責，顯見雙方成見甚深
    ，兩造間已明顯欠缺理性對話之機制，難以謀求共識，為避
    免未成年子女因兩造意見不合而拖延其事務之處理，本院認
    兩造並不宜共同行使未成年子女丙○○之親權，合先敘明。
(三)本院依職權囑託台南市政府社會局委託台南市童心園社會福
    利關懷協會訪視聲請人甲○○及子女之結果略以：
  1.經濟能力：聲請人甲○○目前收入約每月2 萬元，透過相對
    人乙○○提供之未成年人生活費，及聲請人甲○○親屬之協
    助，可提供未成年人足夠之生活開銷所需。
  2.支持系統：聲請人甲○○與親屬同住，聲請人甲○○父母、
    妹妹平時多協助接送、照顧未成年人，聲請人甲○○大女兒
    及姪女亦願意陪伴未成年人遊憩，親屬支持系統良好。
  3.監護動機：聲請人甲○○表示相對人乙○○並無主動照顧未
    成年人之意願及經驗，除將空間時間耗於網路遊戲外，對未
    成年人多以辱罵管教，而聲請人甲○○自未成年人幼時起便
    擔任主要照顧者，對未成年人各方資訊皆清楚知悉，故認為
    由其行使親權較為合宜，監護動機良善。
  4.親職能力：聲請人甲○○以陪伴未成年人為安排工作之首要
    考量，並觀察未成年人之身心變化，提供合宜改善方式（尋
    找合適之幼兒園），親職能力良好。
  5.照顧計晝：聲請人甲○○表示後續照顧及居住成員仍以目前
    模式為主，而相對人乙○○探視未成年人部分，則以一個月
    兩次為初步計晝，希望相對人乙○○於探視未成年人時，顧
    慮未成年人就學之權益，照顧計晝良好。
  6.綜上所述，依聲請人甲○○所提出之收據評估，相對人乙○○
    過往雖收入狀況佳（每月6－7萬元），但皆花費於網路遊
    戲上，並未提供未成年人合宜之生活開銷所需（健保、生活
    費等）；另於聲請人甲○○攜未成年人返回台南地區後，未
    主動聯繫聲請人甲○○關心未成年人近況。聲請人甲○○部
    分除過往擔任未成年人主要照顧者外，亦關心未成年人身心
    變化，除於家中設置一遊戲空間陪伴未成年人外，另尋找適
    宜其發展之幼兒園，改善未成年人之身心狀態，另於訪視過
    程中，社工觀察未成年人與聲請人甲○○及聲請人甲○○親
    屬依附關係皆親密良好，且眾人皆可回應未成年人之日常生
    活狀況，親屬互動關係良好。故依幼兒從母、現狀維持原則
    、親職能力等面向評估，由聲請人甲○○單獨行使未成人親
    權並無不合宜之處。
(四)本院依職權囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務
    所訪視相對人乙○○之結果略以：
  1.監護意願與監護動機之評估：依據相對人乙○○陳述，聲請
    人甲○○目前居住環境需容納多人居住，生活品質不佳，且
    聲請人甲○○母親需獨力照顧四名兒童，無法提供被監護人
    完善照顧，相對人乙○○考量聲請人甲○○長女於聲請人甲○○
    母親長期照顧下已出現負向行為，而相對人乙○○為提
    供被監護人穩定的成長環境，以避免被監護人複製聲請人甲○○
    長女之成長經驗，故相對人乙○○希冀能單獨監護被監
    護人。評估相對人乙○○具有監護意願，監護動機為正向目
    的。
  2.監護能力與支持系統評估：
  親職能力：相對人乙○○雖能陳述照顧被監護人之經驗，惟
    目前被監護人未與相對人乙○○同住，故無法觀察親子互動
    狀況。
  教養能力：相對人乙○○雖未能具體陳述對於被監護人之教
    育規劃，但相對人乙○○願意栽培被監護人持續就學與成長
    ，評估相對人乙○○具基本教養能力。
  經濟能力：相對人乙○○目前有穩定工作及收入，評估相對
    人乙○○經濟能力穩定，能提供本身及被監護人生活所需。
  支持系統：相對人乙○○與其原生家庭成員同住，成員間互
    動緊密，相對人乙○○父母及相對人乙○○二弟可提供照顧
    被監護人協助，評估相對人乙○○非正式支持系統穩定。
  3.探視安排之建議：相對人乙○○同意進行探視，不會限制聲
    請人甲○○探視被監護人之時間與頻率。惟相對人乙○○自
    103 年7 月迄今皆未能探視被監護人，且過往兩造同住期間
    ，聲請人甲○○亦有出現阻擾相對人乙○○與被監護人親子
    互動之行為，致相對人乙○○有探視受阻情形，故為維護兩
    造親權，建請法官明定探視時間及方式。
  4.綜上所述，相對人乙○○於教養能力、經濟能力及支持系統
    等方面皆穩定，且具監護意願，監護動機亦為正向目的。
(五)聲請人甲○○主張：相對人乙○○父母曾多次以帶小孩出遊
    為由，且未經聲請人甲○○同意將孩子帶往鞋工廠工作，此
    工廠危險機器及有毒物品；相對人乙○○父親曾酒醉鬧事，
    相對人乙○○父母親好麻將及迷戀六合彩，多次向丙○○要
    明牌之瘋狂行為，且多次帶往麻將場所；相對人乙○○弟弟
    前科累累，相對人乙○○家庭全部成員學歷皆只有國小程度
    ，對於學業教養極不重視，故相對人乙○○家庭成員背景複
    雜且曾有不利小孩教養之舉動等情，固據其提出本院100年
    度聲字第3733號刑事裁定影本1 件為證，此已為相對人所否
    認，並辯稱：有前科的是另一個弟弟辛○○，沒有同住，相
    對人乙○○的弟弟有無前科與本案無關；相對人乙○○之父
    母從未帶未成年子女涉足博弈場所等語（參見相對人乙○○
    家事陳報狀（一）、本院103 年12月22日非訟事件筆錄），
    然相對人乙○○之胞弟是否有犯罪紀錄，與相對人乙○○是
    否能妥適照顧未成年子女丙○○並無關連，亦非本案需審酌
    之部分；且聲請人甲○○就相對人乙○○之父母曾帶丙○○
    前往製鞋工廠、麻將館、求明牌部分，並未舉證以實其說，
    尚難遽予採信。
(六)聲請人甲○○主張：相對人乙○○曾對兩造未成年子女丙○○
    有不利教養之情事，且聲請人甲○○與子女丙○○自103
    年7 月14日搬回娘家居住後，相對人乙○○於103 年8 月至
    10月雖曾給付丙○○扶養費，但103年11月至今皆未再支付
    ，亦未曾到過台南探視丙○○，顯見相對人乙○○無心思扶
    養丙○○等情。惟為相對人乙○○所爭執，並辯稱：相對人
    乙○○婚後均有按時提供聲請人甲○○及子女丙○○生活費
    ，且聲請人甲○○擅自將丙○○帶回台南後，相對人乙○○
    亦主動支付聲請人甲○○每月1 萬元作為子女生活費，並多
    次打電話關心未成年子女之生活情況，並與之聊天等語（參
    見相對人乙○○之民事陳報狀(一)），並提出郵政入戶匯款申
    請書影本3 件為證。查，證人即聲請人甲○○母親己○○到
    庭證稱：「他們夫妻離婚打這個官司，為了搶小孩的監護權
    ，我女兒去年七月回台南，與我同住，對方也沒打電話或看
    小孩。」、「（問：對方有無付扶養費？）去年八、九、十
    月有付，每月付一萬元，後來就沒有了，他是匯款進來我大
    女兒（女方姊姊）帳戶」等語（參見本院104年3月23日非訟
    事件筆錄）。由上所述可知，相對人乙○○自聲請人甲○○
    攜女搬回台南後，並未對渠等不聞不問，仍有陸續支付三期
    扶養費，亦有致電關心丙○○，惟兩造分居臺北台南，且尚
    有離婚官司，雙方關係不佳，縱使相對人乙○○未至台南探
    視子女，顯係事出有因，亦難以此逕認相對人乙○○無意扶
    養丙○○；況且，聲請人甲○○對於相對人乙○○先前同住
    期間，對子女有不利教養之情事部分，僅空言指責，並未舉
    證以實其說，尚難遽予採信。
(七)相對人乙○○主張：聲請人甲○○過去將其與前夫所生之未
    成年子女丁○○獨留於台南而疏於照顧，因此本件兩造之未
    成年子女丙○○之權利義務之行使與負擔絕不宜再由聲請人
    甲○○擔任等情，然此為聲請人甲○○所否認，並辯稱：聲
    請人甲○○雖身在台北，但仍十分關心丁○○之生活及學習
    狀況，對丁○○亦十分用心栽培等語，並提出證人即聲請人
    甲○○母親己○○到庭證稱：「（問：聲請之前如何照顧丁○○
    ？）他們之前在北部時，男方每月有時會寄五千元到我
    大女兒的戶頭，有時沒寄，當初他們結婚時，我有坦白跟男
    方說這個情形，相對人就說他願意每個月幫忙五千元，事後
    我有聽女兒說他們為了這個情形吵架，我就說以後就不要給
    他拿了」、「（問：丁○○生活費用，男方沒付時，由誰支
    付？）由我們夫妻付，有時舅舅付。」等語甚明（參見本院
    上開非訟事件筆錄）。足徵兩造婚後，相對人乙○○亦有協
    助聲請人甲○○支付未成年人丁○○扶養費用，平日丁○○
    則由聲請人甲○○之家人照顧，協助支付扶養費用；然相對
    人乙○○對丁○○有何照顧不周之情事，並未舉證以實其說
    ，尚難僅憑丁○○未與聲請人甲○○同住，即逕認其有疏於
    照顧丁○○之情事。另相對人乙○○指稱丁○○曾有獨自離
    家在外失蹤多日之情形，顯見聲請人甲○○未能充分盡保護
    教養之責任云云，惟經本院向台南市政府警察局第六分局函
    查丁○○有無辦理失蹤人口報案與撤銷協尋紀錄，據該分局
    回覆：「經本分局清查失蹤人口報案系統，無任何甲女之報
    案協尋及撤銷查詢紀錄」等情，此有台南市政府警察局第六
    分局103年12月30日回函附卷可查，顯見相對人乙○○上開
    指述，應屬無據，並不可採。再者，由上開訪視報告及未成
    年人丁○○之親筆書信、照片可知，兩造子女丙○○搬回台
    南居住後，與丁○○間相處情形良好，並無不妥之處。
(八)相對人乙○○主張：聲請人甲○○過去有大筆負債之情形，
    若由其擔任未成年子女之監護權人恐無能力負擔未成年子女
    之基本生活開銷等情，此有財團法人金融聯合徵信中心函文
    暨當事人綜合信用報告--債務清理條例前置協商專用債權人
    清冊1 件為證，惟聲請人甲○○則辯稱：其均已清償完畢等
    語，並有銀行貸款清償證明書等件為證。足徵聲請人甲○○
    縱使先前有負債之情形，亦已清償完畢。雖自形式上觀之，
    相對人乙○○之經濟能力較優於聲請人甲○○，惟法院酌定
    子女之親權歸屬，應參酌一切情狀，以決定子女之最佳利益
    ，經濟能力並非唯一之考量，就未成年子女之最佳利益而言
    ，父母之愛心關懷、正向影響顯較經濟能力更為重要，雖聲
    請人甲○○不若相對人乙○○富有，然其為子女之長期主要
    照顧者，照顧狀況良好並無異常，且親子關係正向，對於未
    成年子女狀況相當了解，又子女對於聲請人甲○○有正面觀
    感，應能妥適提供子女成長階段所需；至於聲請人甲○○相
    較於相對人乙○○之經濟能力，相對人乙○○應分擔兩造之
    子女扶養費，其補充提供扶養費，自足以使聲請人甲○○扶
    養子女，自難逕以相對人乙○○之經濟條件較優而認定由其
    單獨行使子女親權。
(九)綜上所述，本院審酌兩造所生之女丙○○現年為4歲之稚齡
    幼兒，亟需親人貼近之關懷、照顧及教養，而丙○○自出生
    迄今均由聲請人甲○○擔任主要照顧者，業與丙○○產生深
    厚之情感依附關係；而相對人乙○○雖具高度監護意願，監
    護動機亦為正向目的，且其教養能力、經濟能力及非正式支
    持系統等方面皆穩定，惟於兩造同住期間鮮少照顧、陪伴丙○○
    ，於103年7月14日兩造分居後，未再親身照顧陪伴，顯
    見相對人乙○○與丙○○間之親子關係疏離。按學理上就未
    成年子女之最佳利益原則有所謂「主要照顧者原則」，即幼
    童與主要照顧者間有深厚之情感依附關係，宜由主要照顧者
    繼續照顧幼童；「最小變動原則」，即應予幼童習慣且穩定
    之照顧環境；及「幼年原則」，即母親之關愛與照顧是幼童
    之最大需求，母親可能比父親較能對幼童之需要提供更好之
    看護與關懷；及「同性原則」，即子女以與其同性別之父母
    同住，對其性別認同、身心發展較為有利。是兩造所生未成
    年子女丙○○為女性，現年4 歲餘，正需母愛之關懷與照拂
    ，且與聲請聲請人甲○○為相同性別，在其成長過程，甲○○
    可提供較多自身經驗，有利丙○○之性別認同、身心發展
    。是兩造未成年子女丙○○自出生迄今既均由聲請人甲○○
    擔任主要照顧者，已與聲請人甲○○產生深厚之情感依附關
    係，復參酌兩造行使親權之動機、意願及能力、家庭環境、
    支持系統及行使親權之現狀，併參以學理上主要照顧者、最
    小變動及幼年從母、同性原則等原理原則等一切情狀，認兩
    造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，酌定由聲
    請人甲○○單獨任之，符合子女之最佳利益，爰酌定如主文
    第1項前段所示。相對人即聲請人乙○○之聲請，則無理由
    ，應予駁回。
四、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之，民法
    第1055條第5 項定有明文。次按法院為酌定、改定或變更父
    母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得定未行使或
    負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往方式及期間，家
    事事件法第107 條第1 項亦有明文。凡此，皆希冀藉此「會
    面交往權」之規定，使未取得親權之他方父母，於離婚後得
    繼續與其子女保持聯繫，瞭解子女之生活狀況，看護子女順
    利成長，此不僅為父母之權利，亦有益於子女身心發展，蓋
    父母縱已仳離，仍宜儘量使子女有機會接受父母雙方感情之
    滋潤。又會面交往權，乃親子關係最後之屏障，適當之會面
    交往，不惟無害及子女之利益，反而可彌補子女因父母離婚
    造成之不幸，倘無探視會面機會，或任由兩造約定之探視子
    女期間方式過於疏離、不足或未完整適當而足為影響子女與
    父母間之互動者，甚而造成離婚後父母互動間之爭執，則長
    久以來勢必將造成子女與未任親權之父母關係疏離，如此非
    子女之福，對於未任親權之他方而言亦不公平，其理甚明。
    本件兩造雖已和解離婚，本院亦酌定丙○○之親權由聲請人
    甲○○單獨任之，業見前述，但基於未成年子女最佳利益，
    使其接受父愛，避免親子感情疏離，自應使相對人乙○○有
    合理探視時間，以培養親子感情，以父親之身分陪同子女成
    長，以健全子女之身心與人格發展。從而，本院基於未成年
    人最佳利益考量，參酌兩造現狀、未成年子女之年齡等一切
    情狀，酌定相對人乙○○得依附表所示之方式及期間，與丙○○
    會面交往，使乙○○得培養與未成年子女丙○○之親情
    而維繫不墜。
五、末按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女
    之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055
    條第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明
    文。次按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未
    行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及
    期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為
    相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法
    ，法院得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明
    之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為分期給付
    。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間
    視為亦已到期之範圍或條件。家事事件法第107 條第1 項及
    第2 項準用同法第100 條第1 、2 、3 項規定甚明。本件兩
    造所生未成年子女即受扶養權利人丙○○（女，○○年○○月
    ○○日生），現年為4歲。對於子女丙○○之親權，既均酌定由
    聲請人甲○○單獨任之，則相對人乙○○雖未擔任丙○○之
    親權行使人，依照上開規定，其對於丙○○仍負有扶養義務
    ，本院自得依聲請而命相對人乙○○給付丙○○至成年之日
    止之扶養費，並依丙○○之需要，與負扶養義務者即聲請人
    甲○○、相對人乙○○之經濟能力及身分而酌定適當之金額
    。茲審酌如下述：
(一)按扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故屬於「定期金」性質，應以按期給付為原
    則，而本件亦無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次
    給付之必要，爰命為按月給付定期金，先予敘明。
(二)聲請人甲○○於肯德雞擔任收銀員，月收入約2萬5千元至3
    萬元；相對人乙○○從事油漆業，月收入約7、8萬元，此業
    據兩造陳述在卷（見本院103年11月10日筆錄），足認兩造
    尚無不能工作以扶養未成年子女之情形，且相對人乙○○之
    經濟能力略優於聲請人甲○○。
(三)本院斟酌兩造之子女丙○○正值幼兒成長階段，需予悉心教
    育、照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要，又參酌未成
    年子女丙○○現與聲請人居住於台南，依中華民國臺灣地區
    102 年家庭收支調查報告，台南市102 年度每人平均每月最
    終消費支出為17,160元等情，再綜衡未成年人之需要、兩造
    之經濟能力及身分，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水
    準，再參考聲請人甲○○實際照顧子女，需花費時間、精力
    ，其付出顯非金錢所能衡量，認相對人乙○○每月應負擔未
    成年人丙○○之扶養費以10,000元為適當。另本院為恐日後
    相對人乙○○有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，爰依
    家事事件法第100 條規定，宣告前開定期金給付遲誤一期履
    行者，其後之五期視為已到期，以維子女之最佳利益，爰裁
    定如主文第三項所示。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與
    結論不構成影響，爰不逐一論斷，附此說明。
七、依家事事件法第104 條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    22    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    104    年    6    月    22    日
                            書記官  沈菀玲
附表：
(一)會面交往方式：
  1.相對人乙○○於未成年子女丙○○就讀國小之前，得於每月
    第二、四週之週六上午十時起，前往丙○○住處接其外出會
    面交往，並照顧至當日晚上八時前將丙○○送回原住處。
  2.相對人乙○○於未成年子女丙○○就讀國小後，得於每月第
    二、四週之週六上午十時起，前往丙○○住處接其外出會面
    交往，並持續照顧至翌日（即週日）晚上八時前將丙○○送
    回原住處。
  3.未成年子女丙○○就讀國小五年級後之寒暑假期間，相對人
    乙○○除仍維持上開2.之探視方式外，寒假得增加五日探視
    時間；暑假則增加十五日探視時間，並得分數次為之。具體
    探視時間應由兩造協議訂之，聲請人甲○○不得無故拒絕，
    惟相對人乙○○應於欲探視之五日前事先告知聲請人甲○○
    以利安排。
  4.未成年子女丙○○年滿十六歲後，上開會面交往方式及期間
    ，兩造均應尊重丙○○之意願。
(二)非會面交往方式：
  相對人乙○○於不妨礙子女丙○○學業、生活起居作息之前提
  下，得以電話、簡訊、電子郵件、卡片或書信與子女丙○○交
  往，並得致贈子女丙○○禮物、生活所需之用品。




