【裁判字號】103,婚,829
【裁判日期】1040224
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第829號
聲　請　人　郭氏鳳　
代　理　人　蘇信誠律師
複　代理人　黃純真律師
相　對　人　黃慶華　
上列當事人間聲請酌定未成年人監護人事件，本院裁定如下：
    主    文
兩造所生之未成年子女黃佩珊（女，民國00年0 月00日生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由兩造共
同任之；惟與聲請人同住，由聲請人負主要照顧之責，有關黃佩
珊之住居所、教育及醫療事項由聲請人單獨決定，其餘事項由兩
造共同決定。
相對人得依如附表所示之會面交往方式及期間，探視黃佩珊。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請人訴請離婚及酌定未成年子女權利義務之行使及負
    擔事項。嗣於調解程序中兩造就離婚部分達成共識，於民國
    103年10月22日調解離婚成立，有關未成年子女權利義務之
    行使及負擔事項，未能達成共識。因前開事項依家事事件法
    第3條第5項第8款規定，係屬非訟事件，自應由本院依非訟
    事件之程序處理。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，於民國93年1 月12
    日結婚，育有未成年子女黃佩珊，嗣兩造感情不諧，於103
    年10月22日經鈞院以103 年度家調字第1378號調解離婚成立
    ，惟就未成年子女黃佩珊權利義務之行使或負擔未能達成協
    議。兩造婚後均有工作，相對人雖月入新台幣（下同）5、6
    萬元，但均供自已花用，未提供聲請人及女兒家庭生活費用
    ，甚至在自己花用不足時，會向聲請人索取金錢，更未得聲
    請人同意私自竊取聲請人錢財，致使雙方經常因財務問題發
    生爭執。於100年5月17日相對人自行填寫離婚協議書要求聲
    請人簽字，因找不到證人而未完成離婚手續，嗣後更將聲請
    人趕出家門，拒絕與聲請人同居，更阻撓聲請人探視子女。
    因未成年子女黃佩珊自幼均由聲請人照料其生活起居，負擔
    其生活費用，與聲請人關係親密，相對人長期漠視聲請人母
    女二人，難期相對人能妥善照料黃佩珊，為此依民法第1055
    條規定，請求將未成年子女權利義務之行使或負擔酌由聲請
    人任之，聲請人並願自行負擔子女扶養費用等語。
二、相對人陳述意旨則略以：兩造之女現與相對人同住，相對人
    均有讓聲請人探視，聲請人幾乎每週均可看到小孩。相對人
    要求共同監護，扶養費用一人一半，如果不行，則由相對人
    自行負擔也可以等語。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發
    展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(
    五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義
    務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀
    。民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。又法院
    為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之
    意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事件
    法第106 條第1 項亦有明文規定。本院查：
(一)聲請人主張兩造原係夫妻關係，於93年1 月12日結婚，育有
    未成年子女黃佩珊，嗣兩造於103 年10月22日經本院以103
    年度家調字第1378號調解離婚成立，惟就未成年子女黃佩珊
    權利義務之行使或負擔未能達成協議之事實，業據聲請人提
    出戶籍謄本為證，並有本院103 年度家調字第1378號調解成
    立筆錄附卷可證，自堪信為真實。
(二)本院依職權囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務
    所訪視兩造及子女之結果略以：
 1、監護意願與監護動機之評估：
    聲請人部分：依據聲請人陳述，兩造過往因相對人有飲酒及
    玩彩券之習慣而常有衝突，聲請人於100 年離家迄今，而相
    對人曾多次向聲請人借貸金錢，若聲請人拒絕借貸，相對人
    則會拒絕聲請人探視被監護人，故聲請人向法院訴請離婚，
    且因相對人時常會玩彩券而未能善盡照顧被監護人之責任，
    故聲請人希冀能由其單獨監護被監護人，以提供被監護人較
    良好之照顧。評估聲請人具有高度監護意願，監護動機亦為
    正向目的。
    相對人部分：依據相對人陳述，兩造婚後相處狀況尚可，偶
    因經濟問題而有口角衝突，且100 年因相對人飲酒後，兩造
    再度發生爭執，而聲請人搬出兩造住所迄今，相對人原為使
    被監護人能有一個完整的家庭而不願與聲請人離婚，然聲請
    人向法院提出離婚訴訟，兩造亦經法院調解離婚，相對人考
    量其為被監護人目前的主要照顧者，且聲請人曾向相對人表
    達，欲攜被監護人返回越南居住，且不再攜被監護人返回臺
    灣，故相對人希冀原告不得於被監護人滿18歲前，攜被監護
    人返回越南，並提供被監護人每月扶養費用，相對人則願與
    聲請人共同監護被監護人，若聲請人拒絕，相對人則希冀由
    其單獨監護被監護人。評估被告具有高度監護意願，監護動
    機為使被監護人能於穩定的環境下成長，為正向監護目的。
 2、監護能力與支持系統評估：
    聲請人部分：聲請人自100年離家迄今已3年，然聲請人平日
    會與被監護人聯繫並關心被監護人生活狀況，假日亦會攜被
    監護人返家居住，且聲請人能陳述被監護人身心狀況，被監
    護人目前雖與相對人同住，且訪視時未能觀察聲請人與被監
    護人親子互動情形，然被監護人亦表達對聲請人有正向互動
    ，評估聲請人具有基本的親職能力。聲請人願意栽培被監護
    人，並願意尊重被監護人未來的就學意願，評估聲請人具有
    基本的教養能力。聲請人有穩定工作及收入，能滿足被監護
    人基本生活所需，評估聲請人經濟能力穩定。聲請人目前有
    法律扶助基金會律師提供協助，且與聲請人家庭成員互動關
    係良好，惟聲請人家庭成員皆居住於越南，且聲請人在臺灣
    無其他友人能協助照顧被監護人，評估聲請人具有基本的正
    式支持，然非正式支持系統薄弱。
    相對人部分：相對人為被監護人目前的主要照顧者，且能陳
    述被監護人的身心狀況，訪視時觀察相對人與被監護人親子
    互動自然，評估相對人具有良好的親職能力。相對人能適時
    的指正被監護人的不良行為，並願意盡力栽培被監護人，評
    估相對人具有基本的教養能力。相對人有穩定的工作及收入
    ，能提供被監護人基本生活所需，評估相對人經濟能力穩定
    。相對人弟弟目前與相對人同住，且相對人哥哥居住於相對
    人住所附近，相對人假日亦會攜被監護人至宜蘭拜訪相對人
    大姊，相對人兄弟皆能提供照顧協助，評估相對人具有基本
    的非正式支持系統。
 3、被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前9 歲，具認知
    及表達能力，能表達受照顧情形。被監護人目前與相對人同
    住，且表達與兩造互動良好，未來亦希冀週一至週五與相對
    人同住，週六及週日若無特殊安排則與聲請人共同居住。訪
    視時觀察被監護人外觀正常、衣著整齊，與相對人互動自然
    ，亦無受不當照顧情形。
 4、探視安排之建議：兩造及被監護人皆同意安排探視，惟聲請
    人表達相對人曾有拒絕其探視之經驗，建請法官明定探視時
    間及方式，建議每周六日使被監護人能至聲請人住處共同生
    活，以維護親子關係。
 5、綜上所述，聲請人於親職能力、教養能力及經濟能力皆穩定
    ；相對人於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系統皆穩
    定，且兩造皆具有高度監護意願，聲請人希冀由其單獨監護
    被監護人，相對人則同意聲請人於每月支付被監護人扶養費
    用，且於被監護人18歲前，不得將被監護人帶回越南之前提
    下，與聲請人共同監護被監護人。被監護人目前9 歲，具認
    知及表達能力，且表達與兩造互動良好，並希冀依照目前的
    生活方式，週一至週五與相對人同住，週六及週日與聲請人
    同住。基於未成年子女意願及主要照顧者原則，評估由相對
    人單獨監護，能提供被監護人較穩定的照顧及成長環境，惟
    相對人有飲酒及玩彩券習慣，且獨力扶養未成年子女，建議
    由社福單位追蹤關懷等語。
(三)兩造之女黃佩珊到庭證稱：「（你現在與誰同住？）爸爸、
    叔叔，沒有其他人了」、「（你現在是自己上下學還是誰接
    送？）安親班老師會接我，下課爸爸接我」、「（聯絡簿誰
    簽名？）爸爸」、「（以前爸媽住一起時誰簽名？）以前都
    是爸爸」、「（以前爸媽住一起時生病誰帶你看醫生？）都
    是爸爸」、「（以前爸媽住一起時你有事都找誰？）媽媽。
    」、「（以前爸媽住一起時誰煮飯給你吃？）媽媽」、「（
    以前爸媽住一起時晚上跟誰睡覺？）我們一起睡覺」、「（
    以前爸媽住一起時假日誰帶你出去玩？）都是爸爸」、「（
    媽媽有無一起去玩？）沒有」、「（現在是誰煮飯？還是外
    面吃？）都是在安親班吃」、「（若爸媽以後沒住在一起，
    你想與誰住？）媽媽」、「（你比較喜歡爸爸的照顧方式還
    是媽媽的照顧方式？）媽媽」、「（爸爸會喝酒嗎？）會」
    、「（是看到酒瓶還是爸爸醉醺醺？）看到酒瓶」、「（爸
    爸是在家裡喝酒還是外面喝酒回來？）都是在家裡」、「（
    你現在衣服自己洗還是爸爸洗？）有時是自己去洗衣機洗，
    假日是媽媽幫我洗」、「（洗澡你自己洗還是爸爸洗？）自
    己洗」、「（爸爸或叔叔會常常對你發脾氣嗎？）不會」、
    「（爸爸一個禮拜喝酒幾次？或久久才喝一次？）一個禮拜
    喝兩三次」、「（會喝到醉嗎？）不會」、「（他喝酒你喜
    歡嗎？）不喜歡」等語。顯見未成年子女黃佩珊雖與相對人
    同住，惟其不喜歡相對人喝酒，其較喜愛聲請人之照顧方式
    。
(四)綜上事證，兩造均有監護意願，亦均有相當之親職能力、經
    濟能力，過往均未有不適任未成年子女權利義務之行使或負
    擔之情形，不應任意剝奪未成年子女受父母共同參與其成長
    發展過程之權利，故本院認兩造所生未成年子女權利義務之
    行使及負擔，應由兩造共同任之較為適當。惟考量兩造子女
    於本院審理中一再表示與聲請人同住之意願，顯示其較習於
    聲請人之照顧方式與生活環境。故本院審酌兩造之人格、經
    濟能力、監護意願、親職能力、家庭支持系統及未成年子女
    被照顧現況、被照顧意願等各情，認未成年子女應與聲請人
    同住，由聲請人負主要照顧之責，有關未成年子女之住居所
    、教育、醫療事項由聲請人單獨決定，其餘事項由兩造共同
    決定，較符合未成年子女之最佳利益，爰裁定如主文第1項
    所示。
四、關於未成年子女權利義務之行使、負擔及日常生活照顧者，
    業經本院審究如前，惟子女與父母間親情之維繫，乃不可或
    缺，對單親子女人格之成長，關係重大，為兼顧子女對父愛
    之需求，並減少兩造離婚後對子女之負面影響。況未成年子
    女之權利義務之行使或負擔為兩造共同任之，相對人自亦有
    權利與義務陪伴未成年子女成長，為此本院參酌兩造之陳述
    ，依職權酌定相對人與未成年子女之會面交往如主文第2 項
    所示，其方式及期間則如附表所載。
五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                          書記官  項珮欣
附表：探視計畫
(一)會面式交往：
 1、相對人於子女黃佩珊年滿16歲之前，於每月第二週、第四週
    週六上午10時起至週日下午8 時止，得親自或委託親人（限
    父母兄弟姐妹，以下同）前往子女住處接子女外出，並由相
    對人照顧至週日下午8時許，於當日下午8時前，由相對人親
    自或委託親人送回子女住處。
 2、相對人於子女黃佩珊年滿16歲之前就學之寒暑假期間，除仍
    得維持上述第1 項交往探視外，寒假增加4 日同住期間，暑
    假增加14日同住期間。有關寒暑假部分，得一次或分次探視
    ，自寒暑假何日起探視，由兩造自行決定，如不能達成協議
    ，應尊重黃佩珊之意願決定之。接送子女之方式同前。
 3、子女黃佩珊年滿16歲之前，於中華民國偶數年（指中華民國
    104、106 、108年，以下類推）之農曆春節期間，自除夕日
    上午10時起至大年初二下午8 時止，子女與相對人過年，其
    餘春節期間與聲請人過年；於中華民國單數年（指中華民國
    105、107、109年，以下類推）之農曆春節期間，自大年初
    三上午10時起至大年初五下午8 時止，子女與相對人過年，
    其餘春節期間與聲請人過年。接送子女之方式同前。
 4、子女黃佩珊年滿16歲以後，兩造應尊重其意願決定與父母何
    方同住及與未同住之一方交往探視之方式及期間。
(二)非會面式交往：
    相對人於不妨礙子女生活起居學業之前提，得於每週五晚間
    7時至9時止，以電話、電子郵件、電腦視訊等方式與子女黃
    佩珊交往30分鐘以內。
(三)兩造如有變更住居所及電話者，應於變更後五日內確實通知
    對方。
(四)聲請人若欲偕同子女返回越南定居，應得相對人之同意。
(五)兩造應本於友善父母之態度，合作善盡保護教養未成年子女
    之責，不得有灌輸子女反抗或仇視對方之思想，亦不得有挑
    撥離間子女與對方之感情或妨礙阻擾對方探視或親近子女之
    情事。



