【裁判字號】95,婚,1299
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　95年度婚字第1299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
  妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
  管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
  所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文
  。
二經查：本件依原告於本院審理時到庭所稱：兩造婚後係住居於
  臺北縣新店市○○路六十八號四樓，雖原告一度於被告服刑時
  遷居回樹林娘家，惟俟被告出獄後，兩造多半時間又住回上開
  新店住所等語觀之，足見兩造有設定該處為住所之意思，此並
  有兩造之戶籍謄本在卷可稽。揆諸首揭規定，本件自應由臺灣
  臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
  ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                                      書記官　蕭詩穎




