【裁判字號】95,婚,822
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第822號
上　訴　人　甲　○
被　上訴人　乙○○
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國95年10月11日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年11月24日裁定，限令於該裁定送達後40日內補正，此項
    裁定已於95年12月13日送達，此有航空郵政回執一件在卷可
    稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足
    憑，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 　月　　7 　　日
               　 家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 　月　　7 　　日
                                  書記官　劉佳香




