【裁判字號】103,婚,803
【裁判日期】1040323
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第803號
上　訴　人
即被上訴人　林幸枝
被　上訴人
即　上訴人　李明德
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
上訴人即被上訴人林幸枝應於本裁定送達後五日內，補繳第二審
裁判費新臺幣肆仟參佰壹拾伍元，逾期不繳，即駁回其上訴。
被上訴人即上訴人李明德應於本裁定送達後五日內，補繳第二審
裁判費新臺幣參萬貳仟參佰捌拾捌元，逾期不繳，即駁回其上訴
。
    理    由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費十分之五；上訴不合程式或有其他不合法
    情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不
    於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第77條之16第
    1 項前段、第442 條第2 項分別定有明文。
二、本件上訴人林幸枝、李明德對於本院104 年1 月28日所為第
    一審判決均聲明不服，提起上訴，惟均未據繳納上訴費用。
    查：
(一)、上訴人即被上訴人林幸枝部分：
    就酌定子女扶養費部分，依家事事件法第97條準用非訟事件
    法第17條規定，應徵抗告費新臺幣（下同）1,000 元；就剩
    餘財產分配部分，上訴人林幸枝上訴聲明不服之訴訟標的價
    額為200800元，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條
    之13、第77條之16規定，應徵第二審裁判費3315元。以上合
    計應徵第二審裁判費4315元，茲依家事事件法第97條準用非
    訟事件法第26條第1 項規定，及家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第442條第2項規定，限上訴人林幸枝於本裁定送達後
    5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，爰裁定如主文第一
    項所示。
(二)、被上訴人即上訴人李明德部分：
    上訴人李明德上訴聲明不服之訴訟標的價額為0000000元，
    依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之13、第77條之
    16規定，應徵第二審裁判費32388元，茲依上開家事事件法
    準用民事訴訟法第442 條第2 項規定，限上訴人李明德於本
    裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，爰裁定
    如主文第二項所示。
中    華    民    國   104    年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；關於命
補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   104    年    3     月    23    日
                            書記官  石勝尹



