【裁判字號】99,婚,854
【裁判日期】1010815
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第854號
原　　　告　黃琬珺
訴訟代理人　高木蘭律師
被　　　告　潘國豐
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本院於民國一００年十一月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤
銷。
    理      由
一、本院前以被告於大陸地區監獄服刑期間，顯然無法自由入境
    我國至本院應訴，辯論，而有礙被告程序主體權地位與憲法
    賦予之訴訟權之保障，客觀上即屬因「其他不可避之事故」
    與法院交通隔絕，經於100 年11月29日裁定，命在該障礙消
    滅以前，停止訴訟程序。
二、茲查被告已自大陸地區監獄出監，並已入境返臺等情，除據
    原告具狀陳明外，並經本院依職權調閱被告之入出境紀錄之
    結果，被告確已於101 年6 月27日入境，此有入出境資訊連
    結作業1 件在卷可稽。
三、依民事訴訟法第186 條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁
    定。
中    華    民    國    101   年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    101   年    8     月    15    日
                            書記官  簡維萍



