【裁判字號】95,婚,400
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第400號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事
  人及法定代理人、(二)訴訟標的及其原因事實、(三)應受判決事項
  之聲明，此乃起訴應備之程式。又原告之訴不合程式，依其情
  形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
  定駁回之，民事訴訟法第二百日四十四條第一項、第二百四十
  九條第一項第六款定有明文。
二本件原告起訴，未於起訴狀上表明訴訟標的及其原因事實，經
  本院於民國九十五年四月十四日裁定限期命其於送達原告時起
  日內補正，此項裁定已於民國九十五年四月二十一日送達原
  告，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書記官　蕭詩穎




