【裁判字號】100,婚,676
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第676號
原　　　告　陳柏雄
被　　　告　吳志龍
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理    由
一、訴訟全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著有
    規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張婚後被告有酗酒習慣、經常拍攝外面子女
    裸照回家，亦會偷窺原告洗澡，亦曾懷疑原告偷錢，連原告
    父親過世，被告均未致電或包奠儀慰問，從未善盡為人夫之
    責，兩造自97年9 月即分房而睡，迄今仍處於分居狀態，夫
    妻感情蕩然無存，且99年間兩造曾協議離婚，只是未至戶政
    事務所辦理登記，為此請求判決離婚等情。經查，兩造結婚
    後係居住於被告戶籍地即雲林縣斗南鎮林子里國宅53號，原
    告係從上開住處離家等情，此有兩造戶籍謄本、離婚協議書
    在卷可參，並據被告到庭陳述明確，足堪採信。從而，揆諸
    前揭規定，本件兩造約定之共同住居所地，及訴之原因事實
    發生地既均為員雲林縣，依前述說明，自應由臺灣雲林地方
    法院專屬管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本
    院爰依職權移送於該管轄法院，裁定如主文所示。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                    家 事 法 庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                                 書記官  陳又菁



