【裁判字號】100,婚,620
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第620號
原　　　告　陳柏伶
被　　　告　彭辰宗
訴訟代理人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100 年6 月
    2 日以裁定命其於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於民
    國100 年6 月8 日送達原告之同居人即其父親，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    足憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                            書記官  許力方



