【裁判字號】101,婚,187
【裁判日期】1010822
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　101年度婚字第187號
原　　　告　張嘉倩
訴訟代理人　李富湧律師
複　代理人　陳垚祥律師
被　　　告　羅文洲
訴訟代理人　周彥憑律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新臺幣陸仟伍
佰元，逾期即駁回其追加之請求。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1編第3章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。又起訴不
    合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第249條第1項定有明文。次按以一訴主張數項標的者，其
    價額合併計算之，民事訴訟法第77條之2第1項亦有明文。上
    開民事訴訟法之規定，依家事事件法第51條規定，亦有準用
    。
二、本件原告於民國101 年6月4日追加請求被告應給付離婚之損
    害賠償部分，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為
    新臺幣（下同）600,000 元，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第77條之13之規定，應徵第一審裁判費6,500 元。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                   家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                             書記官  郭雅妮



