【裁判字號】98,婚,288
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　98年度婚字第288號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年1 月23
    日以裁定命其於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於民國
    98年2 月10日寄存送達於臺北縣政府警察局海山分局埔墘派
    出所，有送達證書1 份在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第
    2 項之規定，自寄存之日起10日已發生送達效力，有卷附送
    達證書可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    足憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                            書記官  高玉彬




