【裁判字號】94,婚,1101
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第1101號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○　現應送達處所.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣3,000 元；又當
    事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、
    其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，民
    事訴訟法第77條之14第1 項、116 條第1 項第1 款定有明文
    。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未據於起訴狀上載明被告
    乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，復未聲請公示
    送達，經本院於民國94年12月15日裁定命原告於送達時起五
    日內補正，此項裁定已於民國94年12月27日寄存送達於原告
    ，並已發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　   月 　 19  　日
                                  書記官　林月蓉




