【裁判字號】92,婚,1339
【裁判日期】930131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一三三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　曾桂釵律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提卷附兩造之
    時，原告係
    圳街七巷十一號四號之五，惟住所之意義，依民法第二十條第一項之規定，凡依
    一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地。當
    事人之
    其他更強之一定事實，足認當事人並無久住於該
    之住所地在
    所係位於桃園縣龜山鄉○○○路一四七號三樓，此業據原告、被告陳明一致屬實
    ，足證本件訴訟之兩造住所地應係在桃園縣龜山鄉○○○路一四七號三樓，並非
    在本院管轄區域內。再者，原告起訴請求離婚之原因事實（即被告婚後態度變化
    與冷漠、被告對於家中經濟置之不問、兩造先後搬離桃園縣龜山鄉住所致分居二
    處）之發生地，均在兩造共同生活之桃園縣龜山鄉○○○路一四七號三樓，此業
    經原告陳述明確。揆諸首揭說明，本件訴訟本院自無管轄權甚明，自應由臺灣桃
    園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　  二  　　日
~B法院書記官　翁子婷




