【裁判字號】98,婚,1331
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1331號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年4 月22日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於原告「趙紹明  住臺北縣中和市○○路街
57號14樓之6 」之記載，應更正為「乙○○  住臺北縣中和市○
○路111 巷61弄3 號」。
原判決事實及理由欄中第六項(二)(1)第一行關於「案主字出生就與
原告共同生活」之記載，應更正為「案主自出生就與原告共同生
活」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                          書記官  林佩萱



