【裁判字號】98,婚,1266
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1266號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號8樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，夫妻之共同住所地係在臺北市○○
    街126 巷7 號5 樓，而原告所主張離婚之原因事實，即被告
    於民國98年1 月間自夫妻共同住所地即臺北市○○街126 巷
    7 號5 樓離家出走，前經原告向臺灣臺北地方法院訴請被告
    應履行同居而獲勝訴判決確定在案，此有原告所提臺灣臺北
    地方法院98年度婚字第140 號民事判決影本及判決確定證明
    書影本在卷可稽；從而本件原告主張離婚之原因事實發生地
    ，係於夫妻共同住所地臺北市○○街126 巷7 號5 樓，雖原
    告嗣後亦於98年10月搬至臺北縣土城市，而發生兩造各有單
    獨離去共同住所之情事，惟此亦難認兩造有廢止原住所之而
    另設共同住所於本院轄區之合意至明，是本件依民事訴訟法
    第568 條之規定自應專屬於臺灣臺北地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　劉春美




