【裁判字號】103,婚,348
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第348號
原　　　告　陳美穎
上列原告與被告黃明智間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告黃明智之實際住居所，
並具狀向本院聲請選任被告黃明智之特別代理人，逾期未補正即
駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所；書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款、第121 條第1 項分別定有明文。
    又能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補
    正者，審判長應定期間命其補正：對於無訴訟能力人為訴訟
    行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐
    致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代
    理人，民事訴訟法第49條前段、第51條第1 項亦有明文。
    又「原告之訴，有下列各款情形之一，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：…四、
    原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。…六
    、起訴不合程式或不備其他要件者。…」，民事訴訟法第24
    9 條第1 項第4 款、第6 款規定甚明。
二、本件原告起訴請求與被告黃明智離婚，起訴狀雖載明被告住
    居所「新北市○○區○○街0000號12樓」，惟經本院依址送
    達以「查無此人」退回，而原告於103 年5 月21日經通知亦
    未到庭辯論。
    又被告為植物人狀態，前經臺灣臺北地方法院裁定宣告為禁
    治產人，並選定原告為其監護人，此有臺灣臺北地方法院97
    年度禁字第408號民事裁定、身心障礙手冊、診斷證明書、
    全戶戶籍資料查詢結果等件在卷可稽，足見被告黃明智顯無
    訴訟能力，雖原告為被告黃明智之法定代理人，惟其於本件
    訴訟因利害衝突無法行使代理權，是被告黃明智於本件訴訟
    能力有欠缺。
    爰依法命原告於本裁定送達後5 日內補正被告可確實送達之
    真正住居所，並具狀向本院聲請選任被告黃明智之特別代理
    人，逾期未補正即駁回原告之訴。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                            書記官  石勝尹



