【裁判字號】95,婚,1015
【裁判日期】951110
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1015號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之
    住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、查本件原告到庭陳稱：「兩造結婚後最初住所地是在台中縣
    清水鎮○○里○○○街路62之3 號住處，這是被告夫家，後
    來我出國3 至4 年，期間被告仍住在該址，等到我回國後，
    我又返回該址居住，一直住到今年（95年）3 月後，我才自
    己搬到板橋娘家，因為被告在該台中住所毆打我，所以我逃
    離該址，返回到板橋娘家，但是今年（95年）7 月，我又返
    回台中縣梧棲居住工作至今」等語。
    是以，本件兩造共同住居所地及離婚原因事實發生地均係在
    台中縣清水鎮○○里○○○街路62之3 號，依前揭規定，自
    應由臺灣台中地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本案移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官　楊振宗




