【裁判字號】100,婚,14
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第14號
原　　　告　楊久七
被　　　告　陳振雲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴
    訟法第77條之13規定繳納裁判費；另按當事人書狀，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或
    營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款亦有規定。又起
    訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第
    1 項第6 款亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚事件，未據原告繳納裁判費暨被
    告之應送送達處所，嗣經本院於民國100 年1 月25日裁定其
    應於7 日內補繳裁判費新台幣（下同）3,000 元暨陳報被告
    之年籍資料及住居所等資料，該項裁定已於同年2 月18日送
    達原告，有送達證書附卷可憑，惟原告未於期限內繳納前述
    裁判費暨補正上揭資料，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    足憑，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
                            書記官  高小婷



