【裁判字號】98,婚,118
【裁判日期】980923
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十八年八月三十一
日所為之裁定，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄中關於「原告之訴駁回」記載，應更正為「原
告之訴關於給付贍養費部分駁回」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟
  法第232 條第1 項定有明文。
二查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　23　　日
                                      書記官　利海強




