【裁判字號】98,婚,946
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 98年度婚字第946號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月29日所為判決
，應更正如下：
    主  文
原判決正本與原本之「事實及理由」欄，第二項所載之「原告與
中國人民之被告於民國91年1 月24日在中國結婚」，應更正為「
原告與中國人民之被告於民國91年12月24日在中國結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日



