【裁判字號】97,婚,735
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第735號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告乙○○之出生年月日、
在中國大陸之真正住所或居所，並檢附足以證明該出生年月日、
地址之相關證明文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之出生年月
    日、在中國大陸之真正住所或居所，且未檢附足以證明該出
    生年月日、地址之相關證明文件，致本院無法函查其入出境
    資料及送達文書，於法不合，揆諸首揭說明，自應定期間命
    其補正，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官　簡維萍




