【裁判字號】102,婚,564
【裁判日期】1020729
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　 102年度婚字第564號
原　　　告　蔡侃亨
被　　　告　謝明志　（應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又
    家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規
    定，家事事件法第51條亦有規定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國102 年5 月
    30日以102 年度家補字第74號民事裁定命其於裁定送達後5
    日內補正，此項裁定已於民國102 年6 月27日寄存送達於原
    告陳報之住所地「新北市○○區○○○路000 巷0 號2 樓」
    （見本院102 年6 月21日電話記錄），此有經寄存送達於新
    北市政府警察局三重分局厚德派出所之送達證書1 份在卷可
    稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10
    日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表2 件、查
    詢表2 件存卷可參，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                            書記官  郭雅妮



