【裁判字號】92,婚,823
【裁判日期】930217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八二三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告甲○○在中國大陸之真正住所或居所，或依
法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在廣東省連州市華聯廣場第
    五栫鑫華樓四一０房，惟並未檢附足以證明該地址之相關證明文件，且經本院先
    後二次按址送達結果，第一次通知遭郵局以「收件人外出無法投遞」退回，第二
    次通知之送達證書於九十三年一月十四日庭期屆至時仍未獲回覆，致無法合法送
    達，自難認其陳報上址即係被告甲○○真正之住所或居所，並使本院無從依法為
    相當之處理，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告甲○○之真正住所或
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　 　十七  　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　 　十七  　 日
~B法院書記官　翁子婷




