【裁判字號】103,家聲,5
【裁判日期】1030214
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　103年度家聲字第5號
聲　請　人　陳浪清　
非訟代理人　蔡杰　
相　對　人　蔡添生　
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區海南省萬寧市人民法院（二０一二）萬民初字第四一七
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，嗣經大陸地區海南省萬
    寧市人民法院以（2012）萬民初字第417號民事判決離婚確
    定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。查
    聲請人所為主張，業據提出大陸地區海南省萬寧市人民法院
    （2012）萬民初字第417號民事判決書、生效證明書及海南
    省萬寧市公證處公證書等件為證，且海南省萬寧市公證處核
    發之公證書，業經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，
    有該基金會（103）核字第008794、008795號證明附卷足考
    。總上，本院認大陸地區海南省萬寧市人民法院（2012）萬
    民初字第417號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                          書記官  陳建宇



