【裁判字號】101,婚,514
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第514號
原　　　告　葉聰明
上列原告與被告王云英間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回
本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在福建
    省福清市音西鎮○○村○○○000 號，惟經本院按址囑託送
    達結果，遭以「無法送達」為由退回，致無法合法送達，即
    難認上址即係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法為
    相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在中
    國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，揆諸
    首揭說明，依法自應定期命原告補正被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
                            書記官  陳嬿如



