【裁判字號】91,婚,74
【裁判日期】910204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之越南真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○住居所與原告相同，惟其訴狀事實
    理由欄敘述被告業於民國八十六年出境返回越南，另原告提出之戶籍謄本，亦查
    無被告在我國戶政機關設籍之資料。故起訴狀上被告住居所之記載，顯非真實，
　　，致本院無法送達文書予被告，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　王波君




