【裁判字號】91,婚,375
【裁判日期】910502
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟或調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項定有
    明文。
二、經查本件原告、被告即兩造夫妻之婚後共同住所地係在台北市士林區○○○路○
    段之租屋處及彰化縣和美鎮○○路二二號，此據原告陳述屬實（見本院九十一年
    四月二十五日調解筆錄），並有該原告提出兩造之戶籍謄本足憑，而原告所主張
    被告離去上開兩造住所地即原告主張被告未履行同居義務之原因發生地，亦在上
    開台北市之上開住所，是認依民事訴訟法第五百六十八條、第五百七十七條第一
    項之規定，本院並無管轄權，原告向無管轄權之本院提起本案，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　劉日賓




