【裁判字號】93,婚,549
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　九十三年度婚字第五四九號
　　原　　告　乙○○
右原告乙○○與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上並未記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書，復
    未聲請公示送達，茲命原告補正被告甲○○之真正住所或居所，或另行具狀聲請
    公示送達，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                            臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林月蓉




