【裁判字號】89,婚,1057
【裁判日期】900305
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　八十九年婚字第一○五七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　歐斐文律師
　　被　　　告　乙○○　　住高.
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄。合意管轄與應訴管轄，於有專屬管轄之訴
    訟，不適用之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十六條及第
    二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告於本院九十年三月二日言詞辯論期日陳稱：兩造於八十五年間在高雄地
    方法院公證結婚，結婚後兩造共同居在於高雄市○○路四巷十二弄十四號被告購
    買之房子，原告當時在高雄中鋼任職研究開發工程師，任職期間自七十八年至八
    十九年一月止，期間於八十八年十一月原告因考取中醫特考，故隻身一人前往台
    中中國醫藥學院接受基礎訓練八個月，被告當時並未與原告共同前往，而住在高
    雄市○○路其娘家處，被告於八十六年至娘家坐月子後，即拒絕回高雄市○○街
    與原告同居，直到八十九年九月間原告前往台北接受中醫臨床訓練，即住在台北
    縣三重市○○街五二之三號五樓大哥家，台北縣三重市○○路戶籍址係原告大哥
    以前之房子，而原告未曾居住過，原告到台北時被告亦未共同前往，兩造婚後並
    未約定共同之住所等情，顯見兩造夫妻結婚後即住在高雄市，且在高雄市任職，
    應認夫妻之住所地在高雄市，訴之原因事實亦在高雄市，原告屢次變更居所，僅
    係為接受中醫訓練事由短期為之，原告位於台北縣三重市戶籍址兩造亦未曾共同
    居住過，且被告戶籍自始自終亦設於高雄市，揆諸上開規定，自應由臺灣高雄地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法　官　張紫能
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B書記官  黃美雲




