【裁判字號】98,婚,443
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經台灣宜蘭地方法院於97年12月2
日裁定移轉由本院管轄，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
    次按原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，曾於97年12月24日具狀陳報被告住
    在「中國廣東省珠海是港昌路百合花園一期8 棟48號」，此
    有其陳報狀1 件（附在台灣宜蘭地方法院97婚字第87號卷內
    ）可稽。嗣本院通知兩造應於98年7 月15日到庭審理，本院
    通知書寄至前揭中國地址，由不詳人「梁查」代被告簽收，
    致本院無法確定是否合法送達被告；惟原告當庭陳明被告因
    詐欺案遭通緝並於90年5 月15日前往中國經商，與女人劉敏
    同居住在前揭中國地址，原告聲請對被告為公示送達通知，
    本院當庭准許對被告為公示送達通知，命原告應將本院對被
    告的公示送達公告刊登海外航空版新聞報紙1 日，並定於98
    年9 月30日辯論。詎原告未於98年9 月30日到庭辯論，亦未
    刊登前揭本院公示送達公告；又本院該次開庭通知書寄至前
    揭中國地址結果，經當地郵政單位以「原址查無此人」退回
    ；致本院無從進行該辯論期日。
三、因原告所陳報之前揭中國地址無法有效送達被告，無法證實
    為被告的住居所。又原告未依本院命令刊登被告之公示送達
    公告，復未與本院聯絡為何不到庭辯論亦不刊登公告，原告
    迄今亦未另行陳報被告之真正住居所。揆諸前揭說明，本件
    原告之訴不合程式，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    2     月    11     日
                                  書記官    張  美  玉



