【裁判字號】96,婚,616
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第616號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，合計應徵第一審裁判費新台幣（下同）23,8
    00元，僅據繳納裁判費3,000 元，其餘20,800元未據繳納，
    經本院於民國96年6 月28日以裁定命其於裁定送達後五日內
    補正，此項裁定已於民國96年7 月3 日送達原告，有送達證
    書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




