【裁判字號】91,婚,1143
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　九十一年度婚字第一一四三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地係在屏東縣（佳冬鄉○○村○○路
    四十一號），而依該原告起訴主張離婚原因事實之發生地，亦係因該被告於民國
    （下同）八十六年自行一人將兩造之小孩攜離該夫妻住所地即屏東縣而出走，迄
    今音訊全無，從而生本件原告主張離婚之事由在案，亦即該離婚原因事實發生地
    亦於該屏東縣，此經有本院九十一年十月八日、九十二年一月十四日訊明之筆錄
    足憑，並經證人即原告之兄賴建基到庭證述屬實（見本院九十二年一月十四日筆
    錄），從而雖以該原告因故嗣於九十一年二月七日自行搬至高雄縣鳳山市○○街
    二三二巷十號五樓處（參見卷附戶籍謄本），或被告有自行將小孩帶離他處之各
    該夫妻一方所生單獨離去共同住所之事，惟此亦難認該兩造有廢止原住所而另設
    共同住所於本院轄區之意思至明，是本件依民事訴訟法第五百六十八條之規定自
    應專屬於台灣屏東地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　李錦輝




