【裁判字號】100,家訴,254
【裁判日期】1000808
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　100年度家訴字第254號
原　　　告　張育婷
被　　　告　蔡明啟
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣8,480 元，經本院於
    民國100 年6 月7 日以裁定命其於裁定送達後五日內補正，
    此項裁定已於民國100 年6 月13日寄存送達地之警察機關，
    並於100 年6 月24日發生送達之效力，有送達證書在卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                            書記官  簡維萍



