【裁判字號】100,婚,689
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第689號
原　　　告　林添義
以上原告與被告標葉步(SHINEHA AYUMI) 間請求離婚等事件，本
院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告標葉步(SHINE
HA AYUMI) 之日本真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告標葉步(SHINEHAAY
    UMI)之日本真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                            書記官  劉春美



