【裁判字號】98,婚,1214
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1214號
聲　請　人
即　原　告　丙○○
訴訟代理人　蔡珮瑛
被　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○○
上列聲請人聲請為被告甲○○選任特別代理人事件，本院裁定如
下：
    主      文
選任乙○○○於本院九十八年度婚字第一二一四號離婚等事件中
，為被告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、查: 聲請主張聲請人為被告之配偶，於提起如主文所示之訴
    時，被告因精神狀態不穩定，經常進出醫院，嗣又罹患腦瘤
    ，於民國97年1 月13日開刀住院迄今，無法獨立為訴訟行為
    ，且尚無法定代理人等情，業據提出私立健安護理之家出具
    之證明書、被告之身分證影本、中華民國身心障礙手冊影本
    、戶籍謄本各1 份為證，自堪信為真實，是聲請人之聲請經
    核尚無不合，本院復審酌乙○○○為被告甲○○之母，與被
    告甲○○關係密切等一切情狀，爰選任乙○○○於本件訴訟
    為被告甲○○之特別代理人。
三、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                            書記官  利海強



