【裁判字號】96,婚,57
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第57號
聲　請　人　甲○○
原　　　告　乙○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○於原告對被告丙○○提起離婚之訴時，為原告之特別
代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：原告智能不足，遭騙至大陸結婚
    後回台，但均未與被告丙○○見過面，已經4 年多，伊是原
    告之哥哥，於原告提起如主文所示之訴時，應為原告之特別
    代理人等語，業據提出戶籍謄本為證，而原告並未能了解離
    婚之意思乙節，亦經本院當庭詢明在卷，自堪認為屬實。本
    院審酌聲請人為原告之哥哥，其並到庭陳明願擔任原告之特
    別代理人，爰選任聲請人於原告對被告丙○○所提之離婚事
    件（即本院96年度婚字第57號），為原告之特別代理人。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官　鄒秀珍




