【裁判字號】97,婚,1338
【裁判日期】980115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1338號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告訴請離婚，起訴狀上所載被告甲○○之住所地即戶
    籍地為「台北縣三重市○○路○ 段390 巷15號3 樓」，並載
    明兩造分居迄今10餘年等語，惟本院依職權函請臺北縣政府
    警察局三重分局派員查明後，被告並未居住於起訴狀所載上
    開地址，此有該分局回函附卷可稽。而被告前於91年2 月7
    日入境臺灣，即未再有出境紀錄，復經本院依職權函請內政
    部入出國及移民署查明無訛，有上開單位回函及所附被告之
    入出國日期證明書在卷足憑，可認被告人現在國內。而原告
    經本院合法通知調解後亦未到場，致訴訟程序文書無法合法
    送達於被告，爰依法命原告於本裁定送達後5 日內補正被告
    是否另有可送達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送
    達，若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                                  書記官　李玉秀




