【裁判字號】100,婚,331
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第331號
原　　　告　洪正雄
被　　　告　武氏琛
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告於民國98年10月
    5 日於臺南市與越南友人合開越南小吃店後，即經常半夜返
    家，屢勸不聽，還嫌原告管太多，於99年6 月間起即經常未
    回家，並於99年8 月2 日返回越南，原定99年9 月2 日返臺
    ，惟迄今未歸，為此請求判決離婚等情。經查，兩造結婚時
    曾短暫住居於新北市土城區，嗣後於6 年前夫妻共同搬至臺
    南市○○區○○街181 號居住生活，而被告亦從臺南住處離
    家出走等情，此經原告陳明，並經本院製有公務電話記錄1
    紙在卷。是本件兩造約定之共同住所地，及訴之原因事實發
    生地均為臺南市○○區○○街181 號，依首揭說明，本件自
    應由臺灣臺南地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，
    顯有違誤。爰依職權移送於該管轄法院，裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    100   年    4     月    25    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100   年    4     月    25    日
                          書記官  許力方



