【裁判字號】97,婚,1423
【裁判日期】980330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告住所為臺北縣五股鄉
    ○○村○○路63號2 樓，惟查，被告已返回大陸，此據原告
    自陳在卷，並有法務部入出境資訊連結作業表可稽，而原告
    於起訴狀上並未載明被告於大陸之真正住所或居所，致無法
    送達訴訟文書，經本院於民國98年2 月26日裁定，命其於五
    日內補正，該裁定於98年3 月13日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，依民事訴訟法第249 條第1 項第六款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
                            書記官　劉春美




