【裁判字號】92,婚,1436
【裁判日期】930220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＰＡＮ.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款之規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（ＰＡＮ　ＳＵＰＨＡＰＯＲＮ
    ）之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年十二月二十
    三日裁定，命其於裁定送達後五日內補正，該裁定經向原告為公示送達，除已將
    該公示送達公告於九十三年一月六日揭示於本院牌示處外，並經函請台北縣三重
    市公所於九十三年一月十四日揭示完畢，有公示送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　　二　　　月　　二十  　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　　二　　　月　　二十  　日
~B法院書記官　廖宮仕




