【裁判字號】99,家訴,197
【裁判日期】991026
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家訴字第197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第1 條第1 項前段亦定有明文。
二、查本件兩造間請求履行離婚協議事件，原告雖於起訴狀記載
    被告住所地為臺北縣中和市○○路64巷13弄18號7 樓，惟被
    告經通知並未到庭，且被告之戶籍並未設於該處，復據原告
    於本院審理中陳稱：「（問：被告目前住在何處？）我不知
    道被告目前住哪裡，但我知道他人在大陸工作」、「（問：
    被告戶籍設在臺北市○○○路○ 段265 巷，並沒有住在本院
    轄區有何意見？）中和市的住址是被告妹妹的住所，法院文
    書送達到該中和市被告妹妹家的住址，被告可以收得到」等
    語；另被告目前在臺灣境外，亦有被告之入出境查詢結果在
    卷可稽，自難認被告係住居於臺北縣中和市○○路64巷13弄
    18號7 樓。又被告設籍於臺北市○○○路○ 段265 巷25弄6
    號6 樓之事實，有被告戶籍謄本在卷可稽，依前述法條規定
    ，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                    家 事 法 庭 法  官  曾正耀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                                書記官  陳又菁



