【裁判字號】101,婚,465
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第465號
原　　　告　廖偉渤
訴訟代理人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
被　　　告　戴欣玲
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告主張兩造婚後共同住所係設於「桃園縣八德
    市○○街177 巷45弄16之3 號」，查且查本件被告仍籍設該
    址，此有被告之戶籍謄本一份在卷可稽。此外，原告主張被
    告離家出走之離婚事由，亦係發生於上開兩造同住地址之事
    ，是依首揭說明，本件應由臺灣桃園地方法院管轄。原告向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權移送於該管轄法
    院，裁定如主文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                            書記官  劉春美



