【裁判字號】94,婚,365
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第365號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之住所或居
    所，雖以言詞陳述被告甲○○來台之住所在台北縣板橋市○
    ○路○段九九巷二弄十五之四號六樓，惟據原告陳明被告現
    未住於該處，致本院無法對被告為合法送達，且經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查結果，確認被告於民國
    九十二年十月二十一日入境後即未再出境，此有該局九十四
    年三月二十八函暨入出國日期證明書各一件附卷可參，自難
    認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本院無從依
    法為相當之處理，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補正
    被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期
    即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




