【裁判字號】103,婚,130
【裁判日期】1030626
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第130號
上　訴　人　林敏子
被　上訴人　游建章
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國103 年4 月2 日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文，
    該規定復為家事事件法第51條所準用。
二、本案第一審判決准許上訴人（原告）起訴請求准許伊與被告
    游建章離婚，判決書已由本院書記官於民國103年4月8日在
    本院當場交付上訴人，此有送達證書在卷可稽。上訴人即原
    告取得勝訴判決後，迄至103年5月14日，兩造均未提起上訴
    而使判決發生確定效力，經本院核發確定證明書。詎上訴人
    於103年6月12日始提起上訴，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第1 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                            書記官  石勝尹



