【裁判字號】100,婚,1094
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 100年度婚字第1094號
原　　　告　陳天慶
被　　　告　陳秋蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明文
二、本件原告起訴離婚，陳明被告陳秋蓮目前失蹤，行方不明，
    本院經所查得之大陸地址囑託財團法人海峽交流基金會送
    達後，亦經回覆查無此人而無法送達，原告雖於民國100 年
    11月21日當庭聲請對被告為公示送達，然經本院訂於101 年
    5 月24日下午2 時20分行辯論程序，並通知原告應將公示送
    達公告登載於國外版新聞紙，並於登載後將新聞紙送到院，
    然原告未為，致無法對被告合法送達；嗣本院再定於101 年
    7 月16日下午3 時在本院家事第二法庭進行言詞辯論，並於
    101 年5 月29日以裁定命原告應於收受公示送達公告內容後
    2 日內，將公示送達公告全登載於國內版報紙1 天，並應於
    登報後5 日內將登報證明送本院，若逾期未登報或未將登報
    證明陳報本院即駁回原告之訴，此項裁定及公示送達公告已
    於101 年6 月8 日寄存送達於嘉義縣警察局頂六派出所，有
    送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，
    自寄存之日起10日（即101 年6 月17日）即已發生效力。然
    原告迄今仍未將公示送達公告登報，亦未將登報證明提出本
    院備查，是本件應送達被告之言詞辯論期日通知書等文書仍
    無法合法送達被告。從而，依據首揭說明，原告起訴顯不合
    程式，自應予駁回。
三、依依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                                書記官  高小婷



