【裁判字號】93,婚,1127
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十三、第七十七條之十四之規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所
    或居所；當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款、第一百十七條前段分別定有明文。次按書狀不合程式或有其他欠缺者
    ，審判長應定期間命其補正；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者，而
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正，法院應以裁定駁
    回之，觀諸民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項第六款規
    定自明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於起訴狀內具狀人處簽名或蓋章，經本院於
    民國九十三年九月十三日裁定命其於裁定送達後七日內補正，此項裁定已於民國
    九十三年九月十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十三　　日
                              　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　簡秋雪




