【裁判字號】90,婚,262
【裁判日期】900411
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年婚字第二六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設
    籍於臺北縣板橋市○○路○段二六五巷七二弄一號，惟查，被告係設籍於彰化縣
    彰化市○○路六九巷一弄七號九樓，而原告原本亦設籍於該址，直至民國八十九
    年十月十三日始遷入臺北縣板橋市○○路○段二六五巷七二弄一號並辦理戶籍登
    記完竣，原告於本院調解程序中亦陳稱：兩造婚後原本住在彰化縣彰化市○○路
    六九巷一弄七號九樓，後來共同搬至彰化縣埔心鄉○○路○段四五七號，被告於
    八十九年三月三十日離開埔心的同居處所，之後都沒有看過被告，其曾於八十九
    年三月底向彰化縣管區報案相對人失蹤，嗣後始帶子女北上等語，而上開陳述亦
    與兩造戶籍謄本之記載並無扞挌，是兩造於目前最後同居之住所係位於彰化縣埔
    心鄉○○路○段四五七號，應可認定本件兩造共同之住所仍係在彰化縣埔心鄉，
    並不因原告單方事後將其戶籍遷往臺北縣板橋市等處而有更易，揆諸首揭說明，
    本件自應由臺灣彰化地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　四　　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　    官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　四　　　月　　 十一 　　日
~B法院書記官　王慈嬰




