【裁判字號】96,婚,638
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第638 號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補繳第1 審裁判費新台幣3,000
元，及補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於起
    訴狀上並未記載被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，又原告亦未聲請公示送達。茲命原告補正被告甲○○
    之真正住所或居所，或另行具狀聲請公示送達，逾期未補正
    ，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                            書記官　楊振宗




