【裁判字號】93,婚,1214
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1214號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明有該被告甲○○住台北
    縣鶯歌鎮○○街6 巷5 號3 樓址，然查該被告經送達及命警
    查察，並未確實住居該址，此有本院送達資料及警局覆文為
    憑，致無法送達文書，經本院於民國94年4 月4 日裁定，命
    原告於裁定送達後5 日內補正被告是否另有確實送達之真正
    4 月13日寄存送達於台北縣政府警察局三峽分局鶯歌分駐所
    ，此有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之
    規定，自寄存之日起10日（即94年4 月23日）發生效力。原
    告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                            書記官　李錦輝




