【裁判字號】95,婚,1213
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按非因財
    產權而起訴者，徵收第一審裁判費新臺幣參仟元，民事訴訟
    法第77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新臺幣參仟元，經本
    院於民國95年11月13日裁定限期命其於送達原告時起伍日內
    補繳第一審裁判費新臺幣參仟元，此項裁定已於95年11月30
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                                書記官　鄒秀珍




