【裁判字號】102,婚,391
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第391號
原　　　告　王宗仁
被　　　告　任瓊秀
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴狀記載其住所地址為「新北市○○區○○路00
    0 巷00號」，經本院依址送達開庭通知書（通知原告應於10
    2 年8 月13日到庭辯論），但郵局以「無此人」退回，此有
    送達證書、臺灣板橋地方法院公文封各一件在卷可稽。
三、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
四、原告之訴難認為合法，應予駁回。
五、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官   古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                            書記官   林佩萱



