【裁判字號】92,婚,307
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明該被告乙○○確實完整之真正住所或居所，
    致該本院無法送達訴訟文書，前經本院於九十二年四月十一日書面裁定，命其於
    五日內補正起訴狀上被告乙○○確實完整之真正住所或居所，並提出該被告乙○
    ○現時有效之戶籍謄本到院，該裁定於九十二年四月十七日送達原告，有送達證
    書在卷可稽，然原告逾期迄未補正，依法其訴自難認合法，自應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　王超弘




