【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，經臺灣臺北地方法院於九十四年十一
月十八日裁定移轉管轄於本院，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。而此一移送訴訟之裁定確定時，依民事訴訟法第
    30條之規定，受移送之法院固應受其羈束，不得以該訴訟更
    移送於他法院，但專屬於他法院管轄者，則不在此限。再按
    婚姻無效、或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
    妻同居之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦著有
    規定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，並就兩造子女權利義
    務之行使或負擔之歸屬為附帶請求，暨合併訴請被告應給付
    原告關於子女之扶養費用，依上開民事訴訟法568 條第1項
    之規定，乃專屬夫妻住所地之法院管轄。經查兩造之前固曾
    共同居住於本院轄區，惟兩造於民國94年3 月間舉家搬至桃
    園縣龜山鄉○○街1 巷18號，該處為兩造夫妻最近之住所地
    ，此為兩造所陳明，並有戶籍謄本附卷可證。嗣因兩造感情
    不諧，原告於94年7 月21日獨自搬至臺北縣三重市居住（住
    居所保密，見臺灣臺北地方法院94年度婚字第759 號卷），
    而被告與3 名子女仍居住於桃園縣上址，此亦據兩造陳明在
    卷。顯見兩造夫妻之住所地仍設於桃園縣龜山鄉○○街1 巷
    18號，而依原告起訴狀所載，有關兩造離婚之原因事實，亦
    非發生於原告現今之居所地，亦屬無疑。揆諸首揭說明，本
    件應專屬於臺灣桃園地方法院管轄，原受理之臺灣臺北地方
    法院遽為裁定移送本院，顯有未洽，本院自不受該移送裁定
    之羈束，爰依聲請將本件移送至該管之臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項、第30條第2
    項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                            書記官　廖宮仕




