【裁判字號】103,婚,211
【裁判日期】1030519
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第211號
原　　　告　張景承
被　　　告　張福玲　（現應受送達處所不明）
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所；原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第116 條第1 項、第249 條第1 項第6 款及同項
    但書分別定有明文。而此等規定於家事訴訟事件準用之，家
    事事件法第51條規定甚明。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，未據原告於起訴
    狀記載被告之真正送達處所，致無從送達訴訟文書，經本院
    於民國103 年4 月10日裁定限期命其於收受送達後5 日內，
    補正被告可確實送達之真正住居所或聲請公示送達，該裁定
    已於103 年4 月17日寄存送達於送達地之新北市政府警察局
    海山分局海山派出所，此有送達證書附卷可憑，依民事訴訟
    法第138 條第2 項之規定，經十日而生合法送達之效果。
三、原告迄未補正被告真正住居所，致未能合法送達訴訟文書，
    其訴自不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    5     月    19   日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    103    年    5     月    19   日
                                書記官  黃大千



