【裁判字號】96,婚,1210
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1210號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國97年4 月18日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    97年5 月29日裁定，限令於該裁定送達後5 日內補正，此項
    裁定已於民國97年10月9 日送達於上訴人，有送達證書在卷
    可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
               　 家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　劉春美




