【裁判字號】96,婚,726
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第726號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國90年5 月13日結婚，婚後被告
    素行不良，於93、94年間因轉讓第二級毒品及販賣、持有槍
    枝，而違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例，分
    別經法院判處有期徒刑10月、5 年2 月、3 年2 月，定應執
    行有期徒刑7 年2 月，並於95年12月8 日判決確定在案，目
    前亦因上開犯行在臺灣桃園監獄服刑中。被告前開犯罪，應
    屬社會上一般觀念所認為之不名譽之罪，嚴重影響家庭及原
    告權益，為此，原告爰依民法第1052條第1 項第10款規定，
    請求判決兩造離婚。
二、被告對於原告主張之離婚事由則表示無意見。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，亦不適用之，民事訴訟法第574 條第1 項、第2 項前段分
    別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法
    院依職權調查之事項，是被告雖自認原告所為離婚請求之事
    實，亦不生訴訟法上自認之效果。然法院以此自認或不爭執
    之情形，為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法要無違
    背，此自最高法院29年上字第56號判例意旨即可明瞭，合先
    敘明。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證；又原告主張婚後被告素行不良，於93、94年間
    因轉讓第二級毒品及販賣、持有槍枝，而違反毒品危害防制
    條例及槍砲彈藥刀械管制條例件，分別經法院判處有期徒刑
    10月、5 年2 月、3 年2 月，定應執行有期徒刑7 年2 月，
    並於95年12月8 日確定，目前亦因上開犯行在臺灣桃園監獄
    服刑中等情，亦據原告提出最高法院95年度台上字第6853號
    刑事判決書、臺灣高等法院95年度上訴字第2151號刑事判決
    書、臺灣士林地方法院95年度訴字第156 號刑事判決書、臺
    灣桃園監獄受刑人桃監總籍字第2321號在監執行證明書（以
    上均影本）各1 件為證，復經本院依職權調閱被告之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1 件查
    明屬實，且為被告所承認無訛，是以原告之主張自堪信為真
    實。
五、按關於親屬之事件，其在修正前發生者，除本施行法有特別
    規定外，亦不適用修正後之規定。又民法親屬編施行前所發
    生之事實，而依民法親屬編之規定得為離婚之原因者，得請
    求離婚。但已逾民法第1053條或第1054條所定之期間者，不
    在此限。民法親屬編施行法第1 條後段及第7 條分別定有明
    文。次按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求離婚，96年5 月23日修正公布
    施行前民法第1052條第1 項第10款亦有明文。而所謂不名譽
    之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所
    謂『社會上一般觀念皆認為不名譽』，應斟酌當事人之身分
    、地位、教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般
    觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍
    受續為婚姻上之共同生活者，即足當之；亦即，係指依犯罪
    之情節，顯受社會之正常觀念排斥而無法容許而言。查兩造
    婚後，被告素行不良，於95年12月15日因轉讓第二級毒品及
    販賣、持有槍枝，而違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械
    管制條例，分別經法院判處有期徒刑10月、5 年2 月、3 年
    2 月等，定應執行有期徒刑7 年2 月，並於95年12月8 日確
    定，而被告目前亦因上開犯行在臺灣桃園監獄服刑中，已如
    前理由所認，是依被告之犯行係販賣槍枝、持有槍枝及轉讓
    第二級毒品，已嚴重破壞社會秩序及危害他人生命、身體、
    自由、財產之安全，並助長毒品流通，潛在危及國民個人健
    康，均應屬社會上一般觀念所認為之不名譽犯罪，又被告經
    判處有期徒刑7 年2 月，並於95年12月8 日確定後，原告於
    96年4 月30日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，尚
    未逾民法第1054條所規定之除斥期間。從而，原告依96年5
    月23日修正公布施行前民法第1052條第1 項第10款規定以被
    告犯不名譽之罪被處徒刑為由，提起離婚之訴，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                            書記官　鄒秀珍




