【裁判字號】100,婚,447
【裁判日期】1000505
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第447號
原　　　告　蔡　復
被　　　告　陳素香　新北市○○.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國100 年3 月2
    日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於
    100 年3 月17日寄存送達於於新北市政府警察局汐止分局社
    后派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第
    2 項之規定，自寄存之日起10日發生效力，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    5     日
                  家事法庭?法?官?毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    5     日
                          ?書記官  許力方



