【裁判字號】102,婚,775
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第775號
聲　請　人　宋秀純
相　對　人　楊子廣
上列當事人間聲請酌定未成年人監護人等事件，本院裁定如下：
    主  文
兩造所生之未成年子女丙○○（男，民國000 年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，酌定由
聲請人單獨任之。但相對人得依如附表所示之會面交往方式及期
間，與未成年子女丙○○會面交往。
相對人應自本件裁定確定之日起至未成年子女丙○○年滿二十歲
成年時止，按月於每月末日前給付聲請人關於未成年子女丙○○
之扶養費新臺幣玖仟壹佰捌拾肆元。前開定期金給付，如遲誤一
期履行者，其後之十二期（含遲誤該期）視為亦已到期。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
壹、程序方面： 
    本件聲請人前向本院訴請離婚等事件，嗣於民國102 年11月
    25日兩造就離婚部分和解成立。惟兩造就未成年子女權利義
    務之行使或負擔及扶養費部分，則無法達成協議，同意由本
    院酌定。本院認兩造既已離婚，關於未成年子女權利義務之
    行使負擔及扶養費部分即應依家事事件法之家事非訟程序審
    理，並以聲請人及相對人稱呼兩造，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件聲請意旨經審理後略以：
  (一)兩造於102 年1 月7 日結婚，育有未成年子女丙○○（以下
    逕稱丙○○）。嗣兩造於102 年11月25日和解離婚，惟對於
    丙○○權利義務之行使或負擔（以下簡稱親權）及其扶養費
    部分，無法達成協議，爰依民法第1055條第1 項規定，請求
    酌定丙○○之親權人及扶養費。
  (二)相對人曾有詐欺前科，其父自殺身亡，尚與其兄策劃假遺書
    ，且其有負債，並有慣性說謊之惡習，婚前即要求聲請人貸
    款借錢以供其所需，其後更藉開設燒烤店急需資金為由，向
    聲請人家人借款，並以聲請人之名掛名負責人，相對人則為
    實際經營者，聲請人天真以為兩人已育有愛的結晶，完全信
    任相對人，臨盆前日都還在燒烤店幫忙，孰料相對人背地裡
    藉機做假帳，取走現金，惡意積欠廠商貨款，102 年4 月7
    日兩造因故發生爭吵，相對人出手毆打聲請人成傷後即一走
    了之，迫使聲請人承擔相對人遺留之債務，兩造並於同日開
    始分居，以相對人之人格，如何擔負丙○○親權人之責。又
    相對人離開後完全不顧聲請人母子生活，任由聲請人獨自照
    顧丙○○及負責燒烤店生意，聲請人雖不捨，但為求丙○○
    有更安全、完善之照顧，不得不於102 年7 月將丙○○送回
    高雄娘家，委由聲請人之母照顧，聲請人則按月支付新臺幣
    （下同）3 萬元保母費，且每2 週南下高雄探視丙○○一次
    。聲請人並計畫待本件訴訟結束後即結束燒烤店生意，返回
    高雄就業定居，以便親自照顧丙○○。反觀相對人身為人父
    ，自兩造分居後就未善盡父親責任，未支付家庭生活費、子
    女扶養費，亦未曾探視過丙○○，且人格不適合照顧丙○○
    。目前聲請人與丙○○相處情形良好，丙○○生活亦穩定，
    實不宜刻意變動，是為丙○○之最佳利益，爰請求將兩造所
    生未成年子女丙○○之親權酌定由聲請人任之。又兩造雖已
    離婚，然對丙○○均負有扶養之義務，且聲請人若擔任丙○
    ○之親權人，勢必須付出更多心力照護，是聲請人請求相對
    人應自本件裁定確定之日起至丙○○成年之日止，按月給付
    聲請人關於丙○○之扶養費用1 萬5 千元，應屬適當。另如
    由聲請人任丙○○之親權人，聲請人同意相對人與丙○○之
    會面交往方式如訪視報告所陳等語。
二、相對人答辯意旨略以：聲請人對相對人之指控均非事實，聲
    請人告訴相對人竊盜、傷害、偽造文書等案件均已獲檢察官
    為不起訴處分。又相對人並非不給付丙○○扶養費，實因聲
    請人未經相對人同意即擅自將丙○○帶回高雄交由其母照顧
    ，且要求相對人支付高達3 萬元之保母費，相對人認為不合
    理才沒有支付扶養費。相對人於父親節或中秋節等假日前夕
    均曾以LINE向聲請人表示欲探視丙○○，惟聲請人均不予回
    應，反於網路上不斷以粗鄙言語羞辱相對人與相對人之家人
    ，聲請人之行為模式實不宜教導丙○○。再者，聲請人爭取
    丙○○親權之目的，係為了向相對人索取金錢罷了，聲請人
    根本無心照顧丙○○。相對人目前與兄長共同合夥經營燒肉
    店，每月收入約有4 、5 萬元，雖積欠15萬元卡債，但均按
    月清償，除丙○○外並無其他扶養義務人，而相對人為了丙
    ○○更將戶籍遷居至台北市大同區，以利丙○○日後就學之
    規劃。此外相對人目前與母親、祖母及兄長租屋同住，渠等
    均表示願意幫忙相對人照顧丙○○，不需額外花費聘請保母
    ，足見相對人有穩定健全之家庭支持系統。另如相對人任丙
    ○○之親權人，願每月第二、四週週末讓聲請人與丙○○會
    面交往，如聲請人遷居回高雄，則為每月第二週週末，由相
    對人將丙○○送至高雄，再由聲請人將丙○○送回相對人住
    處。綜上，是為未成年子女最佳利益，爰請求將兩造所生子
    女丙○○之親權人酌定由相對人任之，至於子女扶養費部分
    ，則請求鈞院自本件裁判確定日起至丙○○成年時止依法酌
    定等語。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；又法院決定未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤
    應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人
    員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察
    機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或
    具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
    ，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分別定有明文。又法
    院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構
    之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事
    件法第106 條第1 項亦有明文。經查：
  (一)兩造於102 年1 月7 日結婚，育有未成年子女丙○○，嗣兩
    造於102 年11月25日經本院以102 年度婚字第775 號和解離
    婚，惟就丙○○之親權人及扶養費部分，協議不成並同意由
    本院酌定等情，業據兩造於本院審理時陳述綦詳，並有戶籍
    謄本、本院102 年度婚字第775 號和解筆錄、102 年11月25
    日言詞辯論筆錄在卷可參，堪認為真實。則兩造已離婚，惟
    對於未成年子女丙○○之親權人無法達成協議，是聲請人聲
    請酌定丙○○之親權人及扶養費，自屬有據。
  (二)聲請人主張相對人曾有詐欺前科，其父自殺身亡，尚與其兄
    策劃假遺書，且有負債，並有慣性說謊之惡習，婚前要求聲
    請人貸款借錢以供其所需，其後更藉開設燒烤店急需資金為
    由，向聲請人家人借款，詎相對人竟藉機做假帳，取走現金
    ，惡意積欠廠商貨款，且於102 年4 月7 日兩造因故發生爭
    吵，相對人出手毆打聲請人成傷等情，固據聲請人提出借款
    協議書、公司設立登記表、驗傷診斷書等影本及受傷照片4
    幀為憑，惟為相對人所否認，亦提出網路新聞、其父遺書等
    件為證。查相對人於88年間曾因涉犯詐欺罪，經法院判處有
    期徒刑6 月確定乙情，業經本院依職權調取相對人臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，可認為真實。惟聲請人以相
    對人涉嫌偽造其父遺囑而告發（告訴）相對人偽造文書等案
    件，及聲請人告訴相對人竊盜及傷害等案件，則分別經臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官以103 年度偵字第221 號、102
    年度偵字第16468 號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    附卷可參，是聲請人主張相對人偽造其父遺囑、毆打聲請人
    成傷等情，尚難遽認為實在。另聲請人主張相對人藉機做假
    帳，取走現金，惡意積欠廠商貨款等情，則未舉證以實其說
    ，亦難認為真實。另觀諸聲請人所提借款協議書，可知相對
    人曾向聲請人家人宋武彥借款，惟相對人是否已還款，則未
    據相對人舉證釋明，準此，堪認聲請人主張相對人有向其家
    人借款，並有負債乙情，應為真實。
  (三)聲請人又主張兩造於102 年4 月7 日發生爭執後分居，由聲
    請人負起照顧丙○○之責，相對人對聲請人母子不聞不問，
    又因聲請人要工作，不得已於102 年7 月間將丙○○委由住
    高雄之母照顧，聲請人則按月支付3 萬元保母費，且每2 週
    南下高雄探視丙○○一次，相對人則全未支付丙○○扶養費
    ，亦未曾探視丙○○等情，亦為相對人所否認，並以前詞置
    辯。查證人即聲請人之母黃美連到庭證稱：因為聲請人一個
    人要照顧丙○○又要工作，沒有人幫忙很危險，所以我於
    102 年7 月1 日將丙○○帶回高雄照顧。當初是聲請人回高
    雄坐完月子後即攜丙○○回台北與相對人同住，但兩造同住
    一個多月後就吵吵鬧鬧，相對人就離開，之後又回來再住幾
    天又離開，相對人離開時只留2 百元給聲請人及丙○○生活
    ，這些事是聲請人店裡的員工跟我講的，我有告訴聲請人如
    果台北不能生活就把孩子帶回高雄。聲請人現在每個月有給
    我3 萬元作為丙○○的扶養費用，每2 星期或遇颱風、下大
    雨不能工作時也都會回高雄看丙○○一次。相對人則沒有支
    付任何費用，也不敢打電話給我說要來看丙○○。「（問：
    證人將丙○○接回高雄時有無通知親家）他們又不管丙○○
    的生活，我為何要通知他們。」等語（見本院102 年12月26
    日非訟事件筆錄）。另質諸相對人於本院審理中亦自承：丙
    ○○被帶去高雄後我就沒有支付扶養費等語（見本院102 年
    11月25日言詞辯論筆錄）。相對人又稱：我已經有7 個月沒
    有看到丙○○。我離開店的時候聲請人不讓我走，所以我有
    報警…，當時兩造吵得很兇，且聲請人很激動，我只有把聲
    請人壓在床上，我離開時，丙○○由聲請人照顧，但聲請人
    如有需要打電話給我時，我也會回去。我在父親節、中秋節
    以LINE通知聲請人我要看小孩，但聲請人看到我的LINE後，
    不但沒善意回應，還在網路上批評我的家人等語（見本院
    102 年12月26日非訟事件筆錄），並提出LINE及網路訊息照
    片為證，觀諸該網路訊息照片，聲請人於102 年8 月26日寫
    道：「我只能說楊先生應該是吸毒吸到變編劇，自以為是皇
    帝跟神，好悲劇阿！我真的沒看過這麼窮跟沒用的老男人！
    用假貨裝闊編故事裝可憐，太高竿了！全家都是吃軟飯的爛
    屌早洩男！」等語，是聲請人所寫關於相對人及其家人言論
    ，有部分遣詞用字確屬不雅。基上事證，堪認聲請人主張兩
    造於102 年4 月7 日分居後，係由聲請人負起照顧丙○○之
    責，聲請人並於102 年7 月1 日將丙○○委由其母帶回高雄
    照顧，聲請人則按月支付3 萬元扶養費，且定期南下高雄探
    視丙○○，相對人則未支付丙○○扶養費、亦無探視丙○○
    等情，應非子虛。至相對人辯稱：聲請人係未經相對人同意
    下擅將丙○○帶回高雄交由其母照顧，且聲請人不回應相對
    人以LINE表示欲探視丙○○之請求，反於網路上以粗鄙言語
    羞辱相對人與相對人家人等情，亦屬實在。
  (四)另本院依職權囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國
    兒童人權協會、映晟社會工作師事務所及高雄市政府社會局
    委託高市燭光協會訪視兩造及子女丙○○，分別據覆略以：
  1.聲請人甲○○部分：「【評估】(1)監護意願：聲請人認為她
    及她的家人較相對人有照顧案主之經驗，相對人自兩造分居
    後即未再對案主善盡親職及付出關心問候，聲請人表達待她
    將兩造的官司事務處理妥善後，將返回高雄定居及就業，將
    實際與案主一起生活，親自養育案主，故聲請人表明監護案
    主之意願。現案主雖未與聲請人同住，但聲請人尚可清楚的
    陳述案主在高雄的生活概況，另若聲請人所言屬實，其有每
    兩週返回高雄探視案主一次，則聲請人與案主仍是有親情的
    接觸及互動，而聲請人也允諾官司結束後將前往高雄居住，
    如聲請人有依其所言執行，評估案主由聲請人及聲請人家人
    照顧應為妥適，且聲請人對監護案主之意願是為積極且強烈
    。(2)經濟能力：聲請人目前在板橋自營居酒屋，有一定的收
    入來源，身上亦有約20萬元的積蓄可運用，而日後聲請人若
    搬回高雄，工作將重新開始，聲請人雖有計劃開設服飾店，
    然生意及收入是否立即穩定及豐沛無從確定，聲請人勢必會
    面臨經濟變動之階段，建議聲請人應對經濟之部份有未雨綢
    繆之規劃，避免轉換期間經濟之不穩而影響到案主的生活，
    另也應裁定未扶養案主之一方支付扶養費，以保障案主的成
    長無礙。(3)親子關係：因案主現定居高雄與聲請人的家人同
    住，近月案主也無北上之紀錄，故本會無法直接觀察聲請人
    與案主的互動，依聲請人所描述，她每兩週返回高雄時都有
    親自陪伴案主遊戲、互動及外出活動等親子交流，聲請人對
    案主的作息及喜好等也有相當程度的掌握，評估聲請人與案
    主的母子親情雖無法相較案外祖母與案主天天相處之緊密，
    但聲請人對案主定期的探視，應也有與案主建立妥善的親子
    關係，建議聲請人在遷回高雄居住前，應繼續積極與案主接
    觸及互動，增強案主對其信任感及需要感，日後同住生活將
    更可穩定彼此的親情感。(4)照顧計劃：聲請人應當確實在官
    司結束後返回高雄自行照顧案主，不可將養育案主之責依賴
    或全盤託付家人，此恐非為負責任之母親；聲請人計劃在案
    主4 歲時安排就學，聲請人對案主日常的規範將有基本的訂
    定，讓案主學習遵守生活中應當有的規矩，聲請人對案主的
    管教方式屬民主模式，採取的獎賞也為合情合理，評估若聲
    請人與家人合力扶養案主，案主可獲得周全的照顧，聲請人
    對案主的照顧計劃應是具備可行性。(5)探視安排：聲請人整
    體給予相對人高度探視案主的權利，此對相對人與案主親情
    的維繫及建立將為有利，然日後兩造是否可理性和平的執行
    會面交往將難以保證，故仍建議明定會面交往之時間、地點
    及方式，較可保障雙方之權益。【建議】綜合以上評估，案
    主權利義務之行使與負擔由聲請人任之，無不妥適之處，然
    聲請人應當遵守承諾返回高雄親自擔任案主照顧者，另因僅
    訪視聲請人單方，未與相對人訪談，因此，社工僅能就聲請
    人陳述提供評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌兩造當庭
    陳詞與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。」等語
    ，此有社團法人中華民國兒童人權協會102 年12月19日（
    102 ）兒權監字第00000000000 號函暨檢附新北市政府社會
    局辦理監護事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表
    在卷可憑。
  2.相對人乙○○部分：「【評估建議】(1)監護意願與監護動機
    之評估：依據相對人陳述，兩造婚後共同經營燒肉店，並時
    常因財務問題發生爭執，聲請人並於102 年7 月將相對人趕
    離兩造婚後住所，兩造分居迄今，期間相對人無法探視被監
    護人。相對人認為聲請人言行不理智，以極端方式處理兩造
    感情，且欲阻斷相對人與被監護人的親情關係，聲請人亦未
    盡照顧被監護人之責任，將被監護人托由保母照顧，相對人
    認為聲請人無法提供被監護人良好生活照顧及身心發展，相
    對人希冀能單獨監護被監護人，評估相對人具有高度監護意
    願，監護動機為正向目的。(2)監護能力與支持系統評估：
    親職能力：被監護人目前未與相對人同住，但相對人暸解被
    監護人身心狀況，且能說明過往照顧情形，惟因目前被監護
    人與聲請人共同居住，故無法觀察相對人與被監護人之親子
    互動情形。教養能力：相對人會以溝通方式進行管教，雖
    未能具體陳述對被監護人之教育規劃，但表達會從小培養被
    監護人閱讀習慣，亦尊重被監護人之意願，並會給予支持及
    陪伴持續就學，評估相對人具基本教養能力。經濟能力：
    相對人目前工作及收入穩定，雖尚有負債，但有持續償還，
    尚能提供本身及被監護人生活所需。支持系統：相對人遭
    遇困難時，有原生家庭成員能提供協助，評估相對人非正式
    社會支持系統穩定。(3)被監護人意願與照顧情形評估：被監
    護人目前與聲請人居住於新北市板橋區，因非本事務所轄區
    ，未與被監護人進行訪視及瞭解其與相對人互動狀況，故無
    法評估其受照顧情形。(4)探視安排之建議：相對人對於後續
    聲請人探視表達同意，惟相對人目前有探視受阻之情形，建
    請法官審酌兩造意見，明訂探視時間及方式，以維護兩造親
    權。綜上所述，相對人於教養能力、經濟能力、支持系統等
    方面皆穩定，能提供被監護人穩定的生活照顧，並具高度監
    護意願，監護動機亦為正向目的。以上僅提供相對人之訪視
    評估，惟本案未能訪視聲請人及被監護人，無法評估其意願
    、能力及照顧情形，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證，
    依兒童最佳利益裁定之。」等語，此有映晟社會工作師事務
    所102 年11月12日晟新北護字第0000000 號函暨檢附新北市
    政府社會局辦理監護事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪
    視建議表在卷可參。
  3.關係人黃美連與未成年子女丙○○部分：「(1)關係人希望被
    監護人居住其家，並會繼續全心全意照顧被監護人。(2)被監
    護人和關係人互動良好，被監護人個性也相當活潑外向，並
    不會害怕外人。(3)關係人可以察覺及回應被監護人的需求。
    (4)關係人有關注被監護人的學習及正向發展。(5)關係人目前
    照顧被監護人，被監護人和關係人的相處狀況良好，且關係
    人重視被監護人的教育環境與資源，評估關係人的親職功能
    佳。(6)從被監護人和關係人的互動來看，被監護人對關係人
    有情感依附強烈；而兩造部分，因社工未見被監護人和兩造
    相處，故無法評估；但就聲請人及關係人所描述，積極爭取
    監護權，關係人也高度願意照顧被監護人，推估聲請人對被
    監護人有強烈的照顧意願。」等語，以上有卷附之高雄市政
    府社會局委託兒童及少年監護案件訪視調查報告在卷可佐。
  (五)本院依據上開調查結果及參考前揭訪視報告內容，並審酌兩
    造已離婚且分居多時，聲請人曾告訴（發）相對人偽造文書
    等案件，且兩造間尚有相對人向聲請人親友借貸之債務問題
    屢生爭議，足見兩造關係漸行疏遠，互信不足、歧見已深，
    參以兩造在本案審理中無法對話，本院認若由兩造共同行使
    丙○○之親權，難期理性溝通協調，恐有相互掣肘或意氣用
    事致貽誤子女事務處理之情，因此認共同行使子女親權反不
    利於子女，是本件不宜由兩造共同行使子女親權，先予敘明
    。又兩造雖皆陳明有任親權人之意願，且目前均有工作及經
    濟能力扶養丙○○，皆具家庭支持系統。惟參之丙○○出生
    後，雖曾短暫由兩造共同照顧，然自雙方感情破裂分居後，
    丙○○即由聲請人主要照顧，並於102 年7 月1 日由聲請人
    將之委由其母帶回高雄照顧，丙○○即由聲請人之母主要照
    顧並共同生活迄今，期間聲請人有定期回高雄探視丙○○，
    且支付丙○○扶養費，而丙○○目前受照顧情況良好；反之
    相對人則以聲請人所提扶養費不合理而未支付，且未探視丙
    ○○，是從丙○○與兩造或兩造家屬之依附關係言之，丙○
    ○與聲請人及其家屬已建立緊密之依附關係，且聲請人及其
    家屬為丙○○生活費之提供及實際照顧者。至相對人雖曾向
    聲請人表達欲探視丙○○，但於聲請人不回應後，相對人亦
    無再行請求或依法主張探視權利，或先行提供部分扶養費，
    態度略顯消極。惟聲請人擅將丙○○帶回高雄委由其母照顧
    ，且不回應相對人探視之請求，反於網路上以粗鄙言語羞辱
    相對人及其家人，難謂友善父母。另參以相對人曾有詐欺前
    科之紀錄。從而，本院審酌兩造之品行、親職能力、任親權
    人意願，及親子間之感情親疏、子女受照顧現況、家庭支持
    系統、對探視之態度等一切情況，認由聲請人擔任子女丙○
    ○之親權人，較符合子女之最佳利益。爰酌定如主文第1 項
    前段所示。
四、次按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交
    往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之，民
    法第1055條第5 項定有明文。次按法院為酌定、改定或變更
    父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得定未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往方式及期間，
    家事事件法第107 條第1 項亦有明文。凡此，皆希冀藉此「
    會面交往權」之規定，使未取得親權之他方父母，於離婚後
    得繼續與其子女保持聯繫，瞭解子女之生活狀況，看護子女
    順利成長，此不僅為父母之權利，亦有益於子女身心發展，
    蓋父母縱已仳離，仍宜儘量使子女有機會接受父母雙方感情
    之滋潤。又會面交往權，乃親子關係最後之屏障，適當之會
    面交往，不惟無害及子女之利益，反而可彌補子女因父母離
    婚造成之不幸，倘無探視會面機會，或任由兩造約定之探視
    子女期間方式過於疏離、不足或未完整適當而足為影響子女
    與父母間之互動者，甚而造成離婚後父母互動間之爭執，則
    長久以來勢必將造成子女與未任親權之父母關係疏離，如此
    非子女之福，對於未任親權之他方而言亦不公平，其理甚明
    。本件兩造雖已和解離婚，本院亦酌定丙○○之親權由聲請
    人單獨任之，業見前述，但基於未成年子女最佳利益，使其
    接受父愛，避免親子感情疏離，自應使相對人有合理探視時
    間，以培養親子感情，以父親之身分陪同子女成長，以健全
    子女之身心與人格發展。從而，本院基於未成年人最佳利益
    考量，參酌兩造現狀、未成年子女之年齡及現居高雄，暨接
    送之公平性，避免全由一造接送子女疲於奔命等一切情狀，
    酌定相對人得依附表所示之方式及期間，與子女丙○○會面
    交往，使相對人得培養與丙○○之親情而維繫不墜。
五、末按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女
    之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055
    條第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明
    文。次按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未
    行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及
    期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為
    相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法
    ，法院得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明
    之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為分期給付
    。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間
    視為亦已到期之範圍或條件。家事事件法第107 條第1 項及
    第2 項準用同法第100 條第1 、2 、3 項規定甚明。本件對
    於丙○○之親權人既酌定由聲請人單獨任之，則相對人雖未
    擔任丙○○之親權行使人，依照上開規定，其對於丙○○仍
    負有扶養義務，本院自得依聲請而命相對人給付丙○○至成
    年之日止之扶養費，並依未成年子女丙○○之需要，與負扶
    養義務者即聲請人、相對人之經濟能力及身分而酌定適當之
    金額。茲審酌如下述：
  (一)按扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故屬於「定期金」性質，應以按期給付為原
    則，而本件亦無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次
    給付之必要，爰命為按月給付定期金，先予敘明。
  (二)本院審酌受扶養權利人丙○○為102 年1 月31日生，有戶籍
    謄本在卷為憑，其現年為1 歲餘，正值幼兒成長發育之期間
    ，需予悉心教育及照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要
    ，依兩造之身份、經濟能力以及一般國民生活水準，參照行
    政院主計處公布中華民國臺灣地區101 年家庭收支調查報告
    ，以受扶養權利人丙○○生活之高雄市101 年度每人平均每
    月消費支出為18,367元等情，認兩造未成年子女丙○○每月
    所需之扶養費以18,367元計算，並無不當。
  (三)再查，兩造目前各自經營燒烤店，每月收入均約4 至5 萬元
    ，均無其他扶養義務人，相對人有負債，聲請人名下無財產
    ，相對人名下有房屋1 筆，財產價值7 千5 百元等情，業經
    兩造於本院審理時陳述在卷，並經本院依職權調取兩造稅務
    電子閘門財產所得調件明細表查明屬實，堪認兩造經濟能力
    相當。此外，兩造均陳明若未擔任未成年子女親權人，願意
    以行政院主計處公布每人平均每月消費支出之一半作為子女
    之扶養費（見本院102 年11月25日言詞辯論筆錄）。從而，
    本院認聲請人請求相對人自本件裁判確定之日起，按月於每
    月末日前給付聲請人關於未成年子女丙○○之扶養費9,184
    元，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則無理由。惟
    此屬本院得依職權審酌而定之事項，不受當事人聲明之拘束
    ，本院縱未完全依聲請人之聲明內容而為扶養費數額之酌定
    ，亦不生其餘聲請駁回之問題，附此敘明。又本件係命相對
    人按月給付定期金，為確保未成年子女受扶養之權利，併依
    家事事件法第107 條、第100 條之規定，宣告給付定期金遲
    誤一期履行者，其後十二期之期間視為亦已到期，爰裁定如
    主文第2 項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案裁定之結果不生影響，爰不逐一論駁。
七、依家事事件法第104 條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨  


附表：探視計畫
(一)會面式交往：
1.相對人於未成年子女丙○○年滿16歲之前，於每月第二週、第
  四週週六上午10時起，得親自或委託親人（限父母、手足，以
  下同）前往子女丙○○住處接子女外出會面交往，並由相對人
  照顧至翌日（週日）下午4 時止。聲請人則應於相對人會面交
  往期間終了時，親自或委託親人將子女丙○○接回。
2.相對人於未成年子女丙○○就學之寒暑假期間，除仍得維持上
  述交往探視外，寒假另增加5 日同住期間，暑假另增加15日同
  住期間。具體期間由兩造參酌丙○○之課業補習等因素後協議
  定之，如不能達成協議，則定為寒假放假後第2 日開始，暑假
  則為放假後第二、四、六週之星期一至星期五，接送時間、方
  式則同第(一)1.點。
3.相對人於前揭以外之時間，如徵得聲請人之同意，亦得探視丙
  ○○。
4.未成年子女丙○○年滿16歲以後，前述探視方式及期間，兩造
  均應尊重丙○○之意願。
(二)非會面式交往：
  相對人於不妨礙子女丙○○學業、生活起居作息之前提下，得
  以電話、簡訊、電子郵件、卡片或書信與子女丙○○交往，並
  得致贈丙○○禮物、生活所需之用品。
(三)兩造應注意事項：
1.兩造均不得對丙○○灌輸反抗他造之觀念。
2.為確保親子會面交往品質良好，相對人於本院所定會面交往時
  間前3 日，應主動告知聲請人或其家屬是否行會面交往，聲請
  人或其家屬不得拒不回應。如相對人未於3 日前通知，即視同
  放棄該次之會面交往。
3.兩造於相對人行使會面交往權時，皆應遵守本院所定時間及方
  式，準時交付或交還未成年子女丙○○予他方。
4.相對人於會面交往期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學
  業輔導及作業完成等指示之義務，且不得有危害子女身心健康
  之行為，並善盡對子女保護之義務。
5.聲請人應真實告知相對人有關子女之寒暑假期間起訖日。兩造
  之聯絡方式、丙○○實際居住地址如有變更，應隨時通知他方
  。

以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                            書記官  張有成



