【裁判字號】94,婚,511
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第511號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　四樓
被　　　告　甲○○PHAM‧.
　　　　　　　　　　　　g T.
　　　　　　　　　　　　n T.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○（PHAM‧
    THI‧THO）之住所或居所在「130Ap Truong Hiep-Xa
    Truong Long Tay-Huyen Chau Thanh A-Tinh Can Tho
　  Viet Nam」，惟經本院先後二次指定辯論期日，並諭令原告
    提出起訴狀繕本、庭期通知書及送達證書之譯文，俾行囑託
    送達於被告，原告卻一直未提出該等文書之譯文，致本院無
    法對被告為合法送達，且經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查結果，確認被告於民國九十一年一月十五日出
    境後即未再入境，此有該局九十四年四月二十五日函暨入出
    國日期證明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告
    真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即
    ，原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書。經本院於民國九十五年一月四日以裁定
    命原告於收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十五年一
    月十日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未為符合本院上揭裁定意旨之正確補正，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                              書記官　翁子婷




