【裁判字號】95,婚,983
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第983號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(PIYA‧.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○ (PIYA‧CH
    AITHANOM) 之出生年月日、真正住所或居所，且未檢附足以
    證明該出生年月日、地址之相關證明文件，致本院無法函查
    其入出境資料及送達文書。至原告雖陳明兩造原共同居住於
    台北縣板橋市○○街164 巷10弄2 號4 樓，惟據原告陳明被
    告已自該處離開，現未住於該處，致本院無從依法為相當之
    處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告之出生年月
    日、在台灣地區或泰國之真正住所或居所，且未檢附足以證
    明該出生年月日、地址之相關證明文件，致無法送達訴訟文
    書。經本院於民國95年8 月10日當庭以裁定命原告於七日內
    補正，此業經記明於言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




