【裁判字號】95,婚,878
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第878號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國95年12月6 日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費新台幣9300元
    ，經本院於民國96年1 月29日裁定，限令於送達後5 日內補
    繳，此項裁定業於96年1 月30日送達上訴人之受僱人，已發
    生送達效力，有卷附送達證書可憑。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月 　 27　  日
                  家事法庭       法　官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月  　27    日
                                 書記官  楊振宗




