【裁判字號】100,婚,1285
【裁判日期】1010504
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定           100年度婚字第1285號
原      告  林品馨
訴訟代理人  蔚中傑律師
上列原告與被告鄭文和間請求離婚等事件，經查：
一、就原告請求離婚及附帶請求子女扶養費部分，係非因財產權
    而起訴，依民事訴訟法第77條之14第1 項規定，應徵第一審
    裁判費新臺幣（下同）3,000元，已據原告繳納。
二、就原告請求被告應給付原告贍養費50萬元及精神上損害賠償
    30萬元部分，係因財產權而起訴，訴訟標的價額為800,000
    元，依民事訴訟法第77條之13規定，應徵第一審裁判費8,70
    0元，則未據原告繳納。茲限原告於本裁定送達後五日內如
    數向本院繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國  101     年    5     月   4     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；關於命補繳裁判
費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5     月   4     日
                            書記官  劉春美



