【裁判字號】101,婚,416
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　101年度婚字第416號
原　　　告　楊金龍
上列原告與被告鄭雪鳳間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正所附起訴狀繕本、民國101
年10月25日辯論期日之開庭通知書、送達證書之越南譯文，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ，民事訴訟法第121 條第1 項定有明文。又當事人對於在外
    國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提
    出中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容
    相符之譯本，此為法定必須具備之程式。次按原告之訴有起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款及同項但書亦分別定有明文。
二、查本件原告起訴，業據於起訴狀上載明被告鄭雪鳳之越南住
    所或居所，惟因該當事人之一方即被告乃為外國人，應送達
    之處所應於國外，本院前於民國101 年5 月10日發函通知原
    告應提出本件起訴狀繕本、101 年8 月27日開庭通知書、送
    達證書等之各該越南譯文到院，惟原告迄今仍未提出，致本
    院無法對被告為合法送達，因而改定101 年10月25日行辯論
    期日，爰定期命原告於10日內補正所附起訴狀繕本、101 年
    10月25日辯論期日之開庭通知書、送達證書等之越南譯文，
    逾期未補即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                     家事法庭    法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                                 書記官  高小婷



