【裁判字號】97,婚,617
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第617號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所
  地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
  或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
  二十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依卷附戶籍謄本所載及原告本人所述，兩造於九十
  三年六月十九日結婚，婚後住在臺中縣大雅鄉○○村○○○路
  二九號，嗣後被告亦在兩造臺中縣住所因吸毒及竊盜等案件而
  入監服刑，是以本件兩造之共同住所及離婚之原因事實發生地
  均係在臺中縣大雅鄉，揆諸前揭說明，自應由臺灣臺中地方法
  院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯非適法，爰依職權
  將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                               家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                       書記官　童淑敏




