【裁判字號】100,婚,19
【裁判日期】1000209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第19號
原　　　告　陳氏畫媚
訴訟代理人　黃鴻奎律師
訴訟代理人　黃仕翰律師
被　　　告　林玉龍
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下:
    主  文
本件移送本院合併九十九年度婚字第六七一號履行同居事件裁判
。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判
    ，民事訴法第572 條第1 項、第2 項定有明文。
二、查: 本件被告林玉龍先於民國（下同）99年6 月24日對原告
    陳氏畫媚提起履行同居之訴繫屬本院，業經本院另案99年度
    婚字第671 號受理在案，尚未辯論終結，而本件原告陳畫媚
    則嗣於99年10月22日對被告林玉龍提起離婚訴訟乙情，業經
    本院調閱前開99年度婚字第671 號案卷查明無訛，並有該案
    起訴狀影本在卷可參。揆諸首開規定，倘原告於該履行同居
    事件言詞辯論終結前，欲對被告提起離婚訴訟，理應以反訴
    方式為之，原告竟另行起訴，是本件離婚事件自應合併該履
    行同居事件裁判。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                  家事法庭法官    法官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                                書記官  林佩萱



