【裁判字號】96,婚,180
【裁判日期】960608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　 96年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
被???告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告於民國96年1 月18日向本院起訴請求與被告離婚，
    經本院依原告起訴狀上所載之地址送達開庭通知書，然經郵
    局以「無此址」而退回，此有送達證書暨臺灣板橋地方法院
    公文封暨其上所附之訴訟文書不能送達事由報告書2 件在卷
    可稽。又被告之大陸地址，經本院囑託財團法人海峽交流基
    金會送達後無效。因本院無法依原告所載之地址送達訴訟文
    書，故其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月  　8     日
                  家事庭  法  官   黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月  　8     日
                          書記官   楊振宗




