【裁判字號】95,婚,1512
【裁判日期】960507
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1512號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在雲林
    縣斗南鎮○○路145 巷7 號，惟據原告具狀陳明被告已於民
    國91年間離家出走，現未住於家中，並已出境至泰國，至今
    未返台。且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查結果
    ，確認被告於民國92年11月13日出境後即未再入境，此有該
    署96年2 月1 日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。另
    經本院按址送達結果，亦遭郵局以「應受送達人已遷移他處
    」為由退回，致無法合法送達，自難認其陳報上址即係被告
    真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即
    ，原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書。經本院於96年3 月19日以裁定命原告於
    收受送達後5 日內補正，此項裁定已於96年1 月25日寄存送
    達地之警察機關，並於96年2 月5 日發生送達之效力，有送
    達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　7 　　日
                    家事法庭  法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　7 　　日
                              書記官　翁子婷




