【裁判字號】104,家陸許,18
【裁判日期】1040629
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第18號
聲　請　人　柯文正
相　對　人　張佳倩
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區上海市虹口區人民法院（2013）虹民一(民)初字第1397
號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，已經大陸地區上海市虹口區人民法院（2013）虹民一
     (民) 初字第1397號判決離婚確定，該判決業已生效，為此
    聲請本院裁定認可該民事確定判決等語，並提出該判決書影
    本、判決生效證明書影本、公證書及經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書等件為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年1
    月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我臺灣高等法院
    87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽，是以在臺灣地區作成之民事確定判決，因前
    開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中
    華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，亦得聲請臺灣地區法院裁定認可。又查，聲請人提出大陸
    地區上海市虹口區人民法院（2013）虹民一(民)初字第1397
    號民事判決，經查係於西元2013年4 月8 日判決，並於西元
    2013年5 月9 日生效確定，此有該判決書及生效證明書在卷
    足認，而查該確定判決係以：「本院認為和睦的婚姻關係需
    靠夫妻感情來維繫。原、被告雖係自主婚姻，但婚前缺乏了
    解，兩人學識、閱歷、生活習慣存在較大差異，且婚後因雙
    方長期分居兩地，缺乏有效溝通，導致夫妻感情破裂。現原
    、被告雙方均同意離婚，且對離婚後居住問題達成一致意見
    ，本院予以准予。依照《中華人民共和國婚姻法》第三十二
    條之規定，判決如下：一、准予原告柯文正與被告張佳倩離
    婚；二、離婚後，原、被告自行解決居住。」為由，而判決
    相對人與聲請人離婚在案，核與我民法第1052條第2 項：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」之精神相符，亦不違背公共秩序或善良風俗，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項之規定，准
    許聲請人所請，認可該大陸地區之民事確定判決。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日
                     家事法庭 法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日
                              書記官  張有成



