【裁判字號】91,婚,1136
【裁判日期】911014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一一三六號
　　原　　　告　甲○○原名宋.
　　送達代收人　許元貴
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告雖設籍在台北縣泰山鄉○○路○段五○七號二樓，惟兩造於八十二年一
    月十八日結婚後，共同居住在臺北市○○區○○路二四六巷二十一號四樓，嗣被
    告隨即因被告之虐待行為於八十二年五月間離開上開住所，兩造分別於八十八年
    三月二十五日、八十九年三月二十九日遷出上開住所，此經本院訊明在案（見本
    院九十一年六月十七日言詞筆錄，並有兩造戶籍謄本內之記事欄記載可稽），而
    本件原告主張請求離婚事由係被告於婚姻共同生活期間對原告有不堪同居虐待之
    行為，是該離婚原因事實發生地亦在上開兩造之共同住所地，非在本院轄區，依
    首開規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　劉日賓




