【裁判字號】95,婚,991
【裁判日期】951106
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第991號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　73號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77 條 之14第一項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事
    人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載
    其名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、
    出生年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第11
    6 條第1 項第1 款、第2 項定有明文，此均為法定必須具備
    之程式。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未據於起訴狀上載明被
    之出生年月日，且未檢附足以證明該出生年月日之相關證明
    文件，致本院無法函查其入出境資料，亦未能確定其人在台
    灣地區或大陸地區，而無法送達訴訟文書。經本院於民國95
    年8 月31日以裁定命原告於收受送達後五日內補正，此項裁
    定已於95年10月12日寄存送達地之警察機關，並於95年10月
    23日發生送達之效力，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




