【裁判字號】97,婚,515
【裁判日期】980116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告乙○○之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告前固具狀載
    明被告之住居所為大陸地區福建省福州市晉安區桂山新村29
    座604 室，惟本院依上址通知被告，至今未能合法送達訴訟
    文書，而原告經通知亦未到庭辯論。爰依法命原告於本裁定
    送達後5 日內補正被告是否另有可確實送達之真正住居所，
    或具狀聲請對被告為公示送達；否則逾期未補正或聲請，即
    駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
                            書記官　王苑琦




