【裁判字號】93,婚,183
【裁判日期】930301
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○　未載明.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，而其所提卷附資料僅為相對人經除戶遷出台北市○○○路一號之原
    料，經本院送達及查詢在監
    九日當庭裁定，命其於五日內補正該被告確實之住居所，並提出相對人確實有效
    有不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　林政佑




