【裁判字號】97,婚,644
【裁判日期】971002
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第644號
原　　告　乙○○　狀載：臺北縣.
被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定，
  應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
  機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具
  備之程式。
二本件原告於民國97年4 月29日向本院起訴請求與被告離婚事件
  ，經本院依原告起訴狀上所載之地址「臺北縣永和市○○街8
  號5 樓」（即原告戶籍地）二度通知原告，惟原告均未到庭，
  且經本院向臺北縣政府警察局永和分局函查原告於戶籍地之住
  居情形，經函復略以：經查乙○○（即原告）未居住該址，該
  址為其父母親居住等情，有該局回函暨所附查報單、訪查紀錄
  各一件為憑，足見原告起訴狀上所載之本人住居所顯非真正，
  致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴不能認為合
  法，應予駁回。
三依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁定
  如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　 月　　2 　　日
                           家事法庭   法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　  華　　民　　國　　97　　年　　10  　月　　2 　　日
                                      書記官  李玉秀




