【裁判字號】100,婚,510
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　100年度婚字第510號
原　　　告　劉曦
被　　　告　鄧思群
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、訴訟全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著有
    規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張被告於民國95年7 月間離家出走，音訊全
    無，夫妻關係因被告存心拋棄已蕩然無存，為此請求判決離
    婚等情。經查，兩造結婚後係居住於相對人戶籍地即桃園縣
    平鎮市○○○街28之2 號，被告於95年間亦從桃園之住處離
    家出走，嗣後原告始於95年8 、9 月間遷至臺北等情，此有
    兩造戶籍謄本在卷可參，並據原告到庭陳述明確，足堪採信
    。從而，揆諸前揭規定，本件兩造約定之共同住居所地，及
    訴之原因事實發生地既均為桃園縣，依前述說明，自應由臺
    灣桃園地方法院專屬管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤。本院爰依職權移送於該管轄法院，裁定如主文所示
    。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                    家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                              書記官  王波君



