【裁判字號】94,婚,1191
【裁判日期】941118
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1191號
原　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○○之
確實年籍及完整之住居所，並提出被告乙○○○○之身分證明到
院，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所。民事訴訟法第第一百一十六條第一項定有明
    文。
二、查本件原告於起訴狀上並未記載被告乙○○○○之確實年籍
    及完整之住居所，致無法送達訴訟文書，茲命原告補正該被
    告乙○○○○之確實年籍及完整之住居所，並提出該被告身
    分證明到院，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
    規定，限原告於本裁定送達後五日內補正，如逾期未補正，
    即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                            書記官　吳進安




