【裁判字號】94,家訴,127
【裁判日期】950623
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度家訴字第127號
上　訴　人　甲○○
被　上訴人　乙○○
上列上訴人與被上訴人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下
：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第一編第三章第一
    節、第二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年5 月30日裁定命其於送達上訴人時起五日內補正，此
    項裁定業於95年6 月2 日送達上訴人，有卷附送達證書可憑
    。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　23　　日
            　　　家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　23　　日
                            書記官　劉佳香




