【裁判字號】97,婚,365
【裁判日期】970513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第365號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告甲○○之住居所為「臺南
    縣柳營鄉○○○街66號」，經本院依職權命臺南縣政府警察
    局新營分局派員查明被告是否住於上開地址，經該局函覆被
    告之母顏秀麗稱甲○○係在桃園市某家上市公司工作，並提
    供甲○○手機號碼，經警勤區員警電洽甲○○，其表示目前
    居無定所，沒有固定工作不願告知現住地址，此有臺南縣政
    府警察局新營分局函附卷可稽。綜上，因被告行方不明或未
    居住該址，致無法送達文書，而原告經通知復未到庭辯論，
    致訴訟程序及文書無法合法送達與進行，於法未合，是爰依
    法定期命該原告補正之，原告應於本裁定送達後伍日內，補
    正本件被告確實送達之真正住居所，或具狀聲請對該被告為
    公示送達，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　13　　日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5 　 月　　13  　日
                                  書記官　李玉秀




