【裁判字號】96,婚,1348
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1348號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年12月13
    日以裁定命其於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於民國
    96年12月20日寄存送達於原告起訴狀所書前開二處地址所在
    之台北縣政府警察局海山分局江翠派出所、臺北市政府警察
    局文山第二分局興隆派出所，有送達證書二份在卷可稽，依
    民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即
    96年12月29日）已發生送達效力。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一份在卷可參
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月 　 16　  日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月  　17    日
                            書記官  李玉秀




