【裁判字號】101,婚,1077
【裁判日期】1020717
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　 101年度婚字第1077號
原　　　告　王菊香
被　　　告　王多力（SAENGSUREE.PHOPRASIT）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月23日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄中第二段第一行「原告與印尼籍
之被告」記載，應更正為「原告與泰國籍之被告」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
                          書記官  林佩萱



