【裁判字號】96,家訴,148
【裁判日期】970111
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家訴字第148號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　宋忠興律師
兼送達代收人
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
一、兩造應於本裁定送達後5 日內，具狀就兩造辦理離婚登記時
    提出之離婚協議書第(二)項「每個月伍萬元賠償女方及子女所
    受身心損害，形同贍養費」之記載之真意及其內容表示意見
    ，如有證據，並應提出。
二、原告應具體表明請求之標的及內容。
三、兩造應提出最近5年內之各自所得證明及財產證明文件。
四、書狀正本一份寄送本院，繕本請逕寄對造。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                            書記官　王波君




