【裁判字號】98,婚,329
【裁判日期】980402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
以上原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之大陸
地區真正住所或居所，並補繳裁判費新臺幣參仟元，逾期即駁回
其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，按非因財產權而起訴者，應
    徵第一審裁判費新臺幣3,000 元，茲依民事訴訟法第77條之
    14第1 項之規定，限原告於本裁定送達後5 日內補繳，逾期
    不繳，即駁回其訴。
二、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。本件原告起訴主張被告為大陸地區人士，
    未能入境團聚等情；惟原告並未於起訴狀上載明被告大陸地
    區之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　2 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告；但如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得
於收受裁定正本後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費
新臺幣1,000 元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　2 　　日
                            書記官　劉春美




