【裁判字號】99,婚,1214
【裁判日期】1010530
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　99年度婚字第1214號
原　　　告
即反訴被告　謝美月
訴訟代理人　陳憶娟律師
複　代理人　鄭金溪律師
被　　　告
即反訴原告　王進智
訴訟代理人　黃建閔律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年4月19日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本宣判日期欄關於「中華民國101年3月19日」之
記載、原判決正本製作日期欄關於「中華民國101年4月12日」之
記載，均應更正為「中華民國101年4月19日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  101   年    5     月     30    日
                  家事法庭   法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    101    年    5    月   30    日
                             書記官  王波君



