【裁判字號】92,婚,525
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第五二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，雖據於狀上載明其本人住址台北縣泰山鄉○○路七十八之二號
    ，然此經本院依法送達庭期通知，均因查無該址而遭退回，此有經退回之本院郵
    務送達公文封在卷足憑，從而該原告之真正住居送達處所不明，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。原告之訴即難認為合法，依法自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王超弘




