【裁判字號】104,家陸許,27
【裁判日期】1040807
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第27號
聲　請　人　任榮
非訟代理人　吳賢卿
相　對　人　簡莉萍
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2009）侯民初字第455 號民事
判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，已經大陸
    地區福建省閩侯縣人民法院（2009）侯民初字第455 號民事
    判決離婚，該判決業已於西元2009年6 月12日生效，為此聲
    請本院裁定認可該民事確定判決等語，並提出判決書暨生效
    證明書影本、經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本
    等件為憑。
三、按大陸地區最高人民法院於西元1998年即民國87年1 月15日
    通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998）11號
    「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判
    決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「臺灣地區有關
    法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者被執行
    財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據
    本規定向人民法院申請認可。」，此有臺灣高等法院87年7
    月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附上開文件之司
    法解釋可稽，是以兩岸之民事確定判決，應可彼此聲請認可
    。又查，聲請人提出大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2009
    ）侯民初字第455 號民事判決係以：「原告曾於2008年1 月
    10日向本院提起離婚訴訟。被法院判決駁回後，夫妻關係沒
    有改善，現原告再次提起離婚訴訟，被告既不答辯也不出庭
    應訴，足見雙方已無共同生活的意願，可以認定其夫妻感情
    確已破裂。為此，對原告的離婚訴請，本院予以支持」為由
    ，判決相對人與聲請人離婚，核與臺灣地區民法第1052條第
    2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」之精神相符，亦不違背公共秩序或善良風
    俗，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規
    定，准許本件聲請，認可該大陸地區之民事確定判決。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                            書記官  盧佳莉



