【裁判字號】102,婚,571
【裁判日期】1021217
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第571號
原　　　告　周志民
被　　　告　曾麗秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月29日所為之
判決，其原本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄第八頁之(四)第6 行關於「本件兩造結婚迄今
13餘年」記載，應更正為「本件兩造結婚迄今23餘年」；原判決
事實及理由欄第八頁之(四)之第12行至15行關於「……且兩造自96
年4 月間起分居迄今已近6 年」（見原告之民事起訴狀），而被
告就其現仍無償借住於原告父母房子，且任由原告父母為其墊付
水電費之情，亦不爭執，且據證人即原告之母劉月桃證述明確」
記載，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                            書記官  盧佳莉



