【裁判字號】103,婚,256
【裁判日期】1030708
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第256號
聲　請　人　陳樹山
相　對　人　段氏凰容
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應與聲請人同居。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請人原請求為與相對人離婚，惟於民國103 年5 月6
    日當庭更正聲明事項為請求相對人應與聲請人同居，依家事
    事件法第3 條第5 項第2 款、第74條，夫妻同居事件係屬家
    事非訟事件，故以家事非訟程序進行審理，合先敘明。
二、本件聲請意旨經審理後略以：聲請人與越南籍之相對人於91
    年8 月8 日結婚，婚後相對人來臺與聲請人共同生活，育有
    子女陳育昇、陳育鈴，均係未成年人。復相對人於102 年10
    月25日返回越南探望生病之母親，詎相對人離臺後即失聯，
    雖於102 年11月底曾主動打電話給聲請人，表明其仍在越南
    ，然依聲請人至移民署所查相對人之出入境資料，查知相對
    人早於102 年11月10日即返回臺灣，卻未返家。為此依民法
    第1001條規定請求相對人履行同居等語。並聲明：相對人應
    與聲請人同居。
三、經查，聲請人之主張，業據其提出越南社會主義共和國越南
    公民與外國人結婚證書影本、戶籍謄本、入出國及移民署專
    勤事務第一大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本各1 件為證，復經本院
    依職權調閱相對人之入出境資料，查知相對人確於102 年10
    月25日出境、102 年11月10日入境，有入出境資訊連結作業
    在卷可稽。又相對人經合法通知既未到庭作何聲明陳述，亦
    未具狀表示意見。是本院綜上事證，堪認聲請人之主張為真
    實。
四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，故民法第1001條規定：夫妻互負同居之義
    務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。本件相對人於
    兩造婚姻關係存續期間之102 年11月10日返臺後，即未再返
    家，拒絕履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，是
    聲請人本於上揭規定，請求相對人履行同居義務，洵屬正當
    ，應予准許。
五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年     7    月    8     日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年     7    月    8     日
                            書記官  陳莉瑛



