【裁判字號】94,婚,162
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第162號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間94年度婚字第162 號請求離婚等事件，本院於民國
94年7 月25日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於「郭皓瑜」之記載，均應更正為「郭
瑜」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月    30　　日
                  家事法庭法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月 　 30　　日
                          書記官　邱明通




