【裁判字號】104,婚,87
【裁判日期】1040323
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第87號
原　　　告　鄭朝綺
被　　　告　張幼華
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄；當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制；第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄；
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄。被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之法院管
    轄。為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之全
    部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項前
    段定有明文。
二、查本件原告起訴主張兩造於101 年6 月2 日結婚，婚後未曾
    共同居住過乙節，業據原告於本院104 年3 月3 日審理時到
    庭陳述綦詳，被告亦當庭表示其自婚後並未與原告居住，而
    係居住於北投娘家，是依原告主張之事實，本件兩造婚後無
    共同住所，揆諸首揭說明，本件應由被告之住所地臺灣士林
    地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰
    依聲請移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    3     月    23    日
                            書記官  盧佳莉



