【裁判字號】93,婚,1530
【裁判日期】940204
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1530號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○　現應受送達處.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第 116條第1項第1款之規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之越南住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國93年12月14日
    裁定，命其於裁定送達後5 日內補正，該裁定已於94年1月4
    日寄存送達於台北縣政府警察局三重分局三重派出所，有送
    達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自
    寄存之日起10日（即94年1 月14日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　4 　　日
                  家事庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                          書記官　林月蓉




