【裁判字號】93,婚,475
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元；有訴訟代理人者，其姓名、
    第一項第二款條定有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，前經本院裁定諭知繳納本件應納之裁判費新台
    幣參仟元，並諭知其言詞辯論如不克到庭，請依法委託在台之人為訴訟代理人，
    並出具委託書狀到院，以利本案訴訟程序進行，此經本院於該民國九十三年四月
    二十一日裁定限期命原告於送達後三十日內補正，而該項裁定復已於民國九十三
    年七月五日送達原告，此有送達證書在卷可稽，而原告逾期迄今仍未補正，雖其
    經送達所附書面陳明要求由被告繳納，並授權由本庭指定代理人云云，然此於法
    尚有未合，亦屬無據，況依該原告非無訴訟能力人，自尚不生得由本院選任特別
    代理人之權限至明。從而本件原告既未補正該訴之不合法處，其訴不能認為合法
    ，依法應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月  　　十八　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三　 年　　 八　 　 月　    十八  　日
                                        法院書記官　  林政佑




