【裁判字號】102,婚,857
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第857號
上　訴　人
即　被　告　李心怡
被　上訴人
即　原　告　吳冠機
上列當事人間離婚事件，上訴人對於民國103年3月5日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審
    法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回
    之，民事訴訟第442 條第2 項定有明文，此項規定於家事訴
    訟事件亦有準用，此觀家事事件法51條自明。
二、經查，本件上訴人不服本院第一審判決提起上訴，未繳納第
    二審裁判費，經本院於民國103年6月12日裁定，限令於該裁
    定送達後40日內補正，此項裁定業於民國103年8月11日送達
    上訴人，有海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證
    1紙在卷可按。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，家事事件
    法51條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                            書記官  項珮欣



