【裁判字號】98,婚,474
【裁判日期】980506
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第474號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又按非因財產權而起
    訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第77條之14第
    1 項定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國98年4 月17日裁
    定限期命其於送達原告時起5 日內補繳裁判費新台幣32116
    元，此項裁定已於民國98年4 月24日送達於原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  家事法庭          法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8  　　日
                   　               書記官　 王苑琦




