【裁判字號】93,婚,100
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　大陸地.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地係在「臺北市○○區○○路三十五
    巷十三號Ｂ１」，而依該原告起訴主張離婚原因事實之發生地，亦係因該被告於
    民國（下同）九十二年五月間來台後與原告共同生活一週，被告即自該夫妻住所
    地即臺北市○○區○○路三十五巷十三號Ｂ１出走，從而生本件原告主張離婚之
    事由在案，亦即該離婚原因事實發生地亦於該台北市北投區，此有經本院九十三
    年三月二十九日訊明原告之筆錄足憑，是本件依民事訴訟法第五百六十八條之規
    定自應專屬於台灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、本院爰依原告之聲請移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李錦輝




