【裁判字號】95,婚,1298
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　 　　　　95年度婚字第1298號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣仟元，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元，民事訴
    訟法第77之14第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，按上開規定本件應徵第一審
    裁判費新台幣仟元，限原告於本件裁定送達後五日內補繳
    ，逾期未補繳，即駁回其訴。
三、民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭        法　官　　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                                  書記官　  鄒秀珍




