【裁判字號】100,婚,39
【裁判日期】1000718
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第39號
原　　　告　劉平慧
被　　　告　劉志成
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年5 月9 日所為
之判決，應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本事實及理由欄二中關於「原告與被告於民國95
年6 月28日結婚」之記載，應更正為「原告與被告於民國95年6
月13日結婚」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    18    日
                  家 事 法 庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    7     月    18    日
                               書記官 陳又菁



