【裁判字號】103,婚,454
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第454號
上　訴　人
即　被　告　邱曉麗
被　上訴人
即　原　告　韋名駿
上列當事人間離婚事件，上訴人對於民國103 年9 月29日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按向第二審法院提起上訴者，依民事訴訟法第77條之13及第
    77之14條之規定，加徵裁判費十分之五，此為必須具備之程
    式，此觀諸民事訴訟法第77條之16自明。又上訴不合程式或
    有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其
    補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    442 條第2 項定有明文。此項規定於家事訴訟事件亦準用之
    ，家事事件法第51條定有明文。
二、本件上訴人不服本院第一審判決提起上訴，未繳納第二審裁
    判費，經本院裁定限期命其於收受裁定送達後5 日內補正，
    上訴人業於民國104 年1 月20日收受該裁定正本，有財團法
    人海峽交流基金會函、本院送達證書在卷可按。
三、上訴人逾期迄未補繳裁判費，有本院民事科查詢簡答表在卷
    可參，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
                            書記官  陳嬿如



