【裁判字號】97,婚,620
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第620號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
以上原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告乙○○於馬來
西亞之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○於馬來西亞
    之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉春美




