【裁判字號】100,婚,1273
【裁判日期】1010516
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第1273號
原　　　告　郭蕙禎
訴訟代理人　陳怡伶律師
複　代理人　周嬿容律師
被　　　告　張光鎰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年4月3日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告「郭蕙禛」之記載，應更
正為「郭蕙禎」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                  家事法庭法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                          書記官  郭雅妮



