【裁判字號】98,婚,1087
【裁判日期】981225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第1087號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　（現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14第1 項之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。次按原告
    之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第
    1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新台幣3,000 元，復
    未據於起訴狀上載明被告甲○○之年籍及真正住居所，經本
    院於民國98年10月27日裁定限期命其於送達原告之日起15日
    內補繳裁判費新台幣3,000 元，及補正被告甲○○之年籍及
    真正住所或居所，此項裁定已於民國98年12月24日囑託臺灣
    宜蘭監獄送達於原告，有臺灣宜蘭監獄（囑託送達文件）簡
    覆表及所附送達證書各1件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官　高小婷




