【裁判字號】98,婚,986
【裁判日期】990308
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第986號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○　現應受送達處.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年12月16日所
為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本「主文欄」、「事實及理由欄」中關於兩造所
生之子張大興之出生年月日為「81年3 月15日」之記載，應更正
為「84年3 月15日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文，
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                            書記官  張美玉



