【裁判字號】95,重家訴,20
【裁判日期】951222
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　95年度重家訴字第20號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之
  十三之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十五年十一月
  三日裁定限期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於
  九十五年十一月二十日寄存送達於台北市政府警察局土城分局
  清水派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第一百三十
  八條第二項之規定，自寄存之日起十日（即九十五年十一月三
  十日）發生效力。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                                      書記官　蕭詩穎




