【裁判字號】93,婚,426
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四二六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳志斌　律師
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
    訴，專屬於夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫或妻為中華民國人，不能
    依前二項規定定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之，民事訴訟法第
    二十八條第一項、第五百六十八條第一項第三項定有明文。
二、本件原告訴訟代理人到院陳稱：「兩造現均在國外，兩造是在民國七十二年在台
    北地院公證結婚，在國內沒有約定共同住所地，也未辦理結婚登記也沒有共同戶
    籍，兩造在國內都被除掉
    原告的最後
    但被告於美國住處離家出走迄今行蹤不明，依照舊法規定妻以夫之住所為住所，
    所以應以被告之新店住所為其共同住所」等語，並提出兩造之除戶
    證書在卷為憑。因兩造均未在國內設
    應由中央政府所在地法院即臺灣臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                      　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
                                法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                法院書記官　林月蓉




