【裁判字號】99,婚,1296
【裁判日期】1000120
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　99年度婚字第1296號
原　　告　　張豫貞
被　　告　　陳啟文
上列當事人間請求離婚暨聲請訴訟救助事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按民事訴訟法第28條第1 項規定：「訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法」。又，聲請調解之管轄法院，準用同法第1 編第1 章第
    1 節有關移轉管轄之規定，此觀同法第405 條第3 項規定即
    明。
    次按民事訴訟法第568 條第1 項規定：「婚姻無效或撤銷婚
    姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    於夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄」。
    又民事訴訟法第109 條第1 項規定：「聲請訴訟救助，應向
    受訴法院為之」。
二、原告起訴狀主張：兩造婚後共同住在新北市○里區○○路○
    段466 巷36弄3 號2 樓，被告婚後於99年7 月3 日在上開住
    處對原告施暴，原告不堪同居虐待且婚姻已難以繼續維持，
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請判決離
    婚等語；並提出兩造之戶籍謄本為證。因原告主張之離婚原
    因事實發生在新北市○里區○○路○ 段466 巷36弄3 號2樓
    ，兩造婚後亦以該處為夫妻住所地（有兩造之戶籍謄本及起
    訴狀所載地址），是以本件離婚事件自應專屬於臺灣士林地
    方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，應依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、因兩造離婚訴訟應移轉管轄，已如前述，是以原告聲請訴訟
    救助事件（本院99年度家救字第307號），亦應移由本案訴
    訟管轄法院即臺灣士林地方法院一併審酌，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    20    日
                            書記官  張美玉



