【裁判字號】92,婚,496
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四九六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
　　別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
　　事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之詳細住所或居所地址（書狀僅記載被告
　　住大陸地區），致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年六月十八日以九十
　　二年度婚字第四九六號裁定命其於五日內補正，該裁定已於民國九十二年六月二
　　十四日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　李錦輝




