【裁判字號】95,婚,1499
【裁判日期】960202
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　95年度婚字第1499號
原　　　告　甲○○　　狀載：住台北縣土城市○○路○段281巷
被　　　告　乙○○KOWIT.
　　　　　　　　　　　狀載：住.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。而原告之訴，有起訴不合程式或不備其
    他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款亦定有明文。
二、本件原告起訴，經本院依原告於起訴狀所載之住址「台北縣
    土城市○○路○ 段281 巷11弄5 號3 樓」送達開庭通知書，
    通知原告於民國96年1 月30日下午2 時35分到庭進行言詞辯
    論，惟遭郵局以「應受送達人住居所已遷移他處」為由退回
    ，此有本院郵務送達公文封上黏貼「訴訟文書不能送達事由
    報告書」一張在卷足憑。再據原告起訴狀上所載電話：0000
    0000號，經本院撥打該電話亦為「空號」，有本院撥打電話
    紀錄一份在卷可參，此外原告起訴狀並無其他聯絡方式之記
    載，是以原告現在之應受送達地址不明，顯無從命其補正，
    原告之訴，即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 　月　　 2  　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 　月　　 2  　日
                          　書記官　劉佳香




