【裁判字號】98,婚,51
【裁判日期】980518
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年三月十三日所
為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之當事人欄中關於被告「林樹林」之姓名，應
更正為「乙○○」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲
  請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，民事
  訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣一千元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                                      書記官　利海強




