【裁判字號】92,婚,437
【裁判日期】920502
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地係在「台北市」，而依該原告起訴
    主張離婚原因事實之發生地，亦係因該被告好賭及不負擔家計，兩造感情及意見
    不合，原告於民國（下同）七十一年自該夫妻住所地即台北市出走，回娘家住居
    ，從而生本件原告主張離婚之事由在案，亦即該離婚原因事實發生地亦於該台北
    市，此有經本院九十二年四月八日訊明原告之筆錄足憑，從而雖以該原告於七十
    一年自行搬離台北市而至其娘家台北縣板橋市○○路○段七九巷六號三樓現住處
    （參見卷附戶籍謄本），或被告亦於八十六年十一月十日遷移戶籍至台北縣樹林
    市○○路一八三巷十二號二樓（參見卷附戶籍謄本）之各該夫妻一方所生單獨離
    去共同住所之事，惟此亦難認該兩造有廢止原住所而另設共同住所於本院轄區之
    意思至明，是本件依民事訴訟法第五百六十八條之規定自應專屬於台灣台北地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　五　　日
~B法院書記官　李錦輝




