【裁判字號】95,婚,719
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第719號
原　　告　甲○○
被　　告　官傳旺
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七
    條之十四第一項之規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十五年七月十
    二日裁定命其於裁定送達後三日內補正，此項裁定已於民國
    九十五年七月二十一日寄存送達於台北縣政府警察局中和分
    局中和派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第一百
    三十八條第二項之規定，自寄存之日起十日（即九十五年七
    月三十一日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　31　　日
                                      書記官　蕭詩穎




