【裁判字號】102,婚,517
【裁判日期】1020708
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第517號
原　　　告　黃琪喻
被　　　告　胡繼升
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國102 年6 月
    3 日裁定命原告於5 日內補正裁判費新台幣4,000 元。該項
    裁定已於102 年6 月7 日寄存送達原告（依法自寄存之日起
    10日發生效力），有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在卷足稽，
    是其訴難認為合法，應予以駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                            書記官  林佩萱



