【裁判字號】98,婚,693
【裁判日期】981110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第693號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。又
    ，原告起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    且經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告於起訴狀雖
    載明被告住居所為「臺北縣中和市○○路○ 段117 號4 樓」
    ，惟起訴狀同時陳明被告已離家出走。本院依上址通知被告
    ，被告並未到庭，故未能合法送達被告之訴訟文書。又原告
    經本院通知應到庭辯論，原告亦未到庭辯論，致本案訴訟程
    序及文書無法合法送達被告。本院前於民國98年8 月5 日裁
    定限期命原告於裁定送達後5 日內補正被告之真正住居所，
    或具狀聲請對被告為公示送達，逾期如未補正或聲請，即駁
    回原告之訴。此項裁定已於民國98年8 月14日寄存送達於台
    北縣政府警察局中和第一分局中和派出所，有送達證書在卷
    可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，自寄存之日起10
    日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官　王苑琦




