【裁判字號】94,婚,514
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第514號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○（英文
姓名 WARINEE DEEKONGSIN）在泰國之泰國文之詳細住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○ (WARINEE
    DEEKONGSIN) 之住所或居所在台北縣新莊市○○路六二０巷
    五號五樓，惟據原告具狀陳明被告現未住於該處，致本院無
    法對被告為合法送達，且經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查結果，確認被告於民國九十三年十二月三十一
    日出境後即未再入境，此有該局九十四年四月二十五函暨入
    出國日期證明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被
    告真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理，揆
    諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告甲○○在泰國之
    泰國文之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




