【裁判字號】93,家訴,30
【裁判日期】930414
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度家訴字第三０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴主張依兩造離婚協議書，訴請被告移轉該坐落台中縣太平市之不
    動產，並請求被告支付其應分擔扶養子女之費用，此有原告卷附起訴狀足憑，而
    依該被告住所地乃係在台中縣太平市○○里○○路一四三二巷六○號，此有原告
    所提被告之
    五巷一三○弄一六之四號，此亦經原告到庭陳明該址原為原告名下房子，並早於
    起訴前之去年即已出售，被告並未住居該處），參以該原告訴請被告移轉之不動
    產乃坐落該台中縣太平市，此就該因不動產涉訟之管轄特別審判籍亦屬該台灣台
    中地方法院管轄，從而本件不論係該民事訴訟第一條第一項之規定以原就被原則
    及涉不動產訴訟之特別審判籍之規定，自均應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依法自應爰依職權將本件訴訟全部移送
    於該管轄之台灣台中地方法院為是。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
                                    書記官  林政佑




