【裁判字號】95,婚,208
【裁判日期】1040511
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第208號
原　　　告　林美禎（已更名為：林芷歆）
訴訟代理人　林美倫律師
被　　　告　董銘昇
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年8 月15日所為之
判決，其原本及正本應裁定更正如下：
    主    文
原判決原本及正本中關於原告姓名「林美禛」之記載，均應更正
為「林美禎」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此項規定於家事訴訟事件
    亦準用之，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
                            書記官  陳嬿如



