【裁判字號】104,婚,126
【裁判日期】1040519
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第126號
原　　　告　楊鳳美
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，依如附件內容所示辦理登報以為
公示送達；並應提出經合格翻譯人員翻譯之起訴狀繕本日文譯本
到院，逾期不補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文，亦為家事事件法所準用
    。
二、本件原告訴請離婚之被告飯野辰男既為日本國人士，原告自
    應提出被告通曉語言（日文）之起訴狀繕本，以利本院辦理
    送達，及便利被告行使訴訟上之防禦權利，惟原告迄未提出
    經合格翻譯人員翻譯上述訴訟文書之日文譯本到院，復未依
    前次庭期所囑辦理登報以為公示送達，致本院無從合法通知
    被告及寄送起訴狀繕本，於法尚有未合，應定期間命其補正
    ，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   104    年     5    月    19    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
                              書記官  王思穎



