【裁判字號】103,婚,377
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第376號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第377號
聲　請　人即
反聲請相對人　吳峻緯
非訟代理人　　朱容辰律師
相　對　人即
反聲請聲請人　李曉薇
非訟代理人　　林建宏律師
上列當事人間聲請酌定未成年人之監護人事件（103年度婚字第
376號、103年度婚字第377號），兩案合併審理，本院裁定如下
：
    主  文
兩造所生之未成年子女吳星瑩（女，民國00年00月0日生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，酌定由相
對人即反聲請聲請人李曉薇任之。
聲請及反聲請費用，均由聲請人即反聲請相對人吳峻緯負擔。
    理  由
甲、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1項、第2項、
    第42條第1項前段分別定有明文。
    再按家事非訟事件之合併、變更、追加或反聲請，準用第41
    條、第42條第1項之規定，同法第79條亦有規定。
二、兩造於民國99年7月16日結婚，共同育有未成年女兒吳星瑩
    （99年10月4日生）。聲請人吳峻緯起訴請求與相對人李曉
    薇離婚，並請求酌定由其行使未成年子女吳星瑩之親權，訴
    訟程序進行中，相對人李曉薇反請求與吳峻緯離婚並請求酌
    定由伊行使未成年子女吳星瑩之親權。嗣兩造於103年4月23
    日在本院成立調解離婚筆錄（有調解筆錄在卷），兩造僅餘
    未成年子女親權尚未解決。因兩造各請求由自己單獨行使親
    權，均屬非訟事件，基礎事實同一，依前揭法律規定，應由
    本院合併審理裁定。
乙、實體部分：
一、聲請人吳峻緯聲明：請求酌定兩造所生未成年子女吳星瑩權
    利義務之行使或負擔由聲請人吳峻緯單獨任之。其陳述及答
    辯意旨略以：
(一)、兩造於99年7月16日登記結婚，共同育有未成年女兒吳星瑩
    。女兒吳星瑩出生前之99年6月29日，聲請人吳峻緯向住家
    附近的北投區悠之家產後護理中心簽約並附訂金，以利相對
    人李曉薇產後入住調養，聲請人吳峻緯亦可就近照顧相對人
    李曉薇及女兒吳星瑩，待相對人李曉薇坐完月子即可搬入聲
    請人吳峻緯之北投住所共享天倫。詎相對人李曉薇產後精神
    狀態不佳，多次放任剛滿月之女兒吳星瑩哭泣，利用嬰兒尖
    銳哭鬧聲日夜精神折磨聲請人吳峻緯及其家人，聲請人多次
    被迫從工作中臨時返家安撫相對人李曉薇，然相對人李曉薇
    竟於100年1月8日執意攜女兒吳星瑩返回娘家居住。100年12
    月間，聲請人吳峻緯陸續承租永和、基隆地區之房屋，期待
    一家三口共享天倫，無奈相對人李曉薇仍不願與聲請人吳峻
    緯同住一屋簷下，亦不願居住聲請人吳峻緯之北投住家。
(二)、相對人李曉薇罹患「情感性精神病」，領有重大傷病卡（原
    證5的重大傷病卡影本），需永久服藥，縱相對人李曉薇有
    按時服藥控制病情，然「情感性精神病」又稱「躁狂抑鬱性
    精神病」，臨床上有「躁狂症」、「抑鬱症」二種完全不同
    的表現【「躁狂症」之特點是情感高漲、思維奔逸、意志增
    強，病人歡快喜悅，但是易被激惹而發怒；思潮加快，說話
    滔滔不絕，隨境轉移；精力旺盛，睡眠減少，活動增多，愛
    管閑事，性慾亢進；在情感高漲的背景上，可出現誇大妄想
    ，遇挫時可出現被妄想，這些妄想是繼發性的，隨著情緒恢
    復正常，忘想也隨之消失。「抑鬱症」之特點是情緒低落、
    思維遲緩、意志減弱；病人憂傷、自責、絕望，嚴重者有自
    殺觀念及行動；腦力遲鈍，聯想困難，沈默寡言，興趣索然
    ，猶豫不決，反應緩慢，活動減少，甚至呈木僵狀態。】，
    病程呈週期性發作，足見相對人李曉薇之精神狀況非常不穩
    定。
(三)、聲請人吳峻緯基於下列考量，認為未成年子女吳星瑩權利義
    務之行使或負擔應由聲請人吳峻緯任之：
１、未成年子女意願：
    兩造目前就照顧女兒吳星瑩方式協議：「每週六晚上9時起
    至週四中午12時止，女兒吳星瑩與相對人李曉薇同住；每週
    四中午12時起至週六晚上9時止，女兒吳星瑩則與聲請人吳
    峻緯同住」。然聲請人吳峻緯每次攜女兒吳星瑩返回相對人
    李曉薇住處時，女兒吳星瑩均表現「哭鬧」、「不捨」、「
    不願意」、「拖延」態度，並明示「要找爸爸」、「要回北
    投住處」、「我想要在北投」、「我不想要找媽媽」、「我
    要你現在把我抱回北投」、「我不要回建國南路」等語（原
    證18的錄音光碟及譯文），女兒吳星瑩顯然不願與相對人李
    曉薇共同生活。
２、經濟能力：
    聲請人吳峻緯於99年11月15日設立翎兆室內裝修工程有限公
    司，擔任負責人及室內設計師職務（原證7的登記資料），
    公司業務是由聲請人吳峻緯自行處理。相對人李曉薇辯稱聲
    請人吳峻緯工作能力欠缺而由李曉薇幫助設計公司CI與參與
    網站企劃云云，並非事實（見原證11的客戶證明）。聲請人
    吳峻緯曾出資幫助相對人李曉薇完成大學學業，自女兒吳星
    瑩出生迄今，亦每月固定匯款予相對人李曉薇作為子女扶養
    費（見原證8、16的匯款單）。聲請人吳峻緯之經濟能力顯
    較受僱他人之相對人李曉薇為佳。聲請人吳峻緯之公司目前
    業務量穩定，每月收入固定，可提供女兒吳星瑩穩定生活無
    虞。
３、家庭支援系統：
    相對人李曉薇目前與其母親及繼父同住，相對人李曉薇身心
    狀況不佳，女兒吳星瑩均由相對人李曉薇之母照顧，惟相對
    人李曉薇之母需同時照顧目前深受攝護腺癌所苦且高齡93歲
    行動不便之配偶（相對人李曉薇之繼父，見原證14身分證影
    本），恐無法給予兒童吳星瑩完善照顧。相對人李曉薇之父
    母有飲酒習慣，亦不適合照顧吳星瑩。
    反觀聲請人吳峻緯與父母及姊姊吳品慧同住，住處房屋為母
    親所有（見原證9的所有權狀影本），家中環境寬敞整潔，
    聲請人吳峻緯之父母親及姊姊均有能力及意願（見原證13的
    意願書）協助照顧吳星瑩，聲請人吳峻緯之家庭資源充裕。
４、兩造之身體（心理）狀態：
    相對人李曉薇精神狀況不穩定，曾有割腕自殺、自殘、大量
    服藥之紀錄，此由伊在個人網誌發表：「
    2004.02.17：百憂解？吃了也沒有解除我的憂愁，安眠藥？
    吃了仍是閉著雙眼的清醒。
    2004.02.20：很久以前也曾經演出一次這種愚蠢的鬧劇，可
    能因為身體太好，吞了一堆藥丸，睡了很熟的一覺。
    2006.03.12：抗中樞神經的使蒂抗斯、百憂解、樂命達，還
    是無法讓腦袋恢復正常…除了使蒂諾斯兩顆還要外加一堆有
    的沒的之前吃剩的鬼藥丸通力合作…只要每天兩次使蒂諾斯
    加上雙份的LARPAM，就可以了。
    2006.03.13：使蒂諾斯運得當，切割傷口時成為了最好的麻
    痺藥物…不知道割了多少刀，在藥效發作前還記得寫下遺書
    …我並沒有要人來解救我這條爛命，我是真的打算結束生命
    。
    2006.03.14：嚇壞了的吳昭帶我去醫院縫合，四針，縫在密
    密麻麻的線條上，最大條的那個缺口用力瞪著我。
    2006.03.18：可能是沒有使蒂諾斯的陪伴，整個睡眠時間都
    是不停的做夢…開始懷疑是前男友給我釘稻草人的原因。」
    等語（見原證17的列印資料）。
    相對人李曉薇因女兒吳星瑩會半夜哭鬧而情緒失控，致吳星
    瑩一直與相對人李曉薇之母同睡。
    聲請人吳峻緯之身體及心理均健康，雖曾因壓力致有焦慮狀
    態，惟已經醫生診斷目前日常生活功能正常（見原證12的診
    斷證明書），無相對人李曉薇所指控的情緒控制不佳情形。
(四)、相對人李曉薇稱伊住處房屋為伊母親所有，事實上該房屋係
    相對人李曉薇的繼父所獲配的宿舍，日後有遭主管機關收回
    之可能，相對人李曉薇無法提供吳星瑩穩定周全的成長環境
    。
    相對人李曉薇稱伊割腕自殺係因聲請人吳峻緯外遇，惟兩造
    於93年間曾短暫同居至94年即分手，兩造分手後相對人李曉
    薇即與第三人交往，相對人李曉薇於網誌表示「開始懷疑是
    前男友給我釘稻草人的原因…」，足見相對人李曉薇係與他
    人感情糾紛而自殺自殘，與聲請人吳峻緯無涉。
    聲請人吳峻緯並無非法入侵相對人李曉薇娘家之事，當日係
    聲請人吳峻緯依約將女兒吳星瑩送回相對人李曉薇娘家，聲
    請人吳峻緯離開後即接到相對人李曉薇來電，女兒吳星瑩在
    電話中不斷大聲哭泣並稱要與聲請人吳峻緯返回北投住處，
    聲請人吳峻緯遂驅車返回，在相對人李曉薇娘家住處外安撫
    女兒吳星瑩，安撫後即將女兒吳星瑩抱予相對人李曉薇，僅
    短短幾秒鐘，相對人李曉薇及其母親卻主張聲請人吳峻緯無
    故侵入住宅並對聲請人吳峻緯提出刑事告訴。
二、反聲請人李曉薇的聲明：請求對於兩造所生未成年子女吳星
    瑩權利義務之行使或負擔酌定由反聲請人李曉薇單獨任之。
    其陳述及答辯意旨略以：
(一)、兩造於15歲時結識成為男女朋友後交往逾10年，於99年7月
    16日登記結婚。李曉薇婚前懷有身孕，婚前達成協議「在兩
    造購屋前僅於假日共同生活」，吳峻緯因此於100年在新北
    市永和區租屋供兩造及女兒吳星瑩在假日同住。此期間，李
    曉薇曾表示租金過高，希望搬回吳峻緯的父母住處，亦可讓
    吳峻緯之父母享受天倫之樂，但吳峻緯均以其父母經常在家
    發生爭吵或家中氣氛不睦等理由拒絕（見被證6、7的臉書通
    訊對話紀錄）。
    吳星瑩出生前，吳峻緯表示其父母的狀況不適合照顧吳星瑩
    ，經與李曉薇之母親張鵬玲懇談後，吳峻緯要求李曉薇的母
    親張鵬玲離職在家負責照顧吳星瑩，吳峻緯表示願給付褓母
    費新臺幣（下同）25000元（見被證8的電子郵件）。詎吳星
    瑩出生後，吳峻緯遲遲不給付褓母費，藉口工作收入不穩定
    （見被證8的電子郵件），李曉薇為了扶養吳星瑩而必須外
    出工作賺錢。然吳峻緯卻花大錢購買賓士名車代步，除仍未
    給付褓母費外，甚至無法負擔永和區住處之租金，更拒絕搬
    回其父母之北投區住處，更於101年搬至基隆市新豐街租屋
    居住。
(二)、吳峻緯之身心狀況早有問題，其需經常服用藥物才能入眠（
    被證9），並常因情緒問題口出輕生之言（見被證12的臉書
    通訊對話）。
    吳峻緯的情緒控管不佳，曾多次與鄰居發生爭吵，甚至持鐵
    鎚砸毀鄰居的屋頂，在網路通訊中表示：「反正，被我遇到
    ，我真的會殺了他們一家」等語（見被證10的通訊對話紀錄
    ）；吳峻緯亦曾發生行車糾紛時公然辱罵對方「白痴」（見
    被證11的網路通訊紀錄）。
    李曉薇不接受吳峻緯之離婚要求後，吳峻緯竟出言恐嚇李曉
    薇及其母親張鵬玲，並違反張鵬玲之意願而擅自非法侵入其
    住處，甚至遷怒女兒吳星瑩，經常未依約定時間與女兒吳星
    瑩共度，致女兒吳星瑩感到失落（見被證13臉書通訊紀錄）
    。
    李曉薇於102年9月11日要求吳峻緯將娘家住處之鑰匙返還，
    吳峻緯依然故我且於102年9月28日來李曉薇娘家尋釁，揚言
    要讓岳母張鵬玲好看，嗣於102年11月2日再次前來爭吵，並
    在岳母張鵬玲欲離去時，吳峻緯仍留滯岳母住處不肯離去，
    吳峻緯已構成家庭暴力行為。
(三)、未成年子女吳星瑩應由李曉薇行使親權：
    兩造僅生育一名子女吳星瑩且是3歲女童，較需要母親的關
    愛與照顧，依「幼年從母原則」應由李曉薇行使親權較為妥
    適。
    女兒吳星瑩出生滿月後，經兩造同意隨同李曉薇返回娘家居
    住（在臺北市大安區建國南路），由李曉薇之母張鵬玲擔任
    主要照顧者，女兒吳星瑩已習慣目前的生活環境，一旦改變
    環境及照顧人，將造成幼兒情緒波動而有不利影響。
    李曉薇之娘家住處在大安森林公園及捷運附近，市立圖書館
    亦緊接在旁，屬文教區域，環境十分良好。該住處為李曉薇
    之繼父在電信局任職時所分發之員工舍宿，李曉薇之繼父擁
    有地上權，依行政院74年5月18日台74人政肆字第14927號函
    示，可續住至宿舍處理時為止，倘父親死亡後，其配偶即李
    曉薇之母亦可續住，故李曉薇目前無需搬遷；縱將來有搬遷
    需要，李曉薇之薪資所得高於一般平均薪資水準，另覓適宜
    地點居住，亦非難事。
    李曉薇為照顧女兒吳星瑩，放棄臺灣排名第一的李奧貝納廣
    告公司，選擇奇立數位網路行銷公司，月收入約7萬元，年
    假高達1個月（見被證14的僱用契約書），公司會舉辦親子
    同樂活動，公司更同意李曉薇得攜女兒吳星瑩至公司上班，
    讓李曉薇有更多時間陪伴女兒吳星瑩，李曉薇有最大意願照
    顧女兒吳星瑩，對女兒吳星瑩之人格發展有正面積極之效應
    。
    李曉薇之學歷較高（見被證15的大學畢業證書影本），在校
    成績良好，每學期都拿書卷獎，且以第三名優異成績畢業，
    並曾修習「兒童哲學」、「哲學諮商」等課程，曾擔任幼稚
    園老師，有足夠知識教育女兒吳星瑩，讓女兒吳星瑩在快樂
    的環境中成長。
    李曉薇之母張鵬玲辭去工作在家照顧吳星瑩，張鵬玲擁有食
    品餐飲證照並曾從事褓母工作，烹調時會考慮營養層面，幫
    吳星瑩補充身體所需之各種養分；李曉薇之繼父實際年齡為
    90歲（身分證為95歲，因早年來台的戶籍登記不確實），雖
    罹患攝護腺癌但身體健康，只需定時服藥控制即可，不需要
    配偶張鵬玲的特別照顧，且其從電信局退休，每月可領退休
    俸，經濟無虞，平時在家會教導吳星瑩詩詞歌賦，祖孫關係
    良好。
(四)、吳峻緯不適合行使親權：
    吳峻緯的工作十分不穩定，經常需李曉薇之介紹與幫助，且
    吳峻緯曾有數月無收入或工作時間過長情形，其根本無閒瑕
    時間可陪伴吳星瑩成長。
    吳峻緯之住處位於北投山區，天氣較平地嚴寒，距四週學區
    甚遠，附近亦無便利商店，樓上住戶為精神異常者且半夜會
    發出嚴重噪音，甚至曾開瓦斯自殺，該居住環境不適合子女
    成長。
    吳峻緯之情緒控管不佳，曾有多次暴力舉動，依家庭暴力防
    治法第43條規定，推定由吳峻緯行使或負擔權利義務不利於
    女兒吳星瑩。
    吳峻緯之父親有常年酗酒習慣，前年更發生骨折，並有心臟
    疾病，目前以經營六合彩維生；吳峻緯之母親則有迷信情形
    ，經常在家中為人收驚。
(五)、李曉薇罹患「情感性疾病」係一種持續的情緒狀態，非暫時
    性情緒狀態，但非無法醫治，據美國紐約州之研究，事實上
    可以被治療，患者可以恢復充實而豐富的生活（見被證1的
    醫學資料）。李曉薇有持續接受治療，日常生活與常人無異
    ，工作亦穩定，經醫師確診處於「生活功能正常」之狀態，
    重大傷病卡業已註銷（見被證2的診斷證明書，及被證3的健
    保局公文取消重大傷病卡）。
    李曉薇目前擔任公司主管職務，因工作表現良好，自103年2
    月1日起薪資調整為每月7萬元（見被證17的公司調薪通知信
    ），足見李曉薇目前之精神狀況正常。
    李曉薇於91年僅割腕一下，因當時李曉薇與吳峻緯在外租屋
    同居並已論及婚嫁，房屋租金多由李曉薇負擔，吳峻緯竟與
    其他女子發生外遇，並拿李曉薇之金錢及相機與其他女子出
    遊拍照，李曉薇當時係對自己生氣而割腕。吳峻緯所提之網
    誌（見原證17的網誌列印）係李曉薇後來轉貼以前文章，因
    為以前文章不見故再重貼，致時間點有不正確情形。
三、民法第1055條規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議
    或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不
    利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權
    利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之
    情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其
    他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情
    形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行
    使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行使或
    負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及
    期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或
    依職權變更之。」。
    民法第1055條之1 規定：「法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
        狀況。
    四、父母保護教養子女之意願及態度。
    五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
        狀況。
    六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
        負擔之行為。
    七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。
    民法第1106條之1 規定：「有事實足認監護人不符受監護人
    之最佳利益，或有顯不適任之情事者，法院得依未成年子女
    、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之
    聲請，改定適當之監護人，不受第1094條第1 項規定之限制
    。」。
    又，法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福
    利機構之意見，請其進行訪視或調查，並提出報告及建議；
    此於未成年人改定監護人事件準用之，家事事件法第106 條
    第1 項、第123 條分別定有明文。
    又，按家庭暴力防治法第43條規定：「法院依法為未成年子
    女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭
    暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。
    」。
    關於「子女最佳利益」之判斷，比較法上不斷嘗試的標準與
    方向，有所謂「幼年從母原則」、「共同監護原則」、「最
    小傷害標準」、「主要照顧者標準」、「最接近不變之原則
    」、「手足不分離原則」、「尊重子女意願」。
    所謂「幼年從母原則」，謂母親懷胎十月生產子女，母子具
    有極親蜜之天性相屬關係，一般在雙親家庭中成長之兒童，
    母親角色有其獨特之女性人格特質，最能了解小孩在生活上
    之需要，母親亦往往較能照顧小孩的生活起居，此尤以年幼
    子女更是如此，母親的關愛與照顧是幼兒之最大需求，故幼
    兒由母親照顧較能符合幼兒之最大利益。
    所謂「共同監護原則」，必須父母仍能協力合作始能運作，
    若父母感情交惡則執行困難。
    所謂「最小傷害標準」，著眼於父母離婚即不利於子女，故
    應採取對子女的最小傷害標準，即維持子女生活系統及環境
    之穩定性及繼續性。
    所謂「主要照顧者標準」，應以子女從出生開始一直到現在
    的整體狀態去觀察，避免造成父母於訴訟中「先搶先贏」的
    問題。
四、經查：
(一)、兩造原為夫妻，婚後育有一名未成年子女吳星瑩（99年10月
    4日生），嗣聲請人吳峻緯訴請離婚，相對人李曉薇亦提起
    反請求訴請離婚，經本院於103年4月23日以103年度家調字
    第351、437號為兩造成立調解離婚筆錄，惟兩造就未成年子
    女吳星瑩之親權仍無法達成協議之事實，有戶籍謄本、本院
    103年度家調字第351、437號調解筆錄在卷可稽。
(二)、本院依職權囑託新北市政府社會局委託財團法人台北市基督
    徒救世會社會福利事業基金會派員訪視兩造及所生未成年子
    女，據社工製成卷附之訪視報告，其內容略如下：「
    (一)綜合評估內容：
      1.父母照顧子女意願：兩造皆有監護案主之想法及意願，
        觀察兩造過往並無雙向之溝通，因兩造之衝突而未能適
        時意識到案主之身心情形，已間接影響案主之身心發展
        。
      2.子女受監護意願：觀察案主未能理解監護權之意義，但
        清楚表述『北投』及『建國南路』兩邊她都想要居住。
      3.對子女身心需求與生活情形的了解：觀察兩造皆能陪伴
        案主，但未能適時察覺案主之身心需求予以滿足，皆自
        陳其有能力可照顧扶養案主，但因兩造之婚姻衝突而忽
        略案主深層之心理需求及感受，不自覺在案主面前表現
        對他方的負面情緒或態度，恐不利於案主之身心發展。
      4.撫育子女的時間：據兩造及案主之陳述，兩造皆有花心
        思撫育及陪伴案主，吳峻緯自陳其為盡量配合案主之生
        活作息，可調整其工作方式；觀察李曉薇下班時間稍晚
        ，週休二日，平日由外祖母照顧案主，週日由李曉薇陪
        伴案主。
      5.撫育子女的環境：吳峻緯住處之空間優於李曉薇，準備
        給案主獨立使用之房間已有現成之傢俱，李曉薇敘述日
        後將重新隔間，讓案主獨立使用一房，據此評估兩造皆
        有安排案主獨立使用空間之想法，但卻未能意識到，予
        以案主有獨立空間的作用為何。
      6.對子女就學的態度和計畫：吳峻緯認為李曉薇與他應有
        共同之想法，先讓案主上才藝，之後再安排案主就讀幼
        稚園；李曉薇希望先安排案主就讀幼稚園小班；據此，
        評估兩造對於案主就學之安排尚未有共識。
      7.對子女就醫的陪伴狀況：據兩造之陳述，過往會共同陪
        伴案主進行預防針之注射，但對於案主現階段於兩造住
        處皆會居住，若感冒需就醫時，吳峻緯敘述，對方不提
        供案主之健保卡，他僅能採自費。
      8.對子女未來的照顧計畫：觀察吳峻緯認為他優於李曉薇
        ，可提供案主有較寬裕之居住空間，但對於未來照顧計
        畫，僅陳述他會以配合案主之生活作息來安排工作內容
        ，並無具體周詳之計畫。
        據李曉薇之陳述，其母親可協助她照顧案主，將依照原
        有之照顧模式來繼續照顧案主，觀察李曉薇亦無具體周
        詳之計畫。
        根據兩造敘述與案主之生活作息、案主睡前喝牛奶以及
        戒尿布等情事，案主恐因兩造之教養理念不同而未能讓
        案主養成規律之生活規範，或是因兩造之不一致而致使
        案主挑選其想要遵守的，恐不符合兒童最佳利益，故建
        議兩造能以案主的利益，共同商討一致之教養方針，學
        習做合作父母，以利於案主之身心發展。
      9.子女與家庭成員互動的情形：觀察案主在兩造面前皆會
        撒嬌、有肢體接觸且呈現俏皮模樣，能融洽的與兩造進
        行主動之互動，依附關係穩定且正常；觀察案主除與雙
        親之互動外，與案外祖母之互動較其他家人熱絡。
      10.正式與非正式資源的支持：據兩造之陳述，李曉薇對吳
        峻緯提出保護令聲請及刑事訴訟，觀察李曉薇懂得使用
        正式資源，且李曉薇之母親為其主要之支持，協助李曉
        薇照顧案主；吳峻緯自陳其將為案主之主要照顧者，雙
        親可輔佐他照顧案主。
      11.過去照顧兒童經驗之不當情事：兩造皆自述過去無照顧
        兒童不當或疏忽之情事。
      12.探視權的安排：關於過往吳峻緯與案主之探視情形，兩
        造陳述迥異，本會難以知曉。
        吳峻緯敘述其重視案主與他方親情維繫之重要性，但在
        案主面前仍有不自覺之行為舉止，恐影響案主之身心發
        展；對於未來案主與他方之探視，自陳其必定讓案主與
        李曉薇進行會面。
        李曉薇陳述，吳峻緯在寄存證信函給她之前，吳峻緯常
        說好要來卻臨時通知不來，讓案主很失望，對於此感到
        無奈；對於未來案主與他方之探視，李曉薇認為案主與
        非同住之一方，每月應有4週之週末過夜。
        評估兩造對於案主之探視抱持開放之態度，但尚未能協
        助案主正向看待對方。
      13.撫養費用：評估兩造對於扶養費用之分擔尚無共識。
    (二)建議：
      1.監護權建議：
        (1)根據吳峻緯提供之營利事業所得稅結算申報核定通知
          書，換算每月平均收入約5 萬，與吳峻緯自稱其每月
          收入最少10萬，最多20萬明顯有矛盾之處，本會尚難
          以知曉吳峻緯之經濟情形，而李曉薇提供公司調薪之
          電子郵件，知曉李曉薇之月收入為7 萬，在收入及經
          濟穩定程度上，李曉薇似優於吳峻緯。
        (2)在居家環境準備上，吳峻緯之居家環境確實優於李曉
          薇，能予案主較充足之活動範圍甚或獨立之生活空間
          ；評估兩造之住處無不適宜案主居住之情事，皆擺放
          案主之玩具及書籍。
        (3)觀察案主與兩造互動自然且融洽，與兩造皆有穩定之
          依附關係，且案主表達兩邊都想居住；然案主從出生
          至今主要由外祖母照顧，且觀察案主與外祖母之互動
          ，相較於其他家人，較為頻繁，外祖母儼然為李曉薇
          良好之支持系統。
        (4)綜合上述，李曉薇之條件明顯優於吳峻緯；然，兩造
          過去相識數十年，在懷有案主後結婚到離婚期間卻不
          滿四年、結婚期間兩造幾乎無法共同生活且未經營其
          婚姻與家庭、進行離婚訴訟的此時尚有其他訴訟爭訟
          、兩造對於婚後居住地及案主與吳峻緯之探視情形講
          述皆各自迥異，皆顯現兩造過去至今無雙向之溝通。
        (5)惟，案主現年3.5 歲，仍屬稚齡，但自案主出生至今
          ，雙親居住不同處且各自在其家中，恐影響案主對於
          「家庭」概念的形成；另外，兩造皆自有其管教方式
          、教養理念、生活規範及案主未來就學之安排，對案
          主而言，並非符合兒童最佳利益，且據此評估兩造雖
          自陳皆以案主作為考量，但實際上兩造皆未能審慎的
          替案主做周詳考慮，似乎僅以其自身方便性作安排，
          並未能就案主之成長利益共同討論及調整。
        (6)綜上，建議共同監護案主，安排兩造進行親職課程，
          增進對教養之認知及敏感案主之心理狀態後，共同商
          討一致之教養方針，學習作合作父母，以利於案主之
          身心發展。
      2.探視建議：
        案主現年尚屬惟齡，故建議案主應與非同住之一方有穩
        定持續之會面，以滿足案主對雙親親情之渴望。
      3.其他建議：
        (1)觀察兩造未能考量到案主應保持穩定之生活作息，尚
          未能意識到不同理念恐未能符合兒童最佳利益，建議
          雙方加強親職教育，提升其親職敏感度且適時滿足案
          主之身心需求，同時建議專業團體協助兩造進行雙向
          之親職溝通，學習為案主做合作父母，以利於案主之
          身心發展。
        (2)兩造為案主之雙親，建議應共同負擔案主的經濟與照
          顧，給予案主較為充足之生活環境及就學資源。」等
    情，以上有財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會103年5月16日社監字第0000000000號函暨所附監護權案件
    訪視調查報告書在卷可憑。
(三)、吳峻緯主張李曉薇罹患「情感性精神病」，領有重大傷病卡
    ，精神狀況不穩定，曾有割腕自殺、自殘、大量服藥之紀錄
    云云，並提出重大傷病免自行部分負擔證明卡、網誌列印頁
    （原證5 、17）為證。
    李曉薇辯稱伊於91年間因吳峻緯外遇始割腕，伊罹患躁鬱症
    但有持續接受治療，與常人無異，工作亦穩定，經醫師確診
    處於「生活功能正常」之狀態，重大傷病卡已經註銷，其目
    前擔任公司主管職務，因工作表現良好，自103年2月1日起
    薪資調整為每月7萬元，足見伊目前精神狀況正常云云，並
    提出診斷證明書、衛生福利部中央健康保險署函（被證2、3
    ）、奇立數位整合行銷有限公司職務轉換契約書（被證14）
    、調薪通知（被證17）等件為證。
    依吳峻緯提出的上開網誌內容，李曉薇確實曾服用藥物及自
    殺情形；惟李曉薇辯稱係發生於91年間吳峻緯外遇，網誌內
    容係後來重貼而無法顯示正確時間云云；不論李曉薇自殺時
    間是伊所述91年間，或吳峻緯主張的94或95年間，距今至少
    已逾8年之久，經參酌李曉薇提供之診斷證明書記載伊目前
    情形為「個案規則門診追蹤藥物治療，目前情緒症狀穩定，
    生活功能正常」等語，及李曉薇的公司調薪通知書記載伊「
    經公司多方評定，於任職期間你的綜合評等為優等，自103
    年2月1日開始，將會調薪以茲鼓勵」等語，可見李曉薇近期
    已定期就醫服藥治療，病情已獲控制，並無影響生活及工作
    情形發生，再依上開社工訪視結果，李曉薇對女兒吳星瑩之
    照顧亦無明顯不適處，是認李曉薇應可勝任親權。
    另方面，李曉薇主張：吳峻緯亦有身心問題而需經常服用藥
    物、吳峻緯情緒控制不佳而曾揚言輕生且多次與鄰居爭吵、
    吳峻緯曾持鐵鎚砸毀鄰居屋頂、吳峻緯曾發生行車糾紛時公
    然辱罵對方白痴云云，並提出臉書、MSN、Line之對話紀錄
    （被證9至12）為憑。雖吳峻緯提出診斷證明書（原證12）
    證明其經醫師診斷「目前生活功能正常」，惟其對於持鐵鎚
    砸毀鄰居屋頂、於行車糾紛時辱罵對方「白痴」等情並不爭
    執，是認吳峻緯之情緒控制能力恐待改善。
五、依前揭調查，兩造均有心監護照顧子女，且均與子女互動自
    然且相處融洽，依附關係均穩定且正常，惟兩造婚後長期分
    居北投區、大安區兩地，共同生活期間短暫，經常為子女教
    養、居住、扶養費等問題發生爭執，亦無良性之雙向溝通，
    在兩造未能摒棄以往成見、重新建立互重互信基礎之前，難
    免因彼此爭執延伸至親子關係，致子女身處父母之糾葛漩渦
    而影響身心發展，故若由兩造共同監護子女，將徒增日後困
    擾，亦對子女有不利影響，是認本件不宜由兩造共同行使未
    成年子女的親權。審酌兒童吳星瑩自出生後即與李曉薇同住
    ，由李曉薇之母親擔任主要照顧者，據社工人員觀察兒童吳
    星瑩與李曉薇之母親互動較其他家人熱絡，堪認子女吳星瑩
    與李曉薇及其家人已建立緊密的依附關係；復參酌上開訪視
    報告認為李曉薇之條件明顯優於吳峻緯，雖李曉薇以前罹患
    躁鬱症但病情已獲控制，故無不適合行使親權之情形，基於
    「最小變動原則」、「主要照顧者原則」等衡量標準，評估
    兩造的女兒吳星瑩應繼續與李曉薇及其家人同住生活，較有
    利於子女身心成長。
    本院審酌前揭情形，參酌兒童吳星瑩之年齡及過去生活情形
    ，及兩造的經濟能力、家庭及生活狀況、支持系統、照顧兒
    童經驗及互動情形、保護教養動機與意願等一切情狀，認兒
    童吳星瑩由李曉薇行使親權，較符合吳星瑩的最佳利益，爰
    酌定兩造所生未成年子女吳星瑩權利義務之行使或負擔，由
    李曉薇任之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、依家事事件法第104 條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                            書記官  石勝尹



