【裁判字號】103,婚,369
【裁判日期】1030606
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第369號
原　　　告　吉川正浩
訴訟代理人　張致祥律師
複代理人　　郭哲宇律師
訴訟代理人　黃美慈律師
被　　　告　楊湘閔（原名楊亞男）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。
    二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院管轄。當事人得以書面合意定管轄法院，不
    受前規定之限制。不能依前三項規定定法院管轄者，由被告
    住、居所地之法院管轄。被告之住、居所不明者，由中央政
    府所在地之法院管轄。又法院受理家事事件之全部或一部不
    屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院，家事事件法第52條、第6 條第1
    項前段定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚事件，查兩造係於民國100 年12
    月12日結婚，婚後共同居住於臺北市○○區○○街000 號5
    樓F 室，其後被告因生活理念不合，遂自上開處所搬出，目
    前行蹤不明。是本件夫妻之住所地及訴之原因事實發生地均
    係臺北市，依首揭說明，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權移
    送於該管轄法院，並裁定如主文所示。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                          書記官  項珮欣



