【裁判字號】95,婚,1398
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1398號
原　告　即
聲　請　人　甲○○
上列聲請人聲請為被告丙○○選任特別代理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
選任乙○○於聲請人對被告丙○○所提起現由本院以95年度婚字
第1398號受理之離婚之訴，為被告丙○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應
    為被告之丙○○因罹精神分裂症，有幻聽、被害妄想，目前
    在財團法人台灣省私立台北仁濟醫院附設仁濟療養院新莊分
    院治療中，無法獨立為訴訟行為以及延遲訴訟將使之受損害
    各情，業據提出戶籍謄本為證，並有財團法人台灣省私立台
    北仁濟醫院附設仁濟療養院新莊分院檢附之病情摘要、行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民醫院函及急診病歷等
    附卷可證，自堪認為屬實。本院參酌乙○○為被告丙○○之
    姐，與被告丙○○關係密切，並有意願擔任特別代理人等一
    切情狀，爰選任乙○○於本件訴訟為被告丙○○之特別代理
    人。
三、依民事訴訟法第51條第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　毛崑山
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                            書記官　廖宮仕




