【裁判字號】92,婚,1483
【裁判日期】930316
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一四八三號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右原告乙○○與被告甲○○間因九十二年度婚字第一四八三號請求離婚等事件，本院
於民國九十三年二月十九日所為之判決，應更正如左：
　　主　　　文
原判決原本及正本主文欄中關於「訴訟費用由被告負擔」之記載，應更正為「訴訟費
用由原告負擔」。
　　理　　　由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
　　正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
~B書記官　林月蓉




