【裁判字號】97,婚,1083
【裁判日期】980306
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1083號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年二月六日所為
之判決，應更正如下：
    主      文
原判決正本主文欄、事實及理由欄關於「張元瞬」之記載，均更
正為「張元舜」。
原判決正本主文欄關於「張丹雲」性別「男」之記載，應更正為
「女」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3　　月　　6 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　 　月　　9 　　日
                                      書記官　利海強




