【裁判字號】93,婚,1339
【裁判日期】941013
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　93年度婚字第1339號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　盧國勳律師
複代理人　　蕭銘毅律師
複代理人　　蔡行志律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間93年度婚字第1339號請求離婚等事件，本院於民國
94年8月30日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於宣判日期及書記官製作正本日期「民國
九十四年九月三十日」之記載，均應更正為「民國九十四年八月
三十日」。
    理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲
  請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，民事
  訴訟法第232條第1項定有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                                  書記官　邱明通




