【裁判字號】97,婚,19
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：依本件原告到院所述及卷附戶籍謄本所載得知，兩造於
  民國九十二年九月十二日結婚後，係共同居住台北市○○街三
  十四號五樓之十四住處，是以本件兩造之共同住居所係在台北
  市，依前揭說明，自應由臺灣台北地方法院管轄，茲原告向無
  管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
  法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                                      書記官　童淑敏




