【裁判字號】102,婚,647
【裁判日期】1020925
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第647號
原　　　告　黃志強
被　　　告　羅家妤
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事
    訴訟法第第77條之14第1 項定有明文，此為法定必備之程式
    。又原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款及同項但書亦分別定有明文。上開規
    定依家事事件法第51條，復為家事訴訟事件所準用。
二、查本件原告起訴請求與被告離婚事件，原告起訴未據繳納裁
    判費。經本院於民國102 年9 月5 日裁定限期命原告於本裁
    定送達後10日內依法補繳裁判費，此裁定已於102 年9 月13
    日送達原告，有送達證書在卷可稽，然原告逾期迄今仍未補
    繳裁判費，僅具狀表示原告目前在監服刑，所剩保管金僅剩
    約新台幣2 千元，請求准予暫緩繳納云云，有原告民事補正
    狀附卷可參，惟查民事訴訟除符合訴訟救助規定外，並無暫
    緩繳納裁判費之規定，是原告仍須繳納裁判費，故依首揭說
    明，原告之起訴顯不合程式，應予駁回。又本件乃程序上駁
    回原告之訴，原告自可依法定程式再行起訴，附此說明。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                            書記官  張坤校



