【裁判字號】94,婚,1058
【裁判日期】940928
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1058號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
送達代收人　陳文慧　律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項
    著有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第 568
    條第1 項亦定有明文。
二、本件兩造戶籍雖均設於台北縣新莊市○○路○段71號10樓，
    有戶籍謄本可稽附卷；惟查，兩造婚後之住所地為台中縣烏
    日鄉○○街42巷36號，而兩造間94年度暫家護字第 496號暫
    時保護令事件之家暴事實亦發生於台中，此有本件於調解程
    序（本院94年度家調字第1378號）中之94年 9月20日調解程
    序筆錄、聲請人所提臺灣臺中地方法院94年度暫家護字 496
    號民事暫時保護令影本在卷可稽。原被告之住所地及訴之原
    因事實發生地既均於台中縣，依前述說明，自應由臺灣臺中
    地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
    本院爰移送於該管轄法院，如主文所示。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　28　　日
                  家事法庭法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　28　　日
                          書記官　簡秋雪




