【裁判字號】100,婚,1048
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第1048號
原　　　告　梁博智
被　　　告　許碧娥
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年1月19日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第二項、事實及理由欄中關於「梁芷萱
」之記載，均應更正為「梁芷瑄」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                  家事法庭法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                          書記官  郭雅妮



