【裁判字號】93,婚,317
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十四規定繳納裁
    判費新臺幣仟元，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年四月二十一日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十三年四月二十七日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                              　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　簡秋雪




