【裁判字號】96,婚,1455
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1455號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○（KHOU.SIAU.LING）間請求離婚事件，本
院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○（
KHOU.SIAU.LING）在印尼之真正住所或居所，或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○（KHOU.SIAU.
    LING）之住所在台北縣板橋市○○路176 巷1 號之5 ，惟據
    原告陳明該址為兩造婚後之住所，被告已於民國94年11月1
    日自該處離開，現未住於該處。且經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查結果，確認被告於民國94年11月14日出境
    後即未再入境返台，此有該署96年11月22日函暨入出國日期
    證明書各1 件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之
    住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理，揆諸首揭說
    明，依法自應定期命原告補正被告乙○○（KHOU.SIAU.LING
    ）在印尼之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官　簡維萍




