【裁判字號】96,婚,445
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第445號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告於民國96年4 月3 日向本院起訴請求與被告離婚，
    因原告於起訴狀上並未記載被告乙○○之真正住所或居所，
    致無法送達文書，經本院依原告起訴狀上所載之地址「台北
    市○○○路○ 段26巷54號之4 」送達開庭通知書，並於96年
    6 月14日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，然經郵
    局以「查無此地址」而退回，此有送達證書在卷可稽。另經
    本院依原告起訴狀上所載之地址「台北縣五股鄉○○路26號
    2 樓」送達開庭通知書及上開補正裁定，然該項通知書及裁
    定分別於96年5 月21日及6 月20日寄存送達於台北縣政府警
    察局蘆洲分局，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138
    條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即96年6 月30日）發
    生效力，然原告逾期迄今仍未補正。且原告於96年5 月16日
    及96年6 月13日均未到庭審理。是以本院無法依原告所載之
    地址送達訴訟文書，故其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                           書記官　廖宮仕




