【裁判字號】91,婚,9
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　劉.
　　被　　　告　乙○○(CHU.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
一、查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○（CHUA  BEE LING）之住所或
    居所，惟依該當事人之一方即被告乃為外國人，應送達之處所應於國外，經本院
    前於九十年十二月十七日調解不成立後，當庭定期於九十一年四月三十日為言詞
    辯論期日，並面告應提出本件起訴狀繕本、九十年十二月二十七日調解程序筆錄
    繕本、庭期通知、送達證書等之各該譯文到院，惟被告仍未提出，致無法送達文
    書，於法不合，經本院於九十一年五月二日書面裁定，命其於七日內補正本件起
    訴狀繕本、九十年十二月二十七日調解程序筆錄繕本、庭期通知、送達證書等之
    各該譯文到院，該裁定於九十一年五月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，自應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　尤朝松




