【裁判字號】91,婚,903
【裁判日期】910826
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第九○三號
　　原　　　告　甲○○　籍設台北縣五股鄉○○路○段五一五號三樓
　　　　　　　　　　　　現居台北市○○區○○路六十九巷十一號一樓
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣五股鄉○○路○段五一五號三樓
　　　　　　　　　　　　現居台北市○○區○○街四十三巷十一號
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴
    時，原告與被告雖均設籍於台北縣五股鄉○○路○段五一五號三樓，然據原告陳
    明，兩造係共同居住於台北市○○區○○街四十三巷十一號，實際上並未居住於
    上開戶籍地，足認本件離婚訴訟之夫妻即原告、被告之住所地係位於台北市○○
    區○○街四十三巷十一號。雖原告陳明其於九十一年六月十五日自行遷居至台北
    市○○區○○路六十九巷十一號一樓，然此為原告個人居所之選定，核與兩造夫
    妻住所之變更有間，仍難認兩造有共同廢止上開台北市○○區○○街四十三巷十
    一號住所之情事。至兩造之戶籍地之所以設於台北縣五股鄉○○路○段五一五號
    三樓，則係因該址房屋係原告大嫂購買供其子居住，兩造遂將戶籍地設於該址所
    致，此業據原告陳明在卷，亦難憑此遽認兩造有合意變更住所於該址之情事。再
    者，聲請人起訴請求離婚之原因事實（即被告懷疑原告有外遇，並對原告施以恐
    嚇、毆傷等暴力行為）之發生地，係在兩造共同生活之台北市○○區○○街四十
    三巷十一號，此業經原告陳述明確。揆諸首揭說明，本件訴訟本院自無管轄權甚
    明，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　尤秋菊




