【裁判字號】101,婚,261
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　101年度婚字第261號
原　　　告　廖育君
被　　　告　黃明義
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明文
二、查本件原告起訴請求判決與被告黃明義離婚，原告於起訴狀
    雖記載被告之住居所與原告同址，但又陳明被告因案通緝已
    離家，現行方不明，致本院未能合法送達訴訟文書。又原告
    經本院通知應於民國101 年5 月7 日到庭辯論並陳報被告之
    送達處所，然其未到庭，本院乃於101 年5 月23日裁定限期
    命原告於裁定送達後5 日內補正被告黃明義之實際住居所，
    或具狀聲請對被告為公示送達，此項裁定已於101 年6 月4
    日寄存送達於新北市政府警察局土城分局土城派出所，有送
    達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自
    寄存之日起10日（即101 年6 月13日）發生效力。然原告逾
    期迄今仍未補正或聲請公示送達，依據首揭說明，其之起訴
    顯不合程式，自應予駁回。
三、依依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                                書記官  高小婷



