【裁判字號】98,婚,251
【裁判日期】980402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第251號
聲　請　人　丙○○
非訟代理人　乙○○　律師
上列聲請人與相對人甲○○間請求離婚事件，聲請人聲請訴訟救
助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨略以：聲請人對相對人所提起之請求離婚訴訟，
  茲因聲請人無資力，實無力支出訴訟費用，業向財團法人法律
  扶助基金會板橋分會聲請法律扶助獲准，為此爰依民事訴訟法
  第一百零七條之規定，聲請訴訟救助等語。
二按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望者外，法院
  應依聲請，以裁定准予訴訟救助；法院認定前項資力時，應斟
  酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，民事訴訟法第一
  百零七條定有明文。其次無資力者，得申請法律扶助；有 (一
  ) 涉犯最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案
  件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能障礙致未能為完
  全陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人，審判長認有選任
  辯護人或代理人之必要者。(三)符合社會救助法所規定之低收
  入戶者情形之一者，得申請法律扶助，無須審查其資力；又經
  分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，除有不符法
  律扶助事實之證明者外，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟
  救助，法律扶助法第十三條、第十四條、第六十二條亦分別定
  有明文。
三經查：聲請人對相對人所提起之請求離婚訴訟，業經本院九十
  八年度婚字第二五一號審理在案。又聲請人因無資力，無力支
  出訴訟費用而聲請訴訟救助等情，業據提出財團法人法律扶助
  基金會台北分會審查表影本、委任狀各一件為證，復經本院依
  職權查閱聲請人於九十四年至九十六年之財產及所得明細之結
  果，聲請人僅於九十四、九十五年有所得收入，但甚微薄，足
  證聲請人實為無資力之人。綜上事證，本件聲請經核尚無不合
  ，應予准許。
四爰依民事訴訟法第八十一條、第九十五條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　2 　　日
                  　　　　　　家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　3 　　日
　　　　                          　　書記官　利海強




