【裁判字號】92,婚,505
【裁判日期】930128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第五○五號
　　原　　　告　吳秀蘋
　　　　　　　　吳致憲
　　　　　　　　吳語謙
　　　　　　　　吳坤隆
　　右　四　人
　　法定代理人　乙○○
　　訴訟代理人　高素真　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間於乙○○請求離婚等事件，原告追加提起給付扶養費訴訟，本院裁定如左
：
    主      文
原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆追加之訴（即請求被告應自原告法定代理人乙
○○與被告離婚之訴判決確定日起至原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆年滿二十
歲成年時止，按月給付原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆各一萬元部分）暨假執
行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆負擔。
    理      由
一按非婚姻事件與婚姻事件之合併，依該民事訴訟法第五百七十二條第三項之規定，
  乃僅限於該「以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或
  扶養之請求，或由訴之原因事實所生損害賠償之請求為限」始得於該婚姻事件中合
  併提起之。此觀上開法條之規定自明。至就上開法條所規定「扶養之請求」乃係指
  該夫妻間之扶養而言，亦即於該婚姻事件之提起就當事人間即原被告（即夫妻）間
  涉及配偶間扶養爭執，始允許於該婚姻事件中為求一併加以解決而設。
二本件原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆四人，於其法定代理人乙○○與被告之
  本院九十二年度婚字第五○五號離婚訴訟中，追加提起「被告應本判決確定之日起
  至原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆年滿二十歲成年時止，按月給付原告吳秀
  蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆一萬元，如一期不付，視為全部到期」之財產權訴訟
  部分（即此非婚姻事件），經查原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆四人係主張
  本於子女對於父母之扶養權利，此有該原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆四人
  之民事聲明狀及準備書狀在卷足憑。惟因原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、吳坤隆四
  人並非上開離婚訴訟之當事人，則揆諸首揭說明，原告吳秀蘋、吳致憲、吳語謙、
  吳坤隆四人於上開離婚訴訟中追加提起財產權之訴，即與前揭民事訴訟法第五百七
  十二條第三項之規定不合，依法自應由本院予以裁定駁回。又原告所追加之訴既經
  駁回，其所為假執行之聲請，即失所附麗，當由本院併予裁定駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提起抗告狀（應附繕本及繳交裁判
費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




