【裁判字號】92,婚,93
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第九三號
　　原　　　告　甲○○　　　籍設台北縣瑞芳鎮○○街三九號
　　訴訟代理人　江淑卿律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍設台北縣中和市○○路四七巷六之四號
　　　　　　　　　　　　　　（現另案在台灣台北監獄士林分監執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地原係在台北市○○○路一四五巷十
    五號，民國七十三年七月舉家到多明尼加共同居住，兩造回國，也是住在台北市
    內湖區大湖公園附近等情，業據被告當庭陳明在卷。又依該原告起訴主張離婚原
    因事實之發生地，亦係因該被告犯不名譽之罪被處徒刑確定，從而生本件原告主
    張離婚之事由在案，經查被告所犯偽造文書案件，先經台灣士林地方法院以七十
    九年度訴字第四八一號判處罪刑後，復經台灣高等法院八十八年度上更（五）字
    第一九三號判處「原判決關於乙○○部分撤銷。乙○○共同連續行使變造私文書
    ，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年捌月，減為有期徒刑拾月」，被告
    乙○○上訴後，又經最高法院於九十一年八月八日以九十一年度台上字第四三七
    七號判決上訴駁回確定等情，有台灣高等法院八十八年度上更（五）字第一九三
    號刑事判決、最高法院九十一年度台上字第四三七七號刑事判決、台灣士林地方
    法院檢察署檢察官執行指揮書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    參，而依該確定判決所認定被告犯不名譽罪之行為發生地點，均係被告（與同案
    被告等）共同利用被告經營之「私立南港綜合醫院」（設北市○○區○○路二十
    三號）之電腦設備，變造勞保門診處方箋、虛列醫療費用，向勞工保險局詐領醫
    療給付，亦即該離婚原因事實發生地亦在該台北市南港區，是本件依民事訴訟法
    第五百六十八條之規定自應專屬於台灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　李錦輝




