【裁判字號】99,婚,325
【裁判日期】990414
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第325號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年3 月11
    日裁定命原告5 日內補繳新臺幣3,000 元，該項裁定並已於
    99 年3月17日以寄存送達方式送達原告（依民事訴訟法138
    條第2 項規定自寄存之日起，經10日發生效力），有送達證
    書附卷可憑。
三、查原告逾期迄今迄仍未補繳裁判費，復有本院民事查詢簡答
    表在卷可證，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                            書記官  林佩萱



