【裁判字號】92,婚,648
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受送達處所；台北市○○街十六巷十七弄三號一樓
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決准原告與被告離婚，並附帶請求對兩造所生長子之權利義務由
    原告行使。其事實理由如附件所示。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文；次按民事訴訟法第五百七十三條第一
    項規定，提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之
    原告，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實提起獨立之訴。換言
    之，原告於言詞辯論終結前，就已發生並知悉得主張之事實，如未於該訴訟程序
    中主張，此後即不得再予主張而重行起訴。最高法院九十一年度台上字第一四五
    ○號亦著有判決可參。
三、查本件原告前於民國九十年八月二十四日對於被告提起離婚之訴，本院以九十年
    度婚字第一○八○號（以下稱前事件）受理後，原告變更為確認婚姻無效之訴，
    該事件於九十二年四月十七日辯論終結，同年五月一日以原告之訴為無理由，駁
    回起訴，有該事件卷證及判決正本可參。
四、本件起訴之事實，核屬前事件言詞辯論終結前，已發生並為本件原告知悉得主張
    之事實，原告未依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，於前事件辯論終結
    前，合併提起離婚之訴，參酌理由二之說明，其提起本件離婚獨立之訴，自不合
    起訴程式，爰予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十七　　  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
                                              法院書記官　王波君




