【裁判字號】101,婚,324
【裁判日期】1010824
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第324號
聲　請　人
即　被　告　吳聲明
相　對　人
即　原　告　李政蓓
訴訟代理人　王泓鑫律師
上列當事人間離婚等事件，聲請人於民國101 年7 月30日具狀聲
請停止訴訟程序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人即原告於對聲請人即被告之聲請保護
    令之過程中，未經聲請人同意即庭呈聲請人之前科資料，且
    與出庭之證人做不實證言，聲請人已對相對人即原告提出刑
    事告訴，且聲請人另對相對人提有妨害家庭、恐嚇（台灣板
    橋地方法院檢察署101 年度偵續一字第31號）、偽造文書使
    公務員登載不實、略誘（台灣板橋地方法院101 年度偵字第
    14982 號）案件，業經台灣板橋地方法院偵查中。而相對人
    所涉犯之個人資料保護法部分，案號尚不明，也未開庭，上
    開三案件足以影響本件裁判之結果，自有停止訴訟程序之必
    要，為此，請求鈞院於相對人涉及上開案件之刑事訴訟終結
    前，停止本件訴訟程序云云。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結
    前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第183 條固定有明文
    。然該條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑
    事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，係指該犯罪嫌疑確有
    影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即
    無由或難於判斷者而言，惟是否裁定停止訴訟程序，法院本
    有斟酌之權 (最高法院43年台抗字第43號、同院38年台上字
    第193 號及同院79年台抗字第218 號判例意旨參照)。
三、經查，本件聲請人雖主張相對人所涉刑事妨害家庭、恐嚇、
    偽造文書使公務員登載不實、略誘、個人資料保護法案件，
    故本院應於相對人所涉及之上開案件之刑事訴訟終結前，停
    止本件訴訟程序云云，然民事法院獨立審判，不受刑事判決
    認定事實之拘束，本院審理本得依當事人之聲請調查證據、
    辯論，自為判斷而不受刑事判決結果之拘束；況相對人是否
    涉有該犯罪嫌疑，相對人於民事訴訟上是否得主張離婚事由
    ，本院亦得依現有資料經由調查、當事人辯論即可得判斷之
    心證，尚無待刑事訴訟解決以資為民事訴訟判斷之前提。故
    本件無民事訴訟法第183 條第所定之情形存在。聲請人以上
    述所揭事由聲請停止本件訴訟程序，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    24    日
                    家事法庭   法  官  劉大衛
以上正本係按原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國   101    年    8     月    24    日
                                     書記官  郭雅妮



