【裁判字號】98,婚,1368
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　98年度婚字第1368號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補繳第1 審裁判費新台幣3,000
元，及補正起訴狀上被告乙○○之大陸地區住居所之相關證明，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於起
    訴狀所載被告乙○○住居所「中國福建省福清市城頭鎮山下
    村」，惟未提出相關證明是否正確，致無法送達文書，又原
    告亦未聲請公示送達。茲命原告補正裁判費新台幣3,000元
    及被告乙○○之大陸地區住居所相關資料，逾期未補正，即
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　高小婷




