【裁判字號】103,婚,50
【裁判日期】1030218
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第50號
原　　　告　吳志輝
訴訟代理人　施嘉鎮律師
複代理人　　鄭美淑
被　　　告　李千君
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按確認婚姻無
    效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專
    屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共
    同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    ，家事事件法第52條第1項亦有明定。
二、本件原告起訴主張兩造於民國97年12月23日結婚，婚後同住
    於新北市○里區○○路0段000號3 樓原告父母住處，嗣被告
    於100年8月26日離家出走，經原告於100年8月27日向警方通
    報失蹤協尋，迄今仍無音訊，俟於102年7月間始知悉被告與
    他人在外生女，為此依民法第1052第1項第2款、第5款、第2
    項規定請求離婚等語，並提出戶口名簿、受（處）理失蹤人
    口案件登記表、新北市八里區戶政事務所函、被告戶籍謄本
    等件為證，復有本院公務電話紀錄1 份在卷可參，是依原告
    主張之事實，本件兩造夫妻共同住所地係在新北市八里區，
    揆諸首揭說明，本件應由臺灣士林地方法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依聲請移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年     2    月    18    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   103    年    2     月    18    日
                            書記官  童淑敏



