【裁判字號】94,婚,61
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（FANY.JUSUF，印尼國人）間請求離婚事
件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。次按原
    告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，該法同條第1項亦定有明文。
二、本件原告起訴雖有記載兩造在臺之共同住所，惟被告為印尼
    國人，其人目前究在境內或在境外並不明確，本院自有依職
    權調查之必要。為此，本院於民國94年4月7日裁定，命原告
    於5日內補正被告之年籍資料及被告在印尼之住、居所，以
    便本院調查被告之入出境紀錄；該裁定已於94年4月18日送
    達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期並未補正。依首
    開規定，應認原告提起本訴有不合程式之情事，且既經本院
    以裁定命其補正而逾期仍未補正，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月 　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　2 　　日
                          書  記  官    吳慧芳




