【裁判字號】100,婚,640
【裁判日期】1000817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第640號
原　　　告　王見能
被　　　告　汪雅翠
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴
    訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為起訴必備程式，倘未
    繳納裁判費用，則為起訴不備程式，法院自應以裁定駁回其
    訴。
二、本件原告與被告間請求離婚事件，未據原告繳納裁判費，嗣
    經本院於民國100 年6 月30日裁定其應於7 日內補繳裁判費
    新台幣（下同）3,000 元，該項裁定已於同年7 月11日寄存
    送達，此有送達證書可憑，是該裁定已於100 年7 月20日生
    合法送達之效力，惟原告未於期限內繳納前述裁判費暨補正
    上揭資料，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，揆諸首揭說
    明，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100   年    8     月    17    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                            書記官  高小婷



