【裁判字號】99,婚,906
【裁判日期】991115
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第906號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，經查兩造婚後原係共同
    居住暨設籍在花蓮縣玉里鎮能雅120 號，嗣因被告擔任板模
    臨時工，兩人即因工作先後搬遷至桃園縣大園鄉、台北市內
    湖區短暫居住，惟被告在上揭兩地均曾對原告家暴，原告遂
    離開被告自行搬至台北縣蘆洲市居住，而被告則返回花蓮居
    住，且其不知原告已搬至台北縣蘆洲市，現原告偶爾會返回
    花蓮，但被告仍會毆打原告，另兩造所生之三名子女目前均
    與被告居住在花蓮等語，此據原告到庭陳明在卷，並有兩造
    戶籍謄本附卷可憑，顯見兩造夫妻婚後係以「花蓮縣玉里鎮
    能雅120 號」為共同住所地，至桃園縣、台北市內湖區僅為
    兩造因工作因素暫時居住之住處而已，兩人並無以上揭租屋
    地為夫妻共同住所地甚明。
三、是依前述說明，本件應由臺灣花蓮地方法院管轄。原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                                書記官  高小婷



