【裁判字號】99,婚,467
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第467號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣3000元，經本院於民
    國99年3 月23日裁定命原告於裁定送達後5 日內補正，逾期
    不繳，即駁回其訴，該裁定已於99年3 月29日寄存送達原告
    （自寄存之日起，經十日發生效力），有本院送達證書在卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                  家事法庭  法  官  林錫凱
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                            書記官  王波君



