【裁判字號】103,婚,53
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第53號
上　訴　人　馮元甫
被　上訴人　李怡清
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國103 年6 月
13日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審
    法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。此於家事事件亦
    有準用，觀諸家事事件法第51條之規定即明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    103 年7 月11日裁定，限令於該裁定送達後5 日內補正，此
    裁定已於103 年7 月21日寄存送達於新北市政府警察局中和
    第一分局安平派出所，有送達證書在卷可稽。依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日
    起10日發生效力。惟上訴人逾期迄未補正，有本院民事科查
    詢簡答表、多元化案件繳費狀況查詢清單等件在卷可稽，其
    上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                    家事庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                            書記官  陳建新



