【裁判字號】99,婚,1241
【裁判日期】991209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1241號
原　　　告　梁忠正
以上原告與被告廖淑美間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告廖淑美之真正
住所或居所及最近有效戶籍謄本，並補繳裁判費新臺幣參仟元，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，按非因財產權而起訴者，應
    徵第一審裁判費新臺幣3,000 元，茲依民事訴訟法第77條之
    14第1 項之規定，限原告於本裁定送達後5 日內補繳，逾期
    不繳，即駁回其訴。
二、又按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及
    住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其
    名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一
    項第1 款定有明文。本件原告起訴狀所載被告之住址，並未
    附被告之戶籍謄本佐參，致無法確認文書送達之合法與否，
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
本裁定除關於訴訟標的價額之核定外，不得抗告。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                            書記官  劉春美



