【裁判字號】96,婚,768
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第768號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
  著有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
  成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
  時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
  者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
  第一項亦定有明文。
二本件依卷附原告起訴狀上所載渠地址為台東縣成功鎮○○里○
  ○路五號，而被告地址亦為台東縣成功鎮○○里○○路四十四
  號，且兩造之戶籍均設於臺東縣成功鎮○○里○○路四十四號
  ，此並有原告所提兩造戶籍謄本在卷可憑。足見兩造婚後之住
  所係設於臺東縣，依前述說明，自應由臺灣臺東地方法院管轄
  。聲請人向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰移送於該
  管轄法院，如主文所示。
中　  華　　民　　國　　96  　年　　7　　 月　  18  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　  18　  日
                              　      書記官　方佩文




