【裁判字號】94,婚,142
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林火炎律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告甲○○之大
陸地區住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所；當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○在台之住址，
    但經本院函詢內政部警政署入出境管理局關於被告入出境紀
    錄，顯示被告於93年10月27日出境後即未再入境，是故被告
    目前應居住在大陸地區，爰命補正如主文所示，以利訴訟進
    行。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                          書  記  官    黃月雲




