【裁判字號】91,婚,551
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五五一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造即夫妻之共同住所地係在台中縣大甲鎮，而依該原告起訴主張離婚原
    因事實之發生地，亦係發生於該台中縣，此經有本院九十一年五月二十四日訊明
    之筆錄足憑，從而雖以該被告現有另案再監或夫妻一方單獨離去共同住所之事，
    亦難認該兩造有廢止原住所而另設共同住所於本院轄區之意思至明，是本件依民
    事訴訟法第五百六十八條之規定自應專屬於台灣台中地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　尤朝松




