【裁判字號】92,婚,620
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，並未共同生活住居，但夫妻之住所地均係在「花蓮縣、
    市」，而依該原告起訴主張離婚原因事實之發生地，亦係因「被告不照顧原告父
    母、兩造婚後未同居」，原告嗣於民國九十一年底自其花蓮縣住所遷至台北縣五
    股鄉○○路○段一一六巷二弄三號，從而生本件原告主張離婚之事由在案，亦即
    該離婚原因事實發生地亦於該花蓮縣市，此有經本院九十二年五月十九日訊明原
    告之筆錄足憑，是本件依民事訴訟法第五百六十八條之規定自應專屬於台灣花蓮
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李錦輝




