【裁判字號】92,婚,217
【裁判日期】920227
【裁判案由】協同辦理離婚登記
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法各該規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月二十九日裁定命
    原告於裁定送達五日內補繳。該項裁定已於民國九十一年十二月十一日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖宮仕




