【裁判字號】98,婚,19
【裁判日期】980519
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第19號
被　　　告　甲○○　目前在臺灣宜蘭監獄執行中
上列被告與原告乙○○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
被告應於本裁定送達後10日內，預納本院派員赴臺灣宜蘭監獄借
提、解還被告之提解費用新台幣8,720元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於4 個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾4 個月未預納或墊支者
    ，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第94條之1 定有明文。
二、本件係原告乙○○○提起離婚等之訴，惟被告因案在臺灣宜
    蘭監獄執行中，本院需派員借提被告並解還，以便進行本件
    訴訟程序；本院於民國98年3 月17日裁定命原告於送達後10
    日內預納，此項裁定已於98年3 月25日寄存送達於台北縣政
    府警察局板橋分局，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第
    138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即98年4 月4 日
    ）發生效力。原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡
    答表在卷足憑。茲依上開規定，命被告應於本裁定送達後10
    日內，墊支本院派員赴臺灣宜蘭監獄借提、解還被告之提解
    費用一次新台幣8,720 元。
三、依民事訴訟法第94條之1，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　 19  　日
                  家事法庭  法　官　 黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中  　華　　民　　國　　98　　年　　5     月　   19　 日
                            書記官  王苑琦




