【裁判字號】93,婚,644
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第644號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7戶
　　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在湖南
    省衡陽市城南區大粟新村四棟六○七戶，惟先後經本院按址
    送達結果，除遭郵局以「原址查無此人」為由退回外，其後
    通知之送達證書於九十四年十二月二日庭期屆至時仍未獲回
    覆，致無法合法送達，自難認其陳報上址即係被告真正之住
    所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。另經本院依原
    告所提出被告在湖南省衡陽市鋼管廠家屬區四棟六樓之一之
    住址送達結果，按址送達結果，亦遭郵局以「原址查無此人
    」為由退回，致無法合法送達，自難認其陳報上址即係被告
    真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即
    ，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在中國大陸地區之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書。經本院於九十四年十二
    月二日以裁定命原告於收受送達後五日內補正，此項裁定已
    於九十四年十二月九日寄存送達地之警察機關，並於九十四
    年十二月二十日發生送達之效力，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                              書記官　翁子婷




