【裁判字號】97,婚,770
【裁判日期】970710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第770號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。又按當
    事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人、
    其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營
    業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，惟據其起訴狀所載為弱智及
    身心障礙人士，且經本院訊以為什麼要與被告離婚？是否知
    道離婚的意思？原告均稱不知道，是以原告顯然訴訟能力有
    所欠缺；又本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書；前開應補正事項經本院
    於民國97年6 月18日當庭裁定，命其於10日內補正，有筆錄
    可稽，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 、6 款，第95條，第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
                            書記官　劉春美




