【裁判字號】94,婚,297
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第297號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○AMPHA.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，僅記載被告甲○○現居不詳，並未載明其真
    正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，經本院於民國94
    年10月31日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項
    裁定已於94年11月7 日寄存送達於原告，並已發生送達之效
    力，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事庭          法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1千元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　23　　日
                                  書記官　廖宮仕




