【裁判字號】98,婚,655
【裁判日期】980619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第655號
原　　　告　乙○○
以上原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○之年齡（
即出生年月日）、真正住所或居所（如被告為大陸人士，則為其
於大陸之住居所），及兩造最近有效之戶籍謄本，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○之年齡、真正
    住所或居所，致無法確定被告並送達文書，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                            書記官　劉春美




