【裁判字號】97,婚,667
【裁判日期】980608
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第667號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國九十八年四月三
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七之十六條規
  定繳納裁判費，為必須具備之程式。又，上訴不合程式或有其
  他不合法之情形而可以補正者，如不於期間內補正，應以裁定
  駁回之，同法第四百四十二條第二項定有明文。
二本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九
  十八年四月二十七日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁
  定已於九十八年五月五日寄存送達於高雄市政府警察局前鎮○
  ○○○路派出所，有送達證書在卷可稽。詎上訴人逾期迄今仍
  未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，是其上訴自非合
  法，應予駁回。
三依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八
  條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6  　月　　8 　　日
                                      書記官　利海強




