【裁判字號】93,婚,1518
【裁判日期】940118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1518號
原　　　告　甲○○
以上原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在彰化
    縣二水鄉○○村○○路三十七號，然經本院按址送達結果，
    遭郵局以「遷移不明」為由予以退回，致無法合法送達，且
    原告亦陳明被告現未住於該址，自難認其陳報上址即係被告
    真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理，揆諸
    首揭說明，依法自應定期命原告補正被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　18　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




