【裁判字號】96,婚,1522
【裁判日期】970218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1522號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○　JAP-WI.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定，
  應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
  機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具
  備之程式。
二本件原告於民國96年10月31日向本院起訴請求與被告離婚事件
  ，經本院依原告起訴狀上所載之地址（即原告戶籍地）通知兩
  造，均未據到庭，且經台北縣政府警察局土城分局蕭臺柱偵查
  佐稱：「警員多次至該址按門鈴均無人回應，且住宅燈未開過
  ，再詢問管理員，管理員亦答稱該戶已許久無人出入」，足見
  原告起訴狀上所載之本人及被告住居所顯非真正，致無法送達
  訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴不能認為合法，應予駁
  回。
三依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁定
  如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　18　　日
                           家事法庭   法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　  華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　18　　日
                                      書記官  李玉秀




