【裁判字號】100,家簡,138
【裁判日期】1000810
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　100年度家簡字第138號
原　　　告　李雅芬
被　　　告　黃勝忠
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴，
    有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，僅繳納裁判費新臺幣1000元，惟未於訴狀載
    明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁
    定命其補繳未足之裁判費，經本院於民國100 年6 月30日裁
    定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系
    爭訴訟標的價額補繳裁判費，該項裁定已於100 年7 月7 日
    送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴
    應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                                書記官  劉春美



