【裁判字號】100,婚,346
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第346號
原　　　告　陳躍弘
上列原告與被告范氏萱間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告范氏萱之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告范氏萱（越南國人）離婚，於起訴
    狀雖載明被告住居所「北越海防市建瑞縣大合鄉大祿二村」
    ，惟本院依職權調閱被告入出境資料之結果，被告最後於民
    國100 年2 月12日入境台灣後，迄未出境，足徵被告現在國
    內甚明，是本院顯無法依上址合法通知被告，而原告於100
    年6 月8 日經通知亦未到庭辯論。爰依法命原告於本裁定送
    達後5 日內補正被告是否另有可確實送達之真正住居所，或
    具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                            書記官  張美玉



