【裁判字號】99,家訴,9
【裁判日期】990111
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度家訴字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之起訴不合
    程式者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正，同法第249 條第1 項第6 款定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年12月16
    日以98年度家補字第587 號裁定，命原告應於裁定送達後5
    日內補納裁判費，此項裁定已於98年12月22日送達於原告同
    居人即原告父親，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    11    日
                  家事庭    法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費。
中    華    民    國    99    年     1    月    11    日
                            書記官  廖宮仕



