【裁判字號】95,婚,574
【裁判日期】951117
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第574號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖振洲律師
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年10月3 日所為之
判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本主文、事實及理由欄中關於兩造所生之女「鄭
婉蓉」之記載，應更正為「鄭琬蓉」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                            書記官　翁子婷




