【裁判字號】98,婚再,5
【裁判日期】981012
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚再字第5號
再審原告　乙○○
再審被告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，經本
    院於民國98年9 月16日以裁定限上訴人於裁定送達後5 日內
    補繳，此項裁定已於98年9 月22日送達於再審原告之同居人
    蕭文雄，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷
    足憑，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　 12 　日
                  家事法庭      法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　 12 　日
                                書記官  高玉彬




