【裁判字號】99,婚,812
【裁判日期】990916
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　99年度婚字第812號
原　　　告　乙　○
訴訟代理人　陳淑茹律師
被???告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、本件原告主張兩造婚後曾短暫住居於臺北縣三重市○○○街
    19號2 樓婆家處，嗣於88年間兩造前往大陸福洲地區開店做
    生意，迄於93年4 月間兩造返台後即在臺北市○○區○○街
    76 巷1號3 樓租賃而居。詎被告於95年2 月間逕自離開上開
    共同住處，前往嘉義定居，迄今未歸等語。因此，兩造離婚
    之原因事實，應係發生於兩造最後共同住所地之臺北市萬華
    區，依前揭規定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰移送於該管轄法院。
三、另本案訴訟應移轉管轄，已如前述，是原告於起訴時另聲請
    訴訟救助事件（本院99年度家救字第179 號），亦應移由本
    案訴訟管轄法院即臺灣臺北地方法院一併審酌，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    9     月          日
                          書記官  林佩萱



