【裁判字號】94,婚,1089
【裁判日期】950120
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1089號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　現應送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴，僅註明被告乙○○○現所在不明，並未記載
    其真正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，其起訴書狀
    顯不合法定程式。又如被告現應送達處所不明，原告亦應依
    法聲請本院准對被告為公示送達，經本院於民國九十四年十
    二月七日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正被告乙○
    ○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，此項裁定已
    於民國九十四年十二月十四日寄存送達於原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                            　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                                      書記官　蕭詩穎




