【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　鄭月雲
被　　　告　施坤銘
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又
    家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規
    定，家事事件法第51條亦有規定。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費，經本院於民國103
    年2 月14日裁定命原告於5 日內補繳第一審裁判費，此項裁
    定已於103 年2 月19日合法送達於原告，有本院送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表2 件存卷
    可參，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                            書記官  張有成



