【裁判字號】92,婚,196
【裁判日期】920403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上記載被告乙○○之住所為「福建省寧德市○○鎮
    ○街北十六弄三號」，惟經本院向內政部警政署入出境管理局查得被告於九十一
    年九月九日入境後，即未再出境，足見原告起訴狀上所載被告住所顯非正確，此
    與未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所無異，本院無法送達文書，
    揆諸上揭規定，於法自有未合，應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　劉日賓




