【裁判字號】97,婚,151
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依卷附戶籍謄本所載，兩造於民國八十四年一月十
  二日結婚後，共同居住台北縣深坑鄉○○村○○街五十五號二
  樓，嗣於九十六年間，原告始自行搬遷至台北縣永和市現址，
  足見兩造之共同住所係設在台北縣深坑鄉，且依原告所言，有
  關渠主張被告有吸毒、家庭暴力、長期失業等離婚原因事實，
  亦係發生於兩造深坑住所，是以揆諸前揭說明，本件應由臺灣
  台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯非適法
  ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                                      書記官　童淑敏




