【裁判字號】92,重家訴,10
【裁判日期】931027
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度重家訴字第一○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　康春田　律師
　　複代理人　　陳超凡　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行離婚協議（給付贍養費）事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一本件原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣捌拾柒萬元整，及自民國九十二年
  九月份起至死亡止，按月給付原告萬之贍養費。
二查：本件原告前於民國八十六年十月二日已就此項法律關係，對於被告提起給付贍
  養費之訴，並經本院判決確定，此不但已據原告訴訟代理人陳述在卷，且經本院依
  職權調取同院八十六年度板民簡字第一九七一號（含同院八十七年度家簡上字第一
  號、台灣高等法院八十九年度家再易字第一號）案卷核閱無訛，並有上開各該案件
  之裁判書附卷可憑。
三按確定之終局判決，就訴訟標的有既判力，民事訴訟法第四百條第一項定有明文；
  又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，同法第
  二百四十九條第一項第七款亦著有規定。乃原告就同一法律關係復提起本件之訴，
  與上開民事訴訟法規定顯有未合，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主文
  。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十七 　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十七 　日
                                    書記官  蕭詩穎




