【裁判字號】101,婚,855
【裁判日期】1020124
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第855號
原　　　告　許小蕙
被　　　告　許文華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第二中關於許家玉年籍「民國八十九年
一月五日生」之記載，應更正為「民國八十九年一月十六日生」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                    家事法庭法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                            書記官  劉春美



