【裁判字號】94,婚,711
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第711號
原　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○之確
實完整之真正住所或居所，並提出被告乙○○○現時有效之戶籍
謄本到院，逾期未補正即駁回原告之訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所。民事訴訟法第第116條第1項定有明文。
二、查本件原告於起訴狀上並未記載被告乙○○○之確實完整之
    真正住所或居所，致無法送達文書，茲命原告補正該被告乙
    ○○○之確實完整之真正住所或居所，並提出該被告現時有
    效之戶籍謄本到院，並依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
    規定，限原告於本裁定送達後5 日內補正，逾期未補正，即
    駁回原告之訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                            書記官　吳進安




