【裁判字號】96,婚,65
【裁判日期】960326
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○KURNI.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣3,000元。又當事人書狀，應記載當
    事人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審
    判長應定期間命其補正，民事訴訟法第77條之14、第116條
    第1項第1款前段、第121條第1項分別定有明文。原告之訴不
    合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6
    款著有規定。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新台幣 3,000元，復
    未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住居所，經本院於民
    國96年2 月26日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，
    此項裁定已於民國96年3 月5 日寄存送達於台北縣政府警察
    局海山分局江翠派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟
    法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　3　　月　　26  　日
                  家事法庭  法　官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　3　　月　　26  　日
                            書記官　廖宮仕




