【裁判字號】90,婚,951
【裁判日期】910111
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第九五一號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告甲○○確實之真正住居所或依法聲請對被告
甲○○公示送達，逾期未為，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○住所為台北縣新莊市○○路一二
    八號八樓，並提出有該被告戶籍謄本在案，惟本院經依該址送達，被告乃經遷移
    新址不明致無法送達文書，此有送達回證足憑，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　林宇宏




