【裁判字號】90,家聲,3
【裁判日期】900117
【裁判案由】裁判認可離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度家聲字第三號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○
右聲請人聲請裁判認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
認可中華人民共和國江蘇省徐州市泉山區人民法院於西元二○○○年八月二十一日所
為（二○○○）泉民初字第一四一一號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。惟以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認或為執行名義者，始適用之。臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，於民國八十九年即西元二○○
    ○年，經中華人民共和國江蘇省徐州市泉山區人民法院以（二○○○）泉民初字
    第一四一一號民事判決：「准予甲○與乙○○離婚。」該民事判決業已生效，聲
    請人為此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出中華人民共和國江蘇省
    徐州市泉山區人民法院於西元二○○○年八月二十一日所為（二○○○）泉民初
    字第一四一一號民事判決書、於西元二○○○年十一月二十八日所為（二○○○
    ）泉民初字第一四一一號判決生效證明書、中華人民共和國江蘇省徐州市泉山區
    公證處西元二○○○年十二月七日（二○○○）徐泉證民台字第九號公證書、財
    團法人海峽交流基金會八十九年十二月二十八日（八九）核字第四三七○六號認
    證證明書一件為證。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通
    過公布，自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其
    中第二條規定：「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向
    人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法院八十七年七月二十八日（八七）院
    仁文速字第一○○二三號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（一九
    九八）十一號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲
    請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請我國法院裁定認可。
四、經核聲請人提出之前開文件，足證中華人民共和國江蘇省徐州市泉山區人民法院
    認為：「原告甲○與被告乙○○婚後長期分居，未能建立起真摯的夫妻感情，現
    雙方均同意離婚，依法應准予」，核與我國民法第一千零五十二條第二項：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神相符，
    亦不違背我國公共秩序或善良風俗，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十四條第一項之規定，准許聲請人所請，認可該中華人民共和國之民事確定判決
    。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　王士珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




