【裁判字號】100,婚,539
【裁判日期】1000629
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第539號
原　　　告　吳詩萍
被　　　告　陳俊輝
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，查兩造係於民國91年1
    月1 日結婚，婚後共同居住於高雄市○○區○○路229 號1
    樓，其後因故原告於94年間搬回新北市娘家居住，而被告目
    前仍居住上址，僅因子女學籍問題設籍於高雄市○○區○○
    街1 巷2 弄15之1 號，此據原告陳明在卷，並有兩造戶籍謄
    本附卷可憑。是本件夫妻之住所地及訴之原因事實發生地均
    係高雄市，依首揭說明，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權移
    送於該管轄法院，並裁定如主文所示。
中    華    民    國    100   年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100   年    6     月    29    日
                          書記官  許力方



