【裁判字號】104,婚,431
【裁判日期】1040617
【裁判案由】離婚等(含未成年子女親權酌定、扶養費等)
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第431號
原　　　告　姚麗華
訴訟代理人　劉國斯律師
被　　　告　陳秋成
訴訟代理人　林清漢律師
　　　　　　侯銘欽律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按確認婚姻
    無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，
    專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常
    共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院，家事事件法第52條第1 項亦有明定。
二、本件原告起訴主張兩造於民國90年12月22日結婚，育有未成
    年子女陳芸，被告婚後工作頻繁更換不固定，薪水收入入不
    敷出，除家庭生活費用無法分擔外，更致使房貸支出難以償
    還而須為借貸，子女教育照養費亦均是由原告負擔，致使原
    告終日為錢煩惱，苦不堪言，是認被告對於婚姻之維繫、共
    營家庭生活並無積極之心，又兩造結婚迄今已15年，被告已
    10年餘不與原告行房，雖經原告與之溝通卻皆未獲回應，足
    徵被告並無協力維持圓滿婚姻之意願，應認兩造婚姻關係已
    生破綻而無法回復等語，然依被告具狀所述：婚後兩造同住
    於桃園市○○區○○○街000 號6 樓，後於97年間已共同搬
    到臺北市○○區○○路00巷00號2 樓，之後係因出售前開士
    東路房屋，原告始至新北市○○區○○路0 段000 巷00弄00
    號3 樓居住，被告則返回桃園市○○區○○○街000 號6 樓
    等情，是可認本件兩造共同之住所地及原因事實發生地均非
    在本院轄區，揆諸首揭說明，本件應由臺灣士林地方法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰裁定移送於
    該管轄法院。
三、兩造分居之後，原告雖與未成年子女之改住至本院管轄權範
    圍內，然本件應專屬由兩造原共同住所及原因事實發生地之
    法院管轄已如前析，此自不因兩造分居後各自遷徙他處而有
    影響，附此敘明。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                              書記官  王思穎



