【裁判字號】100,婚,1267
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第1267號
原　　　告　丁永在
訴訟代理人　黃景安律師
被　　　告　許美麗SOEUR.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月18日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於原告丁永在之地址「住新北市○○區○○
路2 段51號2 樓」記載，應更正為「住新北市○○區○○路269
巷4 號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                  家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                          書記官  張美玉



