【裁判字號】99,婚,526
【裁判日期】1000125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第526號
原　　告　林珊珊
被　　告　林名熊　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明
    文。又，原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴請求判決與被告林名熊離婚，原告於起訴狀雖
    載明被告住居所「KHAN BARI AMANAT KHANROAD,PATHEN
    TOOLYP.S.DOUBOORING.CHITTAGONG BANG LADESH」，惟本院
    依上址囑託外交部送達被告，據函覆因地址不全而遭退件，
    至今未能合法送達訴訟文書。又，原告經本院通知應於99年
    12 月15 日到庭辯論，其亦未到庭。嗣本院於99年12月27日
    裁定限期命原告應於5 日內補正被告可確實送達之真正住居
    所，或具狀聲請對被告為公示送達，此項裁定已於99年12月
    29日送達於原告同居人即表嫂高駿詩代收，有送達證書在卷
    可稽。惟原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，故應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100    年    1    月    25    日
                            書記官  張美玉



