【裁判字號】103,婚,721
【裁判日期】1040224
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第721號
原　　　告　韓念恩
被　　　告　崔令胡
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，有本院送達證
    書及郵務送達公文封附卷可稽。
三、原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                            書記官  陳嬿如



