【裁判字號】96,婚,113
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明
    文。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住居
    所，經本院於民國96年2 月15日裁定限期命其於送達原告時
    起5 日內補正，此項裁定已於民國96年3 月5 日寄存送達於
    台北縣政府警察局新莊分局光華派出所，有送達證書在卷可
    稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10
    日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月　　22　　日
                  家事法庭  法　官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　 　月　　22　　日
                            書記官　廖宮仕




