【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第92號
原　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定
    必須具備之程式，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款分
    別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其原告本人之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　13　　日
                            　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　13　　日
                                      書記官　蕭詩穎




