【裁判字號】104,家陸許,23
【裁判日期】1040728
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第23號
聲　請　人　黃碧霞
相　對　人　吳家福
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福州市__山區人民法院（2011）__民初字第2181
號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正。又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可。上揭規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，已經福建省福州市__山區人民法院（2011）__民初字
    第2181 號 民事判決離婚，該判決業已生效，為此聲請鈞院
    裁定認可該民事確定判決等語，並提出戶籍謄本、該判決書
    影本、判決生效證明書影本、委託書影本及經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、按大陸地區業於西元1998年（即民國87年）1 月15日，通過
    「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判
    決的規定」，並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成
    之民事確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可
    ，故我法院依法亦得認可大陸地區之民事確定判決。經查，
    聲請人提出福建省福州市__山區人民法院（2011）__民初字
    第2181號民事判決係以：「本院認為，由于原、被告長期分
    居生活，互不履行夫妻義務，可以認定夫妻感情已破裂，根
    據有關法律法規的規定，現原告起訴與被告離婚，本院予以
    准許。」為由，而判決聲請人與相對人離婚在案，其判決理
    由與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，且符合兩岸
    間平等互惠及相互承認之原則。從而，參諸上揭法條規定，
    本件聲請，於法並無不合，應予認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    28    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  104     年    7     月    28    日
                            書記官  陳佩瑩



