【裁判字號】97,婚,370
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第370號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳奎新律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件併入本院九十七年度婚字第三六九號離婚等案件合併審理。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
　　妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
  　結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判
    ，民事訴法第572 條第1 項、第2 項定有明文。
二、經查被告甲○○先於民國（下同）97年2 月5 日下午對原告
    乙○○提起離婚之訴（本院繳費收據時間為：17時19分54秒
    ），繫屬本院，業經本院另案（97年度婚字第369 號〔純股
    〕）受理在案，尚未辯論終結，本件原告乙○○嗣復於同日
    （97年2 月5 日）下午對被告甲○○提起離婚等訴訟（本院
    繳費收據時間為：17時26分18秒），業經本院調閱前開97年
    度婚字第369 號另案案卷查明無訛，復有另案起訴狀上本院
    收狀戳記、本院統一收據在卷可參。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
               　　　　家事法庭  法　官　 劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
                                 書記官　 李玉秀




