【裁判字號】98,婚,654
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 　98年度婚字第654號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳第一審裁判費新臺幣三千元
，以及補正起訴狀上被告乙○○之年籍、真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第77
    條之14第1 項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名
    稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出生
    年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116 條
    第1 項第1 款、第2 項定有明文，此為法定必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於起訴狀上記載被告
    乙○○之年籍及真正住所或居所，於法不合，應定期間命其
    補正。茲命原告於收受本裁定送達五日內補正，逾期不補正
    ，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　  25　  日
                  家事法庭    法　官  林春長
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月  　25    日
                              書記官  高小婷




