【裁判字號】95,婚,1304
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1304號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年11月23
    日裁定命原告於裁定送達5 日內補正。該項裁定已於95年11
    月27日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦
    缺乏告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                            書記官　鄒秀珍




