【裁判字號】91,婚,135
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　九十一年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於九十一年二月十八日以書面裁定，命其於七日內補正被告甲
    ○○之真正住所或居所，或最新戶籍謄本，該裁定於九十一年二月二十二日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　吳自成




