【裁判字號】93,婚,1029
【裁判日期】930820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　九十三年度婚字第一○二九號
　　原　　告　 乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費如理由三所示，及補正起訴狀之法
定程序（應含當事人即原、被告之姓名、正確住居所、訴之聲明及起訴事實理由），
並依該訴之聲明所示之請求金額或價額，依法繳交裁判費，逾期未補正即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；當事人書狀記載應為之聲
    明或陳述。民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第二百九十四條第一項第六款乃為
    法定起訴之必要程式之規定，原告並未繳交，已不符起訴之法定程式。且該本件
    原告於書狀上亦無載明該起訴狀程式應表明之當事人住居、所姓名及受判決事項
    聲明及其理由，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，致本院無法核定訴訟標的金
    額以裁定命原告補繳裁判費及訴訟程序之進行，茲限原告於本裁定送達後伍日內
    ，補正起訴狀之法定程序（應含當事人即原、被告之姓名、正確住居所、訴之聲
    明及起訴事實理由），並依該訴之聲明所示之請求金額或價額，依理由三所示之
    繳納標準繳納裁判費，逾期未補正即駁回其訴，特此裁定。
三、按因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收一
    千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部
    分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億
    元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸
    零之數不滿萬元者，以萬元計算。非因財產權（如離婚事件）而起訴者，徵收裁
    判費新臺幣三千元。民事訴訟法第第七十七條之十三、第七十七條之十四第一項
    定有明文。特併敘明之。
四、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官  楊志勇
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　  月　　　二十　　日
                                        法院書記官　林政佑




