【裁判字號】98,婚,185
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　98年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元；又，
    書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；
    原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法院
    應以裁定駁回之；民事訴訟法第第77條之14第1 項、第249
    條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國97年12月31日裁
    定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於民國
    98年2 月24日分別寄存送達於台北縣政府警察局三重分局慈
    福派出所及台北市政府警察局大同分局重慶北路派出所，有
    送達證書在卷2 紙可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規
    定，自寄存之日起10日（即98年3 月6 日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　 98　　年　　3　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　 98　　年　　3　　月　　17　　日
                            書記官　高玉彬
    主  文




