【裁判字號】93,婚,371
【裁判日期】931006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、
    職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項定
    有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在福建省三明市三元區○市
    ○路一一一號一幢三０四室，惟經本院按址送達結果，遭郵局以「原寫地址不詳
    」為由退回，致無法合法送達，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，
    並使本院無從依法為相當之處理，亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在中
    國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經本院於民國九十三年九
    月七日以裁定命原告於收受送達後七日內補正，此項裁定已於九十三年九月十三
    日寄存送達原告，並於九十三年九月二十四日發生送達之效力，有送達證書附卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法  官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                        書記官　翁子婷




