【裁判字號】94,婚,1044
【裁判日期】950404
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第1044號
聲　請　人
即　原　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○律師
複代理人　　賴瑩真律師
上列原告與被告丙○○間九十四年度婚字第一○四四號請求離婚
事件，本院於民國九十五年二月二十七日所為之判決，應更正如
下：
    主      文
原判決原本及正本事實及理由欄一、（一）、(一)內所載「婚後不
久，被告即發現原告脾氣暴躁，：：：：：：。民國八十一年間
，被告即曾因故遭原告毆打，：：：」，應更正為「婚後不久，
原告即發現被告脾氣暴躁，：：：：：：。民國八十一年間，原
告即曾因故遭被告毆打，：：：」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　 4　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　 4　　日
                            書記官　劉佳香




