【裁判字號】92,婚,1357
【裁判日期】930705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三五七號
　　反訴原告　　乙○○
　　反訴被告　　甲○○
　　訴訟代理人　許筱欣律師
　　　　　　　　李玉海律師
　　　　　　　　葉秀美律師
右反訴被告甲○○起訴請求離婚事件（原本院九十二年度家調字第一四五七號即九十
二年度婚字第一三五七號）繫屬後，經反訴原告乙○○提起反訴請求離婚等事件，並
合併提起之返還財物事件，就該反訴原告乙○○提起離婚等反訴及合併提起之返還財
物訴訟，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二節之規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告乙○○提起反訴請求離婚等事件，並合併提起之返還財物事件，均
    未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年一月十二日當庭裁定命反訴原告乙○○
    於五日內補正繳納新台幣九千九百五十元，逾期未繳即駁回其訴，此有經反訴原
    告簽名之當日言詞辯論筆錄在卷可參。
三、反訴原告逾期均迄未補正，其反訴（含合併提起之返還財物事件）均顯難認為合
    法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
                                    書記官  李錦輝




