【裁判字號】95,婚,762
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第762號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，依上開民事訴訟法56
    8條第1項之規定，乃專屬夫妻住所地之法院管轄。經查兩造
    婚後共同居住於桃園縣桃園市○○路568 巷8 弄8 號2 樓，
    已逾6 年，目前原告與子女仍共同居住於該址，有關兩造離
    婚之原因事實，亦發生於上開住所地。而臺北縣板橋市○○
    路260 巷63號，乃是原告為了計程車牌寄放戶籍於該地而已
    ，兩造從未居住該地，此業經原告到庭陳述明確，並提出戶
    籍謄本、台灣桃園地方法院92年度訴字第1185號刑事判決影
    本1 份為證。又被告目前於台灣桃園女子監獄執行中，此有
    本院依職權調閱之被告台灣高等法院在監在押全國紀錄表1
    件在卷可參。揆諸首揭說明，本件應由台灣桃園地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依聲
    請移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                            書記官　廖宮仕




