【裁判字號】93,婚,895
【裁判日期】931022
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八九五號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款之規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告於民國九十三年七月十四日向本院起訴請求與被告離婚，經本院依原告
    起訴狀上所載之地址送達開庭通知書，然經郵局以受送達人已遷移他處而退回，
    此有送達證書在卷可稽，且原告於九十三年十月二十日亦未到庭審理，是以本院
    無法依原告所載之地址送達訴訟文書，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                        法院書記官　廖宮仕




