【裁判字號】98,婚,1066
【裁判日期】990420
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1066號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○○(TRINH.HOANG.XUAN.NGUYET) 間請求離
婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○(TRI
NH.HOANG.XUAN.NGUYET) 之真正住所或居所，或依法聲請公示送
達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載乙○○○(TRINH.HOANG.
    XUAN.NGUYET)之住所在臺北縣中和市○○路340 巷12弄16
    號2 樓，惟據原告於起訴狀載明該址為兩造婚後之住所，被
    告已自該處離開，現未住於該處。且經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查結果，確認被告於民國95年8 月23日入
    境後即未再出境，此有該署98年11月23日函暨入出國日期證
    明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之住
    所或居所，並使本院無從依法為相當之處理，揆諸首揭說明
    ，依法自應定期命原告補正被告乙○○○(TRINH.HOANG.
    XUAN. NGUYET) 之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                            書記官  簡維萍



