【裁判字號】94,婚,847
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第847號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　五樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在福建
    省福清市港頭鎮北灣村南前四十七號，惟經本院按址送達結
    果，送達證書已逾五月仍未獲回覆，自難認其陳報上址即係
    被告真正之住所或居所，如對被告送達後，發生「查無此人
    」或「遷移不明」而無法合法送達之情事，則將使本院無從
    依法為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被
    告在中國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    。經本院於民國九十五年一月五日以裁定命原告於收受送達
    後五日內補正，此項裁定已於九十五年一月十一日寄存送達
    地之警察機關，並於九十五年一月二十二日發生送達之效力
    ，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




