【裁判字號】98,婚,697
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第697號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(WANPE.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明文。又原
    告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條
    第1 項第6 款定有規定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未據於起訴狀上載明被
    告之真正住居或居所，經本院於民國98年10月29日以裁定限
    期命原告於收受送達後7 日內補正，此項裁定已於98年11月
    3 日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                            書記官　簡維萍




