【裁判字號】91,婚,38
【裁判日期】910823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三八號
　　原　　　告　乙○○　籍設台北縣三重市○○街九八巷十八弄二二號四樓
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告於起訴狀上雖記載被告甲○○之住所為「中國上海市松江縣泗涇鎮江川
    二村十一幢三０一室」，惟本院依該址囑託財團法人海峽交流基金會送達結果以
    「原址查無此人」為由退回，致無法送達文書，經本院於九十一年五月六日裁定
    ，命原告於五日內補正被告甲○○之真正住居或依法聲請公示送達，該裁定已於
    九十一年五月二十八日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正或
    聲請公示送達。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李錦輝




