【裁判字號】99,婚,1155
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　99年度婚字第1155號
原　　　告　蔡宛蓁
被　　　告　周明城
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。次按兩
    願離婚一經合法成立，其婚姻關係即從此消滅，無待於法院
    為宣告離婚之判決，故當事人就兩願離婚是否合法成立有爭
    執，而提起訴訟時，雖其訴之聲明求為離婚之判決，仍應認
    其係以兩願離婚為理由，而請求確認其婚姻關係消滅，自係
    民事訴訟法第564 條第1 項所謂確認婚姻不成立之訴。最高
    法院33年上字第4885號民事判例甚明。再「確認婚姻成立或
    不成立」，自字面解釋，雖與「確認婚姻關係存在或不存在
    」尚屬有間，然在實務上，如當事人就兩願離婚是否無效有
    爭執為原因，而訴求確認婚姻關係存在或不存在，亦認屬於
    民事訴訟法第568 條第1 項所謂確認婚姻成立或不成立之訴
    ，此細繹本院33年上字第4885號判例意旨可以明瞭。最高法
    院73年台上字第3389號裁判亦有說明。
二、經查：本件原告起訴主張兩造協議離婚時，僅有一名證人武
    健，而另一名證人王蕙莉並不在場，並未達協議離婚之要件
    ，確認兩造離婚無效等語。惟查兩造係於民國74年4 月5 日
    協議離婚，當時兩造共同住居所為臺南縣新營市（即現在之
    臺南市新營區），此有原告所提出戶籍謄本為憑，並經原告
    當庭陳述明確，且經本院依職權向臺南縣後壁鄉戶事務所調
    閱上該資料查明無訛，此有臺南縣後壁鄉戶政事務所南縣後
    戶字第0990001862號函暨離婚協議書影本等件附卷足參。則
    兩造離婚時共同住所為臺南市新營區，徵諸首揭條文規定，
    本件應由臺灣臺南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。本院爰依聲請移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                            書記官  高玉彬



