【裁判字號】95,家訴,50
【裁判日期】950524
【裁判案由】確認離婚協議書無效
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家訴字第50號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間確認離婚協議書無效事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一、按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當
    事人及法定代理人、(二)訴訟標的及其原因事實、(三)應受判決
    事項之聲明，此乃起訴應備程式。又原告之訴起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，同法第二百四十九條第一項第六款定有明
    文。
二、經查：原告提起本件訴訟，其起訴狀未依上開規定表明訴訟
    標的原因事實，其起訴書狀顯不合法定程式，經本院於九十
    五年四月二十六日當庭諭知原告五日內補正起訴程式，逾期
    不補正即駁回其訴，此有同日筆錄附卷可稽。
三、茲原告已逾期迄仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　24　　日
                            　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　24　　日
                                      書記官　蕭詩穎




