【裁判字號】91,婚,327
【裁判日期】910503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　九十一年度婚字第三二七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告雖於起訴狀上記載被告住居所「同右」，亦即同原告之「台北縣土城市
    ○○路九十二巷五弄十一號六樓」住址，惟起訴狀內已載明「被告亦於二００一
    年四月份回大陸」等語，足見被告並未居住在台北縣土城市○○路九十二巷五弄
    十一號六樓，至為明確，而原告復未記載被告位在中國大陸之住居所，致無法送
    達訴訟文書，經本院於九十一年四月十二日通知原告應於五日內補正被告之真正
    住居所，該通知已於九十一年四月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告
    逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李錦輝




