【裁判字號】100,婚,374
【裁判日期】1000701
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第374號
原　　告　李明郎
被　　告　阮秋東
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14第1 項之規定繳納裁判費。次按當事人書狀，依民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款之規定，應記載當事人姓名及住所
    或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務
    所、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，又起訴狀上未記載被告阮秋東
    之真正住所或居所，致無法送達文書。原告未聲請對被告為
    公示送達，經本院於民國100 年5 月26日裁定限期命其於送
    達原告時起5 日內補正，或另行具狀聲請對被告為公示送達
    ，此項裁定已於民國100 年6 月1 日寄存送達於新北市政府
    警察局蘆洲分局延平派出所，有送達證書在卷可稽，依民事
    訴訟法第138 條第2 項規定，自寄存之日起10日（即100 年
    6 月11日）發生效力。
三、又本院囑託財團法人台北市賽珍珠基金會派員訪視原告家庭
    ，經函覆謂「原告因被告拒絕離婚，而尚未決定是否繼續進
    行離婚訴訟，故拒絕訪視調查」等語，此有函附之新北市政
    府社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表1 件在卷
    可稽。
四、因原告逾期迄今仍未補正被告住居所或聲請公示送達，故原
    告訴訟不能認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                            書記官  張美玉



