【裁判字號】93,婚,1294
【裁判日期】931018
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二九四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，陳報被告娘家人（父母或兄弟姊妹）之姓名並提出其
    理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百
    二十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，有主文所示之欠缺，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十八　　日
  　　　                            臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　郭豫珍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　簡秋雪




