【裁判字號】97,婚,48
【裁判日期】970317
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告甲○○之戶籍地為「雲林
    縣口湖鄉○○路13號之54」，並載明被告自民國95年4 月1
    日起即去向不明至今，嗣經原告四處尋找未果等語，業經本
    院依職權函請雲林縣政府警察局北港分局，經該分局派員查
    明後，函覆被告未居住於起訴狀上所載上開被告戶籍地，此
    有該分局函附卷可稽。而原告經本院合法通知調解後亦未到
    場，致訴訟程序文書無法合法送達於被告，爰依法命原告於
    本裁定送達後5 日內補正被告是否另有可送達之真正住居所
    ，或具狀聲請對被告為公示送達，若逾期未補正或聲請，即
    駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　17 　　日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　17 　　日
                                  書記官　李玉秀




