【裁判字號】99,婚,132
【裁判日期】990820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、訴訟全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項著有
    規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1
    項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張被告於民國65年12月離家出走，兩造迄今
    已分居33年，為此請求判決離婚等情。經查，兩造結婚時即
    共同住居在台北縣汐止鎮，被告於65年間亦從汐止之住處離
    家出走，嗣後原告攜子遷至台北縣中和市，惟被告現仍住居
    在台北縣汐止鎮等情，此有兩造戶籍謄本在卷可參，並據原
    告到庭陳明在卷，復經證人即兩造之子張文鴻到庭陳述屬實
    。至原告雖另陳稱被告曾至台北縣中和市與其共同居住三天
    又離家等語，惟被告顯無久住於台北縣中和市之意思，此亦
    據原告陳稱「被告並沒有要住在中和，後來又跑掉了」等語
    自明，足見，被告並無設定住居所於台北縣中和市之意思。
    從而，揆諸前揭規定，本件兩造約定之共同住居所地，及訴
    之原因事實發生地既均為台北縣汐止市，依前述說明，自應
    由臺灣士林地方法院專屬管轄。原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯有違誤。本院爰依職權移送於該管轄法院，裁定如主文
    所示。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                    家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                              書記官  高小婷



