【裁判字號】99,婚,1127
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1127號
原　　　告　蘇華麗
訴訟代理人　吳美津律師
被　　　告　陳進益
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查，兩造婚後之共同住所係在台
    東縣太麻里美和村荒野42之4 號，此有戶籍謄本可證，故兩
    造並非無共同之住所地。雖原告後來自行遷居至新北市新莊
    市○○○街99之2 號，然此為原告個人居所之選定，核與兩
    造夫妻住所之變更有間，況被告仍居住上址共同住所，難認
    兩造有共同廢止台東縣太麻里鄉美和村荒野42之4 號住所之
    情事，原告主張其偕子於起訴前之民國98年2 月2 日已設籍
    於新北市新莊市○○○街99之2 號，足認原告無意返回兩造
    共同之住所，並已依個人意思設定個人住所於上址，可認兩
    造間已無共同住所地，自得以妻即原告之住所地為管轄法院
    等語，尚有未恰。此外，依原告主張本件發生不堪同居虐待
    或婚姻無法維持等訴之原因事實，亦皆發生在兩造位於台東
    縣太麻里美和村荒野42之4 號之住處，故本件並無訴之原因
    事實係發生於夫或妻之居所地情事，自無從由原告現住所之
    法院管轄，參酌上開規定，本件應由臺灣台東地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院即臺灣台東地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    1     月    4     日
                                書記官  高小婷



