【裁判字號】96,婚,1565
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1565號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；又提起
    民事訴訟應繳納裁判費，此均為法定必須具備之程式。而原
    告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦定有明文。
二、本件原告起訴，本院按訴狀所載原告住址「臺北縣蘆洲市○
    ○街63巷7 號5 樓」寄送原告，惟遭郵局以「查無此址」為
    由退回，此有本院郵務送達公文封上黏貼「訴訟文書不能送
    達事由報告書」1 張在卷足憑。又本院曾於97年1 月3 日當
    庭命通譯以訴狀所載電話號碼「0000000000」撥打予原告，
    惟無人接聽，此有筆錄1件在卷可稽。
三、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，無從命其補正。本件原告之訴難
    認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　  月　　 7  　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　  月　　 7  　日
                          　書記官　楊振宗




