【裁判字號】94,婚,739
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第739號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　應明銓　　律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
以上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明
    文。
二、本件經查兩造婚後原係共同居住於台北市○○街，嗣搬到台
    北市○○○路○段（約近松山區○○街、麥克阿瑟公路旁）
    ，隨後又遷至台北市○○街共同居住，嗣兩造即於居住在台
    北市○○街期間，開始分居，此已經兩造分別供陳在卷，是
    依渠等所言，顯見兩造婚後係設定住所於台北市，且渠等離
    婚之原因事實，亦係發生於台北市，則依上述規定，本件自
    應由臺灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管之台灣台北地方法
    院轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　12   　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　  12 　　日
                                      書記官　蕭詩穎




