【裁判字號】96,婚,450
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第450號
原　　　告　乙○○更名為卓建.
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊申田　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之
    住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1 項、第568 ?瓛?項定有明文。又夫妻之
    住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，民法第第1002條亦有明文。
二、查，本件兩造婚後曾共同居住並設戶籍於高雄市前鎮區○○
    ○路333 號2 樓之2 ，嗣因該房屋遭拍賣，被告即搬離該址
    並遷入高雄市苓雅區○○○路318 號，原告則搬至台北市○
    ○○路所經營公司居住，惟戶籍則設於高雄市○鎮區○○路
    151 號等情，有戶籍謄本1 件及戶口名簿影本2 件為證，堪
    認兩造雖曾設定高雄市前鎮區○○○路333 號2 樓之2 為夫
    妻之共同住所地，惟因該房屋遭拍賣，雙方各自遷出戶籍並
    分居兩地，而有廢止該夫妻共同住所之意思；又依原告起訴
    狀所載其曾商請被告是否北上台北市○○○路原告所經營公
    司居住，遭被告拒絕乙節，縱認屬實，亦僅應認兩造有默示
    協議各以台北市及高雄市之住居所為其夫妻二人各自之住所
    ；至於原告嗣於95年12月29日又逕行遷入台北縣三重市○○
    路123 之6 號7 樓居住，固有戶籍謄本1 件佐證，然原告自
    承其並未告知被告已遷入該址，自難認該址為兩造所默示協
    議之被告住所，是以本院自非經兩造協議之夫妻住所地之管
    轄法院。
三、又依原告起訴主張高雄市前鎮區○○○路333 號2 樓之2 住
    屋遭拍賣後，乃商請被告北上台北市○○○路原告所經營之
    公司居住，遭被告拒絕，原告多次前往被告工作地點詢問，
    被告均不知知其住於何處，更不履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄，而兩造分居已7 年，婚姻顯難維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第1052條第2 項規定請求離婚等語，
    顯然被告未肯與原告同居之地點係在高雄市及台北市○○○
    路原告所經營公司址，是以本件原告所主張離婚事由之原因
    事實發生地，亦係於高雄市及台北市，則依被告現仍住居於
    高雄市之情，揭諸前開規定，本件自應由臺灣高雄地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依
    聲請移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                            書記官　鄒秀珍




