【裁判字號】95,婚,1312
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1312號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LIU‧S.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告乙○○ (LIU ‧SU‧
    CIN)之住居所，且據原告陳明被告已於民國89年2 月11日離
    家返回印尼，現未住於該處。另經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查結果，確認被告於89年2 月11日出境後
    即未再入境，此有該局95年10月13日函暨入出國日期證明書
    各1 件附卷可參，致難以確認其被告真正之住所或居所，並
    使本院無從依法為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴
    狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經
    本院於95年10月20日當庭裁定命原告應於14日內補正，並檢
    附足以證明該地址之相關證明文件陳報本院，逾期不補正，
    駁回本件訴訟，已記明筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                              書記官　翁子婷




