【裁判字號】93,婚,897
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第八九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○　現應受.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一
    款定有明文。
二、本件原告起訴未據於訴狀上載明被告乙○之真正住所或居所，致無法送達文書，
    復未聲請公示送達，經本院於民國九十三年八月九日裁定限期命其於送達原告時
    起五日內補正，此項裁定已於民國九十三年八月二十日寄存送達於原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　十一　　月　  二十五    日
                             　       臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　十一　　月　　二十五　　日
                                          法院書記官　林月蓉




