【裁判字號】95,婚,1483
【裁判日期】960306
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1483號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。又，原告起訴不合程式或不備其
    他要件，其情形可以補正，且經審判長定期間命補正而逾期
    仍不補正者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規
    定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告訴請離婚等事件，原告雖於起訴狀上載明被告之住
    居所為台北縣蘆洲市○○路四五七號三樓，惟依原告起訴狀
    所述，被告早已離開上址多年，本院殊無從按該址對被告為
    合法之送達，是原告起訴狀之記載即有欠缺。經本院於民國
    九十六年一月十一日命原告於裁定送達後五日內，補正被告
    乙○○之最新戶籍謄本，或另行具狀聲請公示送達，此項裁
    定已於九十六年一月十八日寄存送達於台北縣政府警察局蘆
    州分局三民派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第
    一百三十八條第二項之規定，該裁定自寄存之日起十日（即
    九十六年一月二十八日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　6 　　日
                            　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　6 　　日
                                      書記官　方佩文




