【裁判字號】102,婚,789
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　102年度婚字第789號
原　　　告　蔡秉伶
代　理　人　林俊峰律師
複　代理人　馮梅君律師
被　　　告　林聲宇
代　理　人　葉光洲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、經查：
  (一)本件原告訴請與被告離婚，係依民法第1052條第1 項3 款及
    同條第2 項之規定，請求法院擇一判決離婚（見起訴狀第8
    頁、本院本院102 年11月18日言詞辯論筆錄）。據原告起訴
    狀所載，兩造於民國101 年5 月25日登記結婚後，先後住在
    台北市○○區○○街000 巷00號2 樓、台北市○○區○○路
    00 號4樓之1 （見起訴狀第4 頁）；再據原告複代理人到庭
    陳述：「（問：兩造婚後共同住居於何處？）婚後，原告在
    花蓮擔任警察職務，如果回到台北的話，也是回到台北市萬
    華區的處所跟被告同住，兩造從102 年6 月分居迄今。」等
    語（參見本院同日言詞辯論筆錄），並為被告所不爭執，足
    見兩造婚後最後共同住所地係在「台北市○○區○○路00號
    4 樓之1 」，亦即被告之戶籍地（見卷附被告戶籍謄本）。
    再者，原告起訴主張伊遭被告精神暴力對待（101 年6 月26
    日、101 年9 月28日、102 年6 月2 日），均係發生在原告
    所陳其於102 年6 月2 日搬離上開兩造共同住所「台北市○
    ○區○○路00號4 樓之1 」之前；至原告所提原證9 被告所
    傳之簡訊，102 年8 月5 日內容為：「對不起又讓妳這麼生
    氣，我們冷靜冷靜吧。」、102 年8 月13日內容為：「今天
    ，希望妳開心，情人節快樂! 」、102 年8 月16日內容為：
    「可以見面嗎？」、「謝謝妳把我東西寄回來」、「對不起
    ，我不會去堵妳的，我真的很愛妳，周末天氣不好，要注意
    。」等，均無關於原告所主張之離婚原因事實。綜上，兩造
    夫妻之共同住所地與訴之原因事實發生地均在台北市，而非
    本院轄區，依上開規定，本件有關離婚訴訟部分，應移由台
    灣台北地方法院專屬管轄。
  (二)本件原告另依民法第1056條規定，請求被告賠償新台幣100
    萬元訴訟部分，係家事事件法第3 條第2 項第2 款丙類事件
    ，雖非專屬管轄之家事訴訟，惟其請求與離婚事件請求之基
    礎事實相牽連，且以判決准許離婚為前提，有統合處理之必
    要，況被告之住所仍在「台北市○○區○○路00號4 樓之1
    」，爰就原告此部分請求，一併移由台灣台北地方法院管轄
    。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    102   年    11    月    29    日
                            書記官  郭雅妮



