【裁判字號】97,婚,17
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第17號
聲　請　人　趙國民
上列聲請人因原告乙○○與被告甲○○間請求離婚事件，聲請選
任為原告乙○○之特別代理人，本院裁定如下：
    主      文
選任趙國民（男，民國○○○年○月○○日生，身份證統一編號
：Ｚ000000000號）於原告乙○○對被告甲○○提起離
婚之訴時（即本院九十七年度婚字第十七號離婚事件），為原告
乙○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項
    著有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人為原告乙○○之兄，原告乙○○
    因頭部外傷合並右側額、顳、頂葉區出血，目前左側肢體癱
    瘓，實無訴訟之能力，爰依民事訴訟法第51條第2 項聲請選
    任聲請人為原告之特別代理人等語，業據提出診斷證明書影
    本1 件可證，自堪認聲請人主張原告乙○○無訴訟能力屬實
    。本院審酌聲請人為原告乙○○之兄，其並陳明願擔任原告
    之特別代理人，爰選任聲請人於原告乙○○對被告甲○○所
    提之請求離婚事件（即本院97年度婚字第17號），為原告之
    特別代理人。
三、依民事訴訟法第51條第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　張瑜真




