【裁判字號】98,婚,1221
【裁判日期】990225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1221號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次
    按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法
    院應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第121 條第1 項、第24
    9 條第1 項第6 款規定自明。
二、本件原告於民國98年11月10日向本院起訴請求與被告離婚事
    件，起訴狀上所載被告乙○○之住居所為「台北縣板橋市○
    ○街36號3 樓」，其戶籍地為「臺北縣樹林市○○街1 巷10
    號7 樓」，此有起訴狀、被告戶籍謄本個一份在卷可參，經
    本院依職權函請臺北縣政府警察局板橋分局、樹林分局分別
    派員查明被告是否住於上開二址，經該等分局各別函覆稱被
    告未居住上開二址，此有臺北縣政府警察局板橋分局函文、
    台北縣政府樹林分局回函暨訪談紀錄表各1 紙附卷可稽，綜
    上，因被告行方不明或未居住該址，致無法送達文書，此經
    本院前於民國98年12月31日裁定命原告於裁定送達後5 日內
    補正被告之真正之住居所，或依法聲請公示送達，逾期未補
    正即駁回其訴，此項裁定於99年1 月7 日分別寄存送達在臺
    北縣政府警察局蘆洲分局成州派出所、臺南縣警察局佳里分
    局中派出所，有送達證書2 件在卷可稽，依民事訴訟法第
    138 條第2 項規定，經十日發生送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦未為上開公示送達之聲請，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                            書記官  高玉彬



