【裁判字號】92,婚,15
【裁判日期】920314
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　九十二年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有規定。
二、本件據原告陳稱，渠目前雖住於現戶籍所在之前揭臺北縣新莊市○○路現址，惟
    依卷附原告所提出之渠本人戶籍謄本所示，原告係於民國八十七年九月十日始遷
    入新莊現址，且其所以遷此戶籍，據原告自陳係因與被告分居之原故，在此之前
    ，原告戶籍則係設於屏東縣車城鄉○○路三之一號（且依原告所述，伊於與被告
    分居後，為方便探望小孩，仍住在屏東胞弟家裡，至八十九年九月間，始搬到新
    莊）。而上開屏東縣車城鄉○○路三之一號，依卷附原告所提出之兩造戶籍謄本
    記載，本為被告向來戶籍之所在，原告係因於民國七十七年一月三十日與被告結
    婚，乃於七十七年二月二十五日轉籍遷入該址。是由以上戶籍謄本所載，並參諸
    原告之所言，顯見兩造婚後係以屏東縣車城鄉○○路三之一號為渠等夫妻共同之
    住所。再，原告雖於八十七年間即與被告分居，然被告既始終住於屏東，且據原
    告陳稱，渠所指被告於婚姻關係存續中，不斷結交女友、經常對伊粗言相向等離
    婚原因事實，亦均在屏東住處發生，則揆諸首揭規定，本件應專屬臺灣屏東地方
    法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四 　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　劉日賓




