【裁判字號】98,婚,1096
【裁判日期】981127
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第1096號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○○之真
正住居或具狀聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項、第
    121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告甲○○○離婚，雖於起訴狀載明被
    告住居所「台北縣中和市○○路469 巷21弄16之2 號3 樓」
    ，惟未提出被告之戶籍謄本及其他住居所之相關證明，且本
    院依職權查詢被告入出境紀錄，被告於98年10月10日出境後
    ，未再有出境紀錄，此有被告之入出國日期證明書附卷可憑
    ，是原告未於起訴狀載明被告真正住居所，致訴訟程序及文
    書無法合法送達被告，爰依上開規定，命原告於本裁定送達
    後7 日內補正被告之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示
    送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年  　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月　　27　　日
                            書記官　高小婷




