【裁判字號】99,婚,1246
【裁判日期】991217
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1246號
原　　　告　王彩雲
被　　　告　張敏郎
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴
    訟法第77條之14第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國99年11月19日
    裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國99年11月26日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法    官    黃惠瑛
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                                      書 記 官    張美玉



