【裁判字號】102,婚,772
【裁判日期】1030606
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　102 年度婚字第772 號
原　　　告　曾國松
代　理　人　莊欣婷律師
　　　　　　桂大元律師
被　　　告　鄧春艷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月4日所為之
判決，應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本當事人、事實及理由欄中關於「鄧春豔」之記
載，均應更正為「鄧春艷」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  家事法庭法  官   劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                          書記官   沈菀玲



