【裁判字號】94,婚,268
【裁判日期】990615
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1014號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
上列當事人間請求剩餘財產差額分配事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高等法院合併（99年度家上字第14號事件）裁判。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併
    裁判。受移送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於他
    法院。非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財
    物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原
    因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提
    起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之
    第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第572 條定有明
    文。
二，本件原告主張: 兩造間之夫妻法定財產制業經其向鈞院聲請
    宣告改用分別財產制獲准確定在案，兩造間之夫妻法定財產
    關係即歸消滅，爰依民法第1030條之1 第1 項前段規定，請
    求判令被告給付兩造剩餘財產差額新台幣150 萬元及法定遲
    延利息等語。
二、查本件原告前對被告請求履行同居等事件及被告請求離婚事
    件，業經本院合併審理後於98年9 月28日判決兩造均敗訴，
    而該事件經當事人提起上訴後，現正繫屬於台灣高等法院審
    理（99年度家上字第14號）中，尚未審結等情，業經本院向
    台灣高等法院查詢無訛。茲以前述民事訴訟法第572 條第3
    項、第1 項既已規定夫妻財產之分配另行起訴者，法院得以
    裁定移送於離婚訴訟繫屬中之第一審或第二審法院資以合併
    裁判，是以為謀兩造紛爭事件之一次解決，爰循原告之聲請
    ，將本件訴訟裁定移送至上開同居等訴訟目前繫屬之台灣高
    等法院合併審理。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                  家事法庭  法      官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                            書  記  官  林佩萱



