【裁判字號】100,婚,681
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第681號
原　　　告　胡宸誌
被　　　告　王雪蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國100 年5 月30日裁定
    ，命其於五日內補正，該裁定於100 年6 月9 日送達原告，
    有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正。
三、爰依民事訴訟法第249 條第1 項第六款、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                            書記官  劉春美



