【裁判字號】94,婚,1186
【裁判日期】941216
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第1186號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第七
    十七條之十四第一項定有明文。又原告之訴不合程式，依其
    情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十四年十
    一月三十日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項
    裁定已於民國九十四年十二月七日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官  郭光興
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                            書記官　翁子婷




