【裁判字號】101,婚,906
【裁判日期】1020814
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第906號
原　　　告　陳英惠
訴訟代理人　唐迪華律師
　　　　　　程巧亞律師
被　　　告　沈志龍
訴訟代理人　曾桂釵律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年7月31日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本主文欄第三項關於「被告應自民國一○一年七
月起」之記載，應更正為「被告應自民國一○二年七月起」。
原判決原本及正本關於判決日期「中華民國101 年7 月31日」之
記載，應更正為「中華民國102 年7 月31日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    99訴訟法第232 條第1 項定有明文。此項規定於家事訴訟事
    件亦準用之，事事件法第51條定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                            書記官  劉春美



