【裁判字號】97,婚,560
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第560號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及公示送達之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之大陸住居所，致
    無法向大陸送達訴訟文書，經本院於民國97年4 月16日裁定
    ，命其於5 日內補正，該裁定已於97年4 月21日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，逕為聲請公示送達，然按以「應為送達
    之處所不明」為原因而公示送達者，須對於應受送達人之詳
    址，雖予以探尋而探尋不到者，始得為之，而原告既與大陸
    人士之被告結婚，並辦理結婚登記及為被告申請入境臺灣共
    同生活，被告於大陸住居所等資料，即非無法探尋，是以本
    件尚難認原告確有探尋被告大陸地址而探尋不到之情形，其
    聲請公示送達，難謂合法。從而，本件原告起訴及聲請公示
    送達，於法未合，均應駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第六款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉春美




