【裁判字號】98,婚,475
【裁判日期】980508
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第475號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄧翊鴻
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2節
  之規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。又，原告起訴
  不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且經審判長定期
  間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第249 第1 項第6
  款規定，法院即應以裁定駁回之。
二本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年4 月6 日
  裁定命原告於裁定送達後五日內補繳裁判費新台幣（以下同）
  3,000 元。該項裁定已於97年4 月9 日送達原告，有送達證書
  附卷可憑。
三原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁定
  如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                                      書記官　利海強




