【裁判字號】96,婚,545
【裁判日期】960606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第545號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568?瓛? 項定有明文。
二、查本件原告到庭陳稱略以：兩造於民國（下同）90年8 月27
    日在大陸地區結婚，當時原告居住於臺北縣瑞芳鎮○○街6
    巷5 號3 樓，原告結婚後返臺為被告辦理入臺手續時，被告
    即行方不明，原告直至91年11月6 日才搬遷至臺北縣板橋市
    ○○街8 巷26號1 樓居住等語（詳本院96年5 月30日言詞辯
    論筆錄）。因此被告與原告在臺共同住所，應係在臺北縣瑞
    芳鎮○○街6 巷5 號，此諸本院依職權調取被告入出境資料
    及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 件附卷
    可考。足見兩造有設定臺北縣瑞芳鎮上址為住所之意思。是
    以，兩造共同住居所地及離婚原因事實發生地均係在臺北縣
    瑞芳鎮，依前揭規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄，茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將
    本案移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉靜慧




