【裁判字號】99,婚,759
【裁判日期】991209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第759號
原　　告　黃讚民
被　　告　劉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明
    文。又，原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴請求判決與被告劉梅離婚，原告於起訴狀記載
    被告之住居所為「江西省贛縣梅林鎮○○○街19號」，本院
    依上址通知被告，至今未能合法送達訴訟文書。而原告經本
    院通知應於99年10月6 日到庭辯論，其亦未到庭。嗣本院於
    99年10月18日裁定限期命原告應於5 日內補正被告可確實送
    達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達，此項裁定
    已於99年10月25日寄存送達於臺北縣政府警察局蘆洲分局丹
    鳳派出所，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴不能認為合法，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                            書記官  張美玉



