【裁判字號】103,婚,154
【裁判日期】1030617
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第154號
原　　　告　黃同正
被　　　告　王桂芝
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項前段定
    有明文。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年
    8 月16日在大陸地區結婚，被告婚後入境臺灣後，僅僅三個
    月，即數次因金錢問題與原告吵架，且自93年12月起無故離
    家，至今已有10年，從未有任何聯絡。為此爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人民，與原告於93年8 月16日辦理結
    婚登記，而於斯時原告之戶籍即住所係設在台中市○區○○
    路00號9 樓之19，原告嗣於95年7月7日始遷入新北市○○區
    ○○路000號5 樓之6，而被告向相關機關所登記之來台住所
    亦均為「台中市○區○○路00號9 樓之19」等情，有原告所
    提出之戶籍謄本、被告之居留證影本各一份及移民署103年1
    月29日函附被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    、中華民國臺灣地區補出境申請書等件在卷可稽。參以原告
    稱被告來台三個月即離家出走；又被告於94年3月4日出境後
    ，即未再入境臺灣等情，有被告之入出國日期紀錄附卷為憑
    。綜上調查，原告既係遲至95年7月7日始遷居至新北市三峽
    區，則被告在臺期間兩造共同住所應為「台中市○區○○路
    00號9 樓之19」無疑，是依首揭說明，本件離婚訴訟自應由
    臺灣臺中地方法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
                            書記官  黃大千



