【裁判字號】97,婚,583
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第583號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月17日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「潘明曉」記載，應更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                    家事法庭法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                            書記官　劉春美




