【裁判字號】95,婚,475
【裁判日期】950619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第475號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○ (NGUYEN‧THI‧BICH‧NHU)間請求離
婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○
(NGUYEN‧THI‧BICH‧NHU)之真正住所或居所，或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款、第2項定有明文
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○○ (NGUYEN‧
    THI‧BICH‧NHU)之住所在台北縣五股鄉○○路○段167號，
    惟據原告陳明該址為兩造婚後之住所，被告已於民國94年5
    月24自該處離開，現未住於該處。且經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查結果，確認被告於民國94年5月22
    日入境後即未再出境，此有該局95年5月10日函暨入出國日
    期證明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正
    之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理，揆諸首揭
    說明，依法自應定期命原告補正被告甲○○○ (NGUYEN‧
    THI‧BICH‧NHU)之真正住所或居所，或依法聲請公示送達
    ，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷




