【裁判字號】99,婚,797
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第797號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳第一審裁判費新臺幣三千元
，以及將起訴狀繕本翻譯為越南文後補正到院，逾期即駁回其訴
。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第77
    條之14第1 項定有明文。再按原告之訴，有起訴不合程式或
    不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款亦有明示 。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○○離婚，於起訴狀記載
    被告回越南便不曾聯絡，依原告陳稱之狀況，應將起訴狀繕
    本於外國為送達，惟本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未
    將起訴狀繕本翻譯成越南文，於法不合，應定期間命其補正
    。茲命原告於收受本裁定送達五日內補正，逾期不補正，即
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     8     月    6    日
                  家事法庭    法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年     8     月    6    日
                              書記官  高玉彬



