【裁判字號】98,婚,957
【裁判日期】981026
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第957號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。再按婚姻無效、或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦著有規定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，依上開民事訴訟法56
    8 條第1 項之規定，乃專屬夫妻住所地之法院管轄。經查，
    原告主張兩造婚後共同居住於「臺北縣新店市○○街16巷18
    號2 樓」，且被告於上開住處對原告實施家庭暴力，且於97
    年1 月25日書立協議書，此有原告所提戶籍謄本、臺灣臺北
    地方法院97年度暫家護字第24號民事暫時保護令影本、協議
    書影本、診斷證明書影本等件為憑，被告亦到庭表示兩造最
    後住居所是在新店市（參見本院98年10月19日言詞辯論筆錄
    ）。顯見兩造婚後最後共同住所地係「臺北縣新店市○○街
    16巷18號2 樓」，且亦係原告主張遭被告施家暴訴之原因事
    實發生地，揆諸首揭說明，本件應由臺灣臺北地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰移送於該管轄
    法院，如主文所示。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項、第30條第2
    項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                            書記官　高玉彬




