【裁判字號】95,婚,521
【裁判日期】950616
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第521號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5 月8
    日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於
    民國95年5 月24日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
            　　　家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                                  書記官　劉佳香




