【裁判字號】92,婚,624
【裁判日期】920728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應.
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告乙○○之住居所為（住台北縣三重市○○○路
    ○段四三巷十二號一樓），經本院按該址送達被告乙○○之開庭通知書，經郵務
    機關以「查無此巷」退回，此有經郵務機關退回之信封一份在卷可查，原告未於
    起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於九十二年
    六月二十五日裁定，命其於裁定送達後五日內補正，該裁定於九十二年七月一日
    送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李錦輝




