【裁判字號】98,婚,410
【裁判日期】980519
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
  著有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
  成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
  時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
  者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五六八條第一
  項亦定有明文。
二本件據原告於本院審理時到院陳稱：兩造婚後均住在雲林，約
  十幾年，其後原告因受到家暴才搬出去等語，此有本院九十八
  年五月八日言詞辯論筆錄在卷可稽，足見兩造婚後之住所地及
  本件訴之原因事實發生地均係在雲林，則依上述規定，本件自
  應由臺灣雲林地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，
  顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                                      書記官　利海強




