【裁判字號】97,婚,1386
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1386號
原???告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按因非財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條
  之十四第一項但書之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十八年一月十
  日裁定限期命其於收受裁定後伍日內補正，此項裁定已於九十
  八年一月十四日寄存送達於臺北縣政府警察局板橋分局信義派
  出所，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                                      書記官　利海強




