【裁判字號】93,婚,967
【裁判日期】931011
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第九六七號
　　原　　　告　甲○○即高珍珠.
　　被　　　告　乙○○即劉阿進.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十四規定繳納裁
    判費新台幣仟元，此為必須具備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式或不備
    其他要件者，其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期不補正，法院
    應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定自明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年九月三日裁定命原告於收
    受裁定後五日內補正，此項裁定業於九十三年九月十四日寄存送達於原告，此有
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
                              　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林月蓉




