【裁判字號】95,婚,666
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第666號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ，民事訴訟法第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告訴請離婚，未據於起訴狀上載明被告甲○○之在臺
    住居所地址、大陸地區住居所地址，亦未據原告提出被告之
    最新戶籍謄本、兩造結婚證明文件，致無法送達訴訟文書。
    經本院於民國95年5 月1 日裁定，命其於裁定送達後5 日內
    補正，該裁定已於95年5 月5 日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　 　8　　日
                  家事法庭法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  6　 月　 　8　　日
                          書記官　鄒秀珍




