【裁判字號】96,婚再,1
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚再字第1號
上　訴　人　乙○○
即再審被告
訴訟代理人　趙昌平律師
上列上訴人與被上訴人甲○再審之訴事件，上訴人對於本院民國
九十六年五月三十日所為之判決提起上訴，茲裁定如下：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣肆仟伍佰元
，逾期即駁回其上訴。
    理      由
一、按再審之訴，按起訴法院之審級，依民事訴訟法第77條之13
    、第77條之14及第77條之16之規定徵收裁判費，同法第77條
    之17第1 項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，依上開規定，本件
    應徵上訴裁判費新台幣4,500 元，限上訴人於本裁定送達後
    5 日內補繳，逾期未補繳，即駁回其上訴。
三、民事訴訟法第442 條第2 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7   　月　　12    日
                  家事法庭        法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7   　月　　12    日
                                  書記官　廖宮仕




