【裁判字號】103,婚,537
【裁判日期】1040122
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第537號
上　訴　人
即　被　告　蔡志文
被　上訴人
即　原　告　張鳳娥
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國103 年10月30日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依家事件法第51條準用民事訴訟
    法第77之16條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國103 年11月28日裁定，限令於該裁定送達後5 日內補正，
    該項裁定已於103 年12月3 日寄存送達抗告人住所之新北市
    政府警察局永和分局新生派出所，有本院送達證書一紙附卷
    可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表、答詢表等
    件在卷足參，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依家事件法第51條準用民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    22    日
                  家事法庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    22    日
                              書記官  陳佩瑩



