【裁判字號】101,婚,1015
【裁判日期】1020729
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　 101年度婚字第1015號
原　　　告　魏志華
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　謝淑晶（XIE SHUJING,BENEDETTE，新加坡國人）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月18日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之當事人欄關於「被告謝淑菁（WIE SHUJING,
BENEDETTE，新加坡國人）」之記載，應更正為「謝淑晶（XIE
SHUJING,BENEDETTE，新加坡國人）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                            書記官  石勝尹



