【裁判字號】98,婚,937
【裁判日期】981106
【裁判案由】離婚
0臺灣板橋地方法院民事裁定　　　 98年度婚字第937號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴
    訟法第77條之14第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國98年10月5 日
    裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國98年10月13日寄存送達於原告住處，發生送達效力，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官　黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
                                    書 記 官  王  苑  琦




