【裁判字號】102,婚,832
【裁判日期】1021203
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　000年度婚字第832號
反請求原告　高世宏　
訴訟代理人　蔡勝雄律師
反請求被告　張嘉芳　
訴訟代理人　黃顯凱律師　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
反請求原告之訴駁回。
訴訟費用由反請求原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款定有明文。
二、本件反請求原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國102
    年11月7 日裁定命反請求原告於五日內補繳裁判費，該項裁
    定已於102 年11月12日送達反請求原告，有送達證書附卷可
    憑。反請求原告逾期迄今仍未補正，有本院102 年11月29日
    民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予以駁
    回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  102   年    12      月    3     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞  
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  102     年    12    月    3     日
                            書記官  黃大千



