【裁判字號】99,婚,317
【裁判日期】990910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第317號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○○
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國99年6 月10日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。上訴不合程式或有其他不
    合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正
    ，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第 442
    條第2項前段亦定有明文。
二、查本件上訴人提起第二審上訴，然未據繳裁判費，經本院於
    民國99年7 月15日裁定，限上訴人於收受裁定送達後5 日內
    補正，此項裁定已於99年7 月22日寄存送達於臺北縣政府警
    察局蘆洲分局五工派出所，有送達證書在卷可稽，而於99年
    7 月31日生送達之效力。然上訴人逾期迄今仍未補正，依前
    揭之規定，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                  家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                            書記官  高小婷



