【裁判字號】96,婚,72
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 96年度婚字第72號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14第1 項之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國96年2 月7 日裁
    定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於96年
    2 月15日寄存送達於台北縣政府警察局土城分局清水派出所
    （原告住所），亦於同年月12日送達於原告之送達代收人陳
    中柱律師，各有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　15 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　15 　　日
                            書記官　劉佳香




