【裁判字號】96,婚,663
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 　96年度婚字第663號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正被告乙○○是否另有確實送
達之外國住所或居所，或具狀聲請對該被告公示送達。如逾期未
為補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之住居所為「台北縣板橋市○○街75巷2 弄7 號4
    樓」，並載明被告於民國95年4 月出境後，即未再入境。經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境
    紀錄結果，被告於95年4 月3 日入境，並於95年4 月9 日出
    境，嗣未再有入境紀錄，此有被告入出國日期證明書在卷為
    憑，惟本院依上開地址通知被告，至今未能合法送達被告訴
    訟文書，亦有本院送達證書在卷可參，而原告經本院2 次通
    知均未到庭辯論，致訴訟程序及文書無法合法送達被告，爰
    依法命原告於本裁定送達後5 日內，補正被告是否另有可送
    達之外國住所或居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾
    期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                            書記官　劉佳香




