【裁判字號】96,婚,1562
【裁判日期】970904
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1562號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　江東原律師
訴訟代理人　李敬之律師
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　張菊芳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第一項定
    有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項定有明文。而民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂「夫
    妻之住所地」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住
    所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以符
    婚姻事件人事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。（參見臺灣高
    等法院暨所屬法院民國88年9 月法律座談會審查意見所採結
    論）
二、本件原告係以被告74年即赴美，定居國外逾20餘年，兩造無
    同居之事實，兩造婚姻無維持之必要為由而訴請與被告離婚
    ，惟查：
    (1)兩造婚後迄至94年間曾共同設籍於臺北縣市○○街○ 段65
      號、臺北市○○○路160 號10樓、臺北市○○路○ 段375
      號11樓之7 等情，有兩造遷徙紀錄資料查詢結果在卷可稽
      。
    (2)又依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，
      即為設定其住所於該地，一人同時不得有兩住所，民法第
      第20條第1 項、第2 項亦有明文。是以戶籍登記，並不足
      為認定住所之唯一標準。本件被告目前居住美國，在臺灣
      則設籍於臺北市○○街26之2 號6 樓，有戶籍謄本在卷可
      稽，而依原告所提戶口名簿影本所示，原告目前雖設籍於
      臺北縣中和市○○路716 號12樓之3 ，惟被告則堅詞否認
      該戶籍址係原告設定住所之處，並辯稱：本件起訴違背民
      事訴訟法第568 條之專屬管轄等語，雖原告訴訟代理人另
      主張：原告目前係輪流居住他的房子，原告沒有長期固定
      住在現在的戶籍址，原告確實住居戶籍地的地址，那邊也
      是有設立公司的總部（12樓之4） ，原告也有其他居所輪
      流居住，但不代表廢止戶籍地址的住所意思云云，然依證
      人即目前為原告管家之簡吳蕊所證稱：（問：你什麼時候
      開始任職原告管家？）民國88年，我是民權東路的管家。
      （問：任職管家期間，原告是否都回民權東路的家住？）
      原告從我任職到現在，每天都回來住民權東路的家住，有
      時候公司開會比較晚回來，會住公司，出國就不會回來住
      ，（問：原告是不是會常常到中和那邊住？）中和是原告
      的辦公室，有時候開會比較晚，就會住那裡。（問：原告
      壹個月會住中和幾次？）偶爾才會去那邊住，是因為開會
      開太晚。（問：原告主要的住處是否在民權東路地方？）
      是民權東路等語，足證原告自88年起至今，均係以久住之
      意思而實際住於該管家所在之臺北市○○○路○ 段62 號
      Ａ樓18樓住處，至於臺北縣中和市之戶籍登記址究僅屬原
      告偶因公司開會開太晚之暫時居所，揭諸前開條文規定，
      原告之住所乃應為臺北市○○○路○ 段62號Ａ樓18樓甚明
      ，原告訴訟代理人前開主張：原告係輪流住居戶籍址及其
      他處所，無廢足戶籍址之住所意思云云，顯無可採，亦與
      民法第20條第1 項、第2 項規定未合。
    (3)綜上，本件原告或被告之住所地，及原告所主張離婚事由
      之原因事實發生地，均係於臺北市，揭諸前開規定，本件
      自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
      起訴，顯係違誤。本院爰依職權移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉春美




