【裁判字號】98,婚,1122
【裁判日期】990201
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第1122號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之實際住居所，
或具狀聲請對該被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達
，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀雖
    載明被告籍設「臺北縣新莊市○○街65巷3 弄13號2 樓」，
    惟陳明其早已離家出走等情，又本院依上址通知被告，至今
    未能合法送達訴訟文書，而原告經通知復未到庭辯論，致訴
    訟程序及文書無法合法送達被告，爰依法命原告於本裁定送
    達後五日內補正被告是否另有可送達之真正住居所，或具狀
    聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告
    之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年     2    月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年     2    月    1     日
                            書記官  張美玉



