【裁判字號】91,婚,302
【裁判日期】910408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告及被告即夫妻之婚後共同住所地係在台北市○○區○○路三九九號四
    樓，而該離婚原因事實發生地亦係在於該共同住所地或原告台北市娘家，均非在
    本院轄區，此業經本院訊明在卷，從而本件依該民事訴訟法第五百六十八條之規
    定自應由台灣台北地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　尤朝松




