【裁判字號】98,婚,300
【裁判日期】981207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　林　如
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年11月13日所為之
判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「甲○○」之記載，應更
正為原告「林  如」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    7     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    7     日
                            書記官  簡維萍



