【裁判字號】100,婚,740
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 100年度婚字第740號
原　　　告　徐妙儀
被　　　告　李泰全
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理    由
一、訴訟全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著有
    規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，經查，原告於本院審理
    時到院陳稱：兩造結婚後戶籍設在臺南市白河區內角甲10鄰
    內角135 號，約八年之久，其後原告因受到家暴搬回娘家，
    並將戶籍遷出等語，並有戶籍謄本1 紙在卷可稽。是本件兩
    造約定之共同住所地，及訴之原因事實發生地均為臺南市白
    河區內角甲10鄰內角135 號，依首揭說明，本件自應由臺灣
    臺南地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤
    ，爰依職權移送於該管轄法院，裁定如主文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                  家 事 法 庭 法  官  曾正耀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                              書記官  陳又菁



