【裁判字號】97,婚,650
【裁判日期】970711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第650號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。次按
    書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。
    民事訴訟法第77條之14第1 項、第121 條第1 項定有明文。
    又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未提出起訴狀上被告甲
    ○○之真正住所或居所到院，經本院於民國97年6 月13日以
    裁定命其於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於民國97年
    6 月19日寄存送達地之警察機關，並於97年6 月29日發生送
    達之效力，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　11　　日
                  家事庭    法　官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




