【裁判字號】97,婚,261
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、本件依原告主張兩造婚後曾共同住居於臺北縣板橋市，嗣被
    告於取得工作證後即逕自離家出走，迄今音訊全無，行方不
    明，而原告現僅戶籍址寄於台北縣板橋市戶政事務所，實際
    住居於基隆作臨時工等情，有本院97年3 月12日調解筆錄在
    卷可稽，是以兩造顯已廢止其婚後曾共同住居之該板橋市住
    所，又原告雖設籍於台北縣板橋市○○路6 號（即台北縣板
    橋市戶政事務所），惟其實際住居址乃為基隆市○○○路11
    3 巷2 弄59號，而為原告目前之住居所。是依前揭規定，本
    件自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                                書記官　劉春美




