【裁判字號】93,婚,212
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具
    備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年三月八日以裁定命原告
    於收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十三年三月十六日寄存送達於原告，
    並於九十三年三月二十七日發生送達之效力，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                        法院書記官  翁子婷




