【裁判字號】94,家聲,9
【裁判日期】940525
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度家聲字第9號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　蘇永和
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福州市台江區人民法院（2004）台民初字第1681
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟2人業經
    大陸地區福建省福州市台江區人民法院判決離婚，該判決並
    於西元2004年12月11日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省福州市台江
    區人民法院民事判決書、生效證明書各1件、福建省福州市
    公證處公證書2件為證；而福建省福州市公證處核發之2件公
    證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有（94）南
    核字第027464號、第027465號證明2紙附卷可稽。本院認該
    判決書之內容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情
    事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書  記  官    吳慧芳




