【裁判字號】98,婚,832
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第832號
原　　　告　乙○○　另案於臺北分監執行中
上列原告起訴請求與被告甲○○離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正如附表所列之事項，逾期未
補正即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應表明當事人等，並提出於法院為之；其次，按非
    因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元；此觀民事訴
    訟法第244 條第1 項第1 款、第77之14第1 項自明。又，原
    告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以命補正者，審判長應定期間先命補正，同法第
    249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴請求離婚，未表明被告詳細之年籍資料，或提
    出戶籍謄本供本院佐參，復未依上開規定繳納第一審裁判費
    新台幣仟元。又原告因案以受刑人身分入臺北分監，此有
    本院依職權調取臺灣高等法院之在監在押全國紀錄表1 件附
    卷可參。且原告另陳明被告亦因犯毒品防制條例入宜蘭監獄
    執行。準此，本件因上開事項之欠缺，致程序不備，自有定
    期命原告補正之必要，爰裁定命原告於本件裁定送達後五日
    內，補正如附表所列事項，逾期未補正，即駁回其訴。
三、民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　8　　月　   5    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
對本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　8　　月　   5    日
                            書記官　高玉彬
附表：
第一審訴訟費用新臺幣三千元。
兩造之戶籍謄本。
原告之提解費新臺幣五百元。
被告之提解費新臺幣二千元。




