【裁判字號】94,婚,1322
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第1322號
 原　 告　乙○○
 被　 告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、原告於本院審理時陳稱：「兩造原來住在臺北市○○區○○
    街62巷18弄10號1樓，85年10月5日被告因為其父親中風回娘
    家，從此就沒有再回來」、「兩造結婚後原來約定住在內湖
    ，被告戶籍也在內湖，被告從內湖離家，被告離家後於今年
    才將戶籍遷到新莊」等語（參見本院94年11月24日言詞辯論
    筆錄）。是以本件兩造之住所地及訴之原因事實發生地均在
    臺北市○○區○○街62巷18弄10號1樓，依前揭說明，自應
    由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　  28　　日
            　　　家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                                  書記官　林月蓉




