【裁判字號】103,婚,22
【裁判日期】1030702
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第22號
原　　　告　黃健成
被　　　告　林紅 （LAM.HONG.DIEM）越南國人
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月20日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄關於原告「黃建成」之記載，應更正
為「黃健成」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此項規定於家事訴訟事件
    亦準用之，家事事件法第51條定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                            書記官  陳嬿如



