【裁判字號】99,婚,96
【裁判日期】990315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳姿璉律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　張麗真律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，查兩造婚後最後共同住
    所為台北縣五股鄉○○路○段91巷25之1 號13樓，兩造已於
    民國98年12月5 日遷出該住所各自居住，並已將該住所變賣
    ，原告現居住並設籍在台北縣淡水鎮○○○路○段161 巷11
    弄2 號，被告則居住在台北市北投區○○○路○段148 巷5
    弄9 號、設籍在台北市○○區○○路一段166 巷69弄14之1
    號，此據兩造陳明在卷，並有兩造戶籍謄本附卷可憑。兩造
    既已遷出該住所各自居住，並變賣該住所，足認兩造係以廢
    止之意思離去其台北縣五股鄉之住所，則依民法第24條規定
    ，五股鄉之住所已廢止至堪認定。其次，依一定事實，足認
    以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地
    。此亦為民法第20條第1 項所明定。本件原告基於久住之意
    思而居住於台北縣淡水鎮並設籍，應認其以淡水鎮為住所地
    ，同理，被告以久住之意思居住於台北市北投區○○○路，
    應認其以該地為住所地。而有關民事訴訟法第568 條第1 項
    前段所謂「夫妻住所地」，係指起訴時現屬存在之住所地，
    如夫妻住所地不同時，兼指「夫之住所地」及「妻之住所地
    」，各該住所地之法院均有管轄權（88年9 月、89年11月台
    灣高等法院暨所屬法院法律座談會參照）。茲兩造位於五股
    鄉之住所既經兩造廢止，且五股鄉亦非屬訴之原因事實發生
    之「居所地」，本院並無管轄權。兩造既分別設定住所於淡
    水鎮及台北市北投區，自應由臺灣士林地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依聲請移送於該
    管轄法院，如主文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                          書記官  廖宮仕



