【裁判字號】98,婚,105
【裁判日期】990122
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間98年度婚字第105 號請求離婚等事件，本院於民國
98年11月13日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本之當事人欄中關於原告「蘭素梅」之記載，均
應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                  家事法庭        法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年     1    月    22    日
                                  書記官  林佩萱



