【裁判字號】102,婚,30
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第30號
原　　　告　劉方霖
被　　　告　黎阮虹幸（LE.NGUYEN.HONG.HANH，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月14日所為之判
決有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄「被告黎阮虹幸（LE.NGUYEM.HONG.H
ANH，越南國人）」之記載應更正為「被告黎阮虹幸（LE.NGUYEN
.HONG.HANH，越南國人）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時依職權或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項
    定有明文。
二、查本院上開判決其原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                            書記官  童淑敏



