【裁判字號】95,婚,253
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第253號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之越南文字
    之姓名、在越南國之越南文之詳細住所或居所，且未檢附足
    以證明該地址之相關證明文件，致本院無法送達訴訟文書。
    經本院於民國95年6 月12日以裁定命原告於收受送達後五日
    內補正，此項裁定已於95年6 月16日寄存送達地之警察機關
    ，並於95年6 月27日發生送達之效力，有送達證書附卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                              書記官　翁子婷




