【裁判字號】96,婚,1349
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　96年度婚字第1349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　鐘秀蘭　現應為送達.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段定有明文。又，原告起訴不合
    程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間
    命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求判決准其與被告乙○○離婚等事件，原告
    雖於起訴狀載明被告之住居所與原告相同為台北縣土城市○
    ○路20巷2 弄11號3 樓，但原告於起訴狀已記載「被告於民
    國80年初離家出走」等語，顯見被告已非居住上址。又本院
    曾依前揭地址通知兩造應於96年12月5 日下午3 時到庭辯論
    ，兩造之開庭通知書均寄存在該地址所屬之頂埔派出所，惟
    兩造均未依時到庭辯論。因被告已離家出走而未居住上址，
    致本院無從合法送達被告的開庭通知，而原告亦未到庭辯論
    ，是以，本院於民國96年12月14日裁定命原告應於5 日內補
    正被告之實際住居所或具狀聲請對被告為公示送達，若逾期
    未補正或聲請公示送達即駁回其訴，此項裁定已於96年12月
    25日送達於原告，有送達證書1 件在卷可憑。依民事訴訟法
    第138 條第2 項規定，該裁定通知自寄存日起10日發生效力
    。
三、茲因原告逾期仍未補正被告之實際住居所或聲請公示送達，
    其訴不能認為合法，爰依法駁回其訴。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                            書記官　楊振宗




