【裁判字號】95,婚,1473
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1473號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，經本院於民國96年1 月12日裁定
    限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於96 年1
    月18日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　廖宮仕




