【裁判字號】95,婚,569
【裁判日期】950531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第569號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　現應受送達.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第77
    條之14第1 項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名
    稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出生
    年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116 條
    第1 項第1 款、第2 項定有明文，此為法定必須具備之程式
    。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間
    命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於起訴狀上記載被告
    乙○○之真正住所或居所，經本院於民國95年5 月16日裁定
    命原告應於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定業於95年
    5 月23日送達原告，已發生送達效力，此有卷附送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭        法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　 1　　日
                                  書記官　翁子婷




