【裁判字號】89,婚,1133
【裁判日期】900308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一一三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提出之起訴狀雖記載被告之住居所為「安徽省合肥市○市區○○路一號
    一七一幢五○一號」，惟經本院囑請財團法人海峽交流基金會按上開地址送達起
    訴狀繕本及開庭通知書於被告，經該會函覆「郵局以查無此人及地址欠詳退回」
    ，有該會九十年一月三日 (九十) 海惠 (法) 字第○○二四八號函及檢附之信封
    影本在卷可稽，是原告未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正
    住所或居所，致無法送達文書。經本院於民國九十年二月九日裁定，命其於五日
    內補正，或依法聲請公示送達，該裁定己於民國九十年二月十四日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　　八　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B書記官　李宏明




