【裁判字號】100,婚,145
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第145號
原　　　告　丁家珍
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　朱寶城
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告主張被告長年在大陸工作，訴狀上所載送達
    地址新北市永和區○○○路○段90號12樓係被告父母之住所
    ，依兩造所述，兩造之住所位於臺北市○○區○○街二段90
    巷8 弄13號4 樓，被告在臺之居所位於新北市新店區西園區
    389 號2 樓之16。是本件兩造住、居所均非本院所轄，依首
    揭說明，應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯有違誤，爰依職權移送於該管轄法院，裁定如主
    文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                  家 事 法 庭  法  官  曾正耀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                               書記官  陳又菁



