【裁判字號】95,婚,527
【裁判日期】950909
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第527號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　現應為送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○離婚，原告於起訴狀雖載
    明被告之住居所為陜西省三原縣獨李鎮玉馬村1 組，惟本院
    囑託海基會通知被告上址，至今仍未能合法送達訴訟文書，
    而原告經通知復未到庭辯論。因被告之訴訟文書無法合法送
    達被告，本院前於民國95年7 月10日裁定限期命原告於裁定
    送達後5 日內補正被告是否另有可送達之真正住居所，或具
    狀聲請對被告為公示送達，逾期如未補正或聲請，即駁回原
    告之訴。此項裁定已於民國95年7 月20日寄存送達於臺北縣
    政府警察局土城分局土城派出所，有送達證書1 份在卷可稽
    ，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10
    日（即95年7 月30日）已發生送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　 9　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　 9　　日
                            書記官　楊振宗




