【裁判字號】99,婚,1255
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1255號
原　　　告　張寶華
訴訟代理人　王裕義
被　　　告　龔啟瑞
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100 年1 月
    24日以裁定命其於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於民
    國100 年2 月9 日寄存送達於桃園縣政府警察局龍潭分局中
    興派出所，有送達證書1 份在卷可稽，依民事訴訟法第138
    條第2 項之規定，自寄存之日起10日已發生送達效力，有卷
    附送達證書可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表、多元化
    案件繳費狀況查詢清單各1 份在卷足憑，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                            書記官  林佩萱



