【裁判字號】95,婚,1162
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、本件兩造婚後居住於澎湖縣湖西鄉湖西村1 鄰湖西100 號之
    1 ，嗣因雙方感情不諧，被告於84年間搬回娘家居住，而被
    告及子女現則仍居住於上址，此據原告陳明在卷，並有被告
    及子女之戶籍謄本在卷可稽。是以本件兩造夫妻之住所地係
    在澎湖縣湖西鄉湖西村1 鄰湖西100 號之1， 依前揭說明，
    自應由臺灣澎湖地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　廖宮仕




