【裁判字號】95,婚,1101
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　95年度婚字第1101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568?瓛? 項定有明文。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，依上開民事訴訟法56
    8條第1項之規定，乃專屬夫妻住所地之法院管轄。經查兩造
    婚後最後共同住所位於臺北縣新店市，而有關兩造離婚之原
    因事實，亦發生於上開住所地，此據原告到庭陳明在卷，並
    有兩造之戶籍謄本及台灣高等法院在監在押全國紀錄表1份
    在卷可稽。揆諸首揭說明，本件應由臺灣臺北地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依聲請
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                            書記官　鄒秀珍




