【裁判字號】94,婚,872
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第872號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第77條之14第1項、第116條第1項定有
    明文。
二、查本件原告起訴請求裁判離婚，未據繳納裁判費，依民事訴
    訟法第77條之14第1項之規定，應徵第1審裁判費新台幣3,00
    0元；又原告於該起訴狀上所記載之被告乙○○之正住所或
    居所是否確實，亦涉該訴訟文書是否合法送達之審查，前經
    本院於94年8月29日書面裁定命原告於該裁定送達後五日內
    依法補繳上開裁判費，並提出該被告現時有效之戶籍謄本到
    院，此項裁定已於民國94年9月2日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。然原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答
    表在卷足憑，是原告之訴不能認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條、第95條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                            書記官　吳進安




