【裁判字號】102,婚,658
【裁判日期】1020829
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第658號
原　　　告　邱羚瑋
上列原告與被告林忠盛間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補繳第一審裁判費新台幣參仟元
及提解費用新台幣壹仟元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣（下同）3,000
    元，民事訴訟法第77條之14第1 項定有明文。次按，訴訟行
    為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不
    預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進
    行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟
    程序。前項但書情形，經當事人於4 個月內預納或墊支費用
    者，續行其訴訟程序。其逾4 個月未預納或墊支者，視為撤
    回其訴或上訴，民事訴訟法第94條之1 亦有明文。
二、查本件原告起訴請求判決與被告林忠盛離婚，依民事訴訟法
    第77條之14第1 項之規定，應徵第一審裁判費3,000 元，惟
    迄未據繳納；又本件原告現於桃園女子監獄執行中，為行言
    詞辯論需要，本院需派員借提、解還原告，以便進行本件訴
    訟程序。為此除命原告依法補繳裁判費外，並命原告預納提
    解費用1,000 元，爰依家事事件法第51條、民事訴訟法第24
    9 條第1 項但書之規定，限原告於本裁定送達後10日內補正
    之，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依法裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                            書記官  劉春美



