【裁判字號】90,婚,697
【裁判日期】900816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　九十年度婚字第六九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(MIS.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，經本院
    於民國九十年八月二日言詞辯論期日當庭裁定，命其於五日內補正被告之真正住
    所或居所，逾期不補正則駁回其訴（見本院九十年八月二日言詞辯論筆錄）。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住所或居所，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　 　日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              法　官　許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　日
                              書記官　許清琳




