【裁判字號】95,婚,668
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第668號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○　應送達處所不.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴時雖
    陳報被告之住居所為福建省福州是新店鄉中103 號戰國
    小，惟本院囑託海基會通知被告上址，至今仍未能合法送達
    訴訟文書，而原告經通知復未到庭辯論。因被告之訴訟文書
    無法合法送達被告，本院前於民國95年9 月27日裁定限期命
    原告於裁定送達後5 日內補正被告是否另有可送達之真正住
    居所，或具狀聲請對被告為公示送達，逾期如未補正或聲請
    ，即駁回原告之訴。
    雖原告於95年10月12日向本院具狀聲請對被告公示送達；本
    院亦通知原告應將被告的公示送達文書於95年10月30日前登
    載新聞報紙一日，並於95年12月6 日言詞辯論期日時提出所
    登載新聞報紙一份到庭為證；惟原告於95年12月6 日並未到
    庭辯論，亦未呈報是否已將公示送達文書登載於報紙之證明
    。是以原告不僅未於前揭裁定所定期限內補正被告的確實地
    址，亦未完成被告的公示送達程序，本件原告有逾期未補正
    的瑕疵，其訴不能認為合法，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 7　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 7　　日
                            書記官　楊振宗




