【裁判字號】102,婚,409
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第409號
原　　　告　余以財　　狀載送達地址：台北市○○區○○路○
被　　　告　曹愛增　　狀載：住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。而原告之訴，有起訴不合程式或不
    備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴，經本院依原告於起訴狀所載之送達住址「台
    北市○○區○○路○段00巷00弄00號3樓」送達，原告於102
    年5月20日言詞辯論到庭，且聲請對被告公示送達，惟未登
    報；復原告於102年8月19日言詞辯論偕同帶證人董靜到庭作
    證，又聲請對被告公示送達，惟仍未登報，復於102年11月
    25日言詞辯論未到庭；嗣本院於103年1月9日電詢原告，原
    告陳稱已搬家，會再陳報新址，但嗣未陳報之，此有本院電
    話記錄1件在卷可稽；經本院職權查詢原告現設籍於「台北
    市○○區○○○路○段000巷0弄00號4樓」，並依前開地址
    通知原告於103年2月17日開庭，而原告未到庭，本院復於10
    2年2月27日電詢原告，經轉語音信箱，已留言請原告儘速與
    本院聯絡，惟原告並未回覆，此有送達證書、電話記錄、原
    告全戶戶籍資料查詢結果各1件在卷足憑。又本院再度通知
    原告於103年4月7日開庭，原告未到庭，本院並依職權函請
    台北市政府警察局松山分局查詢原告「戶籍地」住居情形，
    經該局函覆前開地址「已無人居住」，此有台北市政府警察
    局松山分局北市警松分刑字第00000000000號函一紙附卷可
    稽。綜上查證，原告遷移住所後應受送達地址不明，顯無從
    命其補正，原告之訴，即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    103    年    4    月    15    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    103    年    4    月    15    日
                            書記官  沈菀玲



