【裁判字號】96,婚,730
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第730號
原　　　告　廖姬喬
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件原告於本院審理時陳稱：兩造婚後係住居於嘉義（
  戶籍設於嘉義縣嘉義市○區○○里○○街八八號），迄民國九
  十三年，因為被告沒有工作，原告始到台北工作。被告在九十
  三年以前，即藉口找工作而不知去向等語，此並有兩造之戶籍
  謄本在卷可稽，是以本件兩造婚後之共同住所係在嘉義市，且
  兩造離婚之原因事實亦係發生於該處，依前揭說明，自應由臺
  灣嘉義地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
  誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                                      書記官　方佩文




