【裁判字號】103,婚,42
【裁判日期】1040420
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第42號
原　　　告　于菱蘭
訴訟代理人　王如玄律師
　　　　　　李明臻律師
複代理人　　黃國媛律師
　　　　　　林詩涵
被　　　告　賈冬富
訴訟代理人　鄧翊鴻律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月20日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本最後一頁關於「如對本裁定抗告須於裁定送達
後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000 元整
。」記載，應更正為「如對本判決上訴，須於判決送達後20日之
不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一
併繳納上訴審裁判費。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。又家事訴訟事件，除本法
    別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條
    復定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。再
    按民事訴訟法第229 條第3 項雖規定對於判決得上訴者，應
    於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，
    惟此原為訓示之規定，送達當事人之判決正本內縱未為此記
    載，亦僅法院書記官之職責有所未盡，至於上訴期間之進行
    ，並不因此而受影響（最高法院29年度抗字第98號判例要旨
    可參）。是訴訟事件得否上訴及上訴之不變期間，均係基於
    法律之規定，判決雖有為錯誤之教示記載，並不妨礙當事人
    或其訴訟代理人於上訴之不變期間內所得為之訴訟行為，是
    以，原判決就得否上訴及上訴期間之教示欄規定雖誤載為得
    抗告及抗告期限為10日，然依上列說明，原判決之救濟管道
    依法仍應為得上訴，且上訴期限為20日，並應自當事人收受
    前開判決起算，再本院為顧及當事人權益，亦於前開上訴期
    限未屆滿前之民國104 年4 月13日通知兩造當事人之訴訟代
    理人，附此敘明。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   104    年    4     月    20    日
                            書記官  盧佳莉



