【裁判字號】95,婚,1356
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1356號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　張獻村律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依兩造於九十五年十一月十四日在本院審理時所稱
  ：渠等結婚後係住在日本，回台迄今已有三年，且回台後即住
  在天母東路、北投行義路一帶之日僑學校附近，足證本件兩造
  之共同住居所係在台北市○○○路與北投行義路一帶，而原告
  所主張之離婚原因事實，既係發生於此等處所，則揆諸前揭說
  明，本件自應得專屬臺灣士林地方法院管轄，茲原告向無管轄
  權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
  。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                                      書記官　蕭詩穎




