【裁判字號】94,婚,264
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正本件被告是否另有確實送達
之真正住居所，或具狀聲請對該被告為公示送達；否則逾期未為
補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據原告於起訴狀上載明被告乙○○之住
    居所為台北縣蘆洲市○○路336 巷27弄10號（2 樓），而前
    經本院為準備程序並經原告陳報被告有該苗栗縣南庄鄉田美
    村110 之1 號住址，惟此經本院送達，並命轄區警局查察被
    告住居情形，該或因被告行方不明或未居住該址，致均未能
    合法送達訴訟文書，而原告經通知復未到庭辯論，致訴訟程
    序及文書無法合法送達與進行，於法未合，是爰依法定期命
    該原告補正之，即原告應於本裁定送達後伍日內，補正本件
    被告是否另有確實送達之真正住居所，或具狀聲請對該被告
    為公示送達；否則逾期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事法庭   法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                            書記官　吳進安




