【裁判字號】95,婚,487
【裁判日期】950602
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　 95年度婚字第487號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣仟元，逾期
未補繳即駁回原告之訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元，民事訴
    訟法第77之14第1 項定有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，按上開規定本件應徵第一
    審裁判費新台幣仟元，限原告於本件裁定送達後五日內補
    繳，逾期未補繳，即駁回其訴。另本件因涉在押被告之提解
    ，亦請原告陳報可供聯絡之電話，以利本院安排人犯洽借事
    宜。
三、民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。
中　華　　民　　國　　95　   年　  　6 　　月　 　2 　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　華　　民　　國　　95　   年　  　6 　　月　 　2 　日
                                  書記官　吳進安




