【裁判字號】94,婚,43
【裁判日期】940328
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀依民事訴訟法第244 條第1 項第2 款表明
    「訴訟標的及其原因事實」提出於法院，此為法定必須具備
    之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各
    款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，該法同條第1 項亦定有
    明文。
二、本件原告起訴雖以書狀陳述「恐被告違反大陸地區人民嫁中
    華民國男子（原告）未取得
    賺錢之行為，而今被告離家拾個月餘至今未返家，請依有關
    違規條例訴請離婚」等語，惟其訴訟標的為何實不明確，本
    院自有調查之必要。為此，本院於民國94年3 月14日裁定，
    命原告應於5 日內補正：(一)被告之年籍資料及兩造在大陸地
    區結婚之相關證明文件，(二)參照民法第1052條之規定表明訴
    訟標的（即據以訴請離婚之事由）。該裁定已於94年3 月22
    日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告除提出兩造結婚
    之證明文件外，並未補述本件之訴訟標的（即據以訴請離婚
    之事由）。依首開規定，應認原告提起本訴有不合程式之情
    事，且既經本院以裁定命其補正而逾期仍未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書  記  官    吳慧芳




