【裁判字號】103,婚,683
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第683號
聲　請　人　王雅文　
代　理　人　陳盈潔律師
相　對　人　蔡至桀　
上列當事人聲請酌定未成年子女監護等事件，本院裁定如下：
    主    文
兩造所生未成年子女甲○○（女，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0 月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
兩造共同任之；惟與聲請人同住，由聲請人負主要照顧之責，有
關甲○○、乙○○之住居所、教育及醫療事項由聲請人單獨決定
，其餘事項由兩造共同決定。
相對人應自本件裁判確定之日起至兩造所生未成年子女甲○○、
乙○○分別年滿二十歲成年時止，按月於每月五日前給付聲請人
關於未成年子女甲○○、乙○○之扶養費各新臺幣柒仟伍佰元。
前開定期金給付遲誤一期履行者，其後之十二期視為已到期；如
再遲誤一期履行者，其後之給付應每期各加給新台幣壹仟元。
相對人應給付聲請人新台幣伍拾萬元，暨自民國一０三年八月九
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
聲請費用由相對人負擔。
    事實及理由
一、本件聲請人原訴請離婚、酌定未成年子女權利義務之行使及
    負擔、未成年子女扶養費與履行協議等事項，嗣兩造就離婚
    部分達成共識，於民國103年8月26日以103年度家調字第109
    9號調解離婚成立，惟就未成年子女權利義務之行使及負擔
    、扶養費與履行協議等事項未能達成協議，此等事項係屬家
    事事件法第3條第5項第8款之非訟事件，應由本院依非訟事
    件程序審理，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：
(一)聲請人與相對人於85年12月2 日結婚，育有二名未成年子女
    甲○○、乙○○，嗣兩造感情不諧，於103 年8 月26日經鈞
    院103 年度家調字第1099號調解離婚成立，惟雙方就未成年
    子女權利義務之行使或負擔、扶養費與履行協議部分，兩造
    無法達成協定，仍合意由鈞院繼續審理。
(二)兩造於婚姻關係存續中，相對人自行開設模具工廠，卻幾乎
    從未給付家用，雙方經常因金錢問題發生爭執，相對人更於
    爭吵中以物品扔擲聲請人，於97年6 月20日下午，兩造於工
    廠門口發生爭執，相對人竟當著員工面前毆打聲請人，造成
    聲請人臉部及四肢多處挫瘀傷，聲請人因不堪相對人之暴力
    行為，遂於97年6 月20日攜二女離家，自行在外租屋居住，
    期間兩造曾於100 年2 月18日簽立協議書，相對人同意按月
    給付新台幣（下同）2萬元作為二名子女之生活費用，但相
    對人從未給付扶養費用，對聲請人母女三人不聞不問，甚至
    從未要求探視子女，未成年子女甲○○、乙○○多年來均與
    聲請人相依為命，故本件未成年子女權利義務之行使及負擔
    酌由聲請人任之，應符合子女之最佳利益。又兩造離婚後，
    相對人對未成年子女仍有扶養義務，復參酌行政院主計處公
    佈之101年度新北市每人每月消費支出為1萬8843元，故聲請
    相對人應自裁定確定之日起至甲○○、乙○○成年止，負擔
    甲○○、乙○○之扶養費每月各7,500元。並懇請鈞院一併
    諭知如相對人遲誤一期履行，其後未到期之給付視為全部到
    期。
(三)又相對人自100 年2 月18日簽立協議書，同意按月給付2 萬
    元作為二名子女之生活費用，惟相對人從未給付，二名子女
    扶養費用均由聲請人獨自負擔，期間相對人僅負擔過約8萬
    元，聲請人同意以10萬元計算，故相對人自100年2月18日起
    至103年7月17日止共42個月，本應對未成年子女甲○○、乙
    ○○履行扶養義務，卻因聲請人之代付而不履行，進而享有
    債務免除之利益，乃無法律上原因而受有利益，致聲請人受
    有損害，是聲請人自得依民法第179條不當得利之法律規定
    ，請求相對人給付上開期間其應分擔之扶養費84萬元，惟考
    量相對人之負擔，故減縮為50萬元。並聲明：（一）兩造所
    生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使及負擔由聲請
    人任之。（二）相對人應自本件裁判確定之日起至未成年子
    女甲○○、乙○○分別年滿20歲成年時止，按月於每月5日
    前給付聲請人有關子女之扶養費各7500元，若有一期遲延，
    其餘各期視為全部到期。（三）相對人應給付聲請人50萬元
    及自聲請狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
三、相對人答辯略以：甲○○讀高一開學時，相對人就拿五萬元
    甲○○，其他每學期的學費相對人也有出，補習費只要小孩
    有開口，相對人會負擔，相對人希望至少一個孩子給相對人
    監護；相對人以前自己開設模具工廠，每月收入足敷開銷，
    目前已無經營，正尋找工作等語。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告或家事
    調查官之調查報告外，並得囑託警察機關、稅捐機關、金融
    機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適
    當人士就特定事項調查之結果認定之，尤應注意左列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女的意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。民法第1055條第1 、2 項及第1055條之1 定有明文
    。本院查：
(一)聲請人主張兩造原係夫妻關係，育有二名未成年子女甲○○
    、乙○○，嗣兩造感情不諧，於103 年8 月26日經鈞院103
    年度家調字第1099號調解離婚成立，惟就未成年子女甲○○
    、乙○○權利義務之行使或負擔、扶養費與履行協議等事項
    未能達成協議之事實，業據聲請人提出戶籍謄本1件為證，
    並有本院103年度家調字第1099號調解筆錄可證，自堪信為
    真實。
(二)本院依職權囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務
    所訪視兩造及子女之結果略以：
 1、監護意願與監護動機之評估：據聲請人陳述，兩名被監護人
    自出生後迄今皆由其擔任主要照顧者，相對人從未協助照顧
    ，聲請人自97年6 月20日離家後，兩造即分居迄今。然過往
    欲與相對人討論兩名被監護人事宜，多次無法與相對人取得
    聯繫，致使聲請人無法及時決定及處理兩名被監護人之事情
    ，且相對人從未給付任何子女生活費用，為能提供兩名被監
    護人良好的照顧，故聲請人期待爭取兩名被監護人之監護權
    ，聲請人願意負擔兩名被監護人之照顧及教養責任。評估聲
    請人具有高度監護意願，監護動機為正向目的。
 2、監護能力與支持系統評估：
  (1)親職能力：聲請人對於兩名被監護人生活作息、身心發展皆
    瞭解，且會於閒暇時間陪同兩名被監護人，經訪視觀察聲請
    人與兩名被監護人互動良好，評估有基本親職能力。
  (2)教養能力：聲請人雖未能具體陳述對兩名被監護人教育態度
    及理念，但聲請人表示未來發展將視兩名被監護人能力及興
    趣決定，評估聲請人具基本教養能力。
  (3)經濟能力：聲請人每月總收入共約2萬7000元，抵掉支出每
    月透支約2萬3000元，目前存款約30萬元。聲請人有穩定工
    作及收入來源，評估聲請人目前尚能負擔自身及兩名被監護
    人基本生活所需。
  (4)支持系統：聲請人與其原生家庭成員、相對人原生家庭成員
    保持連繫且互動緊密，聲請人及相對人原生家庭成員亦可提
    供照顧協助、教養支持及經濟扶助，評估支持系統穩定且良
    好。
 3、被監護人意願與照顧情形評估：兩名被監護人目前分別為17
    歲及13歲，皆具認知及表達能力，兩名被監護人目前與聲請
    人及其母親、大弟同住，兩名被監護人能陳述聲請人教養情
    形及互動方式，且表達由聲請人單獨監護並同住。訪視時觀
    察兩名被監護人外觀、衣著及表達能力無異狀，與聲請人互
    動自然，亦無受不當照顧情形。
 4、探視安排之建議：聲請人及兩名被監護人皆同意且願意相對
    人及其原生家庭成員探視兩名被監護人，且過往未有危及兩
    名被監護人情事，若無特殊意見，建議可自行安排探視。
 5、未成年子女扶養費用之建議：聲請人目前平均月收入為2萬
    7000元，每月需負擔兩名被監護人生活教育費用3萬元及生
    活開銷約2萬元至3萬元，每月透支約2萬3000元，不足部分
    雖由聲請人母親提供協助，希冀相對人每月能支付兩名被監
    護人每人各1萬元，評估基於相對人仍需盡到未成年子女扶
    養之義務，故聲請未成年子女扶養費用有其必要性，建請
    法官酌審核定未成年子女扶養費用。
 6、綜上所述，聲請人於親職能力、經濟能力及支持系統等方面
    皆穩定，具正向高度監護意願，並為兩名被監護人出生迄今
    之主要照顧者，又兩名被監護人為7歲以上孩童，可自由表
    達被監護意願及受照顧之情形，兩名被監護人目前與聲請人
    及其母親、大弟同住，皆表達希望由聲請人單獨監護，基於
    未成年子女意願、最小變動原則，評估由聲請人單獨監護能
    提供兩名被監護人較穩定之照顧。
(三)兩造長女甲○○到庭證稱：「（你有無目睹爸爸毆打或辱罵
    媽媽？）有，我看過一次，在我國小五年級時，兩人是互相
    毆打，打架原因我忘記了，誰先動手我也忘記了。」、「（
    媽媽也有還手？）是，他們是互相打。」、「（你有無看過
    爸爸用東西丟媽媽？有聽過爸爸罵媽媽不好聽的話？）沒有
    。」、「（爸媽是否從97年6月20日分居至今？）是，我與
    妹妹跟媽媽住。」、「（在這分居期間你知道爸爸有提供生
    活費？）爸爸有負擔學費，但生活費都是媽媽負擔。」、「
    （與爸爸關係如何？）偶爾才會打電話，過年時才會見面。
    」、「（若兩造離婚，你監護權希望給誰？）媽媽。」、「
    相對人在我高一開學時有給我5萬元。」等語；兩造次女乙
    ○○到庭證稱：「（你有看過爸爸打媽媽或媽媽？）有，我
    看過一次，是在我小學一年級時，是兩人互相打。」、「（
    是否是跟證人甲○○看過的同一次？）是。」、「（有無聽
    過爸爸罵媽媽髒話？）忘記了。」、「（若兩造離婚，你監
    護權希望給誰？）媽媽。」、「（爸爸有無提供生活費？）
    爸爸在分居期間有提供學費，生活費是由媽媽負擔。」等語
    。
(四)綜上事證，兩造均有監護意願，亦有相當之親職能力，過往
    對未成年子女均無不當照顧之情形，且於本院審理中均同意
    由兩造共同監護，故本院認兩造所生未成年子女權利義務之
    行使及負擔，應由兩造共同任之較為適當。惟考量兩造子女
    自分居後均由聲請人擔任主要照顧者，目前亦與聲請人同住
    ，由聲請人扶養照顧，聲請人對兩造子女之身心需求、生活
    情形、性格，皆有一定程度之了解，兩造子女受照顧狀況良
    好，且兩造子女於訪視及本院審理中一再表示由聲請人監護
    之意願，顯示其等已習於目前之照顧者與生活環境，基於主
    要照顧者原則及最小變動原則，自不宜輕易變動。故本院審
    酌兩造之人格、經濟能力、監護意願、親職能力、家庭支持
    系統及未成年子女被照顧現況等各情，認未成年子女甲○○
    、蔡鏸應與聲請人同住，由聲請人負主要照顧之責，有關未
    成年子女之住居所、教育、醫療事項由聲請人單獨決定，其
    餘事項由兩造共同決定，較符合未成年子女之最佳利益，爰
    裁定如主文第1項所示。
五、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文
    。又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依
    職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，
    民法第1055條第1項、第4項亦有明文。法院酌定、改定或變
    更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付
    子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與
    未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分
    證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
    項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定
    。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，
    得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束
    。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，
    喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金
    額不得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第
    107條、第100條所明定。查受扶養權利人甲○○係86年4月
    23日、乙○○係90年8月26日生，分別年滿17、13歲，揆諸
    上開法條說明，相對人對未成年子女之扶養義務既不因兩造
    離婚而受影響，而本案既經兩造調解離婚在案，復經酌定未
    成年子女由兩造共同監護，由聲請人為主要照顧者，是聲請
    人請求兩造離婚後，相對人亦應負擔子女之扶養費，自屬有
    據。惟關於相對人應負擔之扶養費數額，仍應依其與聲請人
    之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
(一)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以定期金方式給付，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，先予敘明。
(二)參以行政院主計處公布中華民國102 年家庭收支調查報告資
    料，新北市地區每人每月平均消費支出為1 萬9131元。聲請
    人於食品工廠工作，每月收入約2萬7000元，無負債，依相
    對人100年至102年度稅務電子閘門財產所得調件明細表所載
    ，其名下無財產，100、101、102年度之收入分別為42萬383
    4元、40萬0406元、39萬2122元；相對人自陳先前自行開設
    模具工廠，現在則未經營工廠，目前待業中，依相對人100
    年至102年度稅務電子閘門財產所得調件明細表所載，其名
    下尚有二筆投資，財產總額為120萬元，100、101、102年度
    之收入分別為0元、0元、5萬9481元。以上有卷內非訟事件
    筆錄及兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽。是
    聲請人目前之經濟能力勉持，相對人目前之經濟能力不佳。
(三)未成年子女甲○○、乙○○正值就學年齡，有賴父母予以悉
    心教育、照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要。本院參
    酌聲請人之經濟能力僅屬勉持，而相對人目前經濟能力不佳
    ，尚在待業中，顯無能力提供新北市地區平均消費性支出之
    生活標準，惟相對人係60年7月7日出生，尚屬年富力壯之年
    ，工作能力並無減損，尚有價值120萬元之投資，且父母對
    未成年子女教養義務係生活保持義務，應犧牲自己之生活條
    件，盡力扶養子女，參考新北市地區每人每月平均消費性支
    出之生活標準為1萬9131元，最低生活費標準為1萬1832元，
    本院認聲請人請求相對人應分擔子女扶養費每月7500元，應
    屬合理，餘由聲請人負擔。從而，相對人應自本案裁判確定
    之日起，至兩造所生未成年子女甲○○、乙○○分別年滿20
    歲成年為止，按月於每月5日前給付聲請人關於未成年子女
    甲○○、乙○○之扶養費各7500元，為有理由，應予准許。
    另本院為恐日後相對人有拒絕或拖延之情事，而不利子女之
    利益，爰依家事事件法第100條第2、3項規定，宣告前開定
    期金給付遲誤一期履行者，其後之12期視為已到期；如再遲
    誤一期履行者，其後每期應加給1000元，以維子女之最佳利
    益。
六、關於聲請人依協議書請求相對人給付50萬元部分：
(一)聲請人主張兩造於100年2月18日簽立協議書，相對人承諾每
    月支付聲請人2萬元，作為二名未成年子女之扶養費，惟相
    對人自100年2月18日起至103年7月17日（共42個月），僅負
    擔過學費10萬元，其餘費用均由聲請人負擔等情，業據未成
    年子女甲○○、乙○○到庭表示相對人在分居期間有提供學
    費，生活費由聲請人負擔等語，而相對人亦不否認上情，僅
    表示其有負擔甲○○高一學費5萬元、其他學期學費及子女
    補習費等語，自堪信為真實。
(二)從而，聲請人請求相對人應分擔子女甲○○、乙○○於100
    年2月18日至103年7月17日之扶養費，為有理由。依協議書
    所載，相對人對子女甲○○、乙○○應分擔之扶養費，每人
    每月各1萬元，共計84萬元，另扣除相對人抗辯抵銷而聲請
    人不爭執之10萬元後，尚餘74萬元，聲請人考量相對人之負
    擔，減縮為請求相對人給付50萬元。從而，聲請人主張依協
    議書之約定，請求相對人給付其所代墊之子女扶養費用50萬
    元及自聲請狀繕本送達之翌日即103年8月9日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，於法有據，自有理由，應予
    准許。
七、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                            書記官  項珮欣



