【裁判字號】98,婚,596
【裁判日期】980804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 　98年度婚字第596號
被　　　告　乙○○　目前在臺灣彰化看守所觀察勒戒中
上列被告與原告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
被告應於本裁定送達後10日內，預納本院派員赴臺灣彰化看守所
借提、解還被告之提解費用新台幣9,800元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於4 個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾4 個月未預納或墊支者
    ，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第94條之1 定有明文。
二、本件係原告甲○○提起離婚之訴，惟被告因案在臺灣彰化看
    守所觀察勒戒中，本院需派員借提被告並解還，以便進行本
    件訴訟程序。本院於民國98年7 月21日以公文通知原告應繳
    納提解被告之費用新台幣（以下同）9800元，該公文已於98
    年7 月24日送達原告，有送達證書1 紙在卷可稽。嗣本院書
    記官再於98年7 月24日以電話通知原告繳納該筆提解費用，
    原告明白拒絕繳納，此有電話紀錄1 紙在卷可稽。茲依上開
    規定，命被告應於本裁定送達後10 日 內，墊支本院派員赴
    臺灣彰化看守所借提、解還被告之提解費用一次新台幣9800
    元。
三、依民事訴訟法第94條之1 ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                    家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　 4　　  日
                              書記官  王苑琦




