【裁判字號】102,婚,818
【裁判日期】1040520
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第818號
原　　　告　戴婷婷
訴訟代理人　孫志堅律師
複　代理人　鍾孟杰律師
被　　　告　林智輝
訴訟代理人　顏朝彬律師
複　代理人　鄧凱元律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月15日所為
之判決，更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文內補諭「原告其餘之訴駁回」；附表：三
、第三行之兩造子女姓名部分改為「林佳暘」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文，此項規定於家事訴訟事件
    亦有準用。
二、查本院上開判決其原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    20    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    20    日
                              書記官  王思穎



