【裁判字號】92,婚,1131
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
　　別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
　　事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告乙○○之大陸地區住址為「福建省莆田縣忠門
　　鎮梯吳村西亭一八三號」，本院按該址函囑財團法人海峽交流基金會代為向被告
　　乙○○送達言詞辯論通知書及起訴狀繕本，經大陸地區郵務機關以「原址查無此
　　人」為由退回，此有財團法人海峽交流基金會之回函暨檢送之退回信封影本在卷
　　足參，是原告於起訴狀中所載前開之被告住址顯然有誤，致本院無法對被告送達
　　訴訟文書，故本院於民國九十二年十二月十二日裁定，命原告於裁定送達後五日
　　內補正被告目前所在之地址，該裁定業已送達於原告，並據其於九十二年十二月
　　十七日提出被告乙○○之中華人民共和國居民
　　份證上登記之地址實與前開起訴狀所載相同，而其址尚無法合法對被告送達，已
　　如前述，且原告迄未另行呈報被告乙○○目前所在之真正住居所，復未聲請公示
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　林月蓉




