【裁判字號】94,婚,1116
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因非財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14第1 項但書之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國94年6月8日裁
    定限期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國
    94年6 月28日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78 條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  17    日
                  家事庭  法  官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  17    日
                          書記官　廖宮仕




