【裁判字號】102,婚,874
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第874號
原　　　告　黃銘楊
被　　　告　林燕
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。又
    ，原告起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    且經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求判決與被告林燕離婚，未據原告起訴狀載
    明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，本院前於
    民國102 年12月18日、103 年1 月15日定期通知原告到庭，
    然原告2 次庭期均無正當理由未到庭審理，本院復於103 年
    1 月27日裁定命原告於裁定送達後5 日內補正被告之確實住
    居所，或依法聲請公示送達，逾期未補正即駁回其訴。此項
    裁定已於103 年2 月5 日寄存送達地之警察機關，並於103
    年2 月15日發生送達之效力，有送達證書1 紙附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                            書記官  盧佳莉



