【裁判字號】99,婚,1041
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1041號
原　　　告　潘小蘭
訴訟代理人　張智剛律師
複代理人　　劉玉津律師
被　　　告　廖惇藝
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，經查，原告主張兩造婚
    後原係共同居住暨設籍在臺中巿西屯區○○路163 巷25號，
    嗣因被告在上揭地址曾對原告家暴，原告向臺灣臺中地方法
    院聲請保護令獲准後，被告在接受教育輔導期間內又因酗酒
    後對原告為辱罵行為，原告報請警方處理，始由臺中巿社會
    局社工安排原告及子女廖郁欣轉往臺北縣板橋巿居住就學安
    置，是本件兩造婚後共同住所及發生家暴均在臺中地區等語
    ，此詳起訴狀所述並據原告到庭陳明在卷，暨有兩造戶籍謄
    本附卷可憑。顯見兩造夫妻婚後係以「臺中巿西屯區○○路
    163 巷25號」為共同住所地，至臺北縣板橋巿僅是原告暫時
    居住之住處而已，兩人並無以之為夫妻共同住所地甚明，且
    訴之原因事實亦發生在前開台中之住處，而非發生於該暫時
    居住之住處。
三、是依前述說明，本件應由臺灣臺中地方法院管轄。原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    12    月    2     日
                                書記官  高小婷



