【裁判字號】95,婚,980
【裁判日期】951016
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第980號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，預納本院派員赴台灣台南監獄借
提、解還被告甲○○之提解費用新台幣玖仟壹佰元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者
    ，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第94條之1 定有明文。
二、本件係原告提起離婚等之訴，惟被告前因違反毒品防制條例
    ，現在台灣台南監獄執行中，本院需派員借提、解還被告，
    以便進行本件訴訟程序，茲命原告應於本裁定送達後5 日內
    ，預納本院派員赴台灣台南監獄借提、解還被告之提解費用
    新台幣9,100 元，特此裁定。
三、依民事訴訟法第94條之1，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                            書記官　楊振宗




