【裁判字號】96,婚,461
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第461號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年十月五日所
為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決正本「當事人欄」、「主文欄」及事實及理由欄一、五、
(二)、(三)」中關於被告姓名「鍾耀忠」、兩造子女姓名「鍾琳嵐、
鍾文谷、鍾若維」及「鐘若雅」之記載，應更正為「丁○○、鍾
琳嵐、乙○○、丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                    家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
                            書記官　童淑敏




