【裁判字號】102,婚,675
【裁判日期】1021226
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 102年度婚字第675號
原　　告　林峻業
被　　告　向淑娟
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、家事事件法第51條定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國102 年10月
    3 1 日裁定限原告於收受裁定後五日內補繳裁判費，該項裁
    定已於民國102 年11月7 日寄存送達於原告住所地之新北市
    政府警察局海山分局新海派出所，有送達證書一紙附卷可憑
    ，依民事訴訟法第138 條第2 項規定經過10日發生效力。原
    告逾期迄未補正，復有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、
    民事科查詢簡答表在卷可稽，是其起訴顯難認為合法，應予
    以駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日
                            書記官  郭雅妮



