【裁判字號】99,家訴,181
【裁判日期】990820
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家訴字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因請求被告履行離婚協議，曾聲請對被告核發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以該
    支付命令之聲請視為起訴，應徵第一審裁判費新台幣15,751
    元，扣除支付命令裁判費新台幣500 元，應補繳裁判費新台
    幣15,251元，未據原告繳納，經本院於民國99年7 月15日裁
    定命原告於5 日內補正。該項裁定已於99年7 月20日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                  家事法庭  法  官  林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                            書記官  王波君



