【裁判字號】99,婚,1300
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1300號
原　　　告　陳婉玲
被　　　告　陳政良
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件原告提起離婚之訴，然依原告所述，兩造前於民
    國94年5 月21日結婚，婚後先居住在台北市士林區，嗣後租
    屋在蘆洲居住，惟於96年4 月4 日離婚，復又於98年3 月27
    日再次結婚，婚後兩人即住被告位於在臺北市士林區○○○
    街○段124 巷24號3 樓之住處，被告目前則因觸犯刑案而於
    台灣雲林第二監獄執行中，原告乃另搬至臺北市○○區○○
    路362 巷7 號1 樓之住處，婚姻期間原告不曾住過位於新北
    市○○區○○街300 巷6 弄21號3 樓之處等語，並有戶籍謄
    本2 份可參，是本件應以臺北市士林區○○○街○段124 巷
    24 號3樓之址認定為兩造之夫妻共同住所地，參酌上開規定
    ，應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣士
    林地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年     4    月    29    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    4     月    29     日
                                書記官  高小婷



