【裁判字號】104,家陸許,24
【裁判日期】1040727
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第24號
聲　請　人　陳國美
代　理　人　洪慕賢
相　對　人　陳麗惠
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（2013）融民初字第2728號民事
判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正。又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可。上揭規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，已經福建省福清市人民法院（2013）融民初字第2728
    號民事判決離婚，該判決業已生效，為此聲請鈞院裁定認可
    該民事確定判決等語，並提出上開判決書影本、判決生效證
    明書影本及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為
    憑。
三、大陸地區業於西元1998年（即民國87年）1 月15日，通過「
    最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決
    的規定」，並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成之
    民事確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，
    故我法院依法亦得認可大陸地區之民事確定判決。經查，聲
    請人提出福建省福清市人民法院（2013）融民初字第2728號
    民事判決係以：「原、被告結婚基礎差，草率登記結婚。婚
    後因雙方性格不合，常為家庭生活瑣事發生爭吵，導致夫妻
    矛盾不斷升級。原告曾向本院起訴離婚，後申請撤訴。此後
    ，雙方仍然分居生活，互不履行夫妻義務，夫妻感情仍無改
    善，現原告再次起訴離婚，經本院調解和好無效，依法准予
    離婚。被告陳麗惠經本院合法傳喚，逾期未到庭應訴，依法
    缺席判決。」為由，而判決聲請人與相對人離婚在案，其判
    決理由與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，且符合
    兩岸間平等互惠及相互承認之原則。從而，參諸上揭法條規
    定，本件聲請，於法並無不合，應予認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  104     年    7     月    27    日
                            書記官  陳嬿如



