【裁判字號】96,婚,568
【裁判日期】970715
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第568號
原　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一一六條第一款規定，應記載
　當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人、
  其他團體者或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營
  業所，此為起訴必須具備之法定程式。又，起訴不合程式者，
  除其情形可以補正，審判長應定期間先命補正外，法院應以裁
  定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦著有
  明文。
二本件原告起訴雖於起訴狀上載明其本人之住址為「臺北縣三峽
  鎮○○路六八之三七五號」，嗣於九十六年十二月二十六日復
  變更其送達地址為「臺北縣中和市○○路二○○巷二五之三號
  四樓」，惟本院按上開地址通知原告，竟未據到庭，經本院函
  請臺北縣政府警察局中和分局派員前往「臺北縣中和市○○路
  二○○巷二五之三號四樓」訪查，據復「經本分局派員前往多
  次未遇，並查訪鄰居陸瑞華表示該戶目前已無人居住」，有該
  分局復函暨查訪紀錄表各一件附卷可憑。顯見原告未於起訴狀
  載明本人之真正住居所，而本院復無從命其補正，自難認原告
  之訴為合法，揆諸首揭說明，應予駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                                      書記官　童淑敏




