【裁判字號】94,婚,248
【裁判日期】940523
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第248號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，雖據其於起訴狀上載明有該被告乙○○住
    台北縣蘆洲市○○○路七十一號址，然查該被告經送達及命
    警查察，並未確實住居該址，此有本院送達資料及警局覆文
    為憑，致無法送達文書，於法本有未合，前並經本院於九十
    四年三月三十一日書面裁定命該原告於裁定送達後五日內，
    補正被告乙○○是否另有確實送達之真正住所或居所，或具
    狀聲請對該被告公示送達。否則，如逾期未為補正或聲請，
    即駁回原告之訴，該裁定除經送達原告址因行方不明詎無法
    此有卷證資料足憑，而原告逾期迄未補正，即有不合，依法
    自應駁回。
三、民事訴訟法第249 條第1 項第六款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　23　　日
                            書記官　吳進安




