【裁判字號】104,婚,257
【裁判日期】1040824
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第257號
原　　　告　吳培碩
被　　　告　楊枝梅（YEUNG-MUI-CHI）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告楊枝梅（YEUNG-MU
    I-CHI ）之真正住所或居所，其所提出之聲明書上地址之記
    載筆跡難以清晰識別，致本院無法送達文書予被告，於法不
    合。且據原告具狀陳明被告已於民國102 年3 月間離家，經
    本院依職權向內政部移民署函查結果，確認被告於民國102
    年3 月25日出境後即未再入境，此有該署104 年4 月17日函
    暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，使本院無從依法為相當
    之處理。經本院於民國104 年7 月8 日以裁定命原告於收受
    送達後五日內補正，此項裁定已於104 年7 月15日寄存送達
    地之警察機關，並於104 年7 月26日發生送達之效力，有送
    達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國   104    年    8     月    24    日
                            書記官  陳嬿如



