【裁判字號】98,婚,482
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後7 日內，補繳第1 審裁判費新台幣3,000
元，及補正起訴狀上被告乙○○之大陸地區真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於
    起訴狀上並未記載被告乙○○之大陸地區真正住所或居所，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，逾期未補
    正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　高小婷




