【裁判字號】97,婚,1426
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1426號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，並檢附足以證明該地址之相關證明
文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在臺北
    縣土城市○○街52號5 樓，惟據原告具狀陳明被告已自該處
    離開，現未住於該處。且經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查結果，確認被告於民國97年12月26日出境後即未再
    入境，此有該署98年3 月6 日函暨入出國日期證明書各一件
    附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，
    並使本院無從依法為相當之處理，揆諸首揭說明，依法自應
    定期命原告補正被告甲○○在中國大陸地區之真正住所或居
    所，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　簡維萍




