【裁判字號】99,婚,654
【裁判日期】991207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第654號
原　　　告　董秀娟
被　　　告　劉瑞壘
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年八月三十一日
所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄第二項第十行中關於「原告終因
不堪『原告』及其母之羞辱謾罵」之記載，應更正為「原告終因
不堪『被告』及其母之羞辱謾罵」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣一千元整。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                            書記官  劉春美



