【裁判字號】101,婚,692
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第692號
原　　　告　高佩穗
被　　　告　林宗銘
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款定有明文。次按家事訴訟事件，除本法別有
    規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條亦有
    規定。因此提起民事訴訟者，應依規定繳納裁判費，此為起
    訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則為起訴不備程式，法院
    自應以裁定駁回其訴。
二、查本件原告起訴訴請離婚等事件，未據繳納裁判費，經本院
    於民國101 年7 月24日裁定命原告於裁定送達後五日內補正
    ，該裁定已於101 年7 月31日寄存送達，有送達回證附卷可
    憑，原告逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡答表1 紙存
    卷可參，依前揭法條說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                      家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                               書記官  王波君



