【裁判字號】98,婚,72
【裁判日期】980218
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴不
    合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院前於民國九十七年
    十二月八日以九十七年度家補字第四六三號裁定，命原告於
    裁定送達後五日內補正繳費，此項裁定已於九十七年十二月
    十五日寄存送達於臺北縣政府警察局新莊分局泰山分駐所，
    依民事訴訟法第一百三十八條第二項之規定，自寄存之日起
    十日發生效力。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　  18  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　 2　　月　  18    日
                                      書記官  利海強




