【裁判字號】99,婚,510
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第510號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝崇浯律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高等法院併入該院九十九年度家上字第一０三號離
婚等事件合併審理。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判
    ，民事訴法第572 條第1 項、第2 項定有明文。
二、經查：被告前向臺灣士林地方法院對原告提起離婚等之訴，
    業經該院於99年2 月26日以97年度婚字第399 號判決駁回被
    告（即該事件之原告）之訴，旋經被告提起上訴，現該訴訟
    已繫屬於臺灣高等法院，現由該院以99年度家上字第103 號
    審理中，尚未辯論終結，此有原告提出之臺灣士林地方法院
    97年度婚字第399 號判決影本1 件、被告提出之臺灣士林地
    方法院移審函文影本1 件在卷可稽，復經本院向臺灣高等法
    院民事科分案室電話查詢無訛，製有電話記錄在卷可參。本
    件原告嗣復於99年3 月25日向本院對被告提起離婚等訴訟，
    揆諸首揭規定，自應以裁定移送本件於繫屬中之臺灣高等法
    院99年度家上字第103 號事件合併審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                 家事法庭  法  官   郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                            書記官  簡維萍



