【裁判字號】94,婚,633
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第633號
聲　請　人
即　原　告　乙○○
相　對　人
即　被　告　梁錦即甲○○）.
上列當事人間請求離婚事件，前本院於民國94年8月22日所為之
判決原本及正本，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本「當事人欄」中關於被告姓名「渠錦（即甲
○○）」之記載，應更正為「梁錦（即甲○○）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文，
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8　　日
                            書記官　吳進安




