【裁判字號】100,婚,64
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第64號
原　　　告　吳俊德
被　　　告　林鳳娟
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣高雄地方法院移轉管轄至
本院，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告林鳳娟之真正住所或
    居所，致無法送達文書，經本院於民國100 年4 月29日裁定
    限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於100 年
    5 月5 日送達於原告住所，有送達證書在卷可稽，依民事訴
    訟法第136 條第1 項規定，已發生送達之效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                  家事法庭 法 官   毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    6     月    7    日
                           書記官  許力方



