【裁判字號】94,婚,1301
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1301號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○是否另有確實之
住所或居所或依法具狀聲請對被告為公示送達。否則，逾期未為
補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載有被告設籍之住址，然
    被告經本院定庭期送達通知未果，應為送達處所不明，致無
    法送達文書，於法未合，自應限期命該原告於本裁定送達後
    伍日內，補正被告甲○○是否另有確實之住所或居所或依法
    具狀聲請對被告公示送達。否則，逾期未為補正，即駁回原
    告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8　　日
                            書記官　吳進安




