【裁判字號】103,婚,398
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　103年度婚字第398號
聲　請　人　賴雯瑛
非訟代理人　謝智潔律師
　　　　　　林厚成律師
被　　　告　呂南儒
非訟代理人　張曼隆律師
複　代理人　羅健新律師
上列當事人間聲請給付扶養費等事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應自本件裁判確定之日起至未成年子女呂志軒年滿二十歲
成年時止，按月於每月五日前給付聲請人關於未成年子女呂志軒
之扶養費新臺幣壹萬貳仟伍佰元。前開定期金給付遲誤一期履行
者，其後之五期視為亦已到期。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用由相對人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1 項、第2 項
    、第42條第1 項前段分別定有明文。再按家事非訟事件之合
    併、變更、追加或反聲請，準用第41條、第42條第1 項之規
    定，同法第79條並有規定。本件聲請人賴雯瑛於民國103 年
    2 月24日對相對人呂南儒提起離婚訴訟，並於103 年6 月10
    日請求追加酌定未成年子呂志軒權利義務之行使及負擔由聲
    請人單獨任之、酌定子女扶養費，並請求相對人給付家庭生
    活費及給付精神慰撫金合計新臺幣（下同）240 萬元及自該
    民事準備書狀繕本送達相對人之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息（本院103 年度婚字第398 號
    ）；相對人呂南儒則於103 年6 月11日對聲請人賴雯瑛提起
    離婚併酌定未成年子女親權及子女扶養費（本院103 年度婚
    字第490 號）；兩造於103 年10月21日在本院已就離婚、酌
    定未成年子女親權之行使及負擔、子女會面交往方式之酌定
    及非財產上損害賠償部分，成立和解（見卷附本院103 年度
    婚字第398 、490 號和解筆錄），聲請人請求本院就酌定子
    女扶養費、給付家庭生活費及利息部分續為審理，是本院就
    聲請人所提之酌定子女扶養費、給付家庭生活費及利息予以
    審理，合先敘明。
貳、實體方面：
一、聲請人主張：
  (一)兩造於94年10月1 日結婚，共同育有未成年子女呂志軒（男
    、96年1 月30日生），聲請人原提起離婚、酌定未成年子女
    親權及扶養費、請求給付家庭生活費及非財產上損害賠償新
    台幣（下同）240 萬元，嗣雙方於審理中就離婚、酌定未成
    年子女親權之行使及負擔、與子女會面交往方式及非財產上
    損害賠償部分，於103 年10月21日達成和解，約定兩造所生
    子女呂志軒權利義務之行使及負擔由聲請人單獨任之，然就
    給付家庭生活費用及子女扶養費之酌定部分未達成協議，聲
    請人就此部分請求本院續為審理。
  (二)相對人在臺北捷運公司工作，年收入約80萬元，另相對人有
    房屋1 棟目前出租中，每月租金2 萬元外加停車位每月租金
    3 千元，故相對人每年總收入為100 多萬元；兩造子女呂志
    軒自幼及罹患過敏、氣喘、注意力不足過動症（ADHD），較
    普通小孩難為照料，爰請求相對人每月給付2 萬元之子女扶
    養費（此僅佔相對人收入五分之一）。
  (三)再按兩造結婚同意書第六條約定：「婚後不論老公名下有什
    麼，老婆理所當然要擁有一半！每個月要給家庭生活費用
    30,000元，以負起養家之責任！（依實際收入增減）」，婚
    後相對人並未依約給付家庭生活費用，實則以相對人年收入
    80萬元且於聲請人同住相對人母親名下房屋，相對人名下房
    產現出租他人使用，每月租金2 萬元外加停車位每月3 千元
    ，依約給付家庭生活費用應綽綽有餘；詎相對人不負責任且
    為滿足自己物質慾望，濫行花費導致負債，不僅積欠卡債，
    95年11月15日還向聲請人借款51萬3500元，用以償還婚前93
    年3 月12日積欠銀行之債務，迄今上開借款仍有39萬元未償
    還予聲請人；聲請人多年來未向相對人索討生活費用及要求
    相對人償還借款，乃因認相對人當初同意簽「結婚同意書」
    是相對人愛聲請人所給的承諾，是以縱使相對人在兩造共居
    期間有支付部分生活費，然聲請人所負擔之家事勞動和保護
    教養責任及金錢遠遠超過相對人數倍，此部分足以抵銷相對
    人所支付的部分生活費；又依最高法院50年度台上字第2737
    號判例意旨及臺灣高等法院93年度家上易字第35號判決理由
    ，兩造分居期間，相對人仍應依結婚同意書給付每月3 萬元
    之家庭生活費用，且對於有給付家庭生活費用之事實，應由
    相對人舉證，聲請人否認相對人有給付別居期間之家庭生活
    費用。綜上，依法聲請人自得請求：1.自103 年2 月23日兩
    造開始分居至103 年10月20日簽署和解筆錄，分居期間之家
    庭生活費用共計7 個月又28天，為238,000 元（計算式：30
    ,000元×7 月+ 〈30,000÷30×28〉＝238,000 元），及2.
    自103 年2 月22日倒算4 年4 月又2 天，為1,562,000 元（
    計算式：30,000元×〈4 ×12+4〉＋〈30,000÷30×2 〉＝
    1,562,000 元），合計共180 萬元之家庭生活費用。
  (四)並聲明：1.相對人應給付聲請人180 萬元，及自本準備書狀
    送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。2.
    相對人應自裁定確定之日起每月五日給付聲請人關於未成年
    子女之扶養費2 萬元，至兩造所生子女年滿20歲之日止，若
    有遲誤1 期履行者，其後之期間視為到期。
二、相對人部分：
  (一)聲請人所持結婚同意書之內容，諸多不合理，亦違反民法第
    71、72條法律強行規定及公序良俗，不生效力，例如該同意
    書第1 至5 條內容違反人權、第6 條違反兩造所約定之夫妻
    分別財產制、第7 至25條內容皆違反公序良俗，該同意書為
    無效，是以聲請人持該無效之同意書請求相對人每月給付3
    萬元，顯不足採。
  (二)兩造已約定為夫妻分別財產制，家庭生活費用即應由兩造各
    依自身濟能力分擔：按「分別財產，夫妻各保有其財產之所
    有權，各自管理、使用、收益及處分。」、「家庭生活費用
    ，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事
    勞動或其他情事分擔之。因前項費用所生之債務，由夫妻負
    連帶責任。」分別為民法第1044條及民法第1003-l條所明定
    。又民法第1003條增訂理由明載：「夫妻基於獨立平等之人
    格，對於婚姻共同生活體之維持，均有責任。…而分別財產
    制或法定財產制，以財產分離為架構，家庭生活費用自應由
    夫妻共同負擔為當。但夫妻之資力、生活費用自應由夫妻共
    同負擔為當。但夫妻之資力、財產或有不同或因其他情事致
    負擔能力不一，為貫徹憲法保障之男女平等原則，並兼顧夫
    妻婚姻生活本質之和諧，爰於第一項規定依其能力負擔。」
    。由上揭法條及立法說明可知，兩造既於94年10月21日約定
    為夫妻分別財產制，並至法院辦理登記，則兩造之財產狀況
    即各自獨立，互不干涉。再者，家庭生活費用之支出，基於
    男女平等原則，應由夫妻各依其經濟能力等情分擔之，並非
    僅歸由夫一方負擔，而聲請人身為教職，不但上下班正常，
    薪資亦相對較被告優渥，但卻不願分擔家計、負擔家務，竟
    持系爭結婚同意書第6 條內容：「婚後不論老公名下有什麼
    ，老婆理所當然要擁有一半！每個月要給家庭生活費30000
    元，以負起養家之責任! （依實際收入增減）。」，要求相
    對人一人負擔家庭生活費用，顯與上揭法條不符，亦違反憲
    法保障之男女平等原則，應為無效，足證聲請人之請求顯無
    理由。
  (三)兩造自結婚後，家庭所有支出費用、生活費用及教育費用，
    皆由被告一人負擔：
  1.兩造自結婚後所有家庭開支都是相對人一人負擔，例如兩造
    婚後所共同居住之新北市○○區○○路0 段00巷00號ll樓之
    房屋，該屋並非相對人所有而係相對人之母親所有，相對人
    係以自己名下之新北市○○區○○路0 段0 號10樓之l 之房
    屋及車位之每月租金計20,200元，交由相對人母親收取，以
    此作為兩造居住於上揭○○區○○路0 段00巷00號11樓房屋
    之對價，此經證人呂仁和到庭證述屬實，是以兩造婚後就家
    庭生活之處所即住屋費用支出，相對人等同每月支出20,200
    元，聲請人卻分文未付。
  2.再者，兩造自結婚後家庭生活費用包含水費、電費、瓦斯費
    、有線電視費用及電話費用、汽車稅金等，皆是由相對人一
    人負擔，因收據較多且時間較久，大部分已遺失，相對人僅
    先提出現有之繳費收據證明，而兩造子女每月6000元之安親
    班費用亦由兩造輪流負擔，前揭事實亦經證人呂仁和到庭證
    述綦詳，亦徵兩造自結婚後家庭生活費用皆是由相對人一人
    負擔，聲請人再請求家庭生活費用180 萬元，顯無理由。
  (四)聲請人之經濟條件較相對人為佳，亦應負擔家庭生活費用：
    家庭生活費用應依夫妻各自之經濟能力等情事分擔，業如前
    述，而聲請人為公立興南國小附設幼稚園主教師，為公務員
    身份，薪資待遇穩定，且較相對人優渥，上下班正常，聲請
    人名下尚有下動產，亦有豐厚財力可借貸金錢予相對人，足
    證聲請人之經濟條件確實較相對人為佳，依前揭法條，聲請
    人亦應分擔家庭生活費用，其請求相對人給付每月3 萬元之
    家庭生活費用云云，顯無理由等語。
三、本院之判斷：
  (一)關於聲請人請求相對人給付未成年子女呂志軒扶養費部分：
  1.按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
    又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職
    權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民
    法第1055條第1 項、第4 項亦有明文。法院酌定、改定或變
    更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付
    子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與
    未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分
    證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
    項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定
    。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，
    得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束
    。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，
    喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金
    額不得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第
    107 條、第100 條所明定。
  2.查受扶養權利人呂志軒為96年1 月30日生，現年7 歲餘，揆
    諸上開法條說明，相對人對未成年子女呂志軒之扶養義務既
    不因兩造離婚而受影響，而本案既經協議由聲請人任未成年
    子女呂志軒之親權人，是聲請人請求兩造離婚後未任親權之
    他方，亦應負擔子女權利義務之內容及方法，自屬有據。惟
    關於相對人應負擔之扶養費數額，仍應依其與聲請人之經濟
    能力分擔之。茲審酌如下述：
  (1)聲請人現職為公立國小附設幼兒園教師，每月薪資54,811元
    ，此據聲請人於本院審理時及社工訪視時陳明在卷，而相對
    人自87年任職於臺北捷運公司迄今，現為副站長，月薪4 萬
    8 千元等情，此為相對人於社工人員訪視時陳明在卷。經本
    院依職權調取兩造之財產資料，聲請人於101 、102 年度之
    所得分為859,749 元、987,046 元，名下財產有房屋1 筆、
    土地12筆、田賦2 筆及汽車1 輛，財產總額為18,729,779元
    ；相對人於101 、102 年度之所得分為778,915 元、
    798,679 元，名下財產有房屋2 筆、田賦2 筆、土地1 筆及
    汽車1 輛，此有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷
    可稽。依上調查，可知兩造經濟能力相當。
  (2)本院審酌受扶養權利人呂志軒為現年7 歲餘之兒童，需予悉
    心教育、照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要，依目前
    社會經濟狀況與一般國民生活水準，參以行政院主計總處公
    布中華民國102 年家庭收支調查報告資料，新北市地區每人
    每月平均消費支出為19,131元，復參酌兩造經濟能力均屬優
    渥，因認兩造未成年子女呂志軒每月所需之扶養費以25,000
    元為適當；又因兩造之經濟能力相當，業如前認，是相對人
    應分擔未成年子女呂志軒每月之扶養費12,500元為合理，餘
    由聲請人負擔。
  3.從而，聲請人請求相對人應自本件裁判確定之日起，按月給
    付未成年子女呂志軒之扶養費12,500元予聲請人，為有理由
    ，應予准許，逾此數額之請求，則無理由。惟此屬本院得依
    職權審酌而定之事項，不受當事人聲明之拘束，本院縱未完
    全依聲請人之聲明內容而為扶養費計算始期及數額之酌定，
    亦不生其餘聲請駁回之問題，附此敘明。又本件係命相對人
    按月給付定期金，為確保未成年子女受扶養之權利，併依家
    事事件法第107 條、第100 條之規定，宣告給付定期金遲誤
    1 期履行者，其後5 期之期間視為亦已到期，以維子女之最
    佳利益，爰裁定如主文第1 項所示。
  (二)關於聲請人請求相對人給付家庭生活費用180 萬元部分：
  1.聲請人固主張兩造結婚同意書第6 條約定：「婚後不論老公
    名下有什麼，老婆理所當然要擁有一半！每個月要給家庭生
    活費用30,000元，以負起養家之責任！（依實際收入增減）
    」，而婚後相對人並未依約給付家庭生活費用，甚且濫行花
    費導致負債，相對人當初同意簽「結婚同意書」是相對人愛
    聲請人所給的承諾，是以縱使相對人在兩造共居期間有支付
    部分生活費，然聲請人所負擔之家事勞動和保護教養責任及
    金錢遠遠超過相對人數倍，此部分足以抵銷相對人所支付的
    部分生活費，又依最高法院50年度台上字第2737號判例意旨
    及臺灣高等法院93年度家上易字第35號判決理由，兩造分居
    期間，相對人仍應依結婚同意書給付每月3 萬元之家庭生活
    費用，聲請人否認相對人有給付別居期間之家庭生活費用，
    依法聲請人自得請求自103 年2 月23日兩造開始分居至103
    年10月20日簽署和解筆錄，分居期間之家庭生活費用共計7
    個月又28天，為238,000 元，及自103 年2 月22日倒算4 年
    4 月又2 天，為1,562,000 元（計算式：30,000元×〈4 ×
    12+4〉＋〈30,000÷30×2 〉＝1,562,000 元），合計共
    180 萬元之家庭生活費用云云，惟為相對人所否認，而以前
    詞置辯，並提出水費、電費、瓦斯費、有線電視費用及電話
    費用、汽車稅收據影本等件為證。
  2.經查，證人呂仁和到庭證述：「（問：你是否知道原告跟被
    告婚姻關係不好的原因？）兩造結婚後婚姻關係一直不好，
    不好的原因我發現，被告（即相對人）跟原告（即聲請人）
    他們都有在上班都有收入，但是原告不肯分擔家計，她的薪
    水領到是放在自己口袋，生活的費用都是被告在負擔，原告
    不負擔家事，凡是家裡的打掃、清潔都是被告在整理，小孩
    子小的時候，媽媽都不跟小孩一起睡，小孩剛出生到2 、3
    歲都是跟被告睡，造成被告負擔很大」等語（見本院103 年
    8 月20日言詞辯論筆錄），經核相對人所陳與證人呂仁和所
    述大致相符，且依相對人所提上開單據，益徵相對人所辯非
    屬子虛，難謂相對人於兩造共同生活期間未曾給付家庭生活
    費用。是聲請人請求相對人給付兩造分居前，自103 年2 月
    22日倒算4 年4 月又2 天之家庭生活費1,562,000 元，洵屬
    無據。
  3.關於聲請人請求相對人兩造分居期間之家庭生活費乙節：
  (1)按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其
    經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。民法第1003之1 定
    有明文。又夫妻法定財產制關於家庭生活費用，除夫無支付
    能力時，由妻就其財產之全部負擔外，以由夫負擔為原則，
    如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用，
    最高法院50年臺上字第2737號判例著有明文。依此判例，妻
    有正當理由而分居時，夫仍應負擔妻之家庭生活費用。本件
    聲請人與相對人已分居期間，是否得本於此一見解，主張聲
    請人因兩造分居，而請求相對人給付雙方分居期間之生活費
    用，尚非無疑。
  (2)於夫妻分居期間，他方配偶應否繼續負擔家庭生活費用，或
    僅負擔扶養之義務，除上開最高法院著有判例肯定在一定條
    件下仍有負擔配偶之生活費用義務外，學說上則有肯定與否
    定等不同見解，而外國立法例亦有不同之規定方式，甚至不
    區分家庭生活費用負擔與扶養之不同。按家庭生活費用係以
    夫妻及子女之生活費用為根本，生活費用之負擔，為生活保
    障義務之具體實現（參史尚寬先生，親屬法論，第275 頁至
    第276 頁）。夫妻於正常婚姻生活期間，依夫妻合夥理論，
    按其經濟能力負擔家庭生活費用，但夫妻分居期間，婚姻生
    活共同體不存在，是否應繼續適用家庭生活費用負擔法理，
    至堪質疑。申言之，家庭生活費用分擔，原係基於家族成員
    相互間之協力扶持，以維持全體家族成員共同生活之保障，
    在核心家族中，係以夫妻及未成年子女為其成員所組成之家
    庭生活共同體，為維繫此共同生活體之存續與發展，所生之
    一切生活所需費用，均為家庭生活費用範圍，而由家庭成員
    各依其經濟能力分擔。分居中之夫妻已無共同生活之事實，
    其相互協力扶助關係淡薄，因此全體家族成員生活之保障即
    應移轉至夫妻個別生活之保障上。準此，夫妻分居者，他方
    配偶應無家庭生活費用負擔可言，但配偶之一方陷於不能維
    持生活者，依民法第1116條之1 、第1117條之規定，基於夫
    妻身分關係，當即由家庭生活費用負擔轉換適用夫妻扶養法
    理以資解決（參魏大喨先生，論夫妻間之扶養與家庭生活費
    用負擔─以夫妻別居為中心，收錄於民法親屬繼承實例問題
    分析，第245 頁至第263 頁）。
  (3)我國民法就家庭生活費用負擔與夫妻扶養之內容，已分別規
    定在夫妻普通效力與扶養章節中，參酌上述論理，其二者之
    本質機能應屬不同，將家庭生活費用界定於婚姻共同生活體
    存在時，始有其適用，在喪失家庭共同生活體，一方又陷於
    不能生活時，轉由夫妻扶養義務制度以資救濟，當較能符合
    家庭生活費用與扶養法制意旨（參魏大喨先生，前揭書，第
    257 頁）。最高法院50年臺上字第2737號判例所執見解，仍
    立於夫應為家庭生活費用負擔者之思想，是否有違夫妻人格
    地位平等獨立之精神，容有疑義，且該判例係於民法第1026
    條修正前之舊法時期所著，是否能真正反應夫妻平等之現代
    法制思想，亦非無疑。
  (4)綜上，本件兩造自103 年2 月23日起既已分居，其婚姻生活
    共同體不存在，自不宜繼續適用家庭生活費用負擔法理。從
    而，聲請人自無從依家庭生活費用分擔之法理，請求相對人
    給付分居期間聲請人之生活費用。
  4.綜上所述，聲請人請求相對人給付家庭生活費180 萬元，容
    無理由，其所為聲請，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本院前
    揭判斷不生影響，爰不予逐一論酌，附此敘明。
五、依家事事件法第104條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  盧佳莉



