【裁判字號】101,婚,1035
【裁判日期】1030516
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　 101年度婚字第1050號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度婚字第1035號
聲　　請　　人
即反請求相對人　傅中
非 訟 代 理 人　劉政杰律師
　　　　　　　　林懿君律師
　　　　　　　　許惠峰律師
相　　對　　人
即反請求聲請人　陳佳欣
非 訟 代 理 人　張晴玲律師
上列當事人間請求酌定未成年人監護人事件，本院於民國102 年
6 月3 日所為之裁定，應更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本，關於「傅凱翔」之記載，應更正為「傅凱翊
」。
    理      由
一、按家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟事件法之規
    定，家事事件法第97條定有明文。次按判決如有誤寫、誤算
    或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第232條第1項
    定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第36條
    第3 項亦有規定。
二、本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日
                            書記官  石勝尹



