【裁判字號】100,婚,442
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第442號
原　　　告　張萬國
被　　　告　黃賜美
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職
    業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他
    足資辨別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2
    項定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，有本院送達證
    書及郵務送達公文封附卷可稽。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                          書記官  許力方



