【裁判字號】98,婚,1014
【裁判日期】980918
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1014號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條
  之十四第一項之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又，
  書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；原
  告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可以補正
  者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法院應以裁
  定駁回之，觀諸民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定
  自明。
二本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十八年九月四日
  裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國
  九十八年九月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，
  其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　21　　日
                                      書記官　利海強




