【裁判字號】103,家陸許,5
【裁判日期】1030620
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第5號
聲　請　人　林哲辰
相　對　人　邵亞珍
上列聲請人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００九）舟普民初字
第三三九號民事判決書准予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人林哲辰與相對人邵亞珍原係夫妻，嗣
    因感情破裂，業經大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（
    2009）舟普民初字第339號民事判決離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、查聲請人所為主張，業據提出大陸地區浙江省舟山市普陀區
    人民法院（2009）舟普民初字第339號民事判決書、浙江省
    舟山市普陀區人民法院（2009）舟普民初字第339號證明書
    ，以及浙江省舟山市海公證處（2010）浙舟海證民字第
    1103號證明書等件為證，且浙江省舟山市海公證處核發之
    公證書，復經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，亦有
    該基金會（103）核字第031589號證明在卷可稽。總上，本
    院認大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2009）舟普民
    初字第339號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    20    日
                 家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                         書記官  陳建宇



