【裁判字號】93,婚,1410
【裁判日期】940114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1410號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第 116 條第 1 項第 1 款定有明文
    。次按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時
    ，法院應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第 121 條第 1 項
    、第 249 條第 1 項第 6 款規定自明。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告甲○○之住居所為「現址
    不明：大陸，
    號」，惟經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告甲○○之入出境紀錄，渠業已於民國 90年 12 月 27 日
    出境，此有入出國日期證明書在卷可考。是被告之現受送達
　　處所應在大陸地區，原告未於起訴狀上載明被告於大陸地區
    之真正住所或居所，致無法送達文書，復未聲請公示送達，
    經本院於民國 93 年 12 月 16 日裁定命原告於裁定送達後
　　 5 日內補正起訴狀上被告甲○○於大陸地區之真正住所或
    日寄存送達台北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所，有送達
    證書在卷可稽，依民事訴訟法第 138 條第 2 項之規定，自
    寄存之日起 10 日（即 94 年 1 月 2 日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭　　　法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，得於收受本裁定之翌日起 10 日內向本院提出
抗告書狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                              　書記官　李錦輝




