【裁判字號】97,婚,5
【裁判日期】1020225
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　　 97年度婚字第5號
上　訴　人
即　原　告　徐立
被　上訴人
即　被　告　許馨心
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國101 年12月18日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依家事件法第51條準用民事訴訟
    法第77之16條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    102 年1 月16日裁定，限令於該裁定送達後5 日內補正，此
    項裁定已於102 年1 月18日送達上訴人之送達代收人高守道
    ，因郵務人員不獲會晤送達代收人高守道，而將文書付與有
    辨別事理能力之同居人等情，有送達證書在卷可稽；依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第137 條第1 項之規定，於同
    日生送達效力。
三、上訴人逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表、答詢表等
    件在卷足參，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依家事件法第51條準用民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    25    日
                  家事庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    2     月    25    日
                            書記官  簡維萍



