【裁判字號】97,婚,1180
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1180號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款及第二項規
  定，應記載當事人之姓名及住所或居所，並宜記載其性別、出
  生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話
  號碼及其他足資辨別之特徵，此為起訴必須具備之法定程式。
  又，原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且
  經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第二
  百四十九條第一項第六款規定，法院即應以裁定駁回之。
二本件原告於起訴狀雖載明被告之住居所為「台北縣五股鄉○○
  路○段三十二巷五號二樓」，惟依原告起訴狀所述，被告已離
  家並失聯。是原告所陳報被告之住居所即非確實，致無法送達
  文書，經本院於民國九十七年十二月三十一日命原告於裁定送
  達後五日內，補正本件被告之確實住居所，或聲請公示送達，
  此項裁定已於民國九十八年一月七日寄存送達於台北縣政府警
  察局蘆洲分局德音派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟
  法第一百三十八條第二項之規定，自寄存之日起十日發生效力
  。
三原告逾期迄今仍未依上開裁定補正，其訴不能認為合法，應予
  駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                                      書記官　利海強




