【裁判字號】98,婚,922
【裁判日期】981119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　98年度婚字第922號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　（現國內.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，未據原告於起訴
    狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，此經本院前於民國98年10月12日裁定限期命原告於裁定
    送達後7 日內補正被告之確實之住所或居所，或依法聲請公
    示送達，逾期未補正即駁回其訴。此項裁定業已於98年10月
    19日寄存於臺北縣政府警察局樹林分局樹林派出所，有送達
    證書1 份在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，
    自寄存之日起10日已發生送達效力，有卷附送達證書可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                            書記官　高小婷




