【裁判字號】97,婚,992
【裁判日期】970909
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第992 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又，原告起訴
    不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，且經審判長
    定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第249 條第
    1 項第6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年8 月13
    日裁定限期命其於送達原告時起五日內補繳裁判費新台幣
    仟元，此項裁定於97年8 月19日送達於原告，有送達證書1
    份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
                            書記官　高小婷




