【裁判字號】98,婚再,1
【裁判日期】980410
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚再字第1號
再審原告　　乙○○
訴訟代理人　陳慶瑞律師
再審被告　　甲○○
訴訟代理人　吳茂榕律師
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院中華民國97年7
月10日97年度婚字第122 號民事判決提起再審之訴，本院裁定如
下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張略以：
  (一)按民事訴訟法第496 條第l 項第6 款規定，當事人知他造之
    住居所，指為所在不明而與訴訟者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服。查再審被告明知再審原告實際上住居於
    「台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l2樓」，卻故意寫「台
    北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l 樓」（按該址為社區共同
    使用，並無人設籍及住居），尤甚者，再審被告無故離家之
    前即與再審原告同住該地址，竟故意寫錯地址，其居心叵測
    甚明；另「台北縣土城市○○路86巷5 號4 樓」僅再審原告
    戶籍設籍該地址，實際上並未住居於該處所，再審被告亦均
    知悉。因再審被告故意寫錯地址，隱瞞再審原告住居於戶籍
    地等情，致前訴訟即鈞院97年度婚字第122 號離婚事件誤認
    已合法送達，遽為一造辯論終結乃至判決確定。再審原告97
    年10月間巧遇再審被告，其轉達判決離婚確定事，旋向鈞院
    查詢、閱卷始知悉上情，爰依前揭法條意旨，於法定期間內
    對上開判決提起再審之訴。
  (二)兩造於89年間即遷入台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號12樓
    ，迄96年間再審被告攜同兒女離家之前均居住該處，再審被
    告均知悉台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號1 樓係供社區會
    議室及閱覽室使用。又再審被告亦知悉再審原告迄今仍住居
    該住所，誠如再審被告之訴訟代理人吳茂榕律師於原審97年
    3 月6 日稱：被告即再審原告實際住在起訴狀原告的地址（
    按指台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號1 樓），致承辦法官
    因其誤導而送達傳票至上址。然再審被告98年3 月16日民事
    答辯狀猶主張：僅就再審被告地址誤繕，再審原告並無任何
    不實登載、誤繕情事，顯與事實不合。
  (三)又鈞院97年度婚字第122 號離婚事件判決（以下簡稱系爭前
    審判決），無非係以證人曾玉吳、鄧文懋、彭春萍、兩造子
    女之證詞，據以採認再審被告提起離婚等訴訟主張之事實，
    惟查上開證人之證詞不僅顯非事實，且不合常情、邏輯，然
    原審未察，據以採認容有疏誤，分述如下：
  　1.證人曾玉美部分：證人既明白表示伊聽不懂客家話，何以
    　證述再審原告以客家話辱罵再審被告？是其說詞顯不合邏
      輯，毫無可採。
  　2.證人鄧文懋部分：再審原告否認其陳稱內容，又證人稱發
    　生時間為85年8 月間，迄今逾12年餘，證人鄧文懋當時即
      已告知再審被告，何以再審被告之前完全無追究？至提起
      離婚之訴訟方稱造成精神極大震撼與痛苦。況如證人鄧文
      懋所稱當時伊子女二人有陪同前往，卻獨自去房間睡覺休
      息等情，亦違常情，足見上情並非事實。
 　 3.證人彭春萍部分：證人所稱當天再審原告與其前夫、父親
   　 喝酒，因再審原告當時喝得酩醉，完全無記憶；是否因恰
      有同往花蓮之情，而故意捏造上情？不無疑慮，此自再審
      被告起訴時所稱時間為89年7 月間核與證人陳稱確定不是
      於89年發生這件事情，顯然不合。況再審被告稱再次造成
      精神上衝擊，何以當時未據以起訴請求離婚？足見證人與
      再審被告所稱內容應屬虛構。
  　4.子女劉冠佑、劉彥辰部分：子女劉冠佑、劉彥辰雖均稱：
    　爸爸從我們出生開始就沒有付家庭生活費用，試問小孩如
      何知道再審原告自渠等出生開始就沒有付家庭生活費用？
      是其證述內容不合常理，亦足見係再審被告指導，並非其
      見聞之事實。
  (四)再者，再審被告空言主張再審原告強吻其同事陳貞佑乙節，
    因無證據礙難憑其空言遽信！實則係再審被告突帶子女離家
    嗣起訴請求判決離婚，縱兩造婚姻有破綻情事，亦因再審被
    告造成，是其請求顯無理由；又再審被告故意寫錯住居所地
    址，益證再審被告深怕其據以請求判決離婚之情均係虛構捏
    造，再審原告出庭答辯即難達其目的，其居心尤可議！因前
    訴訟未察而據再審被告片面之詞及不合常情、不合邏輯之證
    詞而判決，容有疏誤。
  (五)再審被告因與他人有婚外情，此有再審被告親筆書寫紙條表
    示：昨天下午的『服務』真舒服……你的技術棒透了；擔心
    受孕等煎熬，提醒對方小心老婆看見等，均屬再審被告向對
    方表達內心真情之傳達甚明；再審被告辯稱看書時隨手抄下
    書中內容，並非外遇云云，但未提出何本書及該書內容據以
    核對，實難令人相信！又該第三人猜係再審被告學校同事劉
    正隆，此有劉正隆親筆書寫紙條：看到妳的背影從「亮修」
    的車子出來，我感到我是多餘的，……當妳說：你不要不理
    我時，我掉下眼淚，我真的不捨。足證再審被告同時與劉正
    隆、李亮修等人有婚外情。因此，再審被告因個人外遇事件
    ，深恐提起離婚訴訟不敢面對上開感情糾葛事件，乃隱瞞再
    審原告實際住居之地址，欲僥倖取得離婚判決甚明。
  (六)況再審原告發現再審被告舉止有異，欲挽回婚姻，於93年間
    安排與再審被告同遊印度，再審被告竟向第三者表示：七夕
    回來和你（指第三者）共看織女星；且苦口婆心規勸再審被
    告，奈再審被告竟以「狗屎」、「碎碎念」等語回應，尤甚
    者，於96年間竟攜同兒女離家出走，致使再審原告何等難堪
    ，實難以言語形容！
  (七)末查縱兩造婚姻有破裂之情，完全係因再審被告同時與多人
    有外遇事件，且無心經營兩造婚姻造成，是其提起請求判決
    離婚，自不適法等語，並聲明：(1)台灣板橋地方法院97年度
    婚字第122 號確定判決廢棄。(2)再審被告在前審之訴駁回。
    (3)前審及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、再審被告抗辯略以：
  (一)按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者即為
    設定其住所於該地。一人同時不得有兩住所，民法第20條定
    有明文。本件再審原告自83年2 月15日起即設籍台北縣土城
    市○○路86號5 號4 樓，此一戶籍登記足認再審原告設定之
    住所地為上址，再審被告於鈞院97年度婚字第122 號離婚等
    案件中，歷次訴狀亦以此址指為被告之住所，該案之法院訴
    訟文書亦向此址為送達，並依民事訴訟法第138 條之規定寄
    存送達，再審被告於該件離婚訴訟程序之歷次書狀或言詞陳
    述，自始至終並無如再審原告所言有故意陳述不實住所、隱
    瞞再審原告住居所等情，僅有就再審被告之住所地將「12樓
    」誤載為「1 樓」，就再審原告部份並無任何不實登載或誤
    載情事，此請參閱該案件卷宗即足明瞭。準此，本件並不存
    在民事訴訟法第496 條第l 項第6 款「當事人之他造之住居
    所，指為所在不明而與涉訟」之情事，應與再審之訴理由不
    符。
  (二)依據最高法院判例：「再審之訴應於30日之不變期間內提起
    ；前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自
    送達時起算; 其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時
    起算，民事訴訟法第500 條第l 項、第2 項前段定有明文。
    是提起再審之訴之原告，如主張其再審事由知悉在後者，應
    就所主張之事實負舉證責任（最高法院30年度抗字第443 號
    判例意旨參照）。」準此，查本件前審離婚案件業於97年8
    月18日判決確定在案，再審期間應自該日起算30日，倘本件
    再審原告主張其知悉再審理由在判決確定後，應就此知悉在
    後之事實，負舉證責任，倘未能舉證即與再審要件不符，應
    予以駁回。
  (三)又本件判決確定後，再審原告於學校開學即97年8 月底前，
    曾至再審被告居住之土城市○○路大樓找再審被告，再審被
    告不理會再審原告，並向大樓管理員及再審原告表示已由法
    院判決離婚，並向戶政事務所辦妥離婚登記，二人已無關係
    ，惟再審原告仍尾隨再審被告上樓。此外，再審原告於97年
    9 月中旬致電離婚案件訴訟代理人粘舜權律師之事務所，詢
    問為何提供不實地址給法院，致再審原告不知悉有此訴訟，
    當時係由粘舜權律師之助理陳心怡接電話，並告知其住所均
    由當事人所提供，詳情得詢問律師。次日，再審原告便親自
    到事務所就相同問題向律師詢問，由粘舜權律師親自接待，
    並說明其住所係依據再審被告所提供，且該址係戶籍地，應
    陳報戶籍謄本，應無不實情事。再隔二天，再審被告至律師
    事務所處交付聲請強制執行相關費用時，律師亦就再審原告
    曾到事務所詢問之事予以告知，此事實事務所助理陳心怡與
    粘舜權律師均足資為證。由此得知，再審原告於9 月中旬之
    前即知悉判決確定之事，卻遲至10月24日始對上開案件提起
    再審之訴，顯與前揭法條所定法定時間不符，本件起訴即屬
    不合法。
  (四)再審被告否認對再審原告造成受傷，再審被告亦不知再審原
    告身上為何有傷。又再審被告亦有負擔門牌號台北縣土城市
    ○○路○ 段54巷7 號12樓房屋之房貸頭期款，且該房屋瓦斯
    費、水電費等費用在再審被告尚未搬離該住所前，均由再審
    被告支付，但自96年6 月搬離上址後，再審被告因已搬離，
    遂未繼續支付前開費用。另再審原告常在兩造子女面前「碎
    碎念」，編造不實事實誣衊再審被告，故再審被告才會回應
    再審原告所說的話皆是「狗屎」。
  (五)再審原告所提再審被告有外遇之事證，此乃子虛烏有之事，
    他人確有寫字條給再審被告，再審被告無權去干涉、阻止，
    但再審被告並未回應，更無任何逾越規矩行為。至於再審被
    告所寫之紙條，均為再審被告看書時隨筆抄下書中內容，並
    非如再審原告所稱之外遇事證，而再審原告至再審被告學校
    教室抽屜竊取上開文件，除已構成犯罪行為外，更不足取，
    是依法應駁回再審之聲請。
三、得心證之理由：
  (一)按對於確定終局判決，始得以再審之訴聲明不服，此觀民事
    訴訟法第496 條第1 項之規定自明，而最高法院18年上字第
    2871 號 判例亦認「再審之訴，必對於確定判決始得提起，
    若其判決並未確定，則其提起再審，即不得謂為合法」。本
    件再審原告係對本院97年度婚字第122 號判決提起再審之訴
    ，故須系爭判決已經確定，被上訴人所提起本件之再審之訴
    始為合法，苟系爭判決尚未確定，再審原告依上訴程序提起
    上訴即可獲得救濟，自不得對該尚未確定之判決提起再審之
    訴聲明不服。
  (二)查再審被告雖認為系爭前審判決業已確定，惟再審原告則主
    張前審法院以寄存送達方式送達言詞辯論期日通知書、系爭
    前審判決之判決正本，均未送達再審原告實際之住居所，其
    送達均不合法云云，是本件首應審究者為前審法院以寄存送
    達方式送達再審原告之言詞辯論期日通知書及系爭判決正本
    ，其送達是否均為合法，亦即系爭前審判決是否業已因上訴
    期間經過而確定？茲分述如下：
 　 1.按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區域者
      ，即為設定其住所於該地，為民法第二十條所明定，是我
      國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神
      ，必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定
      區域之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記
      為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址
      乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所
      之唯一標準，最高法院93年台抗字第393 號判決可資參照
      。又按民事訴訟法第138 條所規定之寄存送達，限於不能
      依同法第136 條及第137 條規定行送達者，始得為之，設
      其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營
      業所而實際上已為變更者，則該原住居所、事務所或營業
      所，即非應為送達之處所，縱令其戶籍登記尚未遷移，自
      仍不得於該原處所為寄存送達，最高法院88年度台抗字第
      251號判決亦可資參照。
  　2.本件再審原告主張其自89年1 月間「台北縣土城市○○路
    　○ 段54巷7 號l2樓」新居落成時起，即與再審被告實際住
      居在該址，而「台北縣土城市○○路86巷5 號4 樓」僅係
      再審原告戶籍設籍該地址，實際上並未住居於該處所，該
      址一直出租由房客居住使用。又再審被告於離家之前，亦
      與再審原告同住在「台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l2
      樓」，竟於前訴訟起訴時及審理中之文書，將再審原告實
      際住居所誤載為「台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l 樓
      」，而該處僅係供社區會議室及閱覽室使用之場所，並無
      人設籍。因再審被告將再審原告實際之住居所向法院陳報
      錯誤，致前訴訟之言詞辯論期日通知書及判決書正本，均
      僅向原告戶籍址及再審被告誤載之「台北縣土城市○○路
      ○ 段54巷7 號l 樓」送達，而未向再審原告實際住居之「
      台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l2樓」為送達等情，有
      再審原告提出之89年1 月瓦斯費收據聯影本、97年3 月花
      旗商業銀行信用卡消費帳單通知各1 件、「台北縣土城市
      ○○路○ 段54巷7 號l 樓」內部照片8 幀等在卷為憑，且
      為再審被告所不爭執（詳本院98年3 月26日言詞辯論筆錄
      第2 頁），堪信再審原告主張其自89年1 月間起即實際住
      居在「台北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l2樓」迄今等情
      為真實。
    3.又本院依職權調閱本院97年婚字第122 號卷宗結果：再審
      被告於96年11月21日對再審原告提起本院97年度婚字第12
      2 號之離婚訴訟中，再審被告確係向本院陳明再審原告之
      設籍址為「台北縣土城市○○路86巷5 號4 樓」，實際住
      居所則為起訴狀所載原告即再審被告「台北縣土城市○○
      路○ 段54巷7 號l 樓」之地址等語（詳該案97年3 月6 日
      言詞辯論筆錄），致前審法院即按上開二址分別於97年2
      月13日及18日、同年3 月13日、同年5 月7 日、同年7 月
      17日分別為寄存送達言詞辯論期日通知書及系爭判決正本
      予再審原告等情無訛；另依本院97年婚字第122 號卷宗內
      之前開送達再審原告之期日通知書、判決正本及確定證明
      書等，均分別寄存於台北縣警察局土城分局廣福派出所及
      頂埔派出所，惟再審原告於前審訴訟中從未前往領取期日
      通知書、判決正本等情，並經本院於97年度訴字第2239號
      兩造之返還所有物訴訟案件中查明無訛，此亦有本院依職
      權調閱本院97年度訴字第2239號卷宗及其卷內所附台北縣
      警察局土城分局覆函、所附寄存郵件送達領取登記簿影本
      等在卷為憑。另再審被告於前審向本院陳報之「台北縣土
      城市○○路○ 段54巷7 號l 樓」地址，並未經戶政機關為
      門牌之編訂等情，亦有台北縣土城市戶政事務所覆函及所
      附編訂門牌、門牌證明申請書附於前開本院於97年度訴字
      第2239號卷內可按。足見，本院97年婚字第122 號離婚訴
      訟案件進行中，所為對再審原告寄存送達之期日通知書、
      判決正本及確定證明書等，均僅送達於再審原告之戶籍址
      ，及未經戶政機關編訂門牌之「台北縣土城市○○路○ 段
      54巷7 號l 樓」址，而未送達再審原告實際住居之「台北
      縣土城市○○路○ 段54巷7 號l2樓」。
  　4.綜上，再審原告自89年1 月間起，即確係實際住居在「台
      北縣土城市○○路○ 段54巷7 號l2樓」，而未住居其戶籍
      地「台北縣土城市○○路86巷5 號4 樓」，且再審被告於
      前審所陳報之再審原告住所地即「台北縣土城市○○路○
      段54巷7 號l 樓」，又顯係有誤，則揆諸前揭最高法院判
      決意旨，再審原告之戶籍地與「台北縣土城市○○路○ 段
      54巷7 號l 樓」址，均非應為送達再審原告之處所，自不
      得於該二處所為寄存送達。前審法院先後按再審被告所陳
      報之再審原告戶籍地及「台北縣土城市○○路○ 段54巷7
      號l樓 」所為寄存送達言詞辯論期日通知書及系爭判決正
      本，其送達既均不合法，且亦未經再審原告領取，則其對
      再審原告自不發生送達之效力。
    5.再按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變
      期間內為之，民事訴訟法第440 條前段定有明文。又上訴
      之20日不變期間，應自原判決合法送達後起算，如未經合
      法送達，則20日之不變期間無從起算，原判決即不能認為
      確定，此經最高法院19年上字第1279號判例揭示甚明。本
      件前審法院97年度婚字第122 號之判決正本，既尚未合法
      送達予再審原告，再審原告之上訴期間即無從起算，該判
    　決自不能認為已經確定。
  (三)綜上所述，本件再審原告對本院97年度婚字第122 號判決提
    起再審之訴，惟該判決既尚未確定，已如上述，從而，再審
    原告提起本件再審之訴求為廢棄原確定判決及駁回再審被告
    前審之訴，顯於法不合，自應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條、第95條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                   家事法庭   法　官  林春長
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                              書記官　高小婷




