【裁判字號】98,婚,1048
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1048號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理    由
一、訴訟全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項著有
    規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1
    項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張被告愛喝酒而不工作，兩造迄今已分居3
    年，為此請求判決離婚等情。經查，兩造結婚時即共同住居
    在雲林縣，其後原告於95年間獨自搬遷北上工作，惟被告仍
    住居在雲林縣，兩造自95年間迄今已分居三年餘等情，此有
    本院電話紀錄、兩造戶籍謄本在卷可參。從而，揆諸前揭規
    定，本件兩造約定之共同住居所地，及訴之原因事實發生地
    均為雲林縣，依前述說明，自應由臺灣雲林地方法院管轄。
    原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權移送
    於該管轄法院，裁定如主文所示。
中    華    民    國    98    年    10    月    21    日
                    家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    98    年    10    月    21    日
                              書記官  高小婷



