【裁判字號】90,婚,178
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之住
    居所，致無法送達文書，經本院於九十年一月三十日裁定命原告於十日內補正，
    該裁定已於九十年二月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B書記官　王麗珍




