【裁判字號】103,婚,113
【裁判日期】1030211
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第113號
原　　　告　黃詩涵
被　　　告　Brochhagen, Jeremy Steven
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，有
    民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。此等規定於家事訴訟
    事件均有準用，觀諸家事事件法第51條之規定即明。次按對
    於非訟事件因非財產關係為聲請者，徵收費用新臺幣1000元
    ，關係人未預納者，法院應限期命其預納，逾期仍不預納者
    ，應駁回其聲請，非訟事件法第26條第1 項定有明文。依家
    事事件法第97條之規定，亦為家事非訟事件所準用。
二、本件原告起訴，未繳納第一審裁判費，經本院於民國102 年
    12月31日裁定命原告於5 日內補繳第一審裁判費，此項裁定
    已於103 年1 月10日合法送達於原告，有本院送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補繳，復有本院民事科查詢簡答表在卷足稽，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、第97條、民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、第95條、第78條、非訟事件法第26條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
                    家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
                            書記官  童淑敏



