【裁判字號】101,婚,528
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第528號
原　　　告　劉志原
上列原告與被告陳凱琳間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告陳凱琳之實際住居所，
或具狀聲請對該被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達
，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴請求判決與被告陳凱琳離婚等事件，原告於
    起訴狀未載明被告住居所，故至今未能合法送達訴訟文書。
    而原告經本院通知後，復未到庭辯論並陳報被告現實際住居
    所或聲請公示送達，致訴訟程序及文書無法合法送達被告。
    爰依法命原告於本裁定送達後五日內補正被告是否另有可送
    達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未
    補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項、第121
    條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    7    日
                     家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                               書記官  高小婷



