【裁判字號】99,婚,841
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第841號
原　　　告　莊季鈺
訴訟代理人　劉雅洳律師
被　　　告　紀祥銘
訴訟代理人　鐘律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年12月29日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄中第三項後應更正增列第四項「原告其
餘之訴駁回」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                            書記官  林佩萱



