【裁判字號】97,婚,1400
【裁判日期】980531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1400號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又按非因財產權而起
    訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第77條之14第
    1 項定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國98年2 月18日當
    庭命原告於97年5 月13日前向本院繳納裁判費新台幣三千元
    ，原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足
    憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭          法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　 　月　　31　　日
                   　               書記官　 王苑琦




