【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　 99年度婚字第27號
抗　告　人　乙○○
相　對　人　丙○○○
　　　　　　歐攸如
　　　　　　甲○○
上列當事人間請求請求離婚等事件，抗告人對於民國99年1 月11
日本院第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按「抗告，徵收裁判費新臺幣一千元，再為抗告者，亦同。
    」，民事訴訟法第77條之18定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳抗告費，經本院於民國99年2
    月9 日裁定限期命其於該裁定送達後5 日內補正，此項裁定
    已於99年2 月12日送達抗告人，有送達證書在卷可稽。
三、抗告人迄未依期補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑其
    抗告自非合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                  家事法庭        法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                                  書記官  高小婷



