【裁判字號】96,婚,803
【裁判日期】960810
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第803號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之實際住居所，
或具狀聲請對該被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達
，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之住居所為「台北縣三重市○○街5 號」，並載明
    被告自民國94年1 月26日起即去向不明至今，嗣於96年6 月
    14日始受戶籍房東告知被告已被桃園地檢署通緝中等語，業
    經本院依職權命臺北縣政府警察局三重分局派員查明被告是
    否住於上址，並經該局函覆被告未居住於上開地址，此有臺
    北縣政府警察局三重分局函暨查訪表附卷可稽；另本復院依
    職權查明被告因觸犯侵占案件，刻由桃園地方法院地檢署於
    96年5 月24日發布通緝中，此有台灣高等法院被告前案紀錄
    表暨通緝紀錄表各1 件在卷可稽。而原告經本院合法通知卻
    未到庭辯論，致訴訟程序及文書無法合法送達被告，爰依法
    命原告於本裁定送達後五日內補正被告是否另有可送達之真
    正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或
    聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民    國　　96　  年　　 8　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中  　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　10　　日
                            書記官　劉佳香




