【裁判字號】103,婚,928
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第928號
原　　　告　陳意楨
訴訟代理人　謝杏奇律師
被　　　告　賴建宏
程序監理人　劉師婷律師 
上列當事人間請求離婚暨酌定未成年人監護人事件，本院依聲請
選任程序監理人，裁定如下：
    主  文
核定程序監理人報酬為新台幣貳萬元，由原告甲○○預納新臺幣
貳萬元，列入本院103年度婚字第928號事件裁判費用。
    理  由
一、按處理家事事件無程序能力人與其法定代理人有利益衝突之
    虞之情形者，法院得依利害關係人聲請或依職權選任程序監
    理人；法院為前開裁定前，應使當事人、法定代理人、被選
    任人及法院職務上已知之其他利害關係人有陳述意見之機會
    ，但有礙難之情形或恐有害其健康或顯有延滯程序者，不在
    此限；法院得就社會福利主管機關、社會福利機構所屬人員
    ，或律師公會、社會工作師公會或其他相類似公會所推薦具
    有性別平權意識、尊重多元文化，並有處理家事事件相關知
    識之適當人員，選任為程序監理人，此為家事事件法第15條
    第1項第1款、第4項、第16條第1項所明定。次按法院裁定程
    序監理人酬金，應斟酌職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程
    序監理人執行律師、社會工作師或相關業務收費標準，每人
    每一審級於新臺幣五千元至三萬八千元額度內為之。前項酬
    金，包括程序監理人為該事件支出之必要費用在內。法院於
    為前項裁定前，應予程序監理人及當事人陳述意見之機會。
    程序監理人選任及酬金支給辦法第13條明定。
二、本案兩造間離婚等事件，前經本院於104 年3 月13日裁定選
    任劉師婷律師為被告乙○○之程序監理人在案，本院審酌程
    序監理人職務內容、事件繁簡、律師業務收費標準等，爰認
    本件程序監理人報酬應以新台幣2萬元為宜，爰裁定如主文
    所示。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                            書記官  項珮欣



