【裁判字號】101,婚,62
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第62號
原　　　告　陳世琦
以上原告與被告陳亞妮間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告陳亞妮之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告陳亞妮離婚，未於起訴狀載明
    被告位於印尼之住居所，至今未能合法送達訴訟文書，而原
    告於民國101 年7 月17日經通知亦未到庭辯論。爰依法命原
    告於本裁定送達後10日內補正被告之真正住居所，逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    101   年    7     月    27    日
                      家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    101   年    7     月    27    日
                                書記官  許力方



