【裁判字號】97,婚,1281
【裁判日期】980217
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次
    按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法
    院應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第121 條第1 項、第24
    9 條第1 項第6 款規定自明。
二、本件原告於民國97年7 月3 日向本院起訴請求與被告離婚事
    件，起訴狀上所載被告乙○○之住居所為「臺北縣新莊市○
    ○街82巷13弄9 號10樓」，惟經本院依上址通知被告，訴訟
    文書均遭郵政單位以「遷移不明」為由退回，故未能合法送
    達訴訟文書，而原告經通知復未到庭辯論，本院前於民國97
    年12月25日裁定命原告於裁定送達後5 日內補正被告可送達
    之真正住居所或依法聲請公示送達，逾期未補正即駁回其訴
    ，此項裁定於98年1 月5 日寄存送達在臺北縣政府警察局三
    重分局二重派出所，有送達證書1 件在卷可稽，依民事訴訟
    法第138 條第2 項規定，經10日發生送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                        家事法庭   法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                                   書記官  王苑琦




