【裁判字號】90,婚,115
【裁判日期】900313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第一一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月十四日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國九十年二月二十三日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十三　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　李宏明




