【裁判字號】93,婚,1210
【裁判日期】931018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一二一○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現因另案羈押於台北看守所）
　　被　　　告　乙○○　現送達.
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元；又，當事人書狀，應記載當
    事人姓名及住所或居所；書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別
    、出生年月日、職業、國民
    資辨別之特徵，民事訴訟法第七十七條之十四第一項、第一百十六條第一項第一
    款、第二項分別定有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀上載明被告乙○○之確實年籍資料
    ，及其大陸地區真正住所或居所，經本院於民國九十三年九月二十四日裁定限期
    命其於送達原告補正裁定後五日內補正，然此項補正裁定已於民國九十三年十月
    八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十八　　日
                            　       臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十八　　日
                                         法院書記官　林政佑




