【裁判字號】95,婚,247
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴於起訴狀上並未記載被告乙○○之真正住所或
    居所，致無法送達文書，經本院於民國95年11月10日裁定限
    期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於民國95
    年11月16日分別寄存送達於台北縣政府警察局三重分局三重
    派出所、蘆洲分局集賢派出所，有送達證書2 份在卷可稽，
    依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（
    即95年11月26日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                           書記官　廖宮仕




