【裁判字號】94,婚,1416
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1416號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　魏翠亭　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
  定有明文。而此一移送訴訟之裁定確定時，依民事訴訟法第三
  十條之規定，受移送之法院固應受其羈束，不得以該訴訟更移
  送於他法院，但專屬於他法院管轄者，則不在此限。再按婚姻
  無效、撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
  訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻死亡時住所地之法院。但訴
  之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
  管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦著有規定。本件原
  告係起訴請求判決准其與被告離婚，並就對於兩造子女權利義
  務之行使或負擔之歸屬為附帶請求，暨合併訴請被告應給付原
  告關於子女之扶養費用，依上開民事訴訟法五百六十八條之規
  定，乃專屬管轄，是若其移送訴訟之裁定苟有未合於前揭專屬
  管轄之規定者，揆諸首揭說明，受移送裁定之法院，自不受該
  裁定之羈束，合先敘明。
二經查：
  (一)本件依原告所述，渠與被告婚後先住於台北市○○○路○段
    ，嗣該住處因拆建為大安森林公園，乃搬遷至其原先位於台
    北市○○街三五之二號之娘家居住，之後伊與其二子因故始
    行遷回被告父母位於新竹縣橫山鄉之老家，而被告則仍留在
    台北。直至去年（九十三年），伊因發生車禍需人照顧，始
    再搬至位於台北縣板橋市○○路之娘家，並將伊母子三人之
    戶籍一併遷至該處。是由以上原告陳述可知，兩造婚後既先
    後共同住於台北市○○○路○段及合江街，則渠等顯有設定
    住所於各該處之意思，要屬至為明白。而嗣後原告與被告分
    手，偕其二子搬回新竹縣橫山鄉被告老家，又係發生於渠等
    居住於台北市○○街原告娘家之時，是有關兩造離婚之原因
    事實，顯係發生於台北市，亦屬無疑。
  (二)然則，本件兩造之住所及其離婚原因事實發生地，既均在台
    北市，依上開民事訴訟法第五百六十八條之規定，即應專屬
    於台灣台北地方法院管轄。乃本件原受理之台灣新竹地方法
    院遽為裁定將原案移送本院，顯有未洽。揆諸前揭說明，本
    院自不受該移送裁定之羈束。爰依職權更為裁定，將本件移
    送至該管之台灣台北地方法院。
三依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項、第
  三十條第二項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                      書記官  蕭詩穎




