【裁判字號】94,婚,1466
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1466號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NG‧CH.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○ (NG‧CHON
    ‧MIE)在台灣地區之住所為台北縣永和市○○路○ 段226 號
    4 樓，然未據於起訴狀上載明被告甲○○ (NG‧CHON‧MIE
    ) 在印尼國之真正住所或居所，且經本院指定辯論期日，並
    諭令原告提出起訴狀繕本、庭期通知書及送達證書之譯文，
    俾行囑託送達於被告，原告卻一直未提出該等文書之譯文，
    致本院無法對被告為合法送達，另經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查結果，確認被告於民國92年11月18日
    出境後即未再入境，此有該局94年12月6 日函暨入出國日期
    證明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之
    住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即，原告
    起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書。經本院於民國95年6 月12日以裁定命原告於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於95年6 月16日寄存送達
    地之警察機關，並於95年7 月8 日發生送達之效力，有送達
    證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                              書記官　翁子婷




