【裁判字號】102,婚,929
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第929號
聲　請　人
即　被　告　　黃世達
代　理　人　　楊久弘律師
相　對　人　　
即　原　告　　詹雅伊
代　理　人　　曾孝賢律師
複　代理人　　賴怡雯律師　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國92年10月27日起即於桃園
    縣中壢市中壢工業區之揚博科技股份有限公司任職，並長期
    在桃園縣中壢市○○街00號租屋居住，該處為聲請人之居所
    。因兩造早已未同住，無共同住居所，且依聲請人起訴狀所
    載，亦認兩造婚後無共同居住處，是依家事事件法第52條第
    4 項前段規定「不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住
    、居所地之法院管轄。」，故本件應由被告居所地之臺灣桃
    園地方法院管轄，爰依民事訴訟法第28條規定，聲請將本件
    移轉至臺灣桃園地方法院等語。
二、相對人則以：家事事件法第52條第1 項第1 款「夫妻之住所
    地法院」，未如同條項第2 款有「經常」、「共同」之限制
    ，顯見夫、妻住所地法院俱有離婚事件之專屬管轄權。兩造
    婚後未同住，無共同住居所，故原告住所地之鈞院即有管轄
    權。退步而言，兩造僅形式登記結婚，婚後迄今逾3 年無實
    質婚姻關係，且兩造間歷數宗刑事案件，未來亦無共同經營
    家庭生活之望，兩造均因婚姻問題憂鬱、精神痛苦，雙方及
    其家庭間亦相互仇視，原告因而訴請離婚，是本件訴之原因
    事實發生地乃夫及妻之居所地即是新北市及桃園縣，是依家
    事事件法第1 項第3 款規定鈞院亦有管轄權。綜上，本件無
    不能依家事事件法第52條第1 項第1 至3 款規定定法院管轄
    之問題，故無適用同條第4 項之餘地，故本件相對人向鈞院
    起訴合法有據，聲請人聲請移轉桃園地方法院管轄則無理由
    等語。
三、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；又按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不
    受前項規定之限制。第一項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或
    妻死亡時住所地之法院管轄。不能依前三項規定定法院管轄
    者，由被告住、居所地之法院管轄，家事事件法第6 條第1
    項前段、第52條第1 項至第4 項分別定有明文。又按家事事
    件法第52條第1 項第1 款所謂「夫妻之住所地」者，與民事
    訴訟法第568 條規定相互參照以觀，應係指夫妻「共同」住
    所地之法院而言。且依民法第1002條規定：「夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    」，亦有最高法院95年台抗字第595 號裁定之意旨可參。再
    參照家事事件法第52條之立法理由略謂：「現今婚姻形態多
    樣，婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻，或經常居住於共
    同戶籍以外之住所，或無共同戶籍地，或無法依上開民法規
    定達成協議，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住
    ，故為因應時代變遷及婚姻態樣多元化之現象，爰以夫妻之
    住所地、經常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地之法院定專屬管轄。」，是綜上法律規定之意旨，堪認法
    律已就定管轄權之「住所」及「居所」分別詳予規範，若以
    夫妻之住所地定管轄法院時，應係指夫妻「共同」住所地之
    法院而言，若夫妻之住所地不同時，尚得依家事事件法第52
    條第1 項第2 款、第3 款所定之夫妻共同居所地或訴之原因
    事實發生之夫或妻居所地定專屬管轄，惟應不得單獨以夫或
    單獨以妻之住所地定管轄法院。又同法條第1 項第3 款所謂
    之「夫或妻居所地」者，應係指住所地以外之居所地而言，
    換言之，住所地與居所地之成立要件不同，二者不得混為一
    談。
四、經查：
  (一)相對人即原告提起本件離婚訴訟，主張兩造於民國99年3 月
    18日登記結婚，並約定於同年4 月3 日舉行婚宴，惟因婚禮
    籌備事宜、被告不願表明婚後居住處，及被告親人與原告間
    發生磨擦等原因，兩造於99年3 月28日在桃園縣中壢市租屋
    處發生劇烈爭執，原告希望冷靜、理性處理問題，遂隻身離
    開。99年4 月1 日原告返回桃園縣中壢市租屋處欲與被告溝
    通，發現門鎖已遭被告更換，原告在門外聯絡被告數小時，
    惟因被告拒接手機或關機而未獲回應，原告心灰意冷，傷心
    之餘，只能返回父母住處。99年4 月2 日晚上，被告傳送簡
    訊予原告父母，表示不讓原告取回私人物品，並已將該物品
    搬至基隆等情，99年5 月2 日，為歸還兩造擬於婚宴當日使
    用之紅色旅行箱並取回原告私人物品，原告之母委託友人至
    基隆處理，惟被告父母拒絕歸還，被告父親甚出言恐嚇，令
    原告心生畏懼，與被告家人之關係更無和諧之望。嗣兩造歷
    經妨害家庭、詐欺、竊盜等刑事訴訟，雖皆以不起訴處分終
    結，惟兩造間之信任基礎已蕩然無存，感情無回復可能。因
    兩造除形式登記結婚外，無實質婚姻關係，又迭經刑事訴訟
    案件，致兩造均罹患精神疾病，未來更無共同生活、維持婚
    姻之可能，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准
    離婚等語。
  (二)本院查：兩造於99年3 月18日登記結婚後，因婚禮籌備、夫
    妻住所等問題，在聲請人居住之桃園縣中壢市○○街00號發
    生劇烈爭執，相對人於99年3 月28日自該處離去，此後聲請
    人仍居住於桃園縣中壢市○○街00號，相對人則居住於新北
    市○○區○○街00號3 樓，是以兩造婚後並無共同住所地，
    亦無經常共同居所地，而依相對人起訴主張之事實可認訴之
    原因事實發生之夫或妻居所地，係在桃園縣中壢市○○街00
    號，依家事事件法第52條第1 項第3 款之規定，應由臺灣桃
    園地方法院管轄。至於兩造婚後相對人仍長期居住於新北市
    ○○區○○街00號3 樓，現亦設籍於該處，且相對人自陳該
    處為其住所，揆諸前揭說明，自不得單獨以相對人之住所地
    定管轄法院。
五、綜上所述，本院對本件離婚之訴訟並無管轄權，臺灣桃園地
    方法院始有管轄權。相對人向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依聲請人之聲請，將本件離婚訴訟移轉於有管轄權之
    臺灣桃園地方法院審理。爰裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國  102     年    12    月    27    日
                            書記官  黃大千



