【裁判字號】91,婚,859
【裁判日期】910812
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造結婚後共同居住在被告位於臺北市○○區○○路三段一五七巷二十二弄
    十號三樓之住處，此經本院訊明在案（見本院九十一年八月五日言詞筆錄），並
    有戶籍謄本一份在卷足憑，而本件原告主張請求離婚事由係被告於婚姻期間在住
    處施用毒品即被告犯有不名譽之罪，經查被告因違反毒品危害防治條例，業經台
    灣台北地方法院於民國九十一年四月十八日判處有期徒刑四月確定，併施以強制
    戒治一年，是該離婚原因事實發生地亦在上開兩造之共同住所地，非在本院轄區
    ，依首開規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十二　　 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　劉日賓




