【裁判字號】99,婚,200
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第200號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之起訴不合
    程式者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正，同法第249 條第1 項第6 款定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年2 月6
    日以99年度家補字第41號裁定，命原告應於裁定送達後5 日
    內補納裁判費，此項裁定已於民國99年2 月11日寄存送達於
    台北縣政府警察局新莊分局新莊光華派出所，有送達證書在
    卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日
    起10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                  家事庭    法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                            書記官  廖宮仕



