【裁判字號】97,婚,319
【裁判日期】970403
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣（下同）3,000元。又，原告之訴不
    合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款著有規定。
二、本件原告起訴，僅繳納第一審裁判費1,000元，尚欠2,000元
    ，經本院於民國97年2 月29日以97年度家補字第63號裁定，
    限期命原告於送達時起5 日內補正，此項裁定已於民國97年
    3 月6 日送達於原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　4　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　4　　月　　3 　　日
                            書記官　廖宮仕




