【裁判字號】92,婚,1466
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一四六六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　高素真律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　周立仁律師
右當事人間九十二年度婚字第一四六六號請求離婚事件，本院於民國九十三年七月三
十日所為之判決，應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第四項關於被告應給付原告「新台幣貳拾肆元」之記載，應
更正為「新台幣貳拾肆萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十三　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十三　　　日
                                        法院書記官　李錦輝




