【裁判字號】91,婚,720
【裁判日期】911114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第七二○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳怡君
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告乙○在中國大陸之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○之住所在江西省臨川市連城鄉連城村
    委會連城上街，然經本院按址送達結果，遭郵局以「查無此人」退回，致無法合
    法送達，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法為相
    當之處理，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告乙○之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十四 　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十四 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




