【裁判字號】103,婚,987
【裁判日期】1040320
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第987號
上　訴　人
即　原　告　吳學坤
被　上訴人
即　被　告　許淑禎
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國104 年1 月21日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依家事件法第51條準用民事訴訟
    法第77之16條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院民國104
    年3月2日裁定限送達後5日內補繳上訴裁判費新台幣5500元
    ，此項裁定已於民國104年3月5日送達於上訴人，有送達證
    書一份在卷可稽。惟上訴人逾期迄未補正，有本院多元化案
    件繳費狀況查詢清單、民事科查詢簡答表、答詢表在卷可稽
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                            書記官  石勝尹



