【裁判字號】97,婚,766
【裁判日期】980323
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第766號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十七年十二月三十
一日所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告「鍾淑茹」之記載，均應
更正為「乙○○」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟
  法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                                      書記官　利海強




