【裁判字號】100,婚,317
【裁判日期】1000728
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第317號
聲　請　人
即　原　告　楊昌志
相　對　人
即　被　告　李玉鳳即李穎薇
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任李明燦（民國○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）於聲請人即原告楊昌志對相對人即被告李玉鳳
即李穎薇提起離婚等之訴時，為相對人即被告李玉鳳即李穎薇之
特別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人即原告於其提起如主文所示之訴
    時，應為被告之李玉鳳即李穎薇因腦部重度中風，訴訟能力
    欠缺，因其無法定代理人，恐致延遲訴訟將使之受損害等情
    ，業據證人即兩造子女楊儒宗及關係人即被告胞兄李明燦到
    庭陳述屬實，爰選任李明燦於聲請人即原告楊昌志對相對人
    即被告李玉鳳即李穎薇提起離婚等之訴時，為相對人即被告
    李玉鳳即李穎薇之特別代理人。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    7     月    28    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                            書記官  劉春美



