【裁判字號】101,婚,573
【裁判日期】1010712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第573號
原　　　告　張寶佑
以上原告與被告蔡瓊姿間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告蔡瓊姿最近之
全戶戶籍謄本（記事欄不得省略）及其真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第
    1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告蔡瓊姿之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                      家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                                書記官  許力方



