【裁判字號】98,婚,599
【裁判日期】980616
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　 98年度婚字第599號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，繳納裁判費新臺幣仟元，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元，民事訴
    訟法第77之14第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，按上開規定本件應徵第一審
    裁判費新台幣仟元，限原告於本件裁定送達後五日內補繳
    ，逾期未補繳，即駁回其訴。
三、民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年     6    月    16    日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    98    年     6    月    16    日
                                  書記官　高玉彬




