【裁判字號】97,婚再,1
【裁判日期】970521
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚再字第1號
再審原告　　甲○○
再審被告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院中華民國95年11
月17日95年度婚字第1100號民事判決提起再審之訴，本院裁定如
下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決
    聲明不服，民事訴訟法第496 條第1 項定有明文。換言之，
    再審之訴，乃對於確定判決不服之當事人求權利保護之方法
    ，故其提起應對「確定判決」為之。又對於在監所之人為送
    達者，應囑託該監所首長為之；依民事訴訟法第150 條之規
    定職權為公示送達，自黏貼公告處之翌日起，發生效力，民
    事訴訟法第130 條、第152 條但書分別定有明文。從而，當
    事人為在監所之人，逕依職權公示送達，亦不生送達之效力
    。
二、本件再審原告主張如民事再審聲請狀（如附件）。
三、經查：
  (一)本院於民國（下同）95年11月17日所為95年度婚字第1100號
    民事判決，原審係依民事訴訟法第150 條、第151 條之規定
    ，對被告（即本件再審原告甲○○）為公示送達，該判決主
    文於95年11月27日下午12時公告，並函請高雄市前金區公所
    、高雄市三民區公所將本院公示送達公告揭示於該所牌示處
    ，揭示日均為95年12月1 日，原審嗣於96年1 月4 日發民事
    判決確定證明書（並載明該判決確定日期為95年12月29日）
    ，此有本院95年11月27日民事判決主文公告證書、本院公示
    送達公告（稿）、本院公示送達證書、高雄市前金區公所及
    三民區公所回函各一件、民事判決確定證明書（稿）一件附
    本院95年度婚字第1100號原審案卷內可查。
  (二)再審原告甲○○前因另涉刑案，於94年6 月13日、95年1 月
    26日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官發布通緝，行方不明
    ，本院95年度婚字第1100號離婚案審理期間，再審原告亦均
    未到庭，嗣再審原告於95年11月23日入監所執行，有再審原
    告甲○○台灣高等法院被告前案紀錄表、通緝紀錄表、在監
    在押全國紀錄表、台灣台北地方法院檢察署檢察官執行指揮
    書等件在原審及本案卷內可參。
  (三)對照上述(一)、(二)觀之，本院95年度婚字第1100號民事判決於
    95年11月17日宣判後，原審對再審原告甲○○為判決主文公
    示送達公告（95年11月27日）前，再審原告即已於95年11月
    23日入監所執行，揆諸前開說明，應送達再審原告甲○○之
    判決正本，即應囑託該監所首長為之，惟原審並未囑託該監
    所首長為送達，再審原告亦未領取該判決訟訟文書，其送達
    難謂合法。
四、綜上所述，再審之訴，既係對於「確定判決」不服之當事人
    求權利保護之方法，再審之訴之提起應對「確定判決」為之
    。本件原審判決既未囑託該監所首長，對在監之再審原告為
    送達，再審原告亦未領取該判決訴訟文書，其送達即不合法
    ，上訴期間即未開始起算，原審判決尚未確定，再審原告提
    起本件再審之訴，難謂合法，應予駁回。
五、本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第502 條第1 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　21　　日
                   家事法庭   法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　21　　日
                              書記官　李玉秀




