【裁判字號】100,婚,214
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第214號
原　　　告　林天進
被　　　告　林妹英
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院於中華民國98
年6 月25日以98年度婚字第299 號裁定移轉本院管轄，本院裁定
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明文
二、查本件原告起訴請求判決與被告林妹英離婚，原告於起訴狀
    固載明被告之住居所為「福建省連江縣官板鎮○里村○村路
    5 號」，惟經囑託財團法人海峽交流基金會送達後，經回覆
    以「無法送達」，致本院迄今未能合法送達訴訟文書。又原
    告經本院通知應於民國100 年3 月28日、4 月25日到庭，其
    皆未到庭，本院乃於100 年6 月21日裁定限期命原告於本裁
    定送達後5 日內補正被告之實際住居所，或具狀聲請對被告
    為公示送達，此項裁定已於100 年6 月27日寄存送達於指南
    派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2
    項之規定，自寄存之日起10日（即100 年7 月6 日）發生效
    力。然原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達，依據首揭說
    明，其之起訴顯不合程式，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                            書記官  高小婷



