【裁判字號】98,婚,778
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第778號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所
  地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
  或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
  二十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依卷附戶籍謄本所載及原告本人所述，兩造於民國
  六十四年間結婚，婚後住在臺北市南港區，嗣後被告於七十四
  年間亦係自上開住處離開，至今仍行方不明。是以本件兩造之
  共同住所及離婚之原因事實發生地均係在臺北市南港區，揆諸
  前揭說明，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權
  之本院起訴，顯非適法，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7 　　月　　30　 日
                               家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                                       書記官　利海強




