【裁判字號】93,婚,1356
【裁判日期】931122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、
    職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項定
    有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在台北縣三重市○○街一一
    七號，惟據原告陳明被告現未住於台北縣三重市○○街一一七號，致本院無法對
    被告為合法送達；且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，確認
    被告於九十二年六月五日入境後即未再出境，此有該局九十三年十月十二日函暨
    入出國日期證明書各一件附卷可參，致本院亦無法對被告在中國大陸之住所或居
    所為合法送達。經本院於民國九十三年十月二十七日以裁定命原告於收受送達後
    五日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，此項裁定已於九十三
    年十一月二日寄存送達原告，並於九十三年十一月十三日發生送達之效力，有送
    達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
                                        書記官  翁子婷




