【裁判字號】101,婚,580
【裁判日期】1020412
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第580號
原　　　告　郭見華
被　　　告　陳瓊
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣3,000 元。當事人書狀，應記載當事
    人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判
    長應定期間命其補正，民事訴訟法第77條之14、第116 條第
    1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明文。又原告之
    訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納第一審裁判費，復未於起訴狀記載被
    告之真正住居所，致未能合法送達訴訟文書，經本院於民國
    102 年1 月21日裁定限令於該裁定送達後5 日補正，此項裁
    定已於102 年3 月11日寄存送達於新北市政府警察局土城分
    局頂埔派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138
    條第2 項之規定，自寄存之日起經10日發生送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                            書記官  連容琪



