【裁判字號】90,婚,501
【裁判日期】900719
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第五○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻之
    住所地之法院管轄，但原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設
    籍於臺北縣樹林市○○街二０七號十三樓之二，惟查，被告係設籍於桃園縣平鎮
    市○○○路四九巷二九弄二一號，且原告於本院審理時亦陳稱：兩造婚後原本住
    在台北市○○區○○路附近，後來共同搬至桃園縣平鎮市○○○路四九巷二九弄
    二一號居住，兩造並未共同居住於台北縣境內等情，是兩造夫妻共同之住所地及
    離婚原因事實發生地，均非在本院管轄區域內。從而，本件原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、茲依聲請將本件移送於臺灣士林地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳倨篁




