【裁判字號】95,婚,361
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NI.P.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
  節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按非因財產權
  而起訴者，徵收第一審裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第七
  十七條之十四第一項定有明文。又，原告之訴不合程式，依其
  情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
  裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款著有規
  定。
二本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新台幣參仟元，經本院
  於民國九十五年四月十日裁定限期命其於送達原告時起伍日內
  補繳，此項裁定已於民國九十五年四月十四日寄存送達於台北
  縣政府警察局中和分局安平派出所，有送達證書在卷可稽，依
  民事訴訟法第一百三十八條第二項之規定，自寄存之日起十日
  （即九十五年四月二十五日）發生效力。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定不服須於本裁定送達後10日內提出抗告狀（應繳納抗
告費）
中　　華   民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                                      書記官  方佩文




