【裁判字號】99,婚,465
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第465號
原　　　告　潘自強
上列原告與被告顧芳間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告顧芳在中國大
陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回本
件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告顧芳之住所在大陸地
    區江蘇省無錫市崇安區廣益佳苑164 號101 室，惟經本院先
    後按址送達結果，均遭郵局以「當事人拒絕接收，無法送達
    」為由退回，致無法合法送達，且經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查結果，確認被告於民國97年5 月3 日出境
    後即未再入境，此有該署99年4 月22日函暨入出國日期證明
    書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之住所
    或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即，原告起訴
    未據於起訴狀上載明被告在大陸地區之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補
    正被告顧芳之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期
    即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                            書記官  簡維萍



