【裁判字號】97,婚,49
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 97年度婚字第49號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正被告甲○○是否另有確實送
達之外國住所或居所，或具狀聲請對該被告公示送達。如逾期未
為補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之住居所為「臺北縣中和市○○街109 巷12弄18號
    5 樓」，並於本院審理時表明被告於民國96年6 月26日出境
    後，即未再入境。經本院依職權命臺北縣政府警察局中和分
    局派員查明被告是否住於上址，並經該局函覆被告於96年6
    月份出境至今未歸，此有臺北縣政府警察局中和分局函附卷
    可稽；另經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之
    入出境紀錄結果，被告於95年6 月18日入境，並於96年6 月
    26日出境，嗣未再有入境紀錄，此有被告入出國日期證明書
    在卷為憑，惟本院依上開地址通知被告，至今未能合法送達
    被告訴訟文書，亦有本院送達證書在卷可參，惟被告並未將
    將被告越南之真正住居所陳報到院，致訴訟程序及文書無法
    合法送達被告，爰依法命原告於本裁定送達後5 日內，補正
    被告是否另有可送達之外國住所或居所，或具狀聲請對被告
    為公示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                            書記官　李玉秀




