【裁判字號】97,婚,719
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第719 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。又
    ，原告起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    且經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○離婚，未據原告於起訴狀
    載明被告甲○之住所或居所，致無法送達訴訟文書，此經本
    院前於民國97年7 月30日裁定限期命原告於裁定送達後5日
    內補正被告確實之住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期
    未補正即駁回其訴。此項裁定於97年8 月7 日送達於原告時
    ，由原告之受僱人即喜連莊社區警衛室代為受領，已發生送
    達效力，有送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官　王苑琦




