【裁判字號】91,婚,346
【裁判日期】910510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三四六號
　　原　　告　 甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴雖據於起訴狀上載明被告上開在台之居所，惟此經本院依址送達
    文書仍無法合法送達該文書，而被告經查係外國人復已出境，而經本院於九十一
    年四月十七日當庭裁定，命原告於七日內補正該被告之外國住居所資料，此有本
    院當日筆錄足憑，而原告逾期迄未補正，自應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　尤朝松




