【裁判字號】96,婚,181
【裁判日期】960816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　 96年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1項第1款之規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。又，原告之訴不合程式，依其情形可以補正
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴與被告離婚，未據於起訴狀上載明被告乙○○
    之真正住所或居所，致無法有效送達訴訟文書，經本院於民
    國96年5 月30日言詞辯論期日當庭准許原告聲請公示送達之
    聲請，並命原告應於該期日後5 日內完成登報之公告程序，
    有本院96年5 月30日言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、查原告逾期迄今未陳報已登報完成公示送達程序，復未於本
    院96年8 月15日言詞辯論期日到庭審理。原告之訴不能認為
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　  16　  日
                  家事庭  法  官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中  　華　　民　　國　　96　　年　 　8　　月　　16　　日
                          書記官　楊振宗




