【裁判字號】102,婚,755
【裁判日期】1030806
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第755號
原　　　告　王述芬
被　　　告　賴俊嘉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月31日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第三項中關於「新臺幣壹萬元」記載，應更正
為「新臺幣壹萬伍仟元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                    家事法庭法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                            書記官  黃大千



