【裁判字號】95,婚,1523
【裁判日期】960308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 95年度婚字第1523號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀之越南譯文，及被告
甲○○是否另有確實送達之真正住所或居所，或具狀聲請對該被
告公示送達。如逾期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，原告於起訴狀上
    所載被告之越南住居所為「薄遼省薄遼市社永安社永安邑」
    ，並載明被告於民國94年12月8 日返回越，即未再來台。經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境
    紀錄結果，被告於94年4 月23日入境，並於94年12月8 日出
    境，嗣未再有入境紀錄，此有被告入出國日期證明書在卷為
    憑，惟被告並未將起訴狀之越南譯文陳報到院，而原告經本
    院2 度通知，均未到庭辯論，致訴訟程序及文書無法合法送
    達被告，爰依法命原告於本裁定送達後5 日內，補正被告是
    否另有可送達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達
    ；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
                            書記官　劉佳香




