【裁判字號】100,婚,38
【裁判日期】1010403
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第38號
原　　　告
即反訴被告　呂永欽
訴訟代理人　葉光洲律師
複代理人　　翁偉傑律師
被　　　告
即反訴原告　西原容子
訴訟代理人　施怡君律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年3月30日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中第二十一頁第九行中關於「99年9 月8 日」
之記載，應更正為「100 年9 月8 日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                            書記官  郭雅妮



