【裁判字號】104,家陸許,29
【裁判日期】1040824
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第29號
聲　請　人　駱桂蘭
代　理　人　吳輝順
相　對　人　張勝添
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟
    事件法之規定。家事事件法第3 條第6 項、第97條定有明定
    。次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事
    項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產
    所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定
    有明文。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除
    當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，家事事件法第6 條第1 項前段亦有明文。
二、經查，本件相對人之戶籍設在南投縣魚池鄉○○村○○○街
    0 號，而依聲請人聲請狀所載及其所提出之大陸地區判決所
    示，相對人之住所地亦同上開戶籍地，此有相對人全戶戶籍
    資料及經公證之大陸地區廣西壯族自治區桂林市七星區人民
    法院（2013）星民初字第242 號民事判決書在卷可參，依上
    開規定，本件聲請本院並無管轄權甚明，自應由臺灣南投地
    方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請，容有違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   104    年    8     月    24    日
                            書記官  陳嬿如



