【裁判字號】102,婚,145
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第145號
聲　請　人
即　原　告　簡美鈺
訴訟代理人　陳筱屏律師
上列聲請人即原告與被告洪江山間請求離婚等事件，聲請人聲請
退還裁判費，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即原告簡美鈺之訴訟代理人於本件第
    一次開庭即民國102 年3 月27日業已經變更訴之聲明第二項
    為「被告應給付原告新臺幣（下同）500 萬元，及自本判決
    確定之日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，而
    原來訴之聲明第一項「請准原告與被告離婚」則不變，此觀
    之本件102 年3 月27日開庭筆錄及本件判決書可證。是以，
    本件訴訟費用計算應為第一項離婚部分為3,000 元，第2 項
    請求剩餘財產部分為50,500元，合計訴訟費用為53,500元。
    然聲請人於起訴時已繳納50,500元，嗣鈞院又來函通知聲請
    人補繳裁判費52,500元，故合計聲請人共繳納103,000 元，
    似有溢繳50,000元，為此聲請鈞院准予退還溢繳之訴訟費用
    50,000元等語。
二、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條定有明文。次按民事訴訟法第83條
    係規定：原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一
    審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該
    審級所繳裁判費三分之二。前項規定，於當事人撤回上訴或
    抗告者準用之。是倘非撤回起訴、撤回上訴、或撤回抗告，
    即不得請求退還裁判費（最高法院98年度台抗字第240 號民
    事裁判意旨參照）。此項退還裁判費之規定，立法旨意在於
    鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，
    故唯於當事人明示撤回其訴訟或上訴始有適用。因之，如當
    事人僅撤回部分訴訟或上訴，並未止息訟爭，且未減省法院
    之勞費，尚不得聲請退還裁判費，乃屬當然之理。
三、經查，本件聲請人即原告於101 年8 月31日起訴時聲明請求
    「(一)請准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告壹仟萬元整，
    及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止按年息百分之五計算利
    息」，並於101 年9 月3 日繳納裁判費50,500元，嗣因訴訟
    費用繳納不足，復於101 年10月11日補繳裁判費52,500元，
    此有聲請人民事起訴狀及本院自行收納款項統一收據在卷可
    稽。而本件聲請人即原告之訴訟代理人於102 年3 月27日本
    院言詞辯論期日減縮訴之聲明為：「被告應給付原告500 萬
    元，及自本判決確定之日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。」，有本院言詞辯論筆錄附卷可佐，是聲請人既
    非撤回其訴訟之全部，僅係減縮訴之聲明，揆諸上揭說明，
    自不得聲請退還訴訟費用。從而，本件聲請人之聲請於法無
    據，不應准許，應予駁回。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                            書記官  童淑敏



