【裁判字號】101,婚,581
【裁判日期】1010808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第581號
原　　　告　孫啟銘
上列原告與被告周艷麗間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告周艷麗之實際住居所，
若逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告周艷麗離婚，原告於起訴狀未
    載明被告之真正住居所，至今未能合法送達訴訟文書，而原
    告於民國101年8月7日經通知亦未到庭辯論。爰依法命原告
    於本裁定送達後5 日內補正被告之真正住居所，逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項、第121條
    第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                            書記官  許力方



