【裁判字號】99,婚,1201
【裁判日期】1000317
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 99年度婚字第1201號
原　　　告　李柱
被　　　告　林秀棉
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴請求判決與被告林秀棉離婚，原告於起訴狀
    上所載被告之住居所為「新北市○○區○○街43巷4 號2 樓
    」，並載明被告逕自出境返回澳門後，即未再入境。本院依
    上址通知被告，至今未能合法送達被告訴訟文書，有送達回
    證1 件在卷可稽，而被告現未住居在上址，經本院函請警方
    查明屬實，有新北市政府警察局土城分局函暨所附交辦單各
    1 件在卷可參，另經本院依職權向內政部入出國及移民署查
    詢被告之入出境紀錄結果，被告於95年12月13日出境，嗣未
    再有入境紀錄，亦有被告入出國日期紀錄在卷為憑，惟本院
    依上開地址通知被告，至今未能合法送達被告訴訟文書，亦
    有本院送達證書在卷可參，而原告經本院通知於100 年1 月
    10日開庭，然原告並未到庭辯論，訴訟程序及文書無法合法
    送達被告，嗣經本院於100 年2 月18日裁定限期命該原告於
    裁定送達後5 日內補正被告是否另有可送達之外國住所或居
    所，或具狀聲請對被告為公示送達，該裁定已於100 年2 月
    24 日 寄存送達於新北市政府警察局三峽分局三峽派出所，
    有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定
    ，自寄存之日起10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    17    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    3     月    17    日
                            書記官  高玉彬



