【裁判字號】98,婚,488
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第488號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告住於福建省沼安縣太
    平鎮走馬村新厝186 號，惟原告已於民國98年6 月10日當庭
    自承被告並未住於該址，而係住於被告哥哥家，是以本件原
    告起訴，顯未據其於起訴狀上載明被告之大陸真正住居所，
    致無法送達訴訟文書，經本院於98年6 月10日當庭裁定，命
    原告於10日內補正，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                            書記官　劉春美




