【裁判字號】95,婚,425
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第425號
原　　　告　甲○○　　狀載：住台北縣新莊市○○街2號之4五
被　　　告　乙○○ＳＯＥＵＲ.
　　　　　　　　　　　狀載：住.
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；又
    提起民事訴訟應繳納裁判費，此均為法定必須具備之程式。
    而原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院依原告於起訴狀所
    載之住址「台北縣新莊市○○街2 號之4 五樓」送達調解通
    知書，通知原告於民國九十五年四月十一日下午二時十分到
    庭進行調解，惟遭郵局以「應受送達人已遷移他處」為由退
    回，此有本院郵務送達公文封上黏貼「訴訟文書不能送達事
    由報告書」一張在卷足憑。此外原告起訴狀並無其他聯絡方
    式之記載，是以原告現在之應受送達地址不明，顯無從命其
    補正，原告之訴，即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　 　月　　25 　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　 　月　　25 　日
                          　書記官　劉佳香




