【裁判字號】96,婚,254
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第254 號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國96年10月19日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式或有其他
    不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補正；
    如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟第442 條第
    2 項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納第二審裁判費，經本
    院於民國96年11月21日裁定，限令於送達後5 日內補繳，此
    項裁定已於民國96年11月27日寄存送達於臺北縣政府警察局
    永和分局中正橋派出所，有送達證書一份在卷可稽，依民事
    訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即96年
    12 月6日）已發生送達效力。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一份在
    卷可參，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月 　 16　  日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月  　16    日
                            書記官  李玉秀




