【裁判字號】104,家陸許,28
【裁判日期】1040806
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第28號
聲　請　人　賀嘉純（原名：賀瓊宇）
相　對　人　陳之國
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2013）融民初字第581號民事
判決，應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省福清市人民法院（2013）融民初字第
    581 號民事判決，該判決業已生效，為此聲請本院裁定認可
    該民事確定判決等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法
    院（2013）融民初字第581 號民事判決、生效證明書、公證
    書、戶籍謄本等件為憑。
三、按大陸地區最高人民法院於西元1998年即民國87年1 月15日
    通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998）11號
    「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判
    決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「臺灣地區有關
    法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者被執行
    財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據
    本規定向人民法院申請認可。」，有臺灣高等法院87年7 月
    28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附大陸地區最高人
    民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法院關於人民法院
    認臺灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋可稽，是
    以在臺灣地區作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲
    請大陸地區人民法院之認可，故大陸地區人民法院作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請臺灣地區法院裁定認
    可。又查聲請人提出大陸地區福建省福清市人民法院（2013
    ）融民初字第581 號民事判決係認為：「原（即相對人，以
    下同）、被告（即聲請人，以下同）未經相互了解就登記結
    婚，缺乏婚姻感情基礎。婚後，雙方因性格不合，無法建立
    夫妻感情，現雙方又失去聯繫，夫妻關係名存實亡，依照「
    婚姻法」相關規定，可視為原、被告夫妻感情已破裂。原告
    請求離婚，經本院調解無法和好，予以准許。原告請求夫妻
    共同財產皮箱一個歸原告所有，本院予以支持。被告經本院
    合法傳喚，逾期未到庭應訴，依法缺席判決。依照中華人民
    共和國婚姻法第三十二條第二款、第三款第五項、第三十九
    條第一款、中華人民共和國民事訴訟法第一百四十四條規定
    ，判決如下：一、准予原告與被告離婚。二、原、被告夫妻
    共同財產皮箱一個歸原告所有。」等語，核與臺灣地區民法
    第1052條第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」規定之精神，及我國民法分配
    夫妻剩餘財產規定之旨相符，均不違背我國公共秩序或善良
    風俗，從而，參諸上揭法條規定，本件聲請，於法並無不合
    ，應予認可。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104     年    8     月    6   日
                  家事法庭   法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104     年    8     月    6   日
                             書記官  黃大千



