【裁判字號】93,家訴,137
【裁判日期】931130
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度家訴字第一三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十四規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者，
    法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，觀諸民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定自明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年十一月九日裁定命原告於
    該裁定送達後五日內繳納裁判費，此項裁定已於民國九十三年十一月十二日送達
    於原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　三十　　日
                              　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李錦輝




