【裁判字號】94,婚,94
【裁判日期】940408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○在中國
大陸之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，且未檢附足以證明該地址之相關清晰證明文件，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                              書記官　翁子婷




