【裁判字號】93,婚,999
【裁判日期】930816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九九九號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬於夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○之
    月二十七日始遷入
    仍居住前址，此有電話紀錄附卷可稽。是以本件兩造之共同住所地係在彰化縣花
    壇鄉○○村○○街八十三巷十號，依前揭說明，自應由臺灣彰化地方法院管轄，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
                        　　　      臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
                                        法院書記官　廖宮仕




