【裁判字號】100,婚,2
【裁判日期】1000117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　100年度婚字第2號
原　　　告　陳永裕
上列原告與被告方俠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新臺幣參仟元
，並補正起訴狀上被告方俠之大陸真正住所或居所，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新台幣3,000 元；
    當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合程
    式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；民事訴訟法
    第77條之14、第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項
    分別定有明文。
二、本件原告起訴係非因財產權而起訴，未據繳納第一審裁判費
    ，依法應徵收第一審裁判費新台幣3,000 元；原告復未據於
    起訴狀上載明被告方俠之大陸真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    17    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    1     月    17    日
                            書記官  劉春美



