【裁判字號】97,婚,1346
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1346號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林　凱律師
　　　　　　李德正律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間97年度婚字第1346號請求離婚事件，本院於民國98
年12月4 日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本第一頁關於「臺灣板橋地方法院民事裁定」之
記載，應更正為「臺灣板橋地方法院民事判決」。
原判決原本及正本第十七頁關於得上訴期間「如對本裁定抗告須
於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
1,000 元整。」之記載，應更正為「如對本判決上訴，須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　  日
                  家事法庭        法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12   月　　 11  　日
                                  書記官　劉春美




