【裁判字號】90,婚,816
【裁判日期】910417
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　九十年度婚字第八一六號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告乙○○之真正住居所或聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所地為「福建省莆田縣忠門鎮梯吳村
    西亭一八三號」，惟本院依該址囑託財團法人海峽交流基金會送達言詞辯論通知
    書予被告，經郵局以「原址查無此人」為由退回，有財團法人海峽交流基金會書
    函一紙在卷可稽，致無法送達文書，自應定期間命原告補正被告之真正住居所或
    依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　李錦輝




