【裁判字號】96,婚,1563
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　96年度婚字第1563號
原　　　告　甲○○　寄臺北縣汐.
上列原告與被告方雪英間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告方雪英之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告方雪英離婚，雖於起訴狀載明
    被告之住居所為福建省福清市一都鎮東山村下洋9 號之1 ，
    惟本院依職權函請財團法人海峽交流基經會按上址通知被告
    ，均未獲回覆，而原告經通知亦未到庭辯論。爰依法命原告
    於本裁定送達後5 日內補正被告是否另有可確實送達之真正
    住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；否則逾期未補正
    或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民    國　　97  　年　　 2 　 月　　29  　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民    國　　97  　年　　 2 　 月　　29  　日
                            書記官　王苑琦




