【裁判字號】98,婚,727
【裁判日期】980806
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第727號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院合併裁判。
    理      由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依前項規定得為訴
    之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者
    ，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合
    併裁判。受移送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於
    他法院。」，民事訴訟法第572 條第1 、2 項定有明文。
二、經查，本件原告前曾對被告提起履行同居之訴，經本院裁判
    後，現繫屬於臺灣高等法院審理中（案號：98年度家上字第
    107 號），現原告對被告另行提起離婚之訴，依上開法條規
    定，自應裁定移送於臺灣高等法院合併裁判。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　6 　　日
                      家事法庭法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉春美




