【裁判字號】96,婚,975
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　96年度婚字第975號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正被告乙○○之確實住居所，
並檢附其相關證明文件，或聲請公示送達，逾期未補正，即駁回
其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法
  人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，
  民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二本件原告訴請離婚事件，原告雖於起訴狀上載明被告之住居所
  為臺北縣蘆洲市○○路七十一巷十一號三樓，惟依原告起訴狀
  所述，被告已於民國九十五年七月十日返回印尼探親，即未再
  回家。是原告所陳報被告之住居所即非確實，致無法送達文書
  ，於法不合，爰依法定期命該原告補正之，原告應於本裁定送
  達後三日內，補正本件被告確實之真正住居所，並檢附其相關
  證明文件，或聲請公示送達，逾期未補正，即駁回其訴。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　方佩文




