【裁判字號】101,婚,118
【裁判日期】1010214
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 101年度婚字第118號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家救字第23號
原　　　告　周宜靜
訴訟代理人　何盈蓁律師
被　　　告　丁國寶
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、訴訟全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著有
    規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張婚後被告婚後無穩定工作，未負擔家計，
    常有人上門追債，從未盡為人夫、為人父之責任，為此請求
    判決離婚等情。經查，兩造結婚後係居住於被告戶籍地即桃
    園縣八德市○○路宏福巷1 弄2 衖40號，而原告係從上開住
    處攜子離家搬遷至新北市鶯歌區，被告從未前往該處同住等
    情，有兩造戶籍謄本及本院電話紀錄一份在卷可參，足堪採
    信。從而，本件兩造共同住居所地及訴之原因事實發生地均
    在桃園縣，揆諸前揭規定，自應由臺灣桃園地方法院專屬管
    轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權
    移送於該管轄法院。另本院101 年度家救字第23號聲請訴訟
    救助案件，係就前開離婚訴訟聲請訴訟救助，自應隨本案一
    併移送於有管轄權之法院，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    2     月    14    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   101    年    2     月    14    日
                            書記官  劉春美



