【裁判字號】102,婚,51
【裁判日期】1030106
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第51號
原　　　告　戴碧卿
上列原告與被告周雪花間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告周雪花在中國
大陸地區之真正住所或居所，並檢附足以證明該地址之相關證明
文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告周雪花之住所或居
    所，雖經本院依卷附函調之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書所載地址「湖南省祁東縣靈官鎮桃源村五組」予以
    送達，卻遭以「當事人外出多年未歸」為由，未能成功送達
    而予以退回，此有財團法人海峽交流基金會函所附海峽兩岸
    共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證、送達文書回復書等
    件在卷可稽，致無法合法送達，自難認其上址即係被告真正
    之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即，原
    告起訴未據於起訴狀上載明被告在中國大陸地區之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，揆諸首揭說明，依法自應定
    期命原告補正被告周雪花之真正住所或居所，逾期即駁回其
    訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    6     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   103    年    1     月    6     日
                            書記官  陳嬿如



