【裁判字號】99,婚,435
【裁判日期】990906
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第435號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告乙○○之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，且書狀內
    宜記載當事人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116 條第
    1 項第1 款、第2 項定有明文，此為書狀必須具備之程式。
    次按於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中
    華民國使領館或其他機構、團體為之；對於當事人之送達，
    有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達
    ：（一）應為送達之處所不明者。（二）於有治外法權人之
    住居所或事務所為送達而無效者。（三）於外國為送達，不
    能依第145 條之規定辦理，或預知雖依該條規定辦理而無效
    者，同法第145 條第1 項及第149 條第1 項亦有明示。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告於起訴狀雖
    載明被告之住址為「福建省連江縣高塘村49號」，然經本院
    依上址囑託財團法人海峽交流基金會代為通知被告，至今未
    能合法送達訴訟文書。又本院通知原告應於99年9 月1 日下
    午2 時30分到庭審理，並命其應將本院公示送達公告登報，
    惟原告屆期未出庭辯論，致遲誤言詞辯論期日，且訴訟文書
    迄今無法合法送達於被告。爰依法命原告於本裁定送達後五
    日內補正被告是否另有可送達之真正住居所，或具狀聲請對
    被告為公示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年      9    月    6    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年      9    月    6    日
                            書記官  張美玉



