【裁判字號】101,婚,533
【裁判日期】1010820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　101年度婚字第533號
原　　　告　李嘉欽
上列原告與被告楊文玉間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告楊文玉之實際住居所，
或具狀聲請對該被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達
，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告楊文玉離婚，於起訴狀未載明被告
    住居所，至未能合法送達訴訟文書。又原告經通知應於民國
    101 年7 月26日到庭並查報被告於大陸之住居所，亦未到庭
    。爰依法命原告於本裁定送達後5 日內補正被告可確實送達
    之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；否則逾期未
    補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項、第121條
    第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                     家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                               書記官  高小婷



