【裁判字號】103,婚,838
【裁判日期】1040408
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第838號
原　　　告　沈英源
上列原告與被告甘茱莉（JUREE-KHANOM）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甘茱莉（JURE
E-KHANOM）在泰國之真正住所或居所，及起訴狀之泰國文譯文，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。此項規定於家事訴訟事件
    亦準用之，家事事件法第51條定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甘茱莉（JUREE-KH
    ANOM）之住居所，雖經本院指定辯論期日，並諭令原告提出
    起訴狀繕本、庭期通知書之譯文，俾行依卷附原告提出之結
    婚登記書所載被告住址囑託送達於被告，原告卻一直未提出
    該等文書之譯文，致本院無法對被告為合法送達。另經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查結果，確認被告於民國
    86年6 月5 日出境後即未再入境，此有該署103 年10月6 日
    函暨所附入出國日期紀錄各一件附卷可參，自難認其上址即
    係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理
    ，揆諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告在泰國之真
    正住所或居所，及起訴狀之泰國文譯文，逾期即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                            書記官  陳嬿如



