【裁判字號】95,婚,673
【裁判日期】950828
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第673號
原　　告　甲○○　現另案
被　　告　乙○○　現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第77條之14第1 項、第116 條第1 項定
    有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於
    起訴狀上並未記載被告乙○○之確實完整之姓名（含外文姓
    名）、年籍及真正住所或居所，致無法送達文書，前經本院
    命原告於裁定送達後五日內補繳該第一審裁判費，及補正該
    起訴狀上被告乙○○之確實完整之姓名（含外文姓名）、年
    籍及真正住所或居所到院，此項補正裁定已於民國95年8 月
    11日依法送達原告，此有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，此有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，
    其訴自不能認為合法，依法即應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣一千元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                            書記官　鄒秀珍




