【裁判字號】96,婚,1316
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1316號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○之住所在台北縣
    鶯歌鎮○○路555 號，惟據原告具狀陳明被告已自該處離開
    ，現未住於該處，致本院無法對被告為合法送達。另經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查結果，確認被告於民國
    94年3 月26日入境後即未再出境，此有該署96年10月2 日函
    暨入出國日期證明書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即
    係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理
    。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書。經本院於民國96年11月19日以裁
    定命原告於收受送達後五日內補正，此項裁定已於96年11月
    27日寄存送達地之警察機關，並於96年12月8 日發生送達之
    效力，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                            書記官　簡維萍




