【裁判字號】94,婚,1298
【裁判日期】950424
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1298號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　沈明欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 568 條第1
    項、第28條第1項分別定有明文。
二、本件原告原先位請求確認兩造婚姻關係不成立，備位請求兩
    造離婚，嗣於民國 95 年 3 月 1 日本院言詞辯論時以言詞
    變更訴之聲明，僅請求准原告與被告離婚，並附帶請求酌定
    子女親權歸屬及扶養費，此合先敘明。
三、原告起訴請求與被告離婚，經核卷附兩造之戶籍謄本，於原
    告起訴時，被告係設籍於彰化縣花壇鄉○○村○○街 51 巷
    25 號，原告雖設籍於台北縣永和市○○路 25 巷 1 弄 5
    號，然據原告與被告一致陳明，兩造婚後係共同居住於彰化
    縣花壇鄉○○村○○街 51 巷 25 號，原告係於 94 年 8
    月間未經被告同意，逕自上開住所離家，遷至台北縣永和市
    ○○路 25 巷 1 弄 5 號居住至今，兩造同居時並未住於台
    北縣永和市○○路 25 巷 1 弄 5 號，足認本件離婚訴訟之
    夫妻即原告、被告之住所地係位於彰化縣花壇鄉○○村○○
    街 51 巷 25 號。雖原告後來自行遷居至台北縣永和市○○
    路 25 巷 1 弄 5 號，然此為原告個人居所之選定，核與兩
    造夫妻住所之變更有間，仍難認兩造有共同廢止上開彰化縣
    花壇鄉○○村○○街 51 巷 25 號住所之情事。再者，原告
    起訴請求離婚之原因事實（即被告多次以電扇擲擊原告、出
    手毆打原告及被告與其他女子交往）亦發生於兩造設於彰化
    縣花壇鄉○○村○○街 51 巷 25 號之住所及彰化縣，此業
    經原告陳述明確。揆諸首揭說明，本件起訴本院並無管轄權
    甚明，自應由臺灣彰化地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
四、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
五、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                              書記官　翁子婷




