【裁判字號】95,婚,1190
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1190號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明
    文。
二、經查：本件依起訴狀所述及原告所提資為佐證之戶籍謄本、
    臺灣高雄地方法院檢察處檢察官起訴書所載，兩造婚後原係
    共同設籍並居住於高雄縣鳳山市○○路○段五四○巷九號三
    樓，顯見兩造婚後係設定住所於該處；且原告主張之離婚原
    因事實，即被告於七十七年七月六日晚上持酒瓶毆傷原告，
    亦係發生於上開高雄縣住宅，則依前揭規定，本件自應專屬
    臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。爰依職權將本件移送於該管之臺灣高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12  　日
                                      書記官　蕭詩穎




