【裁判字號】91,婚,1437
【裁判日期】911224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一四三七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，經本院於九十一年十二
    月十三日以板院通民玉婚字第一四三七號函命原告應於文到七日內補正，惟前開
    通知經本院依原告於起訴狀上所載住居所地址囑託郵政機關送達結果，卻以「遷
    移新址不明」為由退回，有送達證書及公文封在卷可稽，原告亦未向本院陳報其
    遷移後之新址，致無法送達訴訟文書，復無從命原告補正。從而，原告之訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
~B法院書記官　李錦輝




