【裁判字號】95,婚,890
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第890號
原　　　告　甲　○
上列原告對被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之起訴不合
    程式者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正，同法第249 條第1 項第6 款定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8 月31
    日以95年度婚字第890 號裁定，命原告應於裁定送達後30日
    內補納裁判費，此項裁定已於95年9 月25日送達於原告，按
    上開規定，本件於95年10月25日已發生送達之效力，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告迄今迄未補正繳納裁判費，其訴顯難認為合法，應予以
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11  　月　　29　　日
                  家事庭          法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11  　月　　29　　日
                                  書記官　廖宮仕




