【裁判字號】96,婚,10
【裁判日期】960514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第10號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣仟元，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元，民事訴訟
  法第七十七之十四第一項定有明文。
二本件原告起訴請求離婚，未據繳納裁判費，按上開規定本件應
  徵第一審裁判費新台幣仟元，限原告於本件裁定送達後五日
  內補繳，逾期未補繳，即駁回其訴。
三民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中　  華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　14　　日
                  家事法庭        法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　  華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　15　　日
                                  書記官　方佩文




