【裁判字號】102,婚,511
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第511號
原　　　告　鄭春秋
被　　　告　林有莉（WILAILAK CHUCHAEM）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖陳報被告林有莉（WILAILAK CHUCHAEM ）
    之住所在泰國，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查結果，確認被告於民國101 年4 月2 日出境後即未再入境
    返台，此有該署102 年10月22日函暨入出國日期紀錄各1 件
    附卷可參，惟經本院按址即「119/4, Village No.:5 Muang
    ,Suukhothai 64210 」囑託送達結果，遭以「地址不詳，無
    法送達」為由予以退件，致無法合法送達，自難認其陳報上
    址即係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之
    處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在泰國之真
    正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經本院於103 年3 月
    13日以裁定命原告於收受送達後七日內補正，此項裁定已於
    103 年3 月20日寄存送達地之警察機關，並於103 年4 月1
    日發生送達之效力，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元
中    華    民    國   103    年    7     月    1     日
                            書記官  陳嬿如



