【裁判字號】94,婚,920
【裁判日期】941114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第920號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴未據於訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居
    所，嗣雖本院查得被告申請來台灣時之越南地址，惟原告仍
    未將起訴狀譯為越南文，致本院無法送達文書，此經本院於
    民國94年10月4日裁定限期命原告於送達時起7日內補正，此
    項裁定已於民國94年10月13日寄存送達於原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
               　 家事庭          法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                                  書記官　林月蓉




