【裁判字號】97,婚,437
【裁判日期】970505
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件併入本院九十七年度婚字第四三六號離婚等事件合併審理。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
　　妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
  　結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判
    ，民事訴法第572 條第1 項、第2 項定有明文。
二、經查被告乙○○前於民國（下同）97年2 月27日對原告甲○
    ○提起離婚等之訴，業經本院另案（97年度婚字第436 號《
    玉股》）受理在案，現仍審理中，尚未辯論終結，此業經本
    院依職權調閱97年度婚字第436 號事件卷宗查明無訛，復有
    該案卷本院收狀戳記可參。本件原告甲○○嗣復於97年3 月
    11日對被告乙○○提起離婚等訴訟，揆諸首揭規定，自應以
    裁定移送本件於繫屬中之97年度婚字第436 號事件合併審理
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
               　家事法庭  法　官　 郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                            書記官　簡維萍




