【裁判字號】92,婚,1455
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一四五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
　　別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
　　事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查，本件被告甲○○為大陸地區人民，而其目前仍在台灣境內，此有原告提出
　　之
　　卷可稽。然本院依原告於起訴狀上所載被告甲○○之地址「台北縣中和市○○路
　　四三三號十五樓之十」送達言詞辯論通知書及起訴狀繕本，均未獲被告本人簽收
　　，並經郵務機關寄存在當地台北縣政府警察局中和派出所，況且原告業已於起訴
　　狀內陳明被告目前音訊全無，是以被告現在之應受送達地址不明，致本院無法對
　　其送達訴訟文書。為此本院前於民國九十二年十二月二十二日裁定命原告於收受
　　裁定後五日內呈報被告目前所在之地址，該裁定業已於九十二年十二月二十九日
　　。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林月蓉




