【裁判字號】94,婚,1241
【裁判日期】951123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1241號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　現應為送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    、機關或其他團體者，並應記載其名稱及公務所、事務所或
    營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，經本院於民國95年8 月18日裁定命其
    於5 日內補正，或依法聲請公示送達，該裁定於已於95 年9
    月8 日送達被告（依民事訴訟法第138 條第2 項規定，應自
    95年月29日寄存之日起10日即95年9 月8 日發生效力。）有
    送達證書一紙附卷可稽，茲原告逾期迄未補正，其訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                            書記官　鄒秀珍




