【裁判字號】94,婚,698
【裁判日期】940706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第698 號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，裁定如下：
    主    文
原告應於民國94年7 月15日以前提出刊登有本件公示送達公告之
新聞紙到院，逾期不補正，即駁回其訴。
    理    由
一、對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管應
    送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人
    應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏
    貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本
    或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之
    ，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有明
    文。
二、原告對被告甲○○請求離婚事件，因被告目前於大陸地區應
    為送達之處所不明，依法原告應將訴訟文書對被告為公示送
    達，限原告應於民國94年7 月15日以前提出刊登有本件公示
    送達公告之新聞紙到院，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁
    定。
三、依民事訴訟法第151 條第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                            書記官　簡秋雪




