【裁判字號】102,婚,536
【裁判日期】1030107
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第536號
原　　　告　鄭嘉文
被　　　告　武玉簪（VO．NGOC．TRAM）（越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月31日所為之
判決，應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「許傳興」之記載，應更正為
「鄭嘉文」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    1     月    7     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國  103     年    1     月    7     日
                            書記官  黃大千



