【裁判字號】95,婚,684
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第684號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○在日
本之真正住所或居所，並檢附足以證明該地址之相關證明文件陳
報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○○之住所在日
    本國東京都新宿區大久保1-4-20號，惟經本院按址囑託送達
    結果，遭外交部條約法律司以「地址不全《缺少棟室號》」
    為由退回訴訟文書，致無法合法送達，自難認其陳報上址即
    係被告在日本之真正住所或居所，並使本院無從依法為相當
    之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在日本之
    真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，揆諸首揭說明，依
    法自應定期命原告補正被告甲○○○之真正住所或居所，逾
    期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷




