【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第351號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下
：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣玖仟柒佰伍
拾元，逾期即駁回其上訴。
    理      由
一、按向第二審法院上訴，依民事訴訟法第77條之13及第77條之
    14規定，加徵裁判費十分之五，同法第77條之16第1 項前段
    有明文。其次，於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者
    ，其裁判費分別徵收之，民事訴訟法第77之1 第2 項定有明
    文。
二、本件上訴人不服本院於中華民國96年1 月11日所為之95年度
    婚字第351 號判決提起上訴，然查：上訴人對於非財產權部
    分之上訴，依上開規定，應徵上訴之裁判費新臺幣4,500 元
    ；而對於則產權部分之上訴，其訴訟標的金額為新臺幣600,
    000 元，依上開規定，應徵上訴之裁判費新臺幣9,750 元；
    共計應繳之上訴裁判費為14,250元，惟本件僅據上訴人繳納
    上訴之裁判費新臺幣4,500 元，尚不足裁判費新臺幣9,750
    元，限上訴人於本件裁定送達後五日內向本院如數繳納，逾
    期未繳納，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭        法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                                  書記官　鄒秀珍




