【裁判字號】93,婚,676
【裁判日期】930803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二節之規定繳納裁判費
    ，次按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣仟元。當事人書狀，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記
    載其名稱及事務所或營業所。民事訴訟法第第七十七條之十四第一項、第一百十
    六條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第七十七條之十四第一項之規定
    ，應徵第一審裁判費新台幣仟元。又原告於起訴狀上並未記載被告甲○○之確
    實完整之真正住所或居所，致無法送達文書，前經本院於民國九十三年七月七日
    裁定命原告於收受該補正裁定後日五內補正被告甲○○之確實完整之真正住所或
    居所，並提出其
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣一千
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                                    書記官  林政佑




