【裁判字號】93,婚,1037
【裁判日期】931006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一○三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。原告之訴，起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未於起訴狀上詳載被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書
    ，復未聲請公示送達，經本院於民國九十三年九月七日裁定限期命於五日內補正
    ，此項裁定已於民國九十三年九月十五日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  六　  　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  六　  　日
                                        法院書記官　林月蓉




