【裁判字號】92,婚,1470
【裁判日期】930209
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一四七○號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬於夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二、查兩造婚後原共同居住於桃園縣龜山鄉大崗村一九鄰大湖六二號，嗣搬到桃園縣
    龜山鄉○○村○○○路一四二號旁鐵皮屋共同居住迄今，此據原告陳明在卷。是
    以本件兩造之住所地及訴之原因事實發生地均在桃園縣，依前揭說明，自應由臺
    灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依聲請將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




