【裁判字號】97,婚,1407
【裁判日期】980115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1407號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，繳納第一審裁判費新台幣仟元
，及補正被告甲○○之真正住居所，或具狀聲請對該被告公示送
達，如逾期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元；又本件原
    告於起訴狀上所載被告之住居所為「福建省福清市○○鎮○
    ○街100 之2 號」，惟經本院依職權向內政部入出國及移民
    署查詢被告之入出境紀錄結果，被告於民國97年10月27日入
    境後，嗣未再有出境紀錄，此有被告入出國日期證明書在卷
    為憑；本院再向臺北縣政府警察局永和分局函查被告於原告
    住所「臺北縣永和市○○路129 號3 樓」之住居情形，經函
    復被告未未居住上址，有該分局覆函1 件暨所附訪談紀錄表
    2 紙為憑。本院依上開地址通知被告，至今未能合法送達被
    告訴訟文書，亦有本院送達證書在卷可參，而原告經本院通
    知亦未到庭辯論，致訴訟程序及文書無法合法送達被告，為
    此除命原告依法補繳裁判費外，並命原告於本裁定送達後5
    日內，補正被告是否另有可送達之外國住所或居所，或具狀
    聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告
    之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　15　　日
                            書記官　李玉秀




