【裁判字號】95,婚,40
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第40號
原　　告　乙○○
被　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14第1 項之規定繳納裁判費。次按當事人書狀，依民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款之規定，應記載當事人姓名及住所
    或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務
    所、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，又原告於起訴狀上並未記載
    被告甲○之真正住所或居所，致無法送達文書，經本院於民
    國95年4 月14日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，
    此項裁定已於民國95年4 月24日寄存送達於台北縣政府警察
    局三重分局厚德派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟
    法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即95年5 月
    4 日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                           書記官　廖宮仕




