【裁判字號】98,婚,611
【裁判日期】981217
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第611號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　應受送達處.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十八年十一月二十
六日所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄第四項中關於「兩造之女李子豪
」之記載，應更正為「兩造之子李子豪」。
原判決原本及正本事實及理由欄第六項第二點第五行中關於「原
告之妹」之記載，應更正為「原告之姊」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣一千元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                            書記官　利海強




