【裁判字號】102,婚,812
【裁判日期】1030313
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第812號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度家婚聲字第45號
原　　　告即
反請求相對人　張鈺臻
訴　訟代理人　陳威宇
被　　　告即
反請求聲請人　蔡宗霖
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月14日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本事實及理由欄第五頁之第8 行至第10行關於「
原告」之記載，應更正為「被告」，關於「被告」之記載，應更
正為「原告」，第11行關於「被告」之記載，應更正為「原告」
；原判決原本及正本事實及理由欄第六頁倒數第4 行關於「原告
」之記載，應更正為「被告」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此項規定於家事訴訟事件
    亦準用之，家事事件法第51條定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    103   年    3     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    103   年    3     月    13    日
                            書記官  陳嬿如



