【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　現在大陸.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項之規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。而原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6 款亦定
    有明文。
二、經查，本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之住居
    所，惟於狀內陳明被告因非法打工遭遣返等語，經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之出入境紀
    錄，查乙○○自民國92年2月19 日離境後即未再入境，此有
    內政部警政署入出境管理局回函暨入出國日期證明書在卷可
    稽，故本件訴訟文書自應向被告於大陸地區之住居地址送達
    。嗣經本院依原告於起訴狀所載地址「台北縣三重市○○○
    路330號2樓」通知其於民國94年1月4日下午3時20 分攜帶結
    婚證書、被告之大陸居民
    到院進行調解，惟遭郵局以「應送達處所查無此人」為由退
    回，此有郵務送達公文封在卷足憑。復經本院再行撥打原告
    於狀內所留行動電話號碼，均無法與原告取得聯繫。是以原
    告現應受送達處所不明，顯無從命其補正被告乙○○目前確
    實之住居地址，原告之訴，即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　李錦輝




