【裁判字號】96,婚,123
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按依民事訴訟法第400 條第1 項所定「除別有規定外，確定
    之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力」，即所謂之一
    事不再理原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。
    所謂同一事件，必須同一當事人就同一法律關係而為同一之
    請求，始為相當，倘此三者有一不同，即不得謂為同一事件
    ，自不受確定判決之拘束。又判決之既判力，唯於判決主文
    所判斷之訴訟標的始可發生，若訴訟標的以外之事項，縱令
    與為訴訟標的之法律關係有影響，因而於判決理由中對之有
    所判斷，除民事訴訟法第400 條第2 項所定情形外，尚不能
    因該判決已經確定而認此項判斷有既判力（最高法院85年度
    台抗字第595 號參照）。訴訟標的，乃原告為確定其私權之
    請求，或所主張或否認之法律關係是否存在，欲法院對之加
    以審判之對象。而為法院審判對象之法律關係，應為具體特
    定之權利義務關係，而非抽象之法律關係，即原告起訴以何
    種法律關係為訴訟標的，應依原告起訴主張之原因事實定之
    ，原告前後主張之原因事實不同，其為訴訟標的之法律關係
    自亦不同，即非同一事件。（最高法院84年度台上字第2194
    號判決意旨參照）。次按訴訟標的為確定判決之效力所及者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第7 款
    亦定有明文。
二、經查，本件原告起訴主張渠於91年9 月25日與被告離婚，然
    離婚之兩名證人係由被告於報紙上找來職業證人，且均非親
    見親聞兩造有離婚真意之人，不符合民法第1050條所規定之
    證人要件，是兩造離婚應屬無效等情，業經本院於民國95
    年11月29日以95年度婚字第894 號判決駁回原告之訴確定在
    案，有原告所提本院95年婚字第894 號民事判決書附卷可稽
    ，並經本院依職權調閱上開卷證無誤。參酌該前開說明，本
    件原、被告當事人相同，亦同是請求確認離婚無效，顯然係
    就該已判決確定之同一事件再為起訴，其訴於法不合，自應
    予駁回。
三、結論：本件原告之訴不合法，依民事訴訟法第249 條第1 項
    第7 款、第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於本裁定送達之日起10日內向本院提出抗告
書狀（應附繕本），並繳交抗告裁判費新台幣壹仟元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　          　書記官　翁子婷




