【裁判字號】97,婚,1273
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1273號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　另案於宜蘭監獄執行中
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一一六條第一款規定，應記載
　當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人、
  其他團體者或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營
  業所，此為起訴必須具備之法定程式。又，起訴不合程式者，
  除其情形可以補正，審判長應定期間先命補正外，法院應以裁
  定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦著有
  明文。
二本件原告起訴雖於起訴狀上載明其本人之住址為「臺北縣新莊
  市○○路二九三巷二二號一樓」，惟經本院按上開地址通知原
  告，竟未據到庭，經本院再依起訴狀所載電話二度聯絡結果，
  據原告母親及其家人先後表示：原告已經遷離家中近一年之久
  ，均未與渠聯絡等語，有電話紀錄二紙附卷可憑。顯見原告未
  於起訴狀載明本人之真正住居所，而本院復無從命其補正，自
  難認原告之訴為合法，揆諸首揭說明，應予駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12  　月　　31　　日
                                      書記官　童淑敏




