【裁判字號】91,婚,596
【裁判日期】920124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○○之住所地為「日本，大阪市西
    成區天下地址屋三─二八─三九」，惟本院囑託外交部依該址送達結果，以「地
    址缺棟室號」為由遭退件，致無法送達文書，有外交部法律司九十一年七月三十
    日條二字第09102144400號函在卷可稽，顯見原告於起訴狀上所載之被告住居所
    地址有誤，於法不合，經本院於九十一年八月十二日書面裁定，命其於裁定送達
    後七日內補正本件起訴狀上被告乙○○○之真正住所或居所到院，逾期即駁回其
    訴，該裁定於九十一年八月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，自應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　李錦輝




