【裁判字號】95,婚,1351
【裁判日期】951208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1351號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國95年11月2 日
    裁定，命其於10日內補正，該裁定於95年11月25日送達（95
    年11月15日寄存臺北縣政府警察局蘆洲分局三民派出所）原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官　王波君




