【裁判字號】96,婚,39
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第39號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之出生
年月日、住所或居所或其他足資辨別之特徵，逾期未補正即駁回
其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，並宜記載當
  事人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業
  統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第一
  百十六條第一項第一款分別定有明文。
二本件原告於起訴狀上並未記載被告之出生年月日及其真正住所
  或居所或其他足資辨別之特徵，其起訴顯不合法定程式，爰依
  民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
  本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第
  一項之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                                      書記官　方佩文




