【裁判字號】102,婚,443
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第443號
原　　　告　蔡佳華
訴訟代理人　范翔智律師
被　　　告　李博鴻
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月2日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中「事實及理由欄」貳、三、（二）、(二)、(3)
末應增加「並依職權酌定被告得依附表所示方式與子女會面交往
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                  家事法庭   法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                            書記官  郭雅妮



