【裁判字號】95,婚,1240
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　95年度婚字第1240號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或具狀聲請公示催告，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次按原告
    起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以命補正者，審判長應定期間先命補正，此觀同法
    第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件經本院依原告於起訴狀記載被告甲○○之住址「台北縣
    三峽鎮○○街350 巷10號二樓之3 」送達訴訟文書，惟遭郵
    局以「應受送達人已遷移他處」為由退回，此有本院郵務送
    達公文封上黏貼「訴訟文書不能送達事由報告書」2 紙附卷
    足徵。然查被告實際未居住於該址，此經本院依職權函請臺
    北縣政府警察局三峽分局查明無誤，有上該分局回函在卷可
    憑。再查，原告於起訴狀上復未記載被告之其他真正住所或
    居所，致本院無從向被告送達訴訟文書，原告亦未聲請公示
    送達，致本件程序不備，難認合法。茲命原告於收受本裁定
    後5 日內，向本院補正被告甲○○之真正住所或居所，或具
    狀聲請公示送達，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  11　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　 月　　29　　日
                            書記官　劉佳香




