【裁判字號】96,婚,533
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第533號
原　　　告　乙○○
被　　　告?甲○○○○Plo.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
  或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所
  或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。又，原
  告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
  而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
  條第一項第六款著有規定。
二本件原告起訴，於起訴狀所載被告之住居所為「台北縣新莊市
  ○○○路二八巷四弄十三號三樓」，惟經本院依職權向內政部
  入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄，發現被告已於民國九
  十五年三月二日出境，此後即未再入境，是原告所陳報之被告
  住居所即非確實，致無法送達文書，經本院於民國九十六年五
?月三十日裁定限期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定
  已於民國九十六年六月七日寄存送達於台北縣政府警察局新莊
  分局福營派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第一百
  三十八條第二項之規定，自寄存之日起十日發生效力。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                                      書記官　方佩文




