【裁判字號】98,婚,875
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　98年度婚字第875號
原　　　告　乙○○　狀載：台北.
被???告　甲○○　狀載：台北.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
    體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告於民國98年6 月22日向本院起訴請求與被告離婚，
    經本院依原告起訴狀上所載之地址通知原告到庭審理，原告
    固曾於98年8 月10日到庭，惟嗣於98年10月12日、98年12月
    7 日庭期均未到庭，經核本院依原告起訴狀上所載地址「台
    北縣三重市○○街180 巷9 號3 樓」送達開庭通知書予原告
    ，經郵局以「無此人」退回，此有送達證書暨臺灣板橋地方
    法院公文封暨其上所附之訴訟文書不能送達事由報告書等件
    在卷可稽，而經本院撥打原告起所狀所載之電話號碼，均轉
    入語音信箱，又經留言予原告，迄未獲原告回覆，此亦有本
    院98年10月20日、98年10月21日、98年10月24日撥打原告電
    話之電話紀錄附卷可憑；而被告現未居住於原告起訴狀所載
    地址「台北縣三重市○○街179 巷5 號2 樓」，此亦經本院
    向台北縣警察局三重分局查明，有該分局回函1 件在卷足參
    ，另經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達開庭通知書予
    被告大陸地址「福建省寧德縣三都鎮鳩公山」，亦經以「遷
    移新址不明」退回，此亦有卷之附財團法人海峽交流基金會
    函文暨所附送達證書正本、改退批條可佐。是以本院無法依
    原告所載之地址送達訴訟文書予兩造，亦無法命原告補正被
    告可確實送達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達
    ，故其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　 11     日
                  家事庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　 11     日
                          書記官  高玉彬




