【裁判字號】102,婚,947
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第947號
上　訴　人　蓋淑瑛
被　上訴人　陳寬宏
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國103 年12月12日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審
    法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回
    之，民事訴訟第442 條第2 項定有明文，此項規定於家事訴
    訟事件亦有準用，此觀家事事件法51條自明。
二、經查，本件上訴人不服本院第一審判決提起上訴，未繳納第
    二審裁判費，經本院裁定限期命其於收受裁定送達後7 日內
    補繳，該裁定至遲業於民國104 年2 月25日寄存送達，並於
    10日後（即104 年3 月7 日）生送達效力，有本院送達證書
    在卷可按，惟上訴人逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡
    答表、查詢表在卷可參，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                            書記官  張有成



