【裁判字號】104,婚,511
【裁判日期】1040720
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第511號
原　　　告　劉二軍
被　　　告　張運銘
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按確認婚姻
    無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，
    專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常
    共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院，家事事件法第52條第1 項亦有明定。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年11月29日結婚，婚後被告
    有對原告為不堪同居之虐待，另曾對原告之直系親屬施以虐
    待，且被告未能給與共同生活所需開銷，致原告因家庭必須
    外出工作，甚於原告工作期間，被告仍極盡騷擾能事，致原
    告身心嚴重受創，生活極度不安穩，已經醫生判定患有憂鬱
    症與恐慌症，兩造婚姻現已難再維繫而無法回復等語，然原
    告於調解時到庭自陳：婚後兩造最後之共同住處係在臺中市
    ，可認本件兩造共同之住所地及原因事實發生地應非在本院
    轄區，揆諸首揭說明，本件應由臺灣臺中地方法院管轄，原
    告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰裁定移送於該管轄
    法院。
三、兩造分居之後，原告雖改住至本院管轄權範圍內，然本件應
    專屬由兩造原共同住所及原因事實發生地之法院管轄已如前
    析，此自不因兩造分居後各自遷徙他處而有影響，附此敘明
    。
中    華    民    國   104    年     7    月    20    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                              書記官  王思穎



