【裁判字號】95,婚,103
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1項第1款之規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國95年3 月3 日
    裁定，命其於裁定送達後 5日內補正，該裁定已於95年 3月
    9 日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月  　28  　日
                  家事庭  法  官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中  　華　　民　　國　　95　　年　 　3　　月　　28　　日
                          書記官　廖宮仕




