【裁判字號】95,婚,198
【裁判日期】970312
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王元勳　律師
複　代理人　李怡欣　律師
被　　　告　己○○
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月12日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第三項「被告應自本判決確定日起，至民國九
十七年十二月一日兩造所生子女戊○○、丙○○年之日止，按月
於每月五日前給付原告每名子女扶養費各新台幣壹萬壹仟伍佰元
，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期」之記載，其中
「被告應自本判決確定日起，至民國九十七年十二月一日兩造所
生子女戊○○、丙○○年之日止」等語，應更正為「被告應自本
判決確定日起，至兩造所生子女戊○○、丙○○成年之日止」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟
  法第232 條第1 項定有明文。
二查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
                                      書記官　童淑敏




