【裁判字號】95,婚,1259
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1259號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○之真正住所或居所
，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上雖記載被告甲○之住所為台北縣三
    重市○○街93號4 樓，然查，被告實際未居住於該址，此經
    本院依職權函請臺北縣政府警察局三重分局查明無誤，有上
    該分局回函在卷可憑，而原告於起訴狀上復未記載被告之其
    他真正住所或居所，致本院無從向被告送達訴訟文書，原告
    復未依法聲請公示送達，茲命原告於收受本裁定後5 日內，
    向本院補正被告甲○之真正住所或居所，或具狀聲請公示送
    達，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　16　　日
                            書記官　鄒秀珍




