【裁判字號】95,婚,1068
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1068號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款之規
  定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團
  體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
  須具備之程式。
二本件原告於民國九十五年八月七日向本院起訴請求與被告離婚
  等事件，經本院兩度依原告起訴狀上所載之地址通知兩造，均
  未據到庭，且經台北縣政府警察局板橋分局大觀派出所警員劉
  晉旭告知本院稱：兩造並未至警局領取開庭通知書，足見原告
  起訴狀上所載之本人住居所顯非真正，而此一欠缺又無從命補
  正，是以本院無法依原告所載之地址送達訴訟文書，故其訴不
  能認為合法，應予駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                                      書記官　蕭詩穎




