【裁判字號】99,婚,390
【裁判日期】990601
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　成介之律師
複　代理人　丙○○
被???告　戊○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、原告固於起訴時主張: 兩造婚後係共同住居於臺北縣林口鄉
    東勢村15鄰麗園二街1 巷1 號5 樓，嗣被告於97年9 月間搬
    離上開共同住所等語，然被告否認兩造曾共同居住在上開臺
    北縣林口鄉住址之事實，並辯稱: 兩造婚後實係共同賃居於
    桃園縣龜山鄉○○○街73號等語。查: 依證人即兩造子女丁
    ○○於本院審理時到庭陳稱：「（問：你父母是什麼時候分
    居？）97年9 月。分居前我們是住在桃園縣龜山鄉，是我爸
    爸搬出去」、「（問：你們有居住在林口鄉東勢村的戶籍地
    嗎？）沒有。那是為了就學學區的問題，所以才把戶籍寄到
    那邊」等語（參見本院99年5 月25日言詞辯論筆錄），及原
    告訴訟代理人當庭表示對於兩造實際共同居所地係桃園沒有
    意見等語，堪認兩造婚後共同住所地係桃園縣龜山鄉無誤。
三、依前述說明，本件應由臺灣桃園地方法院管轄。原告向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                          書記官  林佩萱



