【裁判字號】98,婚,33
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○在中國
大陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回
本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在臺北
    縣永和市○○路76巷5 弄5 號1 樓，惟據原告具狀陳明被告
    已自該處離開，現未住於該處。且經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查結果，確認被告於民國97年4 月13日出境
    後即未再入境，此有該署97年12月19日函暨入出國日期證明
    書各一件附卷可參，自難認其陳報上址即係被告真正之住所
    或居所。再經本院依該署函文所附大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書所載被告甲○○居住地址「湖南省衡陽市南岳區南
    岳鎮○○○路503 號」予以囑託送達結果，遭以「查無此門
    牌號碼」為由退回，致無法合法送達，亦難認上址即係被告
    真正之住所或居所，並使本院無從依法為相當之處理。亦即
    ，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在中國大陸地區之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，揆諸首揭說明，依法自
    應定期命原告補正被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲
    請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　簡維萍




