【裁判字號】102,婚,583
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　 102年度婚字第583號
原　　　告　劉嘉峰
被　　　告　華文文
上列原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按酌定未成年子女監護權，依家事事件法第97條準用非訟事
    件法第14條規定，應徵聲請費新台幣1,000 元；又非因財產
    權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應徵第一審裁
    判費新台幣3,000 元。當事人書狀，應記載當事人姓名及住
    所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，民事訴訟法第77條之14、第116 條第1 項第1 款
    前段、第121 條第1 項分別定有明文。又原告之訴不合程式
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定
    有明文。
二、本件原告起訴未據繳納第一審裁判費，復未於起訴狀記載被
    告之真正住居所，致未能合法送達訴訟文書，經本院於民國
    102 年7 月31日裁定限令於該裁定送達後5 日補正，此項裁
    定已於102 年8 月8 日寄存送達於新北市政府警察局海山分
    局新海派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138
    條第2 項之規定，自寄存之日起經10日發生送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                            書記官  連容琪



