【裁判字號】102,婚再,6
【裁判日期】1030211
【裁判案由】再審之訴（離婚等）
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚再字第6號
再審　原告　柳泳志
訴訟代理人　林銘龍律師
再審　被告　林沂欣
訴訟代理人　吳仲立律師
上列當事人間請求離婚等事件，再審原告對於本院民國102 年7
月31日所為102 年度婚字第206 號確定判決，提起再審之訴，本
院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算：其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確
    定後已逾5 年者，不得提起。民事訴訟法第500 條第1 、2
    項分別定有明文。
    次按提起再審之訴，應表明原確定判決有民事訴訟法第496
    條第1 項各款或第497 條情形之再審理由，及關於再審理由
    並遵守不變期間之證據，此為同法第501 條第1 項第4 款所
    明定。上開規定於家事訴訟事件均有準用，此觀家事事件法
    第51條之規定即明。
    又最高法院著有60年度台抗字第538 號判例謂「提起再審之
    訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    。此為必須具備之程式，且此程式之欠缺性質上屬無庸命補
    正之事項。」。
    因此，再審原告提起再審之訴，應於訴狀內表明其遵守不變
    期間之證據，若主張再審理由知悉在後，亦應就其所主張之
    事實，於再審訴狀中表明，且提出已遵守不變期間之證據，
    若未表明者，其再審之訴即屬不合法，毋庸命其補正，法院
    應以裁定駁回之。
二、再審原告請求廢棄本院102 年度婚字第206 號民事確定判決
    ，並駁回再審被告於前程序之訴。其陳述意旨略以：
（一）再審被告前向法院起訴請求離婚等事件，經法院102 年度
      婚字第206 號民事判決准兩造離婚、再審原告須給付再審
      被告新台幣41萬元暨週年利率百分之五之利息，該判決已
      於民國102 年8 月23日確定。因原確定判決之理由，主要
      僅憑再審被告片面指述，再審被告於101 年11月28日提起
      訴訟時，再審原告在中國工作，再審被告明知再審原告之
      實際所在地或可聯絡方式，亦知悉再審原告有時數月不在
      台灣境內，竟趁隙提起離婚等訴訟，故意指再審原告所在
      不明，致法院未將開庭通知及判決書合法送達再審原告，
      再審被告藉此聲請公示送達，進而為一造辯論判決，使再
      審原告無機會參與訴訟。再審原告係於日前因上網查詢自
      己相關資料而於網路看見法院之判決公示送達，始知遭受
      再審被告以此手段取得勝訴判決。
（二）前揭確定判決最初送達新北市○○區○○路○段00號5樓
      ，然該住所係兩造舊時住居所，兩造搬遷至新北市○○區
      ○○路00號3 樓後，即已遷出板橋住所，不曾再有居住之
      事實，再審被告竟於員警查訪時謊稱再審原告之住所為新
      北市○○區○○路○段00號5 樓之舊址，意圖誤導法院，
      使訴訟文書無法送達。
      兩造遷居於新北市○○區○○路00號3 樓後，亦均設籍該
      處，原欲以此作為共同生活地，詎再審原告知悉再審被告
      與他人有不正常男女關係，再審被告藉故挑起爭端，再審
      原告於101 年3 月間某次回家時，發現再審被告更換住處
      大鎖，致再審原告無法返回該住所，只好返回母親家即新
      北市○○區○○路○段00號5 樓與母親同住。嗣101 年5
      月底再於篤行路三段20號12樓賃居。嗣又與家人共同搬遷
      至桃園縣龜山鄉○○路00號10樓住處（即再審原告目前之
      戶籍地）。再審被告明知此事實，卻告知法院將再審原告
      的書狀送達至再審原告的先前工作地址新北市○○區○○
      ○路0 號，但再審原告早已離職。
      再審原告主張前確定判決有民事訴訟法第496 條第1 項第
      6 款之再審事由，故請求廢棄該確定判決，並駁回再審被
      告之訴。
三、再審被告請求駁回再審之訴，其答辯略以：
（一）再審被告係於「102 年9 月3 日」持原確定判決至戶政事
      務所辦理兩造的離婚登記。再審原告的戶籍原登記在「新
      北市○○區○○路00號3 樓」，嗣遭該房屋所有權人於
      102 年9 月6 日向戶政機關申請逕為變更遷出該住址，再
      審原告始自行於102 年9 月17日自上址遷出，因戶籍地址
      變更時，戶政機關會要求當事人必須同時更換新身分證，
      且因兩造婚姻早在「102 年9 月3 日」即已完成離婚登記
      ，是再審原告於更換新身分證時，即應知悉本件離婚確定
      判決存在，且其更換新身分證的配偶欄應係空白。再審原
      告卻遲至102 年12月提起本件再審之訴，顯已逾30日不變
      期間。
（二）法院判決兩造離婚確定時，兩造早已分居近2 年。再審原
      告先前搬離新北市○○區○○路00號3 樓戶籍地以後，再
      審被告僅知再審原告係搬回新北市○○區○○路○段00號
      5 樓的母親家，因兩造感情交惡已久且互無聯繫，因此對
      於再審原告搬居何處、在何公司工作，再審被告均不知悉
      。再審原告的舊工作地址「新北市○○區○○○路0 號」
      ，係原審法官自己查知，非再審被告提供等語。
四、再審原告雖主張本院102 年度婚字第206 號民事確定判決，
    有民事訴訟法第496 條第1 項第6 款「當事人知他造之住居
    所，指為所在不明而與涉訟者」之再審事由云云，並提出本
    院102 年度婚字第206 號民事判決之公示送達公告1 件為憑
    。
    惟查，再審被告辯稱伊於「102 年9 月3 日」持原確定判決
    至戶政事務所辦理離婚登記，再審原告的原戶籍地址「新北
    市○○區○○路00號3 樓」遭房屋所有權人於102 年9 月6
    日申請逕為變更遷出，再審原告後來自行於102 年9 月17日
    自上址遷出，依戶政機關規定須同時更換新身分證，因兩造
    婚姻早在102 年9 月3 日已完成離婚登記，故再審原告的新
    身分證必顯示配偶欄空白，再審原告此時應已知悉離婚確定
    判決存在等語；並提出再審被告之戶籍謄本一份（註記「
    102 年9 月3 日」申請登記離婚並換身分證）、戶政事務所
    函文一份（函覆林曉平於102 年9 月6日逕為住址變更登記
    申請書，謂：「原設籍新北市○○區○○路00號3 樓居民柳
    泳志全戶一人，經查當事人已於102 年9 月17日自上址遷出
    」）。
    又，再審原告之代理律師主張：再審原告確實於102 年9 月
    17日去戶政事務所辦理遷戶籍並更換新身分證，但未注意到
    新身分證的配偶欄是空白，且戶政事務所沒有提醒該事云云
    ，並由再審原告之母親黃琪樺到庭證稱：「我去戶政事務所
    辦理時，未注意兒子的身分證配偶欄是空白，戶政人員亦未
    提醒。我兒子後來要辦理工作簽證時，上網以自己名字搜尋
    資料，才看見自己被離婚」云云。
    依上開調查，再審被告早已於102 年9 月3 日持原確定離婚
    判決至戶政事務所辦理離婚登記，再審原告於102 年9 月17
    日至戶政機關辦理遷移戶籍地址時，亦依規定更換新身分證
    ，此時新身分證的配偶欄已顯示空白，再審原告持有新身分
    證後已歷時數月，卻主張未注意到配偶欄空白，顯與社會常
    情有悖，故難以採信。再審被告辯稱再審原告最遲於更換新
    身分證時已知悉遭判決離婚之情，應可採信。
五、綜上，再審原告最遲應於更換新身分證時即102 年9 月17日
    ，即已知悉兩造的離婚判決確定，卻遲至102 年12月5 日始
    提起本件再審之訴（有起訴狀上所蓋的本院收文日期戳），
    顯已逾30日之不變期間。揆諸首揭規定，本件再審之訴，為
    不合法，故應駁回。
六、本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第502 條第1 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
                            書記官  石勝尹



