【裁判字號】98,婚,1192
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1192號
原　　　告　乙○○　　現另案於臺灣宜蘭監獄執行中
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第77
    條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形可
    以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年4 月20
    日以裁定命其於裁定送達後五日內補正，此項裁定已於99年
    4 月29日送達原告，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月     1    日
                            書記官  簡維萍



