【裁判字號】96,婚,319
【裁判日期】960416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第319號
原　　　告　乙○○
???????????號2樓
訴訟代理人　徐揆智　律師
　　　　　　林幸慧　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告甲○○（NGUYEN-THI-H
UE）之國外（越南）確實住居所，或依法聲請公示送達，逾期未
補正，即駁回其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
  或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所
  或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二本件原告起訴，於起訴狀所載被告之住居所為：台北縣板橋市
  縣○○道三段三十三巷六弄十五號二樓，惟經本院依職權向內
  政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄，發現被告已於九
  十六年三月二十四日出境，此後即未再入境，是原告所陳報之
  被告住居所即非確實，致無法送達文書，茲命原告於收受本裁
  定後五日內補正被告甲○○（NGUYEN-THI-HUE）之國外（越南
  ）之確實住居所，或聲請公示送達，逾期未補正，即駁回其訴
  。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　16　　日
  　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　16　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　方佩文




