【裁判字號】101,婚,232
【裁判日期】1010412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第232號
原　　　告　莊尚文
被　　　告　姚玉快　　送達住.
上列原告與被告姚玉快間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ，民事訴訟法第121條第1項定有明文。又原告之訴不合程式
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1項第6款亦有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告姚玉快之真正住所
    或居所，經本院前於民國101年3月23日以裁定命原告於裁定
    送達後5 日內補正，此項裁定於101年3月29日送達於原告時
    ，因未獲會晤本人，由原告之受僱人即莊尚武代為受領，已
    發生送達效力，有送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                  家事庭    法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                            書記官  許力方



