【裁判字號】94,婚,541
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第541號
反訴原告
　即
本訴被告　乙○○
反訴被告
　即
本訴原告　甲○○
上列當事人間反訴請求履行同居義務事件，本院裁定如下：
    主    文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條
  之十四第一項之規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。
二本件反訴原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十五年六月
  三十日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已
  於民國九十五年七月四日送達，有送達證書在卷可稽。
三反訴原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　25　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　25　　日
                                      書記官　蕭詩穎




