【裁判字號】99,婚,849
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第849號
原　　　告　林美鈴
訴訟代理人　李岳洋律師
　　　　　　張克西律師
　　　　　　陳宏彬律師
被　　　告　陳何男
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項亦著有規定。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，查兩造係於民國95年6
    月24日結婚，婚後共同居住於彰化縣大城鄉○○村○○鄰○○
    路99號，其後於99年3 月6 日發生家暴後，原告始搬回新北
    市○○區○○街146 號居住，並於同年月10日遷入登記，被
    告目前仍居住原共同住所，並設籍於彰化縣大城鄉○○路41
    號，此據原告訴訟代理人陳明在卷，並有兩造戶籍謄本附卷
    可憑。是本件夫妻之住所地及訴之原因事實發生地均係彰化
    縣，依首揭說明，本件自應由臺灣彰化地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權移送於該
    管轄法院，並裁定如主文所示。
中    華    民    國    100    年    2    月    8     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    8     日
                          書記官  許力方



