【裁判字號】91,婚,286
【裁判日期】911114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二八六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告甲○○在中國大陸之真正住所或居所，並檢
附足以證明該地址之相關證明文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在福建省霞浦縣柏洋鄉前宅
    村沙坑自然村十號，惟並未檢附足以證明該地址之相關證明文件，經本院按址送
    達結果，送達證書已逾四月仍未獲回覆，是原告未檢附足以證明該地址之相關證
    明文件，即難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，如對被告送達後，發生
    「查無此人」或「遷移不明」而無法合法送達之情事，則將使本院無從依法為相
    當之處理，揆諸首揭說明，自應依法命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十四 　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十四 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




