【裁判字號】102,婚,172
【裁判日期】1020418
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　102 年度婚字第172 號
原　　　告　沈許阿月
被　　　告　沈茂松
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三仟元，民事訴
    訟法第77條之14第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年3 月4
    日裁定限期命於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國102 年3 月8 日寄存送達於原告住處之雲林縣斗南分局新
    光派出所，發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    18    日
                  家事庭    法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    4     月    18    日
                            書記官  石勝尹



