【裁判字號】96,婚,1504
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1504號
原　　　告　甲○○
被　　　告　姚健全
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求離婚事件，經查，原告於本院審理時
    時陳稱兩造婚後係共同居住於雲林縣莿桐鄉六合村東興28之
    23號，於民國92年5 月間，伊因生活習慣不同、婆媳問題、
    與被告相處問題等細故，乃逕自搬回位於台北縣鶯歌鎮○○
    路182 巷2 號居住等語，被告亦陳稱其自婚後迄今均居住於
    雲林縣莿桐鄉六合村東興28之23號，並聲請移轉管轄云云，
    此有本院97年1 月8 日言詞辯論筆錄在卷可稽，並有兩造戶
    籍謄本附卷可憑。從而，揆諸前揭規定，本件兩造之住所地
    及訴之原因事實發生地均係雲林縣莿桐鄉六合村東興28之23
    號，依前述說明，自應由臺灣雲林地方法院管轄。聲請人向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依聲請移送於該管
    轄法院，如主文所示。
中  　華　　民　　國　　97  　年　　1 　　月　  11  　日
                  家事法庭  法　官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中  　華　　民　　國　　97  　年　　1 　　月　  11  　日
                            書記官　廖宮仕




