【裁判字號】91,婚,1135
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一一三五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○○（PHAN.THI.TRUONG.GIANG
    ）之外國住居所，惟依該當事人之一方即被告乃為外國人，復查無其入境資料，
    應送達之處所應於國外，經本院前於兩造未到庭調解不成立後，經於該九十一年
    十月九日上午十時三十分通知原告到院，並面告其應補正提出本件起訴狀繕本、
    庭期通知、送達證書等之各該譯文到院，惟被告迄今仍未提出，致無法送達文書
    ，於法本有未合，復經本院再以電話紀錄二次通知命其於該於九十二年一月六日
    、一月二十七日到院提出補正，此亦有本院電話紀錄附卷足憑，從而原告逾期迄
    未補正，其訴難謂合法，自應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　尤朝松




