【裁判字號】98,婚,861
【裁判日期】981005
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第861號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃志文　律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　莊秀銘　律師
　　　　　　陳志　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。而該條
    項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住
    所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之
    住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75
    年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有
    兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻
    之住所，或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或
    贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民
    法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所」之規定，暨司法院大法官會議釋
    字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年台抗字第595 號
    裁定意旨參照）。
二、查：(一)本件依兩造所述，渠等於民國98年12月11日結婚後係
    貸共同居住在臺北市士林區某處及嗣兩造購買之臺北市北投
    區○○○ 路43號9 樓之1 房屋，則本件兩造之共同住所應係
    在臺北市北投區。(二)原告雖陳稱其戶籍始終在臺北縣中和市
    ○○路312 號6 樓並未遷出，且與被告分居後即返回臺北縣
    中和市○○路312 號6 樓即原告父母所地居住，故臺北市北
    投區○○○ 路43號9 樓之1 僅原告居所，而非住所，縱認原
    告曾以上開住處為住所，原告亦於本件起訴前搬開該處而廢
    止該住所等語。惟按住所之意義，依民法第20條第1 項之規
    定「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，
    即為設定其住所於該地」，當事人之戶籍地固可作為其設定
    住所之參考因素，然並非唯一之認定標準，若有其他事實足
    認當事人並無久住於該戶籍地之事實，即足以推翻其人之住
    所地在戶籍地之認定。本件兩造結婚後既先後共同賃屋居住
    於臺北市士林區某處及兩造購買之臺北市北投區○○○ 路43
    號9 樓之1 房屋，已如前述，並參酌被告已於96年1 月間先
    將戶籍遷入臺北市北投區○○○ 路43號9 樓之1 及兩造之子
    陳宥蓁並設該處等情，有被告及兩造之子陳宥蓁之戶籍謄本
    在卷可稽，足證兩造協議之夫妻共同住所地確係在臺北市北
    投區○○○ 路43號9 樓之1 無訛，不因原告仍將其戶籍設在
    臺北縣中和市○○路312 號6 樓而有異，亦不因原告事後與
    被告發生齟齬單方離開該住所地而謂得由原告一方單獨廢棄
    雙方協議之共同住所地，豈則民事訴訟法第568 條第1 項所
    定之專屬管轄即失其意義。況依原告起訴狀載，有關離婚事
    實之原因如不堪居之虐待等均發生在兩造共同住所地，本院
    更無管轄之餘地。
三、綜上，本件自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯非適法，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　5   　 日
                               家事法庭法　官　古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　    　　月　　     　 日
                                       書記官　利海強




