【裁判字號】95,婚,85
【裁判日期】950302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14 第1項規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，前經本院於民國95年1 月
    24日裁定限期命其於裁定送達原告時起五日內補正，此項裁
    定已於民國95年2 月6 日寄存送達於原告，依法已合法送達
    生效，此有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
      　　　      家事法庭        法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
                                  書記官　吳進安




