【裁判字號】96,婚,448
【裁判日期】960723
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國96年6 月15日以裁定
    命其於送達後五日內補正，該裁定已於96年6 月22日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期迄未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第六款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　23　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　23　　日
                                書記官　鄒秀珍




