【裁判字號】98,婚,369
【裁判日期】980915
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第369號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住居或具狀聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項、第
    121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告甲○○離婚，雖於起訴狀載明被告
    住居所「臺北縣土城市○○街52號5 樓」，惟本院依職權查
    詢被告入出境紀錄，被告於97年12月26日業已出境，此有被
    告之入出國日期證明書附卷可憑。另本院依被告進入臺灣地
    區旅行證申請書上所載：「福建省長黎市金峰鎮塘下村游朱
    172 」之住居所囑託財團法人海峽交流基金會送達結果，該
    址查無被告之人，亦有送達回證在卷可按，是原告未於起訴
    狀載明被告真正住居所，致訴訟程序及文書無法合法送達被
    告，爰依上開規定，命原告於本裁定送達後七日內補正被告
    之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補
    正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　9　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9 　 月　　15　　日
                            書記官　高小婷




