【裁判字號】98,婚,1316
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1316號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，
    逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  家事庭          法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                                  書記官  廖宮仕



