【裁判字號】95,婚,322
【裁判日期】960117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　 　95年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○
　　　　　EMMANUEL .
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。又，原告起訴不合程式或不備其
    他要件，其情形可以補正，且經審判長定期間命補正而逾期
    仍不補正者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規
    定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告訴請離婚事件，原告於起訴狀所載被告之住居所為
    ：臺北縣土城市○○路○段六十八巷二弄十號五樓，並載明
    被告自民國八十九年十月起行蹤不明至今。經本院依職權向
    內政部警政署資訊室查詢被告之入出境紀錄，發現被告已於
    九十年一月三十一日出境，且此後即未再入境，是原告所陳
    報被告之住居所即非確實，致文書無法送達。經本院前於九
    十五年五月九日命原告於裁定送達後五日內補正被告確實之
    外國真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達，逾期如未
    補正或聲請，即駁回原告之訴。此項裁定已於九十五年五月
    十七日送達於原告之同居人，已發生送達效力，有送達證書
    一份在卷可稽。
三、然原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　17　　日
  　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　18　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　方佩文




