【裁判字號】95,婚,1116
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1116號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○在中國大
陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回本
件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○之住所在四川省
    岳池縣坪灘鎮獅子黃村2 組13號，惟經本院按址送達結果，
    送達證書已逾六月仍未獲回覆，即難認其陳報上址即係被告
    真正之住所或居所，如對被告送達後，發生「查無此人」或
    「遷移不明」而無法合法送達之情事，則將使本院無從依法
    為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在
    中國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，揆
    諸首揭說明，依法自應定期命原告補正被告之真正住所或居
    所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷




