【裁判字號】95,婚,1073
【裁判日期】960108
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1073號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。又，原告起訴不合程式或不備其
    他要件，其情形可以補正，且經審判長定期間命補正而逾期
    仍不補正者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規
    定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告於起訴狀上並未記載被告乙○○之真正住所或居所
    且未依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書，其起訴
    書狀顯不合法定程式，經本院於民國九十五年十二月十一日
    裁定命於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十
    五年十二月十九日送達於原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　 8　　日
                            　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　 8　　日
                                      書記官　蕭詩穎




