【裁判字號】96,婚,82
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱麗真　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所
  地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
  或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
  二十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依原告主張兩造於九十四年十二月三十一日在於臺
  灣臺北地方法院公證處禮堂公證結婚，婚後共同居住於台北市
  ○○○路住處，嗣於九十五年五月二十七日凌晨二時許，於上
  開住處遭被告實施家庭暴力行為，經臺灣臺北地方法院於民國
  九十五年九月二十九日核發九十五年度家護字第三一○號通常
  保護令，並諭知有效期間為一年在案，有原告所提結婚公證書
  影本、上開保護令裁定影本各一紙為憑，足證本件兩造婚後之
  共同住居所係在台北市○○○路，而原告所主張之離婚原因事
  實，亦係發生於上開處所，則揆諸前揭說明，本件自應專屬臺
  灣臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
  誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　4　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　5　　月　　01　　日
                                      書記官　方佩文




