【裁判字號】100,婚,343
【裁判日期】1000510
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第343號
原　　　告　杜秀滿
被　　　告　潘豐樹
上列當事人間請求離婚等事件，裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明文。
二、本件原告主張兩造婚後最後共同居住在桃園，當時兩造因故
    發生爭執，被告毆打原告後將原告趕走，嗣被告也搬走等語
    。是依原告所述，本件兩造最後共同住所地及離婚之原因事
    實發生地均係在桃園，揆諸首揭說明，本件應由臺灣桃園地
    方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰移
    送於該管轄法院，如主文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    10    日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100   年    5     月    10    日
                          書記官  林佩萱



