【裁判字號】102,婚,102
【裁判日期】1030422
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第102號
被告　即反
請求聲請人　簡宥婷
非訟代理人　許宏迪律師
上列被告簡宥婷於原告朱祥龍所提離婚等事件中，所提之給付家
庭生活費用之反請求，依家事事件法第三條第五項第五款規定係
屬財產權非訟事件，標的價額依非訟事件法第十九條準用民事訴
訟法第七十七條之十規定，核定為新臺幣（下同）一百八十萬元
（計算式：15,000×10×12＝1,800,000），故依非訟事件法第
十三條規定，應徵第一審裁判費二千元，爰依家事事件法第九十
七條及非訟事件法第二十六條規定，限反請求聲請人於本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其反請求之聲請。特此裁定。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　4　　 月　　22　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年　
以上正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的金額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元；
其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　4　　 月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　林慶生



