【裁判字號】99,婚,319
【裁判日期】990609
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第319號
聲　明　人　乙○○
上列聲明人因原告甲○○與被告丙○○間確認婚姻關係存在事件
，聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：本件被告丙○○於與原告甲○○間確認
    婚姻關係存在事件之訴訟進行中，不幸於民國99年4 月12日
    病故，聲明人為被告丙○○之父親，依法有繼承的權利，為
    此依民事訴訟法第176 條規定，聲明承受訴訟等語。
二、按夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。但
    第三人提起撤銷婚姻之訴後，僅夫或妻死亡者，不在此限，
    民事訴訟法第580 條定有明文。申言之，在一般訴訟程序，
    當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停
    止（民事訴訟法第168 條參照），惟婚姻事件之訴訟，因係
    關於身分事件，非其繼承人所得承受訴訟，且或則已失訴訟
    之標的，或則已無續行此種訴訟之必要，故夫或妻於判決確
    定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。
三、本件被告丙○○於原告甲○○99年4 月9 日起訴後之本案審
    理期間即99年4 月12日死亡，此除據原告甲○○及聲明人陳
    明在卷外，並有被告丙○○之個人戶籍資料查詢表在卷為憑
    ，依上開規定，關於本件原告甲○○與被告丙○○間確認婚
    姻關係存在之案件即視為終結，毋庸再為任何裁判，自不生
    承受訴訟之問題。是聲明人所為承受訴訟之聲明，為無理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第177 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    6     月    9     日
                    家事法庭法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    9     日
                            書記官  劉春美



