【裁判字號】100,婚,275
【裁判日期】1000506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第275號
原　　告　黃威蒼
上列原告與被告王碧玲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補繳第1 審裁判費新台幣3,000
元，及補正起訴狀上被告王碧玲之真正住所或居所，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於
    起訴狀上並未記載被告王碧玲之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正，逾期未補正，即駁
    回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    6     日
                  家事庭          法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    5     月    6     日
                                  書記官  許力方



