【裁判字號】94,婚,873
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第873號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後45日內，補繳第1審裁判費新台幣3,000元
及陳報原告在台有無訴訟代理人，並出具合法委任狀到院。否則
，逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000元。有訴
    訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人
    之關係，應記載於當事人書狀中。民事訴訟法第77條之14第
    1項、第116條第1項第2款定有明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14
    第1項之規定，應徵第1審裁判費新台幣3,000元。又本案原
    告於本案言詞辯論如不克到庭，請依法委託在台之人為訴訟
    代理人，以利本案訴訟程序進行。為此除命原告依法補繳裁
    判費外，為免訴訟程序上之障礙，亦並命原告陳報其在台有
    無訴訟代理人，並出具合法委任狀到院，是爰依民事訴訟法
    第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達後45日內補
    正，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官　吳進安




