【裁判字號】100,婚,404
【裁判日期】1000704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第404號
原　　　告　莊祐任
上列原告與被告王慧娟間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正被告王慧娟之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告王慧娟離婚，原告於起訴狀未
    載明被告位於中國之住居所，至今未能合法送達訴訟文書，
    而原告於民國100 年6 月27日經通知亦未到庭辯論。爰依法
    命原告於本裁定送達後10日內補正被告是否另有可確實送達
    之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；否則逾期未
    補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   100    年    7     月     4    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    7     月     4    日
                            書記官  高玉彬



