【裁判字號】102,婚,678
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第678號
原　　　告　林崑源
被　　　告　謝傳梅
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式，並為家事事件法第51條所準用。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國103年1月29日裁定，
    命其於裁定送達後5日內補正，該裁定於103年2月11日寄存
    送達於新北市政府警察局中和第二分局錦和派出所，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，依家事事件法第51條、民事訴訟法第24
    9條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                            書記官  項珮欣



