【裁判字號】100,婚,355
【裁判日期】1000803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第355號
原　　　告　周其芳
被　　　告　黎氏玉鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明文
二、查本件原告起訴請求判決與被告黎氏玉鳳離婚，惟原告於起
    訴狀未記載被告黎氏玉之確實送達之住所或居所，且經本院
    合法通知亦不到庭，嗣經本院於民國100 年4 月15日裁定限
    期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定此項裁定已於
    100 年4 月21日寄存送達於新北市政府警察局海山分局埔墘
    派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2
    項之規定，自寄存之日起10日發生效力。然原告逾期迄今仍
    未補正，依據首揭說明，其之起訴顯不合程式，自應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    3     日
                      家 事 法 庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   100    年    8     月    3     日
                                   書記官  陳又菁



