【裁判字號】99,婚,19
【裁判日期】990517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未據於起訴狀上載明被告
    甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，經本院於民國
    99年4 月16日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此
    項裁定已於99年4 月22日寄存送達於臺北縣政府警察局板橋
    分局大觀派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第13
    8 條第2 項之規定，自寄存之日起10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                  家事法庭?法?官?毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                          ?書記官  廖宮仕



