【裁判字號】103,婚,155
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第155號
原　　　告　張志和
以上原告與被告林玉英間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之實際住居所，
或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正送達
    處所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
    條第1 項第6 款及同項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                                書記官  黃大千



