【裁判字號】101,婚,544
【裁判日期】1010628
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第544號
原　　　告　吳孟玹
被　　　告　林錦銓
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款定有明文。次按家事事件法第51條規定：「
    家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規
    定。」，又「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣3,00
    0 元。」，民事訴訟法第77條之14定有明文。因此提起民事
    訴訟者，應依規定繳納裁判費，此為起訴必備程式，倘未繳
    納裁判費用，則為起訴不備程式，法院自應以裁定駁回其訴
    。
二、查本件原告起訴訴請離婚，未據繳納裁判費，經本院於民國
    101 年5 月14日裁定命原告於裁定送達後五日內補正，該裁
    定已於101 年5 月22日寄存送達，原告逾期迄未補正，此有
    本院民事科查詢簡答表2 紙存卷可參，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                               書記官  高小婷



