【裁判字號】96,婚,1363
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1363號
原　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。又
    ，原告起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    且經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○離婚，未據原告於起訴
    狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，此經本院前於民國97年2 月4 日裁定限期命原告於裁定
    送達後5 日內補正被告之確實之住所或居所，或依法聲請公
    示送達，逾期未補正即駁回其訴。此項裁定業已於97年2 月
    15日寄存於臺北縣政府警察局板橋分局信義派出所，有傳真
    調查國內各類掛號郵件查單、信義派出所寄存送達文書詳情
    表、中華民國郵政交寄大宗掛號郵件執據均影本各一件在卷
    可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起
    10日已發生送達效力，有卷附送達證書可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　11  　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　14  　日
                            書記官　李玉秀




