【裁判字號】93,婚,820
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第820號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭炎生律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳振東律師
複代理人　　陳淑茹律師
訴訟代理人　趙冠瑋律師
右原告乙○○起訴請求離婚事件（原本院93年度家調字第852 號
即93年度婚字第820 號），並合併提起請求被告甲○○給付贍養
費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告乙○○提起請求離婚事件，並合併提起之請求給被
    告甲○○付贍養費新台幣100 萬元事件，未據繳納裁判費，
    經本院於民國93年8 月2 日當庭裁定命原告乙○○於五日內
    補正繳納新台幣10900 元，逾期未繳即駁回其訴，嗣本院復
    於93年9 月13日、94年1 月25日當庭訊問原告補繳納費用否
    ，原告均稱：尚未繳納，此有上開期日之言詞辯論筆錄在卷
    可參。
三、原告逾期迄未補正，其合併提起之請求被告給付贍養費事件
    ，顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　14　　日
                            書記官  李錦輝




