【裁判字號】97,婚,1271
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1271號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
  著有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
  成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
  時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
  者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五六八條第一
  項亦定有明文。
二本件原告與被告間請求離婚事件，經查，原告於本院審理時時
  陳稱：兩造婚後原住在三重，於民國（下同）七十二年搬到社
  子，八十七年再搬到桃園，而被告是兩造住在桃園的時候離家
  出走的等語，此有本院九十七年十二月二十六日言詞辯論筆錄
  在卷可稽。從而，揆諸前揭規定，本件兩造訴之原因事實發生
  地係在桃園，則依上述說明，本件自應由臺灣桃園地方法院管
  轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
  本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                                      書記官　童淑敏




