【裁判字號】97,婚,796
【裁判日期】970715
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第796號
原　　　告　乙○○
以上原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告甲○○之越
南真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正越南
    住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                            書記官　王波君




