【裁判字號】95,婚,340
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 95年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事
  人及法定代理人、(二)訴訟標的及其原因事實、(三)應受判決事項
  之聲明，此乃起訴應備程式。又原告之訴起訴不合程式者，法
  院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明
  文。
二經查：原告提起本件訴訟，其起訴狀未依上開規定表明訴訟標
  的原因事實，其起訴書狀顯不合法定程式。經本院於95年年3
  月23日當庭諭知原告三日內補正起訴程式，逾期不補正即駁回
  其訴，此有同日筆錄附卷可稽。
三茲原告已逾期迄仍未補正，其訴不能認為合法，自應予以駁回
  。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　10　　日
                            　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　10　　日
                                      書記官　蕭詩穎




