【裁判字號】93,婚,1132
【裁判日期】931105
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一
    款定有明文。
二、查本件原告於起訴狀上固據載有被告乙○○○之住居所為台北縣中和市○○街八
    五巷二一號，並提出
    無實際居住上開狀址
    而本院該訴訟文書既有無法送達之情，而本院復經於民國九十三年十月十八日裁
    定該原告命其應於補正裁定送達後五日內補正該被告乙○○○是否另有其他可供
    為補正或聲請，即駁回其訴，該裁定並已於九十三年十月二十一日送達原告，有
三、原告逾期迄未補正，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                    書記官  林政佑




