【裁判字號】100,婚,1262
【裁判日期】1020409
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　 100年度婚字第1262號
原　　　告
即反請求被告　方以慧
訴訟代理人　　劉衡慶律師
　　　　　　　陳昶安律師
　　　　　　　吳怡德律師
複代理人　　　駱國堯
被　　　告
即反請求原告　郭惠茹
訴訟代理人　　王青娥律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年1 月3 日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄中第四項第二行關於「新臺幣佰貳拾
伍萬玖仟伍佰玖拾壹萬元」，應更正為「新臺幣佰貳拾伍萬玖
仟伍佰玖拾壹元」。
原判決原本及正本主文欄中第五項第二行關於「新臺幣佰伍拾
伍萬玖仟伍佰玖拾壹元萬元」，應更正為「新臺幣佰伍拾伍萬
玖仟伍佰玖拾壹元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                  家事法庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                          書記官  林佩萱



