【裁判字號】98,婚,319
【裁判日期】980610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第319號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新台幣仟元
，以及補正起訴狀上被告甲○○在中國大陸地區之真正住所或居
所，並檢附足以證明該地址之相關證明文件陳報本院，逾期不補
正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第一項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其
    名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出
    生年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116
    條第1 項第1 款、第2 項定有明文，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14
    第1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告
    於起訴狀上雖記載被告甲○○之住所在臺北縣永和市○○路
    75巷15之1 號6 樓，惟據原告具狀陳明被告已自該處離開，
    現未住於該處；且經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查結果，確認被告於民國97年12月20日出境後即未再入境，
    此有該署98年3 月10日函暨入出國日期證明書各一件附卷可
    參，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本
    院無從依法為相當之處理，揆諸首揭說明，依法自應定期命
    原告補繳裁判費並補正被告甲○○在中國大陸地區之真正住
    所或居所，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                            書記官　簡維萍




