【裁判字號】93,婚,137
【裁判日期】930308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣士林地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
　　管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
　　之訴，專屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
　　發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條
　　第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件被告
　　可稽。惟原告到院陳稱兩造於九十年七月二十八日開始分居，當時兩造住在台北
　　市○○區○○路一段五九巷二六號二樓，在該住處發生衝突，被告憤而離開該住
　　處，獨自搬至板橋市居住，迄今不回等語。是以本件兩造之住所地及訴之原因事
　　實發生地均在台北市內湖區，依前揭說明，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原
　　告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　林月蓉




