【裁判字號】91,婚,1227
【裁判日期】911028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一二二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造結婚後共同居住在南投縣埔里鎮，被告僅設籍在台北縣新莊市○○路○
    段四八八號十三樓，兩造從未居住在前開新莊市之地址，此經本院訊明在案（見
    本院九十一年十月二十三日言詞筆錄），而本件原告主張請求離婚事由係被告於
    婚姻期間犯有詐欺、偽造文書等犯行即被告犯有不名譽之罪，經查被告詐欺、偽
    造文書之犯罪行為地在南投縣魚池鄉○○街三三二巷十三號及南投縣、台中縣市
    境內，此有本院八十九年易字第三八二八號刑事判決、台灣高等法院九十年度上
    訴字第一七七四號刑事判決影本各一件在卷足憑，是該離婚原因事實發生地亦非
    在本院轄區，依首開規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉日賓




