【裁判字號】95,婚,534
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第534號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUYE.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第77
    條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形可
    以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月28
    日當庭裁定諭知命其於五日內繳納裁判費，此有本院95年6
    月28日言詞辯論筆錄附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，此亦有本院查詢簡答表一件附卷可
    憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                            書記官　翁子婷




