【裁判字號】103,婚,25
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第25號
原　　　告　麥妹妮
上列原告與被告李弘文（THAWIN-INTANAI） 間請求離婚事件，本
院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告李弘文（THAW
IN-INTANAI）之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告李弘文（THAWIN-INT
    ANAI）之住所在新北市○○區○○街00巷00號，惟據原告具
    狀陳明被告已於民國101 年6 月間離家，而原告之現住所亦
    非在該址。且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查結
    果，確認被告於民國100 年2 月23日入境後即未再出境，此
    有該署102 年12月23日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參
    ，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本院
    無從依法為相當之處理，揆諸首揭說明，依法自應定期命原
    告補正李弘文（THAWIN-INTANAI）之真正住所或居所，或依
    法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   103     年    3    月    21    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國   103     年    3    月    21    日
                            書記官  陳嬿如



