【裁判字號】101,婚,315
【裁判日期】1010620
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 101年度婚字第315號
聲　請　人　黃亮運
相　對　人　黃思娜
上列聲請人對相對人請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應與聲請人同居。
聲請費用由相對人負擔。
    事實及理由
一、按夫妻同居事件，為戊類事件，屬家事非訟事件，民國101
    年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第5 項第2 款、第74條
    規定甚明。次按本法施行前之訴訟事件，依本法為家事非訟
    事件者，自本法施行後，應依本法所定之家事非訟程序處理
    之，101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第10條前段
    亦有明文。又按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響，同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件履行同居事件於101 年2 月24日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是依上揭規定，自應依修法後之
    家事事件法中家事非訟程序處理，先予敘明。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與印尼國籍之相對人於民
    國（下同）92年11月27日結婚，婚後共同居住於新北市三重
    區○○○路118 巷4 號4 樓。詎相對人於101 年1 月15日起
    即行蹤不明，相對人無正當理由不履行夫妻同居義務，為此
    請求相對人應履行夫妻同居義務等語。
三、查，聲請人主張之事實，業據其提有戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即聲請人母親黃張素到庭證稱：「相對人是我媳婦，
    現在沒有住在家中，相對人在今年總統選舉隔天後就離家就
    沒有再回來，相對人有打電話回來說三十年後才要讓小孩認
    祖歸宗，相對人打電話回來大約有二次，另一次打電話回來
    是叫小孩跟我講話。」等語（參見本院101 年6 月14日非訟
    事件筆錄），又本院依職權調閱相對人之入出境資料，相對
    人確於101 年2 月8 日入境後，即未再有出境紀錄，是被告
    迄今仍在國內甚明，此有內政部入出國及移民署101 年4 月
    13日移署資處寰字第1010052888號函暨所附之被告之入出國
    日期紀錄影本附卷可稽。相對人經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信聲
    請人主張之事實為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。相對
    人不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    以聲請人本於夫妻關係請求相對人履行同居為有理由，應予
    准許。
五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    101    年    6    月    20    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    101    年    6    月    21    日
                            書記官  王波君



