【裁判字號】95,家訴,18
【裁判日期】950208
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家訴字第18號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列原告與被告間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未陳明系爭訴訟標的金額
    ，經本院於民國94年12月13日裁定限期命其於送達原告時起
    5 日內補正，此項裁定已於民國94年12月20日寄存送達於原
    告，並已發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
五、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事庭          法　官　毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                                  書記官　廖宮仕




