【裁判字號】97,婚,533
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第533號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間九十七年度婚字第五三三號請求離婚事件，本院於
民國97年9 月19日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決正本末頁有關日期為「中華民國96年9 月19日」之記載，
均應更正為「中華民國97年9 月19日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                            書記官　劉春美




