【裁判字號】93,婚,672
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十三年度婚字第六七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元；當事人書狀，應記載當事人
    姓名及住所或居所，民事訴訟法第七十七條之十四第一項及第一百十六條第一項
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀上載明被告甲○○之大陸地區真正住
    所或居所，經本院於民國九十三年六月二十一日裁定限期命其於送達原告時起五
    日內補正，此項裁定已於民國九十三年六月二十九日寄存送達於原告，並於九十
    三年七月十日發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月  　二十八　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三　　年　　　七　　 月　  二十九  　日
                                         法院書記官　林月蓉




