【裁判字號】95,婚,939
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　 95年度婚字第939號
原　　　告　乙○○
被???告?甲○○?住居所不詳.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1項第1款之規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據原告於起訴狀上載明被告甲○○之住居
    所為「台北縣土城市○○路○段50號8 樓」，而原告所陳被
    告戶籍謄本所載被告之戶籍設於「台北縣土城市○○路28號
    」，該址乃係台北縣土城市戶政事務所，惟上開二址經本院
    送達，並命轄區警局即台北縣政府警察局土城分局查察被告
    目前有無住居於上開二址，經查因該被告實際並未居住該址
    ，致未能合法送達訴訟文書於被告，經本院於民國95年9 月
    20日裁定，命其於裁定送達後5 日內補正「本件被告是否另
    有確實可為送達之真正住居所，或具狀聲請對該被告為公示
    送達」，該裁定已於95年10月2 日寄存送達於台北市政府警
    察局中山分局建國派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴
    訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即95年10
    月11日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　  25  　日
                  家事庭  法  官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中  　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                          書記官　劉佳香




