【裁判字號】91,婚,1217
【裁判日期】911104
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻
    之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地係設在彰化縣伸港鄉○○村○○路
    二號並為共同生活，而依該原告起訴主張離婚原因事實之發生地，亦係因該被告
    自行一人於該七十年三月間離去該彰化之夫妻共同住所地，從而生本件原告主張
    離婚之起訴事由在案，亦即該離婚原因事實發生地亦發生於該彰化，此並有本院
    九十一年十月二十四日訊明之筆錄足憑，從而雖以該原告於被告離家後自行協同
    小孩搬居台北縣板橋市處，然此之該原告即夫妻一方所生單獨離去共同住所之事
    ，亦難認該兩造有廢止原住所而另設共同住所於本院轄區之意思至明，況依該原
    告所提戶籍資料本件被告仍設籍於兩造原彰化之共同住所亦足證之，是本件依民
    事訴訟法第五百六十八條之規定自應專屬於台灣彰化地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　四    　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　四    　　日
~B法院書記官　尤朝松




