【裁判字號】103,家婚聲,26
【裁判日期】1040116
【裁判案由】履行離婚協議(給付子女扶養費)
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 103年度家婚聲字第26號
聲　請　人　高孝珍　
代　理　人　黃慧敏律師
相　對　人　謝雋樹　
上列當事人間請求履行離婚協議（給付子女扶養費）事件，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人新臺幣貳佰玖拾柒萬元，及自民國一○三年
五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，於民國
    88年4月24日結婚，婚後育有二名未成年子女謝恩（女，88
    年10月5日生）、謝天（男，91年10月10日生），嗣兩造於9
    5年3月6日協議離婚，並於離婚協議中約定謝恩、謝天權利
    義務之行使或負擔由聲請人任之，相對人則按月支付聲請人
    關於子女謝恩、謝天扶養費各新臺幣（下同）1萬5000元。
    詎相對人自離婚後，從未依約給付，爰依兩造離婚協議，請
    求相對人給付聲請人自95年3月起至103年5月止（共99個月
    ），關於子女謝恩、謝天之扶養費共297萬元等語。並聲明
    ：相對人應給付聲請人297萬元，及自聲請狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之5計算之利息等語。
二、聲請人主張其與相對人於88年4月24日結婚，婚後育有二名
    未成年子女謝恩、謝天，嗣兩造於95年3月6日協議離婚，並
    於離婚協議中約定謝恩、謝天權利義務之行使或負擔由聲請
    人任之，相對人則按月支付聲請人關於子女謝恩、謝天扶養
    費各1萬5000元等事實，業據聲請人提有離婚協議書影本及
    戶籍謄本等件為證，自堪信為真實。又聲請人主張兩造離婚
    後，相對人從未依約給付子女扶養費等情，業據證人即聲請
    人母親高蘭妹到庭證稱：兩造離婚後，相對人都沒有給子女
    扶養費，一次都沒有給，子女均由聲請人扶養等語，亦堪採
    信。
三、按兩造於95年3月6日協議離婚，並於離婚協議書第三項約定
    相對人同意支付子女生活費至子女皆年滿20歲止，每月共3
    萬元，給付方式由相對人於每月10日前匯款1萬5000元至謝
    恩之帳戶，匯款1萬5000元至謝天之帳戶，此有離婚協議書
    影本附卷可證。詎相對人未依約給付，計自95年3月起至103
    年5月止，合計297萬元（計算式：30000元×99月＝0000000
    0）。從而，聲請人依兩造離婚協議之法律關係，請求相對
    人給付297萬元，及自聲請狀繕本送達翌日即103年5月26日
    起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
四、聲請費用負擔之依據：家事事件法第97條、非訟事件法第21
    條第2 項、民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                            書記官  項珮欣



