【裁判字號】100,婚,297
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第297號
原　　　告　王欣怡
上列原告與被告蘇維松間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告蘇維松之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告蘇維松離婚，原告於起訴狀載
    明被告住居所為「新北市○○區○○路97號」，惟同時陳明
    被告已離家出走。本院依上址通知被告，因未能合法送達訴
    訟文書，被告未到庭。又原告經本院通知，復未到庭辯論。
    爰依法命原告於本裁定送達後五日內補正被告是否另有可送
    達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未
    補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                            書記官  張美玉



