【裁判字號】101,婚,291
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第291號
原　　　告　陳馯文
被　　　告　杜魏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月13日所為之
判決及102 年4 月9 日所為之更正裁定，其原本及正本應更正如
下：
    主  文
本件民國101 年11月13日所為之判決及102 年4 月9 日所為之更
正裁定，其原本與正本中關於被告杜魏住所「四川省西亮縣占山
鄉荷花村1 組」、「四川省西充縣占山鄉荷花村1 組」之記載，
均應更正為「四川省西充縣占山鄉荷花坪村1 組」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決及裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯
    誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                            書記官  張有成



