【裁判字號】94,婚,1332
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1332號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　應收送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百一十六條第一項規定，應
  記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
  法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
  定必須具備之程式。
二本件原告於起訴狀上未據載明被告乙○○之真正住所或居所，
  致無法送達文書，經本院於民國九十五年八月一日裁定限期命
  其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十五年八月九
  日送達於原告，並已發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                                    書記官　蕭詩穎




