【裁判字號】90,婚,607
【裁判日期】900803
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十年度婚字第六○七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚等事件，聲請調解，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告於起訴狀上所載被告甲○○之住、居所，即為原告之住、居，原告主張
    被告業已離家出走，致無法送達文書，有本院送達證書在卷可稽，且台北縣警察
    局新莊分局員警至上址查訪，亦表示被告並未返家，目前行方不明。原告起訴於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　月　　三　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　潘翠雪
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　韓毓寧




