【裁判字號】100,婚,62
【裁判日期】1000125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第62號
原　　　告　張明中
上列原告與被告林萍間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳第一審裁判費新台幣仟元
，並應補正被告林萍於大陸地區之住居所址暨證明資料（如結婚
登記證書、來往信函等），逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定徵收裁判費新台幣（下同）3,000 元。次按當事人書狀
    ，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當
    事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、
    事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款已有規
    定。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款亦定有明文。
二、查本件原告與被告林萍間請求離婚事件，其起訴未據繳納裁
    判費，依民事訴訟法第77條之14第1 項之規定，應徵第一審
    裁判費3,000 元；另原告於起訴狀上並未記載被告現可確實
    送達之住所或居所，致無法送達文書，茲依民事訴訟法第24
    9 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定後7 日內繳納
    第一審裁判費3,000 元，及補正被告林萍於大陸地區之住所
    或居所，並應提出該住居所之證明資料，例如結婚登記證書
    、往來信函等件，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    25    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國  100     年    1     月    25    日
                                書記官  高小婷



