【裁判字號】95,婚,337
【裁判日期】950622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第337號
上　訴　人　乙○○
即　被　告
被　上訴人　甲○○
即　原　告
上列當事人間因95年度婚字第337 號離婚事件，上訴人對於中華
民國95年5 月4 日本院第一審判決，提起第二審上訴，本院裁定
如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按向第二審法院提起上訴者，依民事訴訟法第77條之13及第
    77之14條之規定，加徵裁判費十分之五，此為必須具備之程
    式。又，上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正可
    ，原審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第442條第2 項定有明文。
二、上訴人不服本院第一審判決提起上訴，未據繳納第二審裁判
    費，經本院於民國95年6 月1 日裁定限期命其於5 日內補正
    ，此項裁定已於民國95年6 月8 日送達上訴人，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴不能認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　22　　日
                  家事法庭　法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　22　　日
                            書記官　楊振宗




