【裁判字號】96,婚,431
【裁判日期】960511
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第431號
原　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後5日內，補繳第1 審裁判費新台幣3,000元
，及補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴
。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於
    起訴狀上並未記載被告乙○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，茲命原告補正被告乙○之真正住所或居所，並依民事
    訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定後
    5 日內補正，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　11　　日
                           書記官　廖宮仕




