【裁判字號】94,婚,54
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    次按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，該法同條第1項亦定有明文。
二、本件原告起訴雖曾陳報被告在大陸地區之住、居所，惟本院
    依其陳報之被告住、居所所為之送達，因「遷移新址不明」
    遭退件，故原告所陳報者應非被告真正之住、居所。為此，
    本院於民國94年6月17日裁定，命原告於30日內補正被告在
    大陸地區之住、居所，或依法聲請公示送達；該裁定已於94
    年6月30日「寄存」送達原告，有送達證書在卷可佐，惟原
    告逾期並未補正。依首開規定，應認原告提起本訴有不合程
    式之情事，且既經本院以裁定命其補正而逾期仍未補正，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                          書  記  官    廖文章




