【裁判字號】99,婚,747
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定        99年度婚字第747號
上?訴?人  林豪遠
訴訟代理人  陳鴻琪律師
上列上訴人與被上訴人吳淑芬間因99年度婚字第747號離婚等事
件，上訴人對於中華民國101年6月5日本院第一審判決，提起第
二審上訴到院，查本件：
一、就上訴聲明第一項「原判決第二項命上訴人林豪遠應給付被
    上訴人吳淑芬超過新台幣（下同）8,416,708 元部分，暨該
    部分假執行之聲請及訴訟費用之裁判均廢棄」部分，上訴利
    益核為2,936,467元，應徵第二審裁判費45,159元。
二、就上訴人追加聲明「被上訴人吳淑芬應自民國101 年4 月1
    日起至兩造間離婚判決確定之日止，按月對上訴人給付子女
    林真鈺、林正元之保護教養費用各1 萬元」部分，核屬因定
    期給付或定期收益而涉訟，是依民事訴訟法第77條之10之規
    定，自應推定本件離婚訴訟之期間，惟該「離婚訴訟之推定
    時間」，係屬不確定期間，而本件訴訟係屬得上訴第三審之
    案件，故其期間自應推定為39個月（參酌各級法院辦案期限
    實施要點：第一審審判審判案件之期限為1年4個月，第二審
    審判案件之期限為2年，第三審審判案件之期限為1年；是第
    二、三審審判案件之期限共3 年（36個月），另應加計上訴
    人請求自101 年4 月1 日起算至本件繫屬第二審之期間（即
    101 年4 、5 、6 月之期間共3 個月）），基此，此部分訴
    訟標的價額即上訴利益經核定應為780,000 元，應徵第二審
    裁判費為12,720元。
三、以上合計應徵第二審裁判費57,879元，未據上訴人繳納，茲
    依民事訴訟法442條第2項前段規定，限該上訴人於本件裁定
    送達後5日內如數向本院繳納，逾期未補繳即駁回其上訴，
    特此裁定。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  家事庭  法?官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣 1,000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                          書記官  郭雅妮



