【裁判字號】96,婚,1501
【裁判日期】970407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1501號
原　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款及第二項規
  定，應記載當事人之姓名及住所或居所，並宜記載其性別、出
  生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話
  號碼及其他足資辨別之特徵，此為起訴必須具備之法定程式。
  又，原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且
  經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第二
  百四十九條第一項第六款規定，法院即應以裁定駁回之。
二本件原告於起訴狀雖載明被告之住居所為「台北縣板橋市縣○
  ○道○段二六五號九樓」，惟本院依上址為寄送，經郵局函覆
  「板橋無此號」，是原告所陳報被告之住居所尚有不明，而被
  告復未具狀聲請對被告為公示送達，經本院於民國九十七年二
  月二十五日裁定命原告於收受送達後五日內，補正被告乙○○
  之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達，此項裁定已於
  九十七年三月五日以寄存送達於台北市政府警察局大同分局延
  平派出所之方式送達原告，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟
  法第一百三十八條第二項之規定，自寄存之日起十日（即九十
  六年三月十五日）發生效力。
三原告逾期迄今仍未依上開裁定補正，其訴不能認為合法，應予
  駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                                      書記官　童淑敏




