【裁判字號】96,婚,1026
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1026號
原　　　告
即反訴被告　　甲○○
訴訟代理人　　游婷妮律師
　　　　　　　李進成律師
　　　　　　　林彥苹律師
被　　　告
即反訴原告　　乙○○
訴訟代理人　　林家慶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月13日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本第四十二頁關於得上訴之記載，應予補充更正為「如
對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                    家事法庭法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                            書記官　劉春美




