【裁判字號】100,婚,599
【裁判日期】1010106
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 100年度婚字第599號
原　　　告　吳采翎
訴訟代理人　吳宜縈律師
被　　　告　王駿瑋
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年11月18日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決正本與原本之當事人欄中關於被告「王駿偉」之記載，應
更正為「王駿瑋」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                              家事法庭法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                                      書記官  郭雅妮



