【裁判字號】95,婚,893
【裁判日期】950801
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第893號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○WICHI.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，原告之訴，法院應以裁
    定駁回，此經民事訴訟法第249 條第1 項第6 款載有明文；
    又起訴者，原告應以訴狀表明當事人及法定代理人。訴
    訟標的及其原因事實。應受判決事項之聲明等事項，提出
    於法院為之，民事訴訟法第244 條第1 項定有明文，是起訴
    乃係原告以意思表示向法院求為本案判決，若欠缺此一意思
    表示，則為起訴要件之不備，應依前開法條，以裁定程序駁
    回其請求。
二、原告主張其與被告於民國94年7 月14日結婚，嗣被告無故離
    家出走，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事
    由，為此原告依民法第1052條之規定訴請判決離婚。
三、經查，本件原告甲○○雖以書狀向本院求為離婚之判決，然
    原告甲○○卻於本院審理時就本院所提出之「你的原因事實
    是否清楚？」之問題，竟答以「假結婚啊」，嗣經陪同原告
    到庭之奶奶陳稱：「（問：本件起訴請求離婚，是誰撰狀的
    ？）是我幫她處理的，她都不懂，我拜託人家教我，我自己
    寫的。」、「（問：她自己有沒有起訴的意思呢？）她從 5
    歲到現在，精神就一直不好，住過療養院，她自己都不清楚
    了。」等語（參見本院95年7 月27日準備程序筆錄）。參以
    原告復坦承伊不懂離婚狀所載之內容，並主張伊因與被告假
    結婚去自首，惟本院訊問本件究係主張婚姻無效或離婚時，
    原告又稱本件係離婚訴訟（參見上開筆錄），致本院無從認
    定原告有起訴之真意、抑或其訴訟能力是否具備。而到場人
    即原告之奶奶白邱英向本院供承本件起訴狀係由其幫原告
    處理，從而本件書狀則非原告所書立，是無從遽以該書狀證
    明原告確有提起本件訴訟之意思表示。再經本院反覆訊問原
    告，仍無從認定原告起訴之真意合法完備，審究該原告於到
    庭時之精神狀態及上開白邱英之陳述，復參以卷附之國軍
    桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、亞東紀念醫院
    診斷證明書、原告之身心障礙手冊等件影本，本件原告起訴
    之合法真意即有不備，復無從命原告補正其起訴之意思表示
    。綜上，原告欠缺起訴真意，於本件起訴要件顯不具備，參
    酌該前開說明，本院自應裁定駁回其訴。原告自應俟其明瞭
    本件起訴之意義及其請求後，或依法於其意思能力有欠缺下
    由該合法法定監護人為適法之起訴為是。
四、結論：本件原告之訴不合法，依民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、第95條、第78條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　8　月  1    日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。並繳交抗告費新台幣1,000元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　8　月  1    日
                                  書記官　吳進安




