【裁判字號】96,婚,481
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第481號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年4月3日
    裁定命原告於裁定送達後5 日內補繳新臺幣3000元。該項裁
    定已於96年3 月5 日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、
    第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官　劉靜慧




