【裁判字號】100,婚,1038
【裁判日期】1010201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　 100年度婚字第1038號
原　　　告　黃拓圳
被　　　告　劉霞
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明
    文。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款著有規定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，原告於起訴狀載明被
    告來臺依親居留之新北市三重區住居所，但又表示被告已返
    回大陸，致未能合法送達訴訟文書，經本院於100 年12月8
    日裁定限期命其於送達原告時起7 日內補正被告可確實送達
    之真正住居所，此項裁定已於100 年12月15日寄存送達於新
    北市政府警察局三重分局長泰派出所，有送達證書1 件在卷
    可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起
    10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    1     日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    101    年    2    月    1     日
                            書記官  許力方



