【裁判字號】96,婚,482
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第482號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：依本件原告所提出之訴訟狀所述，及卷附戶籍謄本所載
  得知，兩造於民國九十一年四月二十三日結婚後，顯係共同居
  住屏東枋寮鄉○○村○○路六十一號住處，且原告亦係自該住
  所離家北上投靠其姐，致兩造分居迄今四年多，是以本件兩造
  之共同住居所係在屏東縣，依前揭說明，自應由臺灣屏東地方
  法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
  權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書記官　方佩文




