【裁判字號】102,婚,203
【裁判日期】1020418
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第203號
原　　　告　謝明輝
被　　　告　黃英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    、其他團體者或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住所為基隆市○
    ○區○○路000 巷00○0 號，惟經本院定於民國102 年4 月
    3 日下午3 時5 分進行審判期日，並應補繳裁判費新臺幣3,
    000 元。上開言詞辯論通知書經送達原告上開地址，已查無
    此人退回，有送達證書1 紙附卷可稽，而上開地址復為原告
    之戶籍地，此經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料可佐，
    是依原告起訴狀所載之地址無法送達訴訟文書，本院復無從
    命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    18    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    4     月    18    日
                            書記官  盧佳莉



