【裁判字號】101,婚,842
【裁判日期】1020614
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第842號
原　　　告　卓志銘
被　　　告　張碧鳳
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在新北
    市○○區○○○路○○巷0 號，惟據原告陳明被告已自該處
    離開多年，被告現未住於該處，致本院無法對被告為合法送
    達，自難認其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本
    院無從依法為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上
    載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經本院
    於民國102 年5 月16日以裁定命原告於收受送達後五日內補
    正，此項裁定已於102 年5 月22日寄存送達地之警察機關，
    並於102 年6 月2 日發生送達之效力，有送達證書附卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                            書記官  陳嬿如



