【裁判字號】98,婚,557
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第557號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○
　　　　　　　　　　　　野寺2.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○○○之住所
    或居所在「日本國木縣下都賀郡岩舟町大字小野寺2520番
    地」，惟經本院指定辯論期日，並諭令原告提出起訴狀繕本
    、庭期通知書之譯文，俾行囑託送達於被告，原告卻一直未
    提出該等文書之譯文，致本院無法對被告為合法送達，自難
    認其陳報上址即係被告真正之住所或居所。且原告起訴，未
    據於起訴狀上載明被告甲○○○○之出生年月日，且未檢附
    足以證明該出生年月日及被告住居所地址之相關證明文件，
    致本院無法函查其入出境資料及送達文書，並使本院無從依
    法為相當之處理。經本院於民國98年10月29日以裁定命原告
    於收受送達後7 日內補正，此項裁定已於98年11月3 日送達
    原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                            書記官　簡維萍




