【裁判字號】97,婚,284
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第284號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依卷附戶籍謄本所載及原告本人所述，兩造婚後係
  共同住在臺北縣八里鄉○○村○○○路十八號，嗣後兩造亦係
  由此處分居，原告現已自行搬到臺北縣新莊市，而被告則仍居
  住在上開地址，是由此以觀，本件依前揭規定自應由臺灣士林
  地方法院管轄。乃原告竟向無管轄權之本院起訴，顯非適法，
  爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                               家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                                       書記官　童淑敏




