【裁判字號】101,婚,616
【裁判日期】1010815
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定             101年度婚字第616號
被        告
即反請求原告  羅文洲
訴訟代理人    周彥憑律師
一、上列被告與原告張嘉倩間離婚等事件，被告即反請求原告提
    起反請求，未據繳納裁判費：
  (一)反請求聲明一，請求離婚部分：係因屬非因財產權而起訴，
    依民事訴訟法第77條之14第1 項規定應徵第一審裁判費新臺
    幣3,000 元。
  (二)反請求聲明三，請求夫妻剩餘財產分配部分：係屬因財產權
    而起訴，依民事訴訟法第77條之13之規定，應徵第一審裁判
    費新台幣49,510元。
二、以上合計應徵第一審裁判費新台幣52,510元，未據反請求原
    告繳納，茲依民事訴訟法第249 條第1 項規定，限反請求原
    告於本件裁定送達後五日內如數向本院繳納，逾期未補繳即
    駁回其反請求，特此裁定。
中    華    民    國    101    年    8     月    15   日
                      家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    101    年    8     月    15   日
                                書記官  郭雅妮



