【裁判字號】98,婚,1047
【裁判日期】981002
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第1047號
原　　　告　丙　○
被???告　甲○○
法定代理人　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第77
    條之14第1 項定有明文。又原告之訴不合程式，依其情形可
    以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國98年8 月28日
    裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於98
    年9 月4 日寄存送達於臺北縣政府警察局海山分局新海出所
    ，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規
    定，自寄存之日起10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　  2     日
                  家事法庭?法?官?劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中　  華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　2　　 日
                          ?書記官　高玉彬




