【裁判字號】102,婚,267
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第267號
原　　　告　施朝波
被　　　告　林玉鸞
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、家事事件法第51條定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納合併起訴之剩餘財產差額分配請求
    之裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從
    核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國
    102 年4 月18日當庭裁定命原告應於七日內查報系爭訴訟標
    的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，逾期不繳，即駁
    回其訴，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告嗣雖具狀陳報系爭訴訟標的價額，然仍逾期迄未補正裁
    判費之繳納，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                            書記官  陳嬿如



