【裁判字號】99,婚,838
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　99年度婚字第838號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告乙○○之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達，
即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○○離婚，原告於起訴狀雖
    載明被告之住居所為中國湖南省岳陽市岳陽樓區北港鄉奇家
    村細趙組，惟本院依上址通知被告，至今未能合法送達訴訟
    文書，而原告於99年10月13日經通知亦未到庭辯論。爰依法
    命原告於本裁定送達後5 日內補正被告是否另有可確實送達
    之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；若逾期未補
    正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                            書記官  張美玉



