【裁判字號】100,婚,81
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第81號
原　　告　歐瑞德
上列原告與被告蕭束伊間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告蕭束伊之實際住居所，
或具狀聲請對被告為公示送達，逾期即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告蕭束伊離婚，原告於起訴狀陳
    明被告已外遇離家，與外遇對象在外居住，卻僅記載被告之
    住居所為「新北市○○區○○路一段87巷1 號5 樓」（即與
    原告同址），致本院未能合法送達訴訟文書。又原告經通知
    應於民國100 年2 月17日、100 年3 月17日到庭辯論，其亦
    未到庭辯論。爰依法命原告於本裁定送達後五日內補正被告
    是否另有可確實送達之真正住居所，或具狀聲請對被告為公
    示送達；若逾期未補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    100   年    3     月    22    日
                       家事法庭  法  官  邱景芬
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
                                 書記官  高小婷



