【裁判字號】101,婚,414
【裁判日期】1010514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　101年度婚字第414號
原　　　告　呂禮標
上列原告與被告金敏會間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳第一審裁判費新台幣仟元
，並應補正被告金敏會之詳細住居所址暨證明資料（如結婚登記
證書、來往信函、申請來台簽證資料等），或具狀聲請對被告為
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定徵收裁判費新台幣（下同）3,000 元。次按當事人書狀
    ，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當
    事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、
    事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款已有規
    定。又起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款亦定有明文。
二、查本件原告與被告金敏會間請求離婚事件，其起訴未據繳納
    裁判費，依民事訴訟法第77條之14第1 項之規定，應徵第一
    審裁判費3,000 元；另原告於起訴狀上並未記載被告現可確
    實送達之住所或居所，致無法為合法送達。茲依民事訴訟法
    第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定後7 日內
    繳納第一審裁判費3,000 元，及補正被告金敏會之詳細住所
    或居所地址，並應提出該住居所之證明資料，例如結婚登記
    證書、往來信函、申請來台簽證資料等件，如逾期未補正或
    具狀聲請對被告為公示送達，即駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    101  年    5      月    14    日
                      家事法庭    法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                                  書記官  高小婷



