【裁判字號】91,婚,1228
【裁判日期】911028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一二二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、查兩造結婚後共同居住在台北縣新店市○○街三十一號，被告於民國八十九年十
    月十八日遷移至台中市○○區○○路二段三○一巷十三號，此經本院訊明在案（
    見本院九十一年十月二十三日言詞筆錄）及戶籍謄本在卷足憑，又本件原告主張
    請求離婚事由係被告惡意遺棄原告，是該離婚原因事實發生地亦在上開兩造之共
    同住所地，非在本院轄區，依首開規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉日賓




