【裁判字號】104,婚,78
【裁判日期】1040813
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第78號
原　　　告　林文政
被　　　告　黃曉群
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國(下同)104年6
    月29日以104年度家補字第7號裁定命其於收受裁定送達7日
    內補正，此項裁定已於104年7月13日寄存於警察機關即宜蘭
    縣警察局三星分局大洲派出所，已於同年月23日發生送達效
    力，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，準用民事訴訟法第249第1項第6款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                          書記官  謝佩欣



