【裁判字號】94,婚,1329
【裁判日期】941216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1329號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後5日內，補繳第1審裁判費新台幣3,000元
及補正起訴狀上被告甲○之確實完整之真正住所或居所到院，逾
期未補正即駁回其訴。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第77條之14第1項、第116條第1項定有
    明文。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14
    第1項之規定，應徵第1審裁判費新台幣3,000元。又原告於
    起訴狀上並未記載被告甲○之確實完整之真正住所或居所，
    致無法送達文書，而原告亦未能到庭訊問或補正，涉及本案
    有無管轄權及起訴合法要件之審查，茲命原告補正該被告甲
    ○之確實完整之真正住所或居所到院，以利本院之訊問調查
    ，為此併依民事訴訟法第24 9條第1項但書之規定，限原告
    於本裁定送達後5日內補正，逾期未補正，即駁回其訴，特
    此裁定。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                            書記官　吳進安




