【裁判字號】102,婚,527
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 102年度婚字第527號
上　訴　人
即　被　告　　仲崇宇
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國102 年10 月25
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審
    法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回
    之，民事訴訟第442 條第2 項定有明文，此項規定於家事訴
    訟事件亦有準用，此觀家事事件法51條自明。
二、本件上訴人不服本院第一審判決提起上訴，未繳納第二審裁
    判費，經本院裁定限期命其於五日內補正，上訴人業於102
    年11月27日收受該裁定正本，有本院送達證書在卷可按，上
    訴人逾期，迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可參，
    其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第442 條第2
    項、第95條、第78條，家事事件法51條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12     月    30   日
                  家事法庭    法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   102    年    12     月    30   日
                              書記官  郭雅妮



