【裁判字號】93,婚,233
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其
    名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。另按書狀及其附屬
    文件，除提出於法院外，應按應受送達之他造人數，提出繕本或影本；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期命其補正，民事訴訟法第一百十九條第一項
    及第一百二十一條第一項定有明文。
二、查本件被告係越南籍人士，雖依該原告原到庭所陳被告甲○○不在國內有已出境
    之事，然該被告應送達之處所既有未明或應於該國外送達之情，依法應命其補正
    被告甲○○，如其現有入境於國境內之確實送達住居所或如行蹤不明為具狀聲請
    公示送達；否則如該被告甲○○確已出境返回越南，則應補正該附件之起訴狀（
    含九十三年三月二日準備程序筆錄）、空白庭期通知之越南譯文，以利該起訴狀
    繕本之送達，否則於法即有未合，此經本院於民國九十三年八月三十一日裁定命
    該原告於本院上開補正裁定送達後柒日內，補正就被告甲○○，如其仍在國境內
    之確實送達住居所或如行蹤不明為具狀聲請公示送達；否則如該被告甲○○已出
    境返回越南，則應補正該附件之起訴狀（含九十三年三月二日準備程序筆錄）、
    空白庭期通知之越南譯文。如逾期未補正，即駁回原告之訴。而上項補正裁定經
    已合法寄存送達原告，此有送達證書在卷可稽，然原告逾期迄未補正，其訴即有
    不合法之處，依法即應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  林政佑




