【裁判字號】97,婚,1336
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1336號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ TA‧T.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次
    按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法
    院應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第121 條第1 項、第24
    9 條第1 項第6 款規定自明。
二、本件原告於民國97年10月9 日向本院起訴請求與被告離婚事
    件，起訴狀上所載被告乙○○之住居所為「臺北縣林口鄉頂
    福村7 鄰頂福46號」，經本院依職權命臺北縣政府警察局新
    莊分局派員查明被告是否住於上址，經該局函覆被告未居住
    上址，此有臺北縣政府警察局新莊分局函文1 紙附卷可稽，
    綜上，因被告行方不明或未居住該址，致無法送達文書，此
    經本院前於民國97年11月28日裁定命原告於裁定送達後5 日
    內補正被告之真正之住居所，或依法聲請公示送達，逾期未
    補正即駁回其訴，此項裁定於97年12月4 日寄存送達在臺北
    縣政府警察局新莊分局下福派出所，有送達證書1 件在卷可
    稽，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，經十日發生送達效
    力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                           家事法庭   法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                                      書記官  李玉秀




