【裁判字號】95,婚,1075
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1075號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
被　　　告
即反訴原告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十六年三月二十日上午
    九時四十分，在本院第二法庭為言詞辯論期日。
二、反訴原告甲○○提起反訴未據繳納反訴裁判費，查本件訴訟
    標的價額核定為新臺幣3,000 元，應徵收第一審裁判費新臺
    幣3,00 0元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，
    限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
    回其反訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日
                            書記官　鄒秀珍




