【裁判字號】98,婚,897
【裁判日期】981109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第897號
原　　　告　甲○
被　　　告　沈仕芳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣 3,000元。又，原告之訴不合程式，
    依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款著有
    規定。
二、本件原告甲○提起請求離婚事件，未據繳納裁判費，經本院
    於民國98年10月12日當庭諭知原告應於五日內補正繳納新台
    幣3,000 元，逾期不補正即駁回其訴，此有上開期日之言詞
    辯論筆錄在卷可參。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    足憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  高玉彬




