【裁判字號】96,婚,576
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第576號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　棟50.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    、其他團體者或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏告之依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                                      書記官　童淑敏




