【裁判字號】97,婚,150
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第150號
原　　　告　甲○○
被　　　告　吳木已
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
  姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地
  或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二
  十八條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二經查：本件依卷附戶籍謄本所載原告及本人所述，兩造於越南
  結婚後，原告來台與被告係先共同居住在台北縣淡水鎮半年，
  再搬遷至台北縣三芝鄉○○○街六號，嗣因被告自該處離家出
  走，原告始獨自搬遷至台北縣三重市現址，是以本件兩造之共
  同住所係在台北縣三芝鄉，揆諸前揭說明，自應由臺灣士林地
  方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯非適法，爰依
  職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                                      書記官　童淑敏




