【裁判字號】91,婚,658
【裁判日期】910620
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造結婚後共同居住在臺北市○○區○○路一段之租屋處，此經本院訊明在
    案（見本院九十一年六月十二日言詞筆錄），而本件原告主張請求離婚事由係被
    告於婚姻期間不工作、毆打原告及原告所生之子簡振紘、不讓簡振紘上中國學校
    等情，致原告不堪同居之虐待，是該離婚原因事實發生地亦在上開兩造之共同住
    所地，非在本院轄區，依首開規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　劉日賓




