【裁判字號】95,婚,892
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第892號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
  節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按非因財產權
  而起訴者，徵收第一審裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法第七
  十七條之十四第一項定有明文。又起訴應以訴狀表明下列各款
  事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人、(二)訴訟標的
  及其原因事實、(三)應受判決事項之聲明，此乃起訴應備之程式
  。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命
  其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
  日四十四條第一項、第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新台幣參仟元，復未據
  於起訴狀上載明被告、訴訟標的及其原因事實併應受判決事項
  之聲明，經本院於民國九十五年八月一日裁定限期命其於送達
  原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十五年八月九日送
  達原告，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官　蕭詩穎




