【裁判字號】102,婚,723
【裁判日期】1030418
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第723號
原　　　告　丁志豪
被　　　告　丁文茜（即SUKANYA．CHAIYASIT）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月11日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「丁文茜（即SUKANYA．C
HAIVASIT ）」之記載，應更正為「丁文茜（即SUKANYA．CHAIYA
SIT）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。又家事訴訟事件，除本
    法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51
    條復定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    18    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國   103    年    4     月    18    日
                            書記官  王思穎



