【裁判字號】98,婚,1292
【裁判日期】990517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　98年度婚字第1292號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　目前應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。次
    按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ；原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期仍未補正時，法
    院應以裁定駁回之，觀諸民事訴訟法第121 條第1 項、第24
    9 條第1 項第6 款規定自明。
二、本件原告起訴請求判決與中國人民之被告甲○○離婚，原告
    起訴狀雖載明被告住址為「台北縣中和市○○街16巷11號8
    樓」，惟起訴狀同時陳明被告早已離家出走，本院依上址通
    知被告，但未能合法送達訴訟文書。原告於98年12月30日向
    本院聲請對被告為公示送達訴訟文書，本院當庭准許公示送
    達訴訟文書並定於99年3 月10日下午辯論，詎原告事後未將
    本院公示送達文書刊登新聞報紙並呈報本院，致本案訴訟程
    序及文書無法合法送達被告。本院前於99年3 月15日裁定命
    原告於裁定送達後五日內補正被告是否另有可送達之真正住
    居所，或具狀再聲請對被告為公示送達，如逾期未補正或聲
    請即駁回其訴，此項裁定已於99年3 月17日送達原告本人，
    此有送達證書1 件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦未為上開公示送達之聲請，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                            書記官  張美玉



