【裁判字號】98,婚,287
【裁判日期】980325
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　 　　　　　98年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣（下同）3,000 元。又，原告之訴不
    合程式，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款著有規定。
二、本件原告起訴係非因財產權而起訴，未據繳納第一審裁判費
    ，依法應徵收第一審裁判費新台幣3,000 元，經本院於民國
    98年2 月13日以98年度家補字第61號裁定限期命原告於送達
    後5 日內補正，此項裁定已於民國98年2 月20日寄存送達於
    臺北縣政府警察局蘆洲分局延平派出所，有送達證書在卷可
    稽。依民事訴訟法第138 條第2 項規定，經10日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
                  家事庭  法　官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
                          書記官　廖宮仕




