【裁判字號】95,婚,32
【裁判日期】950622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之起訴不合
    程式者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正，同法第249 條第1 項第6 款定有明文
    。未按寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力，民事訴
    訟法138 條第2 項定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年4 月17日
    裁定限期命原告於裁定送達五日內補繳裁判費新台幣仟元
    ，此項裁定已於95年6 月6 日送達原告時，因未獲會晤本人
    亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人已將該送達文書寄
    存於台北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所，並作成送達通
    知書兩份，一份黏貼於原告住居所門首，另一份置於該送達
    處所信箱或其他適當位置，以為送達，此有送達文書附卷可
    稽。揆諸首揭規定，本件裁定經寄存之日即95年6 月6 日起
    ，經十日於95年6 月17日發生送達效力。
三、原告迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95 條、第78 條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣一千元整。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                          書記官　楊振宗




