【裁判字號】94,婚,1366
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　94年度婚字第1366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或
    居所，致無法送達文書，復未聲請公示送達，經本院於民國
    95年1 月23日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此
    項裁定已於民國95年1 月27日送達於原告，已發生送達之效
    力，有送達證書在卷可稽。
三、原告於逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　   月 　 22  　日
                                  書記官　林月蓉




