【裁判字號】97,婚,612
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第612號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第一項定
    有明文。 又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴， 專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568 條第1
    項亦有明文。
二、本件被告與原告婚後係設籍並共同生活於花蓮縣玉里鎮松蒲
    163 號，嗣被告於89年9 月間自行離家出走，現住所地係在
    雲林縣口湖鄉成龍村6 鄰成龍77號，有原告起訴狀、受理失
    蹤人口案件登記表、原告及被告戶籍謄本各1 件在卷佐參，
    是依前揭規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉春美




