【裁判字號】92,婚,1299
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣參仟元；當事人書狀，應記載當事人
    姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務
    所或營業所，民事訴訟法第七十七條之十四第一項、第一百十六條第一項第一款
    分別定有明文。
二、查本件離婚訴訟係屬非財產權訴訟，應徵第一審裁判費新台幣仟元，原告前已
    繳納新臺幣壹佰參拾伍元，尚需補繳新臺幣貳仟捌佰陸拾伍元；且原告所據於起
    訴狀上載明之被告乙○之住居所，前經本院依法囑託財團法人海峽交流基金會送
    達，經該會函覆郵局以該被告「遷移新址不明」退回該函，致無法送達文書，而
    原告經本院通知未到庭，復未補繳上開未足之裁判費，對於該被告之送達亦未聲
    請公示送達，於法不合，均應定期間命其補正。否則如該被告確實
    告前開狀載經囑託之上開地址，則亦請另行具狀聲請公示送達。此前均經本院於
    民國九十三年六月十四日裁定命原告於裁定送達後五日內補正，該補正裁定並已
    於九十三年六月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄均未補正，
    其訴於法不合，自應駁回。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一、六款、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                    書記官  林政佑




