【裁判字號】97,婚,576
【裁判日期】980217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第576號
原　　　告　乙○○
被　　　告　吳永昌　WUTT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月9日所為之判
決，應更正如下：
    主      文
原判決正本之當事人欄中關於被告「吳永昌（甲○○○○○○○○○ ○○○○○
 ）」之記載，均應更正為「吳永昌（WUTTHIPHONG KASON）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。查本院前開之判決有
    如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
二、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
            　　　家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                            書記官　劉春美




