【裁判字號】95,婚,1215
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　95年度婚字第1215號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　現應受送達.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項前段、第121 條第1 項分別定有明文。又
    ，原告之起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之；但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第249 條第1
    項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未於訴狀上載明被告甲○○目前應受送達之確
    實住居所，亦未依法聲請公示送達，經本院於民國96年1 月
    3 日裁定限期命原告於5 日內補正，此項裁定已於民國96年
    1 月3 日送達於原告，有送達證書在卷可稽。今因原告逾期
    迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　 96　　年　　4　　月　　12　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　 96　　年　　4　　月　　12　　日
                                  書記官　楊振宗




