【裁判字號】97,婚,294
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第294 號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補繳裁判費新台幣參仟元，並補
正被告甲○○之實際住居所或具狀聲請對被告為公示送達；若逾
期未補正即駁回原告之訴。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元，民事訴訟法第
    77條之14第1 項定有明文。再按當事人書狀，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其
    名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出
    生年月日、職業及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116
    條第1 項第1 款、第2 項定有明文，此為法定必須具備之程
    式。
二、查本件原告與被告甲○○間請求離婚等事件，原告起訴未據
    繳納裁判費。而原告起訴狀上所載被告甲○○之住所地為「
    臺北縣三峽鎮○○路309 巷11號4 樓」並敘明被告自民國92
    年5 月22日起即去向不明至今。惟本院經依職權向內政部入
    出國及移民署函查結果，被告前已於94年2 月25日出境離台
    ，而原告經本院合法通知後亦未到庭，致訴訟程序文書無法
    合法送達於被告。茲命原告於本裁定送達後5 日內補繳裁判
    費，並補正被告甲○○之外國確實住居所或另行具狀聲請公
    示送達，若逾期未補繳裁判費亦未補正被告確實住居所或聲
    請公示送達，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  　王苑琦




