【裁判字號】93,婚,1421
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1421號
原　　告　甲○○
被　　告　黎梅圓
上列原告與被告黎梅圓間請求離婚事件，裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管應
    送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人
    應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏
    貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本
    或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之
    ，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有明
    文。
二、原告對被告黎梅圓請求離婚事件，因被告目前於大陸地區應
    為送達之處所不明，依法原告應將訴訟文書對被告為公示送
    達，經本院於民國93年11月4 日通知原告應於93年11月20日
    以前，依照公示送達公告刊登新聞紙一日，並將該新聞紙一
    份送院附卷，惟原告迄未提出刊登有本件公示送達公告之新
    聞紙到院，經本院於94年6 月6 日裁定，命原告應於民國94
    年6 月20日以前提出刊登有本件公示送達公告之新聞紙到院
    ，此項裁定已於民國94年6 月14日寄存送達於台北縣政府警
    察局蘆洲分局延平派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴
    訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日（即94年6
    月24日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　   31　　日
                  家事法庭  法　官  林錫凱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 31　　日
                            書記官　簡秋雪




