【裁判字號】99,婚,337
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第337 號
原　　　告　甲○○　現臺灣台北看守所另案羈押中
上列原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之年籍
及實際住居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，且書狀內
    宜記載當事人之性別、出生年月日、職業、國民身份證號碼
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116 條第
    1 項第1 款、第2 項定有明文，此為書狀必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之年籍、實
    際住居所，致無從送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。茲命原告於收受本裁定送達後五日內補正，逾期不補正，
    即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    23    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    99    年     4    月    26    日
                            書記官  高小婷



