【裁判字號】97,婚,625
【裁判日期】970910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第625 號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。又
    ，原告起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    且經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求判決與被告甲○○○離婚，於起訴狀上並
    未載明被告之實際住居所，致未能合法送達訴訟文書，此經
    本院前於民國97年8 月25日裁定限期命原告於裁定送達後五
    日內補正被告之真正住居所，或具狀聲請對被告為公示送達
    ，逾期如未補正或聲請，即駁回原告之訴。此項裁定已於97
    年8 月28日送達於原告之同居人即原告之母親，已發生送達
    效力，有送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條、第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                            書記官　王苑琦




