【裁判字號】93,婚,1572
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1572號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　一號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所在福建
    省莆田縣東嶠鎮前沁村前沁四七一號，惟經本院按址送達結
    果，遭郵局以「拒收」為由退回，致無法合法送達，自難認
    其陳報上址即係被告真正之住所或居所，並使本院無從依法
    為相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在
    中國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經
    本院於民國九十四年七月十二日以裁定命原告於收受送達後
    七日內補正，因原告已變更其送達之處所而不向本院陳明，
    致應為送達之處所不明，本院乃依職權對原告為公示送達，
    除將該公示送達公告揭示於本院牌示處外，並函請台北市萬
    華區公所代為張貼公示送達公告，嗣經該所於九十四年七月
    二十七日揭示於該所公告欄，依法已於九十四年八月十七日
    發生送達之效力，此有送達證書及台北市萬華區公所函文附
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                              書記官　翁子婷




