【裁判字號】97,婚,1287
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　 97年度婚字第1287號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LIU-M.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元；又本件原
    告於起訴狀上所載被告之住居所為「臺北縣土城市○○路62
    巷4 號」，並載明被告已離境。經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被告於民國94年8
    月7 日入境，並於97年8 月13日出境，嗣未再有入境紀錄，
    此有被告入出國日期證明書在卷為憑，惟本院依上開地址通
    知被告，至今未能合法送達被告訴訟文書，亦有本院送達證
    書在卷可參，而原告經本院通知亦未到庭辯論，致訴訟程序
    及文書無法合法送達被告，經本院於民國97年11月18日裁定
    ，除命原告依法補繳裁判費外，並命原告於本裁定送達後5
    日內，補正被告是否另有可送達之外國住所或居所，或具狀
    聲請對被告為公示送達，該裁定業於97年11月20日送達原告
    之同居人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦未為上開公示送達之聲請，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　  13  　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中  　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                            書記官　李玉秀




