【裁判字號】91,婚,72
【裁判日期】910124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；又當事人或代理人應於書
    狀內簽名，其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印
    。民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百一十七條分別定有明文。
二、查本件原告提出之起訴狀係以繕打方式為之，具狀人處僅繕打「甲○○」三字，
    並未有原告之簽名、蓋章或指印，故本訴狀究否為原告本人所為已非無疑；又起
    訴狀內雖記載被告乙○○之住所在臺北縣永和市○○里○○路二０六號，惟其旁
    加記「印尼地址：」等字樣，下方則未為任何印尼地址之記載，且再細繹起訴狀
    內之陳述，其中亦有「被告為印尼國人」、「經多方打聽始知其已返回印尼國」
    等語（見起訴狀第二頁第十二行、第三項第七行），經本院依職權向內政部警政
    署查詢被告入出境資料，得知被告自民國（下同）八十八年五月二十五日出境後
    即未再行入境，有該署九十一年一月十一日（九一）警署資字第四六九八號函檢
    附之被告入出境資料在卷可稽。本件被告既已出境離臺，原告於起訴狀記載被告
    住所地為臺北縣永和市○○里○○路二０六號，與事實顯有不符，此外復無被告
    印尼國之地址，致無法送達訴訟文書，經本院於九十一年一月三日以板院通民玉
    家調字第二七號函命原於五日內補正下列事項：(1)被告印尼實際住居所地址。(2)
    請到院於起訴狀內補簽名或蓋章。該通知於九十一年一月十日送達原告，有送達
    證書一紙在卷可稽，原告逾期迄未補正，其起訴因不合程式，難認合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　李錦輝




