【裁判字號】98,婚,1190
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1190號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國98年12月30日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審
    法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回
    之，民事訴訟第442條第2項定有明文。
二、本件上訴人不服本院第一審判決提起上訴，未繳納第二審裁
    判費，經本院裁定限期命其於5 日內補正，上訴人業於99年
    2 月25日收受該裁定正本，有送達證書在卷可按，茲已逾限
    ，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第442條第2項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                      家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                            書記官  高小婷



