【裁判字號】104,家陸許,19
【裁判日期】1040720
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第19號
聲　請　人　郭哲豪
相　對　人　彭章娥
上列聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定
如下：
    主  文
大陸地區湖南省邵陽市○○區○○○○○0000○○○○○○000
號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正。又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可。上揭規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情破裂
    ，已經大陸地區湖南省邵陽市○○區○○○○○0000○○○
    ○○○000 號民事判決離婚，該判決業已生效，為此聲請鈞
    院裁定認可該民事確定判決等語，並提出結婚公證書影本、
    判決書影本、法律文書生效證明書影本及經財團法人海峽交
    流基金會認證之公證書、全戶戶籍資料查詢結果等件為憑。
三、大陸地區業於西元1998年（即民國87年）1 月15日，通過「
    最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決
    的規定」，並自同年5 月26日起施行，是在臺灣地區作成之
    民事確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，
    故我法院依法亦得認可大陸地區之民事確定判決。經查，聲
    請人提出大陸地區湖南省邵陽市○○區○○○○○0000○○
    ○○○○000 號民事判決係以：「原告彭章娥與被告郭哲豪
    經邵陽市聯姻協會介紹兩天後即登記結婚，婚前缺乏了解，
    草率結婚，婚後又沒有共同生活，更沒有建立夫妻感情，現
    原、告均同意離婚，且無其他糾紛，故對原告要求離婚的訴
    訟請求，本院予以支持。」為由，而判決聲請人與相對人離
    婚在案，其判決理由與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    違背，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則。從而，參
    諸上揭法條規定，本件聲請，於法並無不合，應予認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                            書記官  沈菀玲



