【裁判字號】101,婚,281
【裁判日期】1010514
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　101年度婚字第281號
原　　　告　朱海燕
上列原告與被告曾煥有間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告曾煥有之實際住居所，
或具狀聲請對該被告為公示送達；若逾期未補正或聲請公示送達
，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第 1款定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告曾煥有離婚，起訴狀雖載明被告住
    居所「新北市五股區○○○路12號5 樓」，惟經本院依址送
    達均以「查無此人」退回，至今未能合法送達訴訟文書，而
    原告於101 年5 月9 日經通知亦未到庭辯論。爰依法命原告
    於本裁定送達後5 日內補正被告是否另有可確實送達之真正
    住居所，或具狀聲請對被告為公示送達；否則逾期未補正或
    聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                            書記官  張美玉



