【裁判字號】99,婚,1287
【裁判日期】991230
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1287號
原　　　告　李宜容
被　　　告　林志名　另案於臺東監獄泰源分監執行中
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣 3,000元。又，原告之訴不合程式，
    依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款著有
    規定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年10月22
    日以99年度家補字第513 號裁定命其於裁定送達後5 日內補
    正，此項裁定已於民國99年10月29日寄存送達於新北市政府
    警察局海山分局新海派出所，有送達證書1 份在卷可稽，依
    民事訴訟法第138 條第2 項之規定，自寄存之日起10日發生
    送達效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    足憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                            書記官  高玉彬



