【裁判字號】97,婚,1372
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第1372號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳志斌律師
複　代理人　蔡錦得律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5 月22日所為之判決，
應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中當事人欄關於原告「蔡朝坤」之記載，應更
正為「乙○○」。
原判決原本及正本中主文欄第二項、事實及理由欄第五頁第三項
第二行及第九頁第五項第十二行關於蔡珊樺「（女，民國92年4
月4 日生）」之記載，均應更正為蔡珊樺「（女，民國92年4 月
8 日生）」。
原判決原本及正本中事實及理由欄第一項第二行關於蔡珊樺「（
92年4 月7 日生）」之記載，應更正為「（92年4 月8 日生）」
。
原判決原本及正本中事實及理由欄第五頁第四行關於同年7 月7
日「被告父親」之記載，應更正為「原告父親」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。至
    被告指稱原判決中第四頁(八)中及第七頁第二行、第十四行中
    關於「兩造於97年8 月11日曾討論如何負擔子女學費」之記
    載有誤部分，經本院調閱97年度婚字第1374號離婚卷核閱後
    ，核認此部分乃據原告於本院98年2 月23日審理時到庭陳明
    之主張，並經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果所為之
    認定，是以此部分並無何誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤
    ，殊無裁定更正之必要，併此敘明。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　15　　日
                  家事法庭法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　15　　日
                          書記官　高玉彬




