【裁判字號】96,婚,1296
【裁判日期】970916
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　 　　 96年度婚字第1296號
聲　請　人　丙○○
上列聲請人因原告乙○○與被告甲○間離婚事件，聲請撤回起訴
，並聲請退還起訴所繳納之2/3 裁判費，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理  由
一、按「夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。
    」，民事訴訟法第580 條定有明文。其立法理由係鑑於婚姻
    事件乃一身分關係之訴訟，非其繼承人所得承受，故夫或妻
    於判決確定前死亡者，因已失其訴訟標的，且已無對立之當
    事人，無續行此訴訟程序之必要，本案訴訟自應視作已經終
    結。次按「原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第
    一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後3 個月內聲請退還
    該審級所繳裁判費2/3 」，民事訴訟法第83條第1 項固有明
    文，惟此項退還裁判費之規定，其立法旨意在於鼓勵當事人
    撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，故唯於原告
    之撤回係基於止息訟爭始有該條之適用。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之伯父即原告乙○○與被告甲○
    間離婚事件，前經鈞院以96年度婚字第1296號受理在案，嗣
    因乙○○業已於民國96年12月13日死亡，原訴訟已無起訴之
    必要，而該案之訴訟費用係由聲請人代為支付。為此爰依民
    事訴訟法第83條第1 項之規定，聲請鈞院退還裁判費2/3 等
    語。
三、經查：聲請人主張原告乙○○已於96年12月13日死亡之事實
    固據其提出除戶謄本1 件為憑，惟離婚訴訟所涉及之身分關
    係，依法既不得繼承，故夫或妻於判決確定前死亡者，關於
    本案即視為訴訟終結，此觀諸上開所舉之法條自明，亦經本
    院依職權調閱96年婚字第1296號卷宗經核無訛。次查，得民
    事訴訟法第83條第1 項規定聲請退還裁判費者，應以尚存活
    之原告為限，然本件離婚訴訟既因原告於民國96年12月13日
    死亡，依法關於本案視為終結，聲請人雖曾於訴訟終結後之
    96年12月18日以原告訴訟代理人之名義具狀撤回訴訟並聲請
    退還裁判費（見本院96年度婚字第12 96 號案卷第25、26頁
    ），亦不生撤回之效力，所請退還裁判費，亦難認係合法，
    況本件聲請人再度於97年9 月3 日具狀聲請，亦已逾前述三
    個月之除斥期間。故本件聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                            家事法庭  法  官  劉大衛
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                                      書記官  李玉秀




