【裁判字號】97,婚,21
【裁判日期】970201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第21號
原???　告　甲○○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新臺幣參仟元
，並補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14之規定，應
    徵第一審裁判費新台幣3,000 元。當事人書狀，應記載當事
    人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判
    長應定期間命其補正，民事訴訟法第77條之14、第116 條第
    1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴係非因財產權而起訴，未據繳納第一審裁判費
    ，依法應徵收第一審裁判費新台幣3,000 元；復未據於起訴
    狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　 1　　日
                  家事法庭　法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                            書記官　廖宮仕




