【裁判字號】91,婚,1059
【裁判日期】920327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一○五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文，此亦為起訴所必須具備之法定程式。
二、本件原告起訴，雖據渠於起訴狀上載明被告乙○○之住所為黑龍江省七台河市○
    ○區○○街十七委一組，惟經本院於九十一年九月二十五日囑託財團法人海峽交
    流基金會代為送達起訴狀繕本、開庭通知書、開庭筆錄影本等予被告，迄今仍未
    接獲已經被告簽署表示業已收受送達之回證，足徵上開起訴狀所載被告住所並非
    真正，原告遽行起訴，於法即有未合，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本裁定提抗告，須於收到裁定正本後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉日賓




