【裁判字號】100,婚,43
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第43號
原　　告　黃俊皓
上列原告與被告余璟蕓間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣三千元，並補
正起訴狀上被告余璟蕓之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。

    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元；又當事
    人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、
    其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，民
    事訴訟法第77條之14第1 項、第116 條第1 項第1 款分別定
    有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起訴
    ，依民事訴訟法第77條之14第1 項之規定，應徵第一審裁判
    費新臺幣3,000 元。且原告亦未據於起訴狀上載明被告余璟
    蕓之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。茲限原告於本裁定送達後五日內補繳裁判費，
    並補正被告之確實住居所，逾期不補正，即駁回其訴，特此
    裁定。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    13    日
                  家事法庭        法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    100   年    1     月    13    日
                                  書記官  許力方



