【裁判字號】101,婚,689
【裁判日期】1020422
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第256號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第689號
原　　告即
反請求被告　蕭森仰
訴訟代理人　林哲健律師
被　　告即
反請求原告　楊瓔
訴訟代理人　徐瑞霞律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年2 月22日所為
之判決原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本當事人欄中關於被告即反請求原告楊瓔「身
分證統一編號：Z000000000號」之記載，應更正為「身分證統一
編號：Z000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此條規定於家事訴訟事
    件亦有準用，此觀家事事件法第51條即明。
二、查本院前開判決原本及其正本均有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國  102     年    4     月    22    日
                            書記官  簡維萍



