【裁判字號】101,婚,236
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第236號
原　　　告　高偉翔
被　　　告　陳美惠　　應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款前段、第121 條第1 項分別定有明
    文。又原告之訴不合程式，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款著有規定，並依家事事法第51條規定
    準用之。
二、本件原告起訴請求判決與被告陳美惠離婚，未據原告起訴狀
    載明被告陳美惠之真正住所或居所，致未能合法送達訴訟文
    書，經本院於民國101年5月23日裁定限期命原告於裁定送達
    後5 日內補正被告可確實送達之真正住居所，或具狀聲請對
    被告為公示送達，此項裁定已於101年6 月4日寄存送達於新
    北市政府警察局新莊分局光華派出所，有送達證書1 件在卷
    可稽，依民事訴訟法第138條第2項之規定，自寄存之日起10
    日發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，依法即應予駁
    回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國  101   年    7     月    10     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  101   年    7    月     10     日
                            書記官  林佩萱



