【裁判字號】99,婚,1164
【裁判日期】1000817
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1164號
上　訴　人　林守程
被　上訴人　李奕萱
一、上列當事人間離婚等事件，上訴人對於本院民國100 年7 月
　　11日第一審判決不服提起上訴到院。茲限上訴人於收受本裁
　　定後七日補正下列事項，如逾期未補正，即駁回其上訴：
　(一)查本件係非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之16第1
　　項之規定，應徵第二審裁判費新臺幣4,500 元，未據上訴人
　　繳納，茲依民事訴訟法442 條第2 項前段規定，限上訴人於
　　上開期限內如數向本院繳納。
　(二)請依民事訴訟法第441 條之規定提出上訴狀，即需含有「上
　　訴理由」，上訴理由並應表明應廢棄或變更原判決之理由；
　　關於該理由之事實及證據，上訴狀並附繕本到院。
二、特此裁定。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　8　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　邱景芬
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　 100　　年　　8　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　高小婷



