【裁判字號】102,家小上,1
【裁判日期】1020528
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　　102年度家小上字第1號
上　訴　人　王白潔
相　對　人　馬立生
上列當事人間請求履行離婚協議事件，上訴人對於中華民國102
年2 月20日本院101 年度家小字第12號第一審判決提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436 條之24第2 項定有明文，
    並依家事事法第51條規定，於家事訴訟事件準用之。而所謂
    判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言，且依
    同法第436 條之25規定，上訴狀內應記載上訴理由，並表明
    原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項
    方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令
    有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防禦
    方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上
    訴理由狀所載仍一再指陳：兩造確有以口頭約定被上訴人所
    有之台灣銀行國軍退伍金優惠儲蓄存款存單之本息交由上訴
    人收取，作為兩造離婚條件之一，證人古明峰雖證稱因年代
    久遠已不確定是否有前述約定之存在，但依證人陳月卿到庭
    證述，於96年間該存單到期時，上訴人曾將保管之該存單及
    印鑑交付證人陳月卿轉予被上訴人辦理續約及領取存單利息
    ，嗣證人陳月再將該存單、印鑑及利息交還上訴人乙情，是
    兩造間有前述約定至為明顯，否則如何解釋被上訴人將該存
    單正本與印鑑交付上訴人之事等語，並未具體指出原審判決
    有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項
    或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參
    諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由。況查所謂判決
    違背法令，乃係指原判決有不適用法規或適用不當之情形，
    若僅係取捨證據、認定事實等屬於原審法院職權行使之事項
    ，除有認定違法之情形外，應不生違背法令之問題，有最高
    法院著有28年上字第1515號判例意旨可參，而上訴人上開所
    陳，顯均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使加以指摘
    ，亦難謂有所謂判決違背法令之情事可言。
三、從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第436 條之32第2 項、第
    444 條第1 項前段、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                         家事法庭  審判長法  官  林春長
                                         法  官  張筱琪
                                         法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中    華    民    國   102    年    5     月    28     日
                                         書記官  林佩萱



