【裁判字號】98,婚,107
【裁判日期】980701
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事調解
協　議　筆　錄
（任）
 98年度婚字第107號
　　原　　　　　告　甲○○
　　訴 訟 代 理 人　劉嘉瑜律師
　　被　　　　　告　乙○○
　　訴 訟 代 理 人　姜智逸律師
上列當事人間98年度婚字第107號離婚等事件於中華民國98年7
月1 日下午2 時50分在本院家事第二法庭協議成立，茲記其大要
如下：
出席職員：
　　法　官　黃惠瑛
　　書記官　王苑琦
　　通　譯　陳怡君
到庭協議關係人：
　　原告甲○○、原告訴訟代理人劉嘉瑜律師、被告乙○○、被
　　告訴訟代理人姜智逸律師
協議成立內容：
一、雙方因一時感情不睦，自民國九十七年六月二十二日起分居
　　迄今，雙方為讓彼此冷靜反省，約定於婚姻期間暫時分居狀
　　態。原告撤回九十八年度婚字第107 號離婚請求，同意兩造
　　暫時維持分居狀態的婚姻關係。被告同意原告將其戶籍遷出
　　被告住處。
二、雙方名下的財產各自擁有及支配管理使用，但被告願意返還
　　原告之前為被告購車所支付的新台幣（下同）四十萬元，付
　　款方式為：被告願於民國九十八年七月二日先匯款五萬元給
　　原告（匯款帳號如下：第一銀行松江分行、000-00-000000
　　），餘款三十五萬元分期匯款給付，自九十八年八月起按月
　　於每月二十六日前給付原告四千元，直至全部給付完畢為止
　　。若被告有一期未按時給付，視為全部到期。
三、有關子女監護部分（依民法第1089條之1 約定）：兩造所生
　　子女徐靖雅之權利義務於兩造分居期間由被告暫時任之。被
　　告於擔任監護人期間，願意負擔女兒徐靖雅的全部扶養費用
　　，不另外向原告請求分擔女兒徐靖雅的扶養費用。
四、子女探視部分：
　　１、原告得於每個月的第二、三、四週之星期五下午六時（
　　　　若徐靖雅在學期間則為放學時間），前往子女徐靖雅所
　　　　在處所，接子女徐靖雅前往原告所住處所，讓原告照顧
　　　　子女徐靖雅，直到隔天之星期日晚上七時前，由原告將
　　　　子女徐靖雅送回被告住處，由被告繼續照顧子女徐靖雅
　　　　。
　　２、原告得於每年農曆過年期間之大年初二上午十時起，前
　　　　往子女徐靖雅所在處所，將子女徐靖雅接回去照顧，直
　　　　到過年假期最後一日晚上七時前，送回被告處所由被告
　　　　繼續照顧子女徐靖雅。
　　３、原告得於每年七、八月期間選定一週由原告帶子女徐靖
　　　　雅回去共同生活照顧，或帶子女徐靖雅於國內外旅遊，
　　　　原告應於選定一週前通知被告，被告若無正當理由不得
　　　　拒絕。
五、兩造於子女徐靖雅滿七歲以後，應尊重子女徐靖雅的意願，
　　若子女徐靖雅七歲以後，欲變更父母兩邊住處的時間長短，
　　或欲變更監護權的狀態，兩造應再協商子女徐靖雅監護權。
六、原告願意撤回對被告傷害等案件兩件（案號：九十八年調偵
　　字第542 號- 德股、九十八年度調偵字第685 號- 來股），
　　被告亦願撤回對原告之傷害等案件（案號：九十八年度調偵
　　字第542 號- 德股）。
七、訴訟費用各自負擔。
上列筆錄經依聲請當庭交關係人閱覽、向關係人朗讀並無異議。
中　　華　　民　　國　　98　年　　7　 月　　1　 日
　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　王苑琦
　　　　　　　　　　　　　　　 法　官　黃惠瑛
上列筆錄正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　98　年　　7　 月　　1　 日




