【裁判字號】97,家移調,11
【裁判日期】970805
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事調解
調　解　成　立　筆　錄
聲　請　人　甲○○
代　理　人　黃勝和律師
相　對　人　乙○○
代　理　人　陳友炘律師
上列當事人間97年度家移調字第11號（原97年度婚字第592 號）
離婚等事件於中華民國97年8 月5 日上午10時在本院板橋第二院
區調解處調解爭議，出席職員如下：
　　法　官　林錫凱
　　書記官　王波君
　　調解委員陳鸞嬌
　　通　譯　林正中
到場調解當事人
聲請人甲○○、代理人黃勝和律師、
相對人乙○○ 、代理人陳友炘律師
調解成立內容如下：
一、兩造同意離婚。
二、兩造願於民國 97 年 8 月 5 日下午 1 時 30 分整協同至
　　臺北縣中和戶政事務所辦理離婚登記。
三、聲請人甲○○同意將其所有坐落之臺北縣中和市○○○段外
　　南勢角小段 0000-0000 地號土地應有部分十萬分之一六二
　　三及其上建物門牌號碼為臺北縣中和市○○路 236 巷 53
　　之 2 號 4 樓房屋與車位（實際應有部分以土地、建物登記
　　簿謄本之登載為準），移轉過戶予相對人乙○○，並由相對
　　人負擔過戶費用。
四、相對人乙○○同意給付聲請人甲○○新臺幣壹佰貳拾萬元整
　　，作為補貼第三項房屋裝潢墊付之費用。其給付以分期為之
　　，自民國 97 年 9 月 10 日起至清償日止，於每月 10 日
　　前給付參萬元。如有一期不按時履行，視為全部到期。
五、除前二項約定外，兩造同意登記於各自名下之財產歸屬於名
　　義人所有，且各自債務亦各自負擔。
六、兩造於婚姻關係所生之損害賠償及其餘夫妻剩餘財產分配請
　　求權均拋棄。
七、以上第三項至第六項於兩造至戶政機關辦理離婚登記後始生
　　效力。
上列筆錄所載調解成立條款經交關係人閱覽並無異議後簽名。
中　　華　　民　　國　　97　年　　8　　月　　　5　　　日
　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　 書記官　王波君
　　　　　　　　　　　 法　官　林錫凱
中　　華　　民　　國　　97　年　　8　　月　　　5　　　日
　　　　　　　　　　　 書記官　王波君




