【裁判字號】98,司家調,151
【裁判日期】980612
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事調解
聲請人　甲○○
相對人　丙○○
上列當事人間98年度司家調字第151號離婚等事件於中華民國98
年6月12日上午11時30分在本院板橋第二院區調解處調解爭議，
出席職員如下：
　　　司法事務官　朱曉娟
　　　書　記　官　呂妍旻
　　　　調解委員　乙○○
到庭調解當事人
聲請人　甲○○
相對人　丙○○
調解委員勸諭兩造仔細思考婚姻本質，達成共識。
調解成立協議內容如下：
一、兩造同意為了小孩及家庭幸福，好好溝通，願繼續並本於互
　　信、互諒、互愛之精神，共營美滿之家庭生活。
二、於兩造婚姻關係存續中，相對人丙○○同意按月於每月六日
　　前，以匯款方式（匯款帳戶另行告知），給付聲請人甲○○
　　新臺幣參萬伍仟元，作為家庭生活支出之給付。
三、兩造均同意不再賭博。
四、相對人丙○○同意若有在外夜宿之需要，應事先以電話告知
　　聲請人。
五、相對人丙○○同意不得再有家庭暴力之行為，若有再犯，聲
　　請人得依法向法院請求保護令。
六、聲請人其餘請求撤回。
七、調解程序費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立協議內容交關係人閱覽並無異議後簽名。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　12　 日
上列筆錄係照原本作成
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　12　 日
　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　呂妍旻




