【裁判字號】97,婚,979
【裁判日期】980209
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事調解
原告　甲○○
　　被告　乙○○(NG．FEY.
上列當事人間97年度婚字第979號離婚等事件於中華民國98年2
月9 日下午7 時4 分在本院家事第二法庭協議成立，茲記其大要
如下：
出席職員：
　　法　官　林春長
　　書記官　高小婷
　　通　譯　林怡君
到庭協議關係人：
　　原告甲○○、被告乙○○ (NG．FEY ．LIAN) 、被告訴訟代
　　理人謝玉璇律師
協議成立內容：
一、會面式交往：
　　自民國98年2 月10日起至本案判決前，原告於每月第二週、
　　第四週週六上午十時起得親自或委託親人前往放心園 (臺北
　　縣蘆洲市○○路245 號6 樓)接 子女外出，照顧至週日下午
　　五時，於當日下午五時前，由原告親自或委託親人送回子女
　　至放心園交付被告。
二、兩造如有違反上開規定，違反之一方在本案判決前放棄對子
　　女之監護權。
三、雙方均不得灌輸子女反抗對造之觀念。
上列筆錄經依聲請當庭交關係人閱覽、向關係人朗讀並無異議。
中　　華　　民　　國　　98　年　　2　 月　　9　 日
　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 高小婷
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官 林春長
上列筆錄正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 高小婷




