【裁判字號】94,婚,6
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第6 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月1 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年8 月
    10日在大陸地區晉江市結婚，返台後於同年12月8 日辦理結
    婚登記，婚後居住於金門。嗣原告於94年3 月11日陪同被告
    返回娘家後，被告表示要原告先行返回金門，詎自同年3 月
    底即無電話聯繫，原告於同年4 月9 日前往大陸地區晉江市
    尋找無著，不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與
    被告離婚。另提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交
    流基金會認證書等件為證，並聲請訊問證人蔡麗珠。
二、被告未於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀，作何聲明及
    陳述。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，是本件判決離婚事由之準據
    法自應適用台灣地區之法律即我國民法。
五、查原告主張前開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書及財
    團法人海峽交流基金會認證書等件為證，並經證人蔡麗珠於
    本院審理時到庭結證明確，審酌證人蔡麗珠為兩造鄰居，與
    兩造並無恩怨，當無甘冒偽證罪責而虛偽陳述之理，其證言
    應屬真實可信，堪信原告前開主張為真實。是被告客觀上確
    實無正當理由違背夫妻同居之義務，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態等情，洵堪認定。
六、綜上所述，本件被告無正當理由拒不履行夫妻同居義務，顯
    已惡意遺棄原告在繼續狀態，則原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚，自有理由，應予准許。本
    院既准兩造離婚，原告另依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，核屬請求權之競合，自無庸再予審認，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    11    月    15    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國    94    年    11    月    15    日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




