【裁判字號】101,家聲,2
【裁判日期】1010203
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家聲字第2號
聲　請　人　鄭明福
相　對　人　顏美玲
上列當事人聲請大陸地區離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區湖南省長沙市天心區人民法院（二○一○）天民初
字第一四七二號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人顏美玲原係夫妻，業經
    湖南省長沙市天心區人民法院判決離婚確定（西元2011年湘
    長證民字第7867號），並經財團法人海峽交流基金會（下稱
    海基會）驗證屬實（民國101年核字第003697號參照）。爰
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74號第1項規定，檢
    具經海基會驗證之判決書、生效證明及戶籍謄本乙份。為此
    聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出大陸地區湖南省長沙市
    天心區人民法院（2010）天民初字第1472號民事判決書、生
    效證明書、湖南省長沙市長沙公證處公證書等件為證；上述
    大陸地區公證處核發之公證書並經我國財團法人海峽交流基
    金會予以驗證，有該會（101）核字第003697、003699號證
    明附卷可稽，自堪信實。且查大陸地區湖南省長沙市天心區
    人民法院（2010）天民初字第1472號民事判決，係以兩造當
    事人雖係自主婚姻，但因雙方之間缺乏溝通，且在雙方短暫
    生活後即長期分居，夫妻感情已破裂，故聲請人鄭明福要求
    與相對人顏美玲離婚，應予以准許。該判決核與台灣地區公
    共秩序或善良風俗並不違背，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    3     日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    2     月    3     日
                              書記官  許永溪



