【裁判字號】97,婚,18
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年八月二十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：原告與被告於民國60年1月1日結婚，婚後夫妻感情
      尚融洽，育有子女五名（均已成年）。然而被告竟於92年
      間離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院97年度婚
      字第5號判命被告履行與原告同居之義務確定。然被告仍
      未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此依民法第
      1052條第1項第5款請求判決離婚等語。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    為證。又原告主張被告於92年間離家出走，經原告四處尋找
    未獲，雖經本院97年度婚字第5號履行同居判決，被告仍不
    履行夫妻同居義務，被告存心拋夫於不顧，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中等情，經原告到庭陳述明確，核與證人即兩
    造之子乙○○到庭證述之情節相符。另經本院依職權調取被
    告之入出境資料，查無被告之出境紀錄。核被告經合法通知
    ，復無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長
    期不盡同居義務，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯
    已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非
    無據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事庭  法　官　施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　李成在




