【裁判字號】100,婚,12
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　100年度婚字第12號
原　　　告　何成煌
被　　　告　陳玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年7月5日在大陸地區江西省登記結
    婚，經入出境管理局核准被告得於94年10月25日入境，然被
    告拒絕入境，並遍尋不著，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造婚姻達於重大事由而難以維持，為此原告依民法第
    1052條第1項第5款、第9款、第2項規定規定，擇一訴請離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書，及
    本院依職權調閱入出境資料可憑。被告受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯。依此調查，堪信
    原告主張為真正。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有
    明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
    415號、49年台上字第1251號判例）。本院依上調查，可知
    被告迄今入未於且音訊全無，又無事證證明被告有拒絕與原
    告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1項第9款、第2項規定訴請離婚，然
    對於原告主張之上開離婚事由，既達於惡意遺棄之事由而得
    依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，故其他離婚之理由，不再審理，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許永溪
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日



