【裁判字號】94,婚,14
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚等
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第14號
上　訴　人
（即原告）　乙○○
上訴人（即原告）與被上訴人（即被告）甲○○○間離婚等事件
，上訴人對於中華民國九十四年十一月二十五日本院第一審判決
，提起第二審上訴，上訴人未據繳納上訴裁判費。查本件訴訟標
的金額為新台幣（下同）壹佰柒拾參萬玖仟伍佰參拾柒元，依民
事訴訟法第七十七條之十六及第七十七條之十三規定，應徵第二
審裁判費貳萬柒仟參佰參拾玖元。茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項之規定，上訴人應於本裁定送達後五日內補繳，逾期未
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　民事庭　法　官　林鈺琅
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　周怡青




