【裁判字號】91,婚,12
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚等
福建金門地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二號
　　原　　　告
　　即反訴被告　丁○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　甲○○
　　被　　　告
　　兼反訴被告　丙○○　住南投.
　　　　　　　　乙○○　住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號︰Ｚ0000000
00號）非原告丁○○自被告甲○○受胎所生之子。
原告其餘之訴駁回。
確認反訴被告丙○○（民國○○年○月○日生，身分證統一編號︰Ｚ0000000
00號）非反訴被告丁○○自反訴原告甲○○受胎所生之子。
反訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用各自負擔。
　　事實及理由
壹、本訴部分
一、原告方面
（一）訴之聲明：請求確認被告丙○○、乙○○均非被告甲○○之婚生子。
（二）原因事實：原告丁○○與被告甲○○於民國八十四年十二月十五日結婚，雖被
      告丙○○及乙○○為原告在二人婚姻關係存續期間受胎，但實際上為原告與訴
      外人所生之子，與被告甲○○並無血親關係，為此依法訴請判決如聲明。
（三）證據：提出丙○○、乙○○出生證明書、戶籍謄本及高雄醫學大學附設中和紀
      念醫院鑑定報告書各乙份為證。
二、被告對於原告之主張均不爭執。
貳、反訴部分
一、反訴原告方面
（一）訴之聲明：請求確認反訴被告丙○○、乙○○均非反訴原告甲○○之婚生子。
（二）原因事實：同原告主張。
二、反訴被告對於反訴原告之主張均不爭執。
參、法院判斷
一、本訴部分
（一）被告乙○○於本訴訟九十一年七月十五日繫屬後始出生，原告在訴訟進行中，
      請求追加確認乙○○非被告甲○○之婚生子之聲明，不甚礙被告之防禦及訴訟
      之終結，而被告甲○○對於原告為訴之追加無異議，並為本案之言詞辯論，亦
      得視為同意追加，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款、第二項規定，
      應予准許。
（二）從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
      ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
      一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，
      一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文
      。本件原告丁○○與被告甲○○於本訴訟繫屬中即九十二年七月八日協議離婚
      ，並辦妥離婚登記，被告丙○○、乙○○為原告於其與被告甲○○婚姻關係存
      續期間受胎等事實，有出生證明書、戶籍謄本、全戶戶籍資料查詢結果等件為
      證，並為其二人自認，堪信為真實，應推定丙○○、乙○○為甲○○之婚生子
      。又原告提出高雄醫學大學附設中和紀念醫院親子鑑定結果報告書二份，否定
      丙○○、乙○○與甲○○之親子關係等情，有該院九十二年四月十六日出具之
      親子鑑定報告書附卷可憑，原告此部份之主張，亦屬真實。
（三）原告為丙○○之生母，其於九十年六月九日即已知悉丙○○出生之事實，卻遲
      至九十一年七月十五日始依前述規定提起本件否認子女之訴，有本院之收狀戳
      章可證，已逾越一年之法定期間，應予駁回。原告自乙○○九十一年十月十二
      日出生後，至同年十二月十六日追加否認子女之訴時尚未滿一年，其請求確認
      被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之子，為有理由，應予准許。
二、反訴部分
（一）反訴被告丙○○為反訴被告丁○○於其與反訴原告婚姻關係存續期間受胎，應
      推定為甲○○之婚生子，然依高雄醫學大學附設中和紀念醫院親子鑑定結果報
      告書，否定丙○○與甲○○之親子關係等事實，已如前述。而反訴原告於反訴
      被告九十一年七月十五日提起本件訴訟時，始知悉丙○○出生之事實，其於九
      十二年一月九日提起否認子女之反訴，請求確認被告丙○○非反訴被告丁○○
      自反訴原告受胎所生之子，為有理由，應予准許。
（二）當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，民事訴訟法第二百五十
      三條規定甚明。反訴原告請求確認被告乙○○非反訴被告丁○○自反訴原告受
      胎所生之子之聲明，與原告丁○○所追加之訴訟標的相同，不得更行起訴，此
      部份聲明為不合法，應併予駁回。
肆、結論：原告依民法第一千零六十三條之規定，請求確認乙○○非甲○○之婚生子
    ，為有理由，應該准許，其餘之訴為無理由，應予駁回。反訴原告依民法第一千
    零六十三條之規定，請求確認丙○○非甲○○之婚生子，為有理由，應該准許，
    其餘之訴為不合法，應予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　月　　　二十九　　日
　　　　　                              福建金門地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　月　　　　一　　　日
~B法院書記官　董培祥




