【裁判字號】103,家陸許,5
【裁判日期】1030904
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第5號
聲　請　人　潘碧英
代　理　人　余瑞乾
相　對　人　李誠仁
上列當事人，聲請大陸地區離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省永定縣人民法院（2005）永民初字第608號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區福建省永定縣人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2014年8月6日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其代理人余瑞乾提出大陸地區福建
    省永定縣人民法院民事判決書、案件生效情況證明各1件及
    福建省永定縣公證處公證書2件為證；而福建省永定縣公證
    處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認
    證，有該會（103）中核字第063969、063975號證明各1紙附
    卷可稽。且查大陸地區福建省永定縣人民法院（2005）永民
    初字第608號民事判決書，係以判決第一項准予潘碧英與李
    誠仁離婚，雙方對此均未提出上訴，本院依法予以維持。該
    判決核與台灣地區公共秩序或善良風俗並不違背，爰依首開
    規定予以認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日
                  家事法庭    法  官  吳昆璋
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                              書記官  蔡一如
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日



