【裁判字號】96,婚,11
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年12月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述略以：被告為大陸籍人士，兩造於民國92年7月25日
      結婚，惟婚後4年中被告僅至金門與原告共同居住生活約
      40 天，其餘時間皆長居大陸；原告曾於96年5月底至大陸
      找尋被告，被告卻不願與原告見面，嗣原告又向移民署提
      出申請讓被告回來，惟被告仍不願回金門履行與原告之同
      居義務；被告故不履行夫妻同居義務，存心拋夫於不顧，
      又對原告說謊，雙方互不信任，夫妻感情破裂，兩造婚姻
      已生破綻而無回復之希望，無法繼續維持婚姻，爰依民法
      第1052條第2項規定，請求判決離婚等語。
二、被告方面：
    提出書狀陳述略以：原告經常往來金門與大陸之間，有時一
    年有近11個月在廈門，被告沒有必要再至金門與之同居；且
    原告於結婚至今，皆未盡到為人丈夫應負之責任，不僅未支
    付被告家庭生活費用，更欺騙被告，拿走被告多年之積蓄，
    花用一空，因此原告應返還從被告之處取走之現金及賠償被
    告名譽損失共計人民幣12萬元等語。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚公證書影本為證。又原告主張被告與之結婚後4年中
    僅至金門與原告共同居住生活約40天，其餘時間皆長居大陸
    ，原告於96年5月底曾至大陸找尋被告，被告卻不願與原告
    見面，亦不願回金門履行與原告之同居義務等情，除經原告
    到庭陳述明確，另經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被
    告確於民國95年9月12日出境後即未再入境，此有內政部入
    出國及移民署函附之被告入出國日期證明書1份附卷可稽；
    綜合上述證據，堪信原告主張之上情為真實。被告雖提出書
    狀抗辯因原告經常往來金門與大陸之間，被告無必要再至金
    門與之同居，且原告欺瞞被告，騙走被告多年積蓄，原告應
    返還其從被告之處取走之現金及賠償被告名譽損失云云。惟
    婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，雙方應以誠摰相愛為基
    礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘若被告認為因原告經
    常往來金門與大陸之間，兩造仍可於大陸履行夫妻同居義務
    ，應與原告溝通商量，並得原告之同意，非逕能自行決定有
    無必要再返回金門。且若被告確於婚姻關係存續中遭受原告
    之欺瞞及不當對待，亦應思及尋求正當之法律途徑解決，非
    謂即能恣意離家，棄原告於不顧，因認被告所辯尚非可採。
    從而，被告於婚後4年中僅至金門與原告共同生活約40天，
    且自95年9月12日回大陸後，迄今未歸，與原告分居己逾1年
    之久，非旦長期未共同生活，亦鮮有書信、電話之往來，缺
    少生活上之關懷、聯繫；而原告於多次催促被告返金未果後
    ，亦無意再和被告繼續維繫夫妻關係，足見雙方互信互諒之
    基礎已失，顯無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    是兩造婚姻不論在客觀上或主觀上確有難以維持之重大事由
    ，且該事由係可歸責於被告，則原告依民法第1052條第2項
    規定請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　楊靜秋




