【裁判字號】98,婚,1
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年七月三十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告為下列主張，聲明：如主文所示：
（一）兩造於民國96年10月16日在越南國結婚並在當地政府機關
      辦妥結婚登記，原告返國後於96年12月9日委託親友以依
      親名義為被告辦理外僑居留證，並同年11月1日至金門縣
      金寧鄉戶政事務所辦理結婚登記，被告隨前來金門與原告
      共同生活。
（二）被告居留期限於98年1月14日屆滿，於此期限半年前之97
      年6月4日，被告表示要回越南，預定一個月於7月4日回金
      門，為此原告父親還幫忙被告買來回機票，然被告回越南
      後，就沒消息了，聽介紹人說，被告在越南工作，但真實
      性不知。
（三）被告不知所蹤已逾半年，經聯絡其稱：回娘家、不想回來
      （金門）等語，顯見其已無維持本件婚姻之意願，因此依
      民法第1052條第1項第5款及第2項前段，請求擇一判准離
      婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、「婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法，但結婚之方式
    依當事人一方之本國法，或依舉行地法者，亦為有效」；「
    婚姻之效力依夫之本國法」；「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之，但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」涉外民事法
    律適用法第11條第1項、第12條前段、第14條分別定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為越南人民，參照前述說
    明，兩造婚姻除應具備之方式得依舉行地法即越南之法律外
    ，有關婚姻之成立要件、效力，及是否構成離婚原因之準據
    法，均應依我國法律。
五、原告於96年10月16日在越南國與被告結婚之事實，有本院依
    職權向內政部入出國及移民署金門縣服務站調取之被告於96
    年12月9日以結婚名義申請入境依親案卷，附有越南結婚證
    書及其中譯本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證書影本
    等各件為證，依越南之法律，兩造婚姻所應具備之方式應無
    欠缺。其次，原告既於同年11月1日在我國金門縣金寧鄉戶
    政事務所辦理結婚登記，被告又已取得我國之外僑居留證（
    證號WD-00000000），並與原告共同生活長達數月，兩造均
    有結婚之真意，其婚姻關係應屬有效，且現仍存續中。
六、民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務；同法第1052條第
    2項前段，夫妻之一方，有同條第一項所列情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；又所謂有
    重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻無回復
    之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年台上字第2924號判決參照）。茲被告自96年6
    月4日返回越南後，至今仍拒絕前來金門履行同居義務之事
    實，經原告父親王振宵在庭陳述明確（本院卷第24頁），被
    告對於原告主張之事實復未到場抗辯，或提出任何書狀爭執
    ，綜合上述，被告既滯留越南，顯無與原告繼續共同生活之
    意願，自屬前述難以維持婚姻之情形，而此情形自不可歸責
    於原告。
七、從而，原告依據民法第1052條第2項前段規定，訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應該准許。本院既准兩造離婚，原告
    併依該條第1項第5款規定，請求擇一判准，即無庸再予審認
    。
八、訴訟費用：本件訴訟費用新臺幣（下同）5,000元（含裁判
    費3,000元及公示送達登報費2,000元），依民事訴訟法第78
    條，均由敗訴之被告負擔。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 31　　日
                  家事庭      法　官　周美玲
正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  7　　月　　 31　　日
                              書記官　 許力方




