【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】960607
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月13日所為之判
決，原告聲請更正，本院裁定應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實欄中第一項（二）第一行關於兩造結婚日
期「90年10月15日」及理由欄中第二項第五行「91年7月15日」
之記載，均應更正為「90年9月21日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  民事庭  法　官　施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                          書記官　許永溪




