【裁判字號】99,婚,3
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第3號
原　　告　吳玉林
被　　告　杜氏夢秋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法第
  386條各款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告為下列主張，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、結婚證書
  各1件為證：
  兩造於民國95年7月24日在越南國結婚並在當地政府機關辦妥
  結婚登記，且原告返國後已於同年8月7日在我國戶政事務所辦
  理結婚登記。惟幾經聯絡，被告告知不願來台，更避不見面，
  行方不明，事已多年，本件婚姻無可維持，請求判准離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述
  。
四「婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法，但結婚之方式依
  當事人一方之本國法，或依舉行地法者，亦為有效」；「婚姻
  之效力依夫之本國法」；「離婚依起訴時夫之本國法及中華民
  國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方
  為中華民國國民者，依中華民國法律」涉外民事法律適用法第
  11條第1項、第12條前段、第14條分別定有明文。本件原告為
  中華民國國民，被告為越南國人，參照前述說明，兩造婚姻除
  應具備之方式得依舉行地法即越南之法律外，有關婚姻之成立
  要件、效力，及是否構成離婚原因之準據法，均應依我國法律
  。
五原告於95年7月24日在越南國與被告結婚及同年8月7日在我國
  戶政事務所完成登記之事實，業據原告提出戶籍謄本、越南結
  婚證書及經駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證之中譯本影本
  等各件為證，依越南之法律，兩造婚姻所應具備之方式應無欠
  缺，兩造應俱有結婚之真意，其婚姻關係應屬有效，且現仍存
  續中。
六民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務；同法第1052條第2
  項前段，夫妻之一方，有同條第一項所列情形以外之重大事由
  ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；又所謂有重大事
  由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻無回復之希望為
  其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
  客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年台
  上字第2924號判決參照）。茲被告曾於92年9月10日至93年9月
  5日停留臺灣，返回越南後即無任何入境紀錄，有內政部入出
  國及移民署服務事務大隊金門縣服務站99年2月11日移署服金
  縣智字第0990000244號函檢附之被告旅客入出境記錄查詢單1
  紙可按（本院卷第31頁），被告對於原告主張之事實復未到場
  抗辯，或提出任何書狀爭執，可認被告並無與原告繼續共同生
  活之意願，而此自屬前述難以維持婚姻之情形且自不可歸責於
  原告，從而，依民法第1052條第2項前段規定，原告訴請裁判
  離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段，第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月     25    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6    月     25    日
                              書記官   許力方



