【裁判字號】93,婚,12
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第12號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年10月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告係越南人民，兩造於民國90年2 月22日
    在越南結婚，返台後於同年3 月9 日辦理結婚登記，居住於
    金門縣金沙鎮何斗里斗門43之1 號，詎被告於91年5 月6 日
    離家出走，棄家庭於不顧，以惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准原告
    與被告離婚。另提出戶籍謄本、結婚證書、查詢人口作業資
    料等件為證，並聲請訊問證人張貴文。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明及陳
    述。
參、得心證之理由：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
      列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人民，自應適
      用中華民國法律。
  三、查原告主張兩造於民國90年2 月22日結婚，返台後居住於
      金門縣金沙鎮何斗里斗門43之1 號，詎被告於91年5 月6
      日離家出走，棄家庭於不顧等事實，業據提出戶籍謄本、
      結婚證書、查詢人口作業資料等件為證，並經證人張貴文
      於本院審理時到庭證述明確，審酌證人張貴文為原告之父
      、被告之公公，誼屬至親，當無虛偽陳述偏頗一方之理，
      其證言應屬真實可信，堪信原告前開主張為真實。
  四、是被告客觀上確實無正當理由違背夫妻同居之義務，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯以惡意遺棄原告在繼續狀態等情
      ，洵堪認定（最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）
      。
肆、綜上所述，本件被告無正當理由拒不履行夫妻同居義務，顯
    已惡意遺棄原告在繼續狀態，則原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚，洵屬正當，應予淮許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    10    月    25    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國    94    年    10    月    25    日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




