【裁判字號】102,家陸許,1
【裁判日期】1020328
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第1號
聲　請　人　朱藝妮
代　理　人　王秀鈴
相　對　人　張培倫
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省石獅市人民法院（2008）獅民初字第1552號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區福建省石獅市人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2008年11月10日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其代理人王秀鈴提出大陸地區福建
    省石獅市人民法院民事判決書、法律文書生效證明各1件、
    福建省石獅市公證處公證書2件為證；而福建省石獅市公證
    處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認
    證，有該會（101）中核字第100302、100303號證明2紙附卷
    可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗等情事，且與相對人之意願相符，爰依首開規定
    予以認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                  家事法庭    法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                              書記官  李俊毅



