【裁判字號】98,婚,3
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第3號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國98年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告為下列主張，聲明：如主文所示：
（一）被告為大陸地區人士，民國84年1月25日在大陸地區與原
      告結婚，86年6月16日入境與原告相聚，且兩造結婚之事
      實已於86年3月24日在臺灣地區辦理戶政結婚登記。
（二）其幫被告申請探親入境4次，88年幫被告申請居留，印象
      中其為被告申請居留之案件，沒有半途而廢；如果有缺資
      料，會請被告補正，如有沒有補正，就是因為被告行方不
      明，聯絡不到才沒辦法補；預計要到103年8月被告才能獲
      得居留配額；被告可能等不及，才會離家。
（三）其為台商，有設廠作國際貿易，被告離家時捲款約新臺幣
      1千5百萬至2千萬元左右，91年5月5日就找不到被告的人
      ，被告娘家沒有搬，還在浙江省嘉興市秀城區長水東岸20
      號201室，其前往被告娘家詢問，被告娘家也不知道被告
      行蹤何在。
（四）被告既存心拋家棄夫，請依民法第1052條第1項第5款或第
      2項前段規定，擇一判准兩造離婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於84年1月25日結婚，有戶籍謄本，
    及財團法人海峽交流基金會驗證之兩造結婚證明書附卷可稽
    ，參照前揭法條規定，本件離婚事件自應適用臺灣地區之法
    律。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本
    、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書影本各件在卷
    可證；又其稱曾為被告申請探親入境4次，預計至103年被告
    可獲得居留配額之事實，業據其提出內政部入出國及移民署
    金門縣服務站98年5月14日境信證字第098600000510號入出
    國日期證明書，記載被告4次往來國境之日期（86年6月16日
    入境，同年月25日出境；88年6月27日入境，同年9月14日出
    境；89年4月24日入境，同年5月30日出境；90年7月18日入
    境，同年月31日出境，本院卷第85頁），及內政部警政署入
    出境管理局88年9月20日（88）境居清字第341號通知書，記
    載「被告申請來台居留案如無不予許可或逾停十日內延後許
    可情事，依每年1800名數額編排，約編列於民國103年8月配
    額」等語（本院卷第86頁）為證，復經本院依職權調查被告
    申請入境案卷，原告確實曾在86年4月1日、87年12月21日、
    89年3月12日、90年3月13日4次為被告出具大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書，有內政部入出國及移民署服務事務大隊
    金門縣服務站98年2月25日移署服金縣智字第0980000286號
    函附被告申請入境案卷1宗可按（本院卷第21、30、43、47
    頁），應堪為真。
六、按民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務；同法第1052條
    第2項前段，夫妻之一方，有同條第一項所列情形以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；又所謂
    有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻無回
    復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年台上字第2924號判決參照）。查被告為大陸
    人民，離境後欲再申請進入台灣居留，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第17條第9項授權訂定之「大陸地區人民在
    臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法第13條，暨「大
    陸地區人民申請進入臺灣地區送件須知─配偶來臺團聚」、
    「大陸地區配偶申請來臺灣依親居留送件須知」等申請方式
    規定，申請人在大陸地區者，由其在臺灣地區親屬代向入出
    國及移民署各縣市服務站申請且不受理郵寄申請，非得任意
    居留，有本院依職權調查之內政部入出國及移民署服務事務
    大隊金門縣服務站98年6月11日移署服金縣智字第098000084
    4號函及附件在卷可稽（本院卷第71至77頁），原告對此沒
    有意見，表示其幫被告辦居留，印象中沒有半途而廢，如果
    有缺資料，會請被告補正，如有沒有補正，就是因為被告行
    方不明，聯絡不到才沒辦法補等語（本院卷第81至82頁），
    核與前開被告入境案卷，其中88年9月13日編號第00000000
    號居留申請案件，於94年1月28日以「逾期未補件不准」為
    由駁回申請（本院卷第50、52頁），及財團法人海峽交流基
    金會98年4月29日海廉（法）字第0980022561號函檢送本院
    對被告之言詞辯論期日通知送達證書，退件原因記載「遷移
    新址不明」等語（本院卷第63頁）相合，可認被告未與原告
    同居，係因被告無此意願而行方不明，非為原告拒絕為被告
    申請居留所致。
七、綜合上述，被告既行方不明，顯無與原告同居之意願，要非
    原告拒絕為被告申請居留致不能同居；被告復未到場抗辯，
    或提出任何書狀爭執，本件自屬難以維持婚姻，且此情形不
    可歸責於原告，從而，原告依據民法第1052條第2項前段規
    定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。本院既准
    兩造離婚，原告併依該條第1項第5款規定，請求擇一判准，
    即無庸再予審認。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　 14　　日
                  家事庭      法　官　周美玲
正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  8　　月　　 14　　日
                              書記官　 許力方




