【裁判字號】96,婚,14
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年9月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：兩造於民國93年12月30日結婚，婚後被告曾對原告
      施暴，並因違反毒品危害防制條例經法院判刑確定，惟被
      告竟於94年12月22日失去蹤影，未入監服刑，直至95年1
      月間被告與原告聯絡，原告始知被告已逃亡至大陸；原告
      曾於電話中規勸被告回來服刑，惟其表明不願回來；嗣後
      被告即失去音訊，迄今未返回與原告履行夫妻同居義務，
      雙方感情破裂，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，爰依
      民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之前案紀錄表。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    為證。又原告主張被告婚後曾對其施暴，並因犯罪潛逃大陸
    迄今未歸，夫妻感情破裂，無法維持婚姻等情，經原告到庭
    陳述明確，核與證人即原告之姊莊雅雯到庭證述之情節相符
    。另經本院依職權調取被告之前案紀錄表，顯示被告前科累
    累，復因違反毒品危害防制條例經法院判刑確定，目前遭通
    緝中，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，堪
    信原告之主張為真實。從而，被告因案逃亡至大陸迄今，兩
    造長期分居已逾1年之久，非旦長期未共同生活，亦鮮有書
    信、電話之往來，缺少生活上之關懷、聯繫，原告復無意再
    和被告繼續維繫夫妻關係，足見雙方互信互諒之基礎已失，
    顯無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，是兩造婚姻
    不論在客觀上或主觀上確有難以維持之重大事由，且該事由
    係可歸責於被告，則原告依民法第1052條第2項規定請求准
    許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　 　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官　楊靜秋




