【裁判字號】93,婚,1
【裁判日期】940503
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第1 號
原　　告　楊瀛穀
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    22日在大陸地區福州市結婚，返台後於同年12月17日辦理結
    婚登記，居住於台北縣中和市，嗣因原告工作遷居金門，惟
    被告因不適應金門生活，返回中和居住，藉故不與原告在金
    門共同生活，又因被告居留期限至93年1 月13日屆期，被告
    擔心境管局約談不敢回金，隨後即音訊全無，顯見被告已有
    非法居留台灣之打算，足認已惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准原告
    與被告離婚。另提出結婚證明書、常住人口登記卡及
    本等件為證。
貳、被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀，作何聲明及陳
    述。
參、得心證之理由：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區
      與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為台
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件婚姻效力之準
      據法自應適用台灣地區之法律即我國民法。
  三、次按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻
      之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
      同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
      有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄
      未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意
      遺棄（最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。
  四、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於91年11月22日在大
      陸地區福州市結婚，返台後於同年12月17日辦理結婚登記
      ，居住於台北縣中和市，嗣因原告工作遷居金門，惟被告
      因不適應金門生活，返回中和居住，藉故不與原告在金門
      共同生活，隨後即音訊全無等情，業據提出結婚證明書、
      常住人口登記卡及
      被告確有違背同居義務之客觀事實，應堪認定。
  五、惟查，原告於本院審理時自承：被告可能因入出境管理局
      現在辦理延期需要面談，她怕過不了所以繼續在台灣打工
      （見本院卷第25頁）；結婚後住在中和，後來工作原因來
      金門，她有跟我過來，因為不習慣，她又回中和那邊，我
      之後一個月就去看她一次，九十二年底之後就聯絡不到她
      ，當時我沒有跟她說要回來金門，我覺得我也有點錯，不
      能完全怪她，但是這麼久沒有聯絡，我已經心冷等語（見
      本院卷第69頁）。是被告不願與原告同居，其原因或基於
      擔心無法通過面談，或係基於不習慣金門的生活，且夫妻
      本即來自不同家庭背景，難免意見分歧或齬齟，又因海峽
      兩岸之隔離，致兩造生活習慣不同，尚難僅憑兩造分居之
      事實，遽認被告在主觀上係惡意遺棄等情，亦堪認定。
肆、本件被告雖有違背同居義務之客觀事實，但並無證據足認係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請兩造離婚，為無理由，應予駁回。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    5     月    3     日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國    94    年    5     月    3     日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




