【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】990514
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　吳金翰即吳榮金
被　　　告　張月仙
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
  核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
  一造辯論而為判決，此先敘明。
二按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文，次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
  續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5
  款定有明文，茲原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
  兩造於民國（下同）91年11月13日結婚，故本件離婚事件自應
  適用臺灣地區之法律。
三原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年11月13日結婚，
  初始感情融洽，不料被告於93年6月7日離家出走，原告四處尋
  找未獲，被告惡意遺棄原告並在繼續狀態中且生死不明已2、3
  年，為此請求判決離婚；對於卷內內政部警政署入出境管理局
  93年2月26日境正字第0930160157號函，載稱本件大陸配偶即
  被告於93年2月26日搭乘泰國航空TG630號班機入境，經面談被
  告稱其臺灣配偶即原告無法聯絡上，本局電話詢問其婆婆，說
  是沒見過該大陸媳婦，被告跟其子即原告沒住過台北市○○○
  路，夫妻倆都是在苗栗，而被告本人卻稱其住在天母東路，甚
  為奇怪，本件結婚依經驗法則及倫理法則判斷違反一般客觀社
  會常理，有打工之嫌等語（本院卷第68至69頁），其不認同，
  其非假結婚，被告本來是和其住在工地，93年跑出去就沒回來
  。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五經查：
(一)原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造間有婚姻關
  係，現仍存續中，被告以結婚依親名義，填載來台地址：台北
  市士林區○○○路73巷12號，93年2月26日入境後，因逾期居
  留及非法打工為警查獲，經警以95年7月15日9時45分復興航空
  GE361號班機遣返出境，迄未再申請來台之事實，有原告戶籍
  謄本、結婚證明書、內政部入出國及移民署服務事務大隊金門
  縣服務站99年1月18日移署服金縣智字第0990000085號函檢送
  被告入出境紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書（
  本院卷第39至42頁）、台南市警察局第五分局95年7月14日警
  五陸字第09545007800號函及95年6月27日被告警詢筆錄（本院
  卷第59、84至86頁）等件在卷可稽，堪信為真。
(二)本件原告稱被告惡意遺棄並在繼續狀態中云云，依民法第1052
  條第1項第5款規定請求判決離婚，惟台南市警察局第五分局據
  臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18條第1項第2、3款規定
  於95年7月15日將被告遣返出境（本院卷第80頁），按大陸地
  區人民進入臺灣地區許可辦法第19條規定，主管機關得自出境
  之翌日起一定期間內，不予許可其申請來台；又依大陸地區人
  民進入臺灣地區許可辦法第4條規定，大陸地區人民為臺灣地
  區人民之配偶，申請進入臺灣地區團聚，主管機關經審查後得
  核給1個月停留期間之許可；通過面談准予延期後，得再核給5
  個月停留期間之許可。前項通過面談之大陸地區人民申請再次
  入境，經主管機關認為無婚姻異常之虞，且無依法不予許可之
  情形者，得核給來臺團聚許可，其期間不得逾6個月，可知被
  告欲入境臺灣地區與原告團聚，非得任意為之，本件被告既因
  遭遣返而無法與原告履行同居義務，自非惡意遺棄並在繼續狀
  態中，且原告亦非不可到大陸地區與被告共同生活，從而，本
  件起訴核與民法第1052條第1項第5款規定不符，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    14    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本），並繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國    99    年     5    月    14    日
                              書記官  許力方



