【裁判字號】95,婚,28
【裁判日期】960108
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　辛銀珍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地；但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568條第1項亦定有明文。
二、經查，兩造於民國86年1月12日結婚即共同居住並設籍於台
    北縣樹林市○○街○段283號，有兩造之戶籍資料在卷可稽，
    自可推定該共同戶籍地為兩造之住所地（參民法第1002條第
    2項）；雖原告嗣因工作之故遷居金門，然其因事務或業務
    寄居之處所，難認有久住之意思，金門處所充其量僅得謂為
    居所（最高法院27年上自地2454號判例要旨參照）。又兩造
    情感破裂之原因事實，於兩造住所地台北縣樹林市已發生，
    且經兩造陳明在卷，是參照上開法條規定，本件訴訟自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，容
    有未洽。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　魏玉英
上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　8 　　日
                          書記官　董培祥




