【裁判字號】93,婚,13
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年九月十四日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。再按訴狀送達後，原告不得將原訴變更
    或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告九十三年九月十四日言詞辯論期日
    減縮訴之聲明，僅聲明請求判決兩造離婚，此有該次言詞辯論筆錄在卷足憑，揆
    諸前開說明，應予准許，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於九十一年九月二十七日結婚，初尚和睦，育有子女一
    名，惟被告竟乘原告照顧重病父親時，在九十二年四月間，無故離家出走，去向
    不明，多方查尋，並曾寄存證信函與被告苗栗之娘家，均無結果，迄今均未與原
    告聯絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，提出
    登報啟示各一份，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚，並聲
    明如主文第一項所示。
三、被告未於任何言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，做有利於自己之聲明及陳
    述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
      提出
      當理由未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實
      。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行蹤告知原告，
      迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
      用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十三　　年　　 九　　月　　 二十四 　　日
                                福建金門地方法院民事庭
                                    法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  許永溪




