【裁判字號】95,婚,9
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐婉蘭律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年12月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：
 （1）被告乙○○為大陸地區湖南省人士，兩造於民國93年間經
      由網路認識，三個月後，原告於同年12月底赴大陸廈門地
      區與被告見面，二人相處7日決定結婚，遂於94年1月在大
      陸湖南省民政廳辦理結婚登記。婚後被告於等待入境團聚
      期間，竟仍與其前男友同住一處，婚前甚至曾墮胎二次，
      顯見被告婚前生活並不單純。94年5月11日，被告入境金
      門地區，然頻頻抱怨金門地區不熱鬧、原告人胖又沒有車
      子，也沒有別墅，致被告當不成少奶奶，曾於同年6月27
      日被告返回湖南老家探親後，遲遲不願返回金門團聚，同
      年7月中旬被告未經原告同意在大陸地區墮胎，原告得知
      後與被告於電話中爭吵，兩造短暫失去聯繫。嗣被告雖於
      同年10月9日被告二度入境金門，仍抱怨不斷，並頻向原
      告要求金錢供其打麻將及玩樂花用。未料，同年11月3日
      被告表示欲至牌友家住幾天，竟一去不返，兩造自此未曾
      同居。
 （2）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為中華
      民國國民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚事件，
      依前開規定，自應適用中華民國民法之規定。又夫妻互負
      同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之事由。又按有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。中華民國民法
      第1001條、第1052條第1項第5款、第1052條第2項分別定
      有明文。被告於94年11月3日後離境返回大陸而不再返，
      不但有無違同居之義務，亦未將其行止告知原告，顯然惡
      意遺棄原告在繼續狀態中。又被告毫無夫妻應互相扶持之
      觀念，不持家務又愛玩樂，對於原告提供之生活品質抱怨
      不斷，甚至未經原同意墮胎，且婚後仍與大陸地區男友繼
      續交往，顯無與原告維持婚姻關係之意願，兩造婚姻已生
      破綻而無回復之希望，爰依民法第1052條第1項第5款、第
      2項請求離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書、財團法人海峽交流基金
      會公證書、產檢紀錄、金沙警察所受理案件紀錄表等件為
      證，並聲請向入出境管理局金門服務處函調被告之入出境
      紀錄。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又結婚之方式及其他要件
    ，依行為地之規定；判決離婚之事由，則依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第52條
    第1、2項分別定有明文。
三、查本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，
    則參照前揭法條規定，其結婚方式及要件，依行為地法。兩
    造於大陸地區湖南省結婚，婚姻成立；且婚姻關係現存續中
    ，有財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區湖南省結婚公
    證書，及原告戶籍謄本在卷可按，應堪認定。又原告主張被
    告於兩造夫妻關係存續中，自94年11月3日下午2時許離境，
    惡意遺棄原告，亦有金門縣金沙警察所受理案件紀錄表，及
    本院函查內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期
    證明書，顯示被告自94年11月3日離境迄今未回；而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    原告之前揭主張，自堪信實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今年餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。至原告以同法第1052條第2項之事由請求離婚，因已具同
    法條第1項離婚之事由，本院爰不予審酌。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事庭法官   魏玉英
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                                書記官　董培祥




