【裁判字號】100,婚,4
【裁判日期】1010607
【裁判案由】請求離婚
福建連江地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第4號
原　　　告　陳水官
被　　　告　歐秀琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告歐秀琴經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告陳水
    官之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告陳水官主張：被告歐秀琴為大陸地區人民，兩造於民國
    （下同）83年1月13日於大陸地區福建省福州市登記結婚，
    約定婚後共同居住在臺灣地區福建省連江縣南竿鄉介壽村14
    1號。被告歐秀琴曾於結婚二、三年後來臺灣地區與原告陳
    水官共同生活一個多月，旋即無故返回大陸地區生活。被告
    歐秀琴離家至今已經十三、四年，原告陳水官多次以電話連
    絡被告歐秀琴，要求被告歐秀琴返回臺灣，惟被告歐秀琴均
    藉故不願意返回臺灣與原告陳水官共同生活。被告歐秀琴顯
    然惡意遺棄原告陳水官，兩造婚姻顯已難以維持，爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項規定請求判決兩造離婚等語，
    並為訴之聲明如主文所示。
三、經查，原告陳水官主張被告歐秀琴為大陸地區人民，兩造於
    83年1月13日結婚，現在婚姻關係存續中，被告歐秀琴無故
    離家出走，目前定居於大陸地區福建省福州市等情，業據原
    告陳水官提出大陸地區結婚公證書（見本院100年度婚字第
    4號卷第6至9頁）、入出境許可證（見本院100年度婚字第4
    號卷第10頁）、本院依職權向財團法人海峽交流基金會函查
    屬實，有財團法人海峽交流基金會101年5月21日海廉（法）
    字第1010018456號函（見本院100年度婚字第4號卷第45頁）
    、海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達文書回覆書及
    送達回證（見本院100年度婚字第4號卷第47至49頁）、簽收
    回證（見本院100年度婚字第4號卷第46頁）等附卷可參，核
    與原告陳水官主張情節悉相符合，自堪信原告陳水官主張為
    真實。
四、被告歐秀琴經合法通知，未曾於言詞辯論期日到場或提出書
    狀以為答辯供本院斟酌。
五、是本件應審酌者，係原告陳水官得否依我國民法第1052條規
    定之離婚事由，訴請裁判離婚。茲分述如下：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區
      與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件原
      陳水官為臺灣地區人民，被告歐秀琴為大陸地區人民，有
      原告陳水官中國民國國民身分證影本（見本院100年度婚
      字第4號卷第9頁）、被告歐秀琴中華人民共和國居民身分
      證影本（見本院100年度婚字第4號卷第42頁）附卷可參，
      依上開規定，自應以臺灣地區之法律為本件離婚之準據法
      。
（二）次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1項所列各
      款情形，仍得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年
      度台上字第1023號判決意旨）。關於是否為難以維持婚姻
      之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又婚姻以
      夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
      條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破
      壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
      共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法
      院87年度臺上字第2495號判決意旨）。
（三）查本件被告歐秀琴婚後來臺並無任何不能同居之正當理由
      ，卻無故離家十三、四年，且與原告陳水官共同生活期間
      僅有五、六年，且被告歐秀琴返回大陸探親後，與原告陳
      水官間僅偶有電話聯繫，實難認被告歐秀琴有與原告陳水
      官終生共同生活之意思，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活
      之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴
      、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，婚姻關係誠
      摯之基礎已蕩然無存，難期兩造共同繼續婚姻生活，婚姻
      所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將
      喪失維持婚姻之意欲，應認符合同條第2項所稱難以維持
      婚姻之重大事由，且考以前揭兩造夫妻破綻原因，尚非可
      歸責於原告，是原告依民法第1052條第2項，訴請離婚，
      即屬有據，應予准許。至原告陳水官其餘依據同法條第1
      項第5款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
      附此說明。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定之離婚事由，請
    求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年     6    月     7    日
                  家事庭    法  官  梁凱富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                            書記官  林長貴



