【裁判字號】96,家聲,4
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第4號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　號
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
   主  文
認可大陸地區貴州省貴定縣人民法院（二○○七）貴民一初字第
九七號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文；且
    此種裁定性質上為非訟事件，固應適用非訟事件法總則之規
    定，惟該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規定，應
    類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院。則按民事
    訴訟法民事訴訟法第568條第1項前段，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄之規定，持大
    陸地區作成之離婚之確定判決聲請台灣地區法院認可者，應
    認夫之住所地法院有管轄權。本件夫之戶籍設於金門縣，本
    院對之有管轄權。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國95年3月29日在
    大陸地區貴州省結婚，原有夫妻關係，後因感情破裂，業經
    大陸地區貴州省貴定縣人民法院（2007）貴民一初字第97號
    判決離婚，該判決並已於2007年5月1日生效，為此聲請本院
    裁定認可。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出大陸地區貴州省貴定縣
    人民法院（2007）貴民一初字第97號離婚判決書、生效證明
    書、貴州省公證處公證書等件為證；上述大陸地區公證處核
    發之公證書並經我國財團法人海峽交流基金會予以驗證，有
    該會（96）核字第047810號及第047812號證明附卷可稽，自
    堪信實。且查大陸地區貴州省人民法院（2007）貴民一初字
    第97號民事判決，係以兩造婚後個性不合，缺乏溝通，導致
    雙方因赴台長期定居及家庭生活瑣事產生矛盾，時常爭吵，
    且原告返回貴定居住後，雙方長期分居，可認定夫妻感情破
    裂，而准予離婚之請求。該判決核與台灣地區公共秩序或善
    良風俗並不違背，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　施慶鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊靜秋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　  27  　日




