【裁判字號】104,家陸許,1
【裁判日期】1040821
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第1號
聲　請　人　裴寶珠
代　理　人　王能鳳
相　對　人　藍立志
上列聲請人聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院所為之（2015）潯民
一初字第706號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地
    區人士，兩造原係夫妻，後因感情破裂，業經如主文所示之
    大陸地區人民法院民事判決離婚確定，為此聲請本院裁定認
    可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    開規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
三、聲請人上開主張，業據提出委託書、九江市潯陽區人民法院
    證明書、大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院所為之（
    2015）潯民一初字第706號民事判決書、中華人民共和國江
    西省九江市贛北公證處（2015）贛潯市證台字第194號、第
    192號、第193號公證書等件為證，而上述公證書經由我國財
    團法人海峽交流基金會予以驗證，有該會（104）核字第
    062392號、第062389號、第062390號證明各1件附卷可查，
    自堪信實。本院審酌大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院
    所為之（2015）潯民一初字第706號民事判決，其理由係以
    兩造經人介紹認識，於91年11月27登記結婚，婚後雙方個性
    不合，經常為生活瑣事爭吵，聲請人於98年上半年回九江生
    活後，雙方分居迄今長達6年之久，分居期間雙方互不盡夫
    妻義務，夫妻關係名存實亡，因此認定兩造夫妻感情確已破
    裂，准予離婚，核與臺灣地區公共秩序或善良風俗並不違背
    ，爰予以認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項、第24條第
    1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    8    月    21    日
                  家事法庭     法  官  吳昆璋
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                               書記官  蔡一如
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日



