【裁判字號】97,婚,6
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年七月十七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國92年11月17日結婚，
    婚後夫妻感情尚融洽，然而一年之後，被告接到同鄉電話，
    告知被告之入境來台證件有問題，當晚即離家出走，未曾攜
    帶行李，顯係匆忙出走，多年來亦音訊杳無。兩造顯無法繼
    續維持婚姻關係，為此依民法第1052條第2項請求離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）民法第1052條第2項之規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚」所謂有重大事由，難
      以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻無回復之希望為其
      判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應
      依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定 (最高
      法院95年台上字第2924號判決參照)。經查，原告主張兩
      造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出大陸地區結婚證影
      本為證；又原告主張被告於94年8月22日離家後即行方不
      明，迄今未歸，夫妻感情破裂，無法維持婚姻等情，經原
      告到庭陳述明確並提出受理大陸地區人民行方不明人口案
      件登記表乙份為證。另被告經合法通知，復無正當理由未
      到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，綜合上述證
      據，堪信原告之主張為真實。從而，被告離家，迄今未歸
      己逾3年之久，非但長期未與原告共同生活，亦完全無書
      信、電話之往來，缺少生活上之關懷、聯繫；原告無意再
      和被告繼續維繫夫妻關係，足見雙方互信互諒之基礎已失
      ，顯無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，是兩造
      婚姻不論在客觀上或主觀上確有難以維持之重大事由，且
      該事由係可歸責於被告，則原告依民法第1052條第2項規
      定請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
（二）據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第
      385 條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事庭  法　官　施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　李成在




