【裁判字號】94,婚,15
【裁判日期】941223
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭盈蘭律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。又經分會
    准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴
    訟救助時，應准予訴訟救助，法律扶助法第62條前段亦有明
    文。
二、查聲請人主張：其與被告間請求離婚等事件，無資力支出訴
    訟費用，且非顯無勝訴之望，業據提出通常保護令、財團法
    人法律扶助基金會專用委任狀以為釋明，應堪信為真實。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第107 條前
    段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                              書記官　周怡青




