【裁判字號】91,婚,3
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　九十一年婚字第三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　　應受送.
　　被　　　告　甲○○　住J1.
　　　　　　　　　　　　　Sa.
　　　　　　　　　 　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、程序事項：被告於言詞辯論期日不到場，本院依民事訴訟法第三百八十五條規定
    ，依聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告方面
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告於八十九年六月十四日至印尼與被告結婚，同時在當地政府機關辦
      妥結婚註冊手續，同年七月十日到金門縣金沙鎮戶政事務所辦理結婚登記，被
      告並於同年七月二十一日前來金門與原告共同生活。然而，被告於同年十一月
      二十四日返回印尼後，至今（起訴時）已一年五月，均未與原告聯絡，顯見其
      無履行同居義務及維持本件婚姻之意願，其惡意遺棄之狀態仍繼續中，因此依
      民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚等語。
（三）證據：戶籍謄本一份。
三、被告於言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述，應認原告主
    張之事實為真正。
四、法院判斷
（一）「婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法，但結婚之方式依當事人一方之本
      國法，或依舉行地法者，亦為有效。」「婚姻之效力依夫之本國法。」「離婚
      依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之，
      但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第
      十一條第一項、第十四條分別定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
      尼人民，參照前述說明，二造婚姻除應具備之方式得依舉行地法即印尼之法律
      外，有關婚姻之成立要件、效力，及是否構成離婚原因之準據法，均應依我國
      法律。
（二）原告於八十九年六月十四日與被告結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院
      依職權函查之外交部領事事務局九十一年五月三十日領二字第○九一○四三一
      ○四五○號函及所附文件為證，依印尼之法律，二造婚姻所應具備之方式應無
      欠缺。其次，原告既於同年七月二十一日前來金門與原告共同生活約五個月，
      二造均有結婚之真意，其婚姻關係應屬有效，且現仍存續中。
（三）夫妻互負同居之義務。夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零一條本文、第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文。被告自八十九年十一月二十四日返回印尼後，至今均未前來金門履行同居
      義務之事實，有本院依職權函查之旅客入出境紀錄表可證，被告對於原告主張
      之事實又未到場抗辯，或提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
      項準用第一項規定，對於原告所主張的事實，視同自認。綜合以上所述，被告
      既滯留印尼，已有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，惡意
      遺棄之狀態仍在繼續中，原告訴請判決與被告離婚為有理由，應該准許。
五、結論：原告根據民法第一千零五十二條第一項第五款，訴請判決與被告離婚為有
    理由，應該准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四 　日
                                    福建金門地方法院家事法庭
~B法　官　邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　董培祥
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四 　日




