【裁判字號】104,婚,5
【裁判日期】1040717
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第5號
原　　　告　楊恭銘
被　　　告　陳色梅　　原住福建省莆田市涵江區涵東街道工業
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告陳色梅（1979年2月1日生、大陸地區身
    分證件號000000000000000000）為大陸地區莆田市城廂區華
    亭鎮長岭村人士，兩造於102年11月26日在莆田市○○○○
    ○○○○○○○○號J000000-0000-000000），詎被告迄今
    無法來福建省金門縣與原告共同生活，爰依民法第1052條第
    2項規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
    (一)按結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之
      事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第53條、第52條第2項定有明文。本件兩造因離婚涉
      訟，依前開條文之規定，自應適用本國法為裁判之準據法
      ，合先敘明。
    (二)經查，原告主張之上開事實，提出大陸地區結婚證、財團
      法人海峽交流基金會（102）核字第096449號驗證文書、
      大陸地區莆田市學園公證處2013年11月27日公證書、103
      年4月16日當養女改名吳春蘭註銷常住戶口申請書件影本
      各1份為證。經本院依職權查詢被告入出境紀錄，確認被
      告從未出境，自堪信原告前揭主張為真。被告經囑託財團
      法人海峽交流基金會送達地陸地區住居所，亦因去向不明
      ，無法送達，經本院公示送達，而未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自無從為其有利之
      認定。
    (三)本件被告自使未曾入境，迄今無法與原告履行同居義務，
      且未提出有何不能同居之正當理由，顯兩造結婚以來無法
      培養夫妻感情生活，導致夫妻感情嚴重破裂，從而原告依
      民法第1052條第2項規定，請求判決離婚，洵屬有據，應
      予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7    月    17     日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數附繕本），並依法繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    7    月    17     日
                              書記官  陳鴻璋



