【裁判字號】102,婚,27
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　 102年度婚字第27號
原　　　告　陳美幸
被　　　告　TJIU MIAW LIAN　即周妙蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告（53年12月2日生，印尼國人，
    均無地址之記載）於民國88年1月28日結婚，而被告卻於94
    年12月4日返回印尼後，即未回家，兩造顯無法維繫婚姻感
    情生活，茲依民法第1052條第2項規定請求判離婚。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告於最後言詞辯論期日未到庭，亦未提出任何答辯之詞。
四、查本件兩造於88年1月28日結婚，目前婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本、結婚登記申請書、駐印尼台北經濟貿易代表處88
    年7月23日公證書在卷為憑。又被告於93年3月14日來金門與
    原告共同生活，亦有入出國日期紀錄為憑。詎被告於94年12
    月4日離境後，未再回金門與原告生活，兩造分居迄今已逾8
    年，且已失去聯繫等情，有本院依職權調閱入出國日期紀錄
    可佐，參以被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。又被告出境迄
    今未曾與原告聯絡，顯見兩造難以共同經營婚姻生活，感情
    難以維護，從而原告依據民法第1052條第2項訴請離婚，依
    法應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                  家事法庭     法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                               書記官  陳鴻璋



