【裁判字號】102,婚,13
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚等
福建金門地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第13號
原　　　告　陳哲維
被　　　告　林智瑛
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6條第1項前段定有
    明文。
二、查本件被告之戶籍為台中市○里區○○路00巷00號，有被告
    個人基本資料查詢結果附卷可稽。依原告之起訴稱被告為台
    中市私立育英幼稚園之負責人，自民國100年9月14日自父母
    家中離開之後，下落不明，業經原告報警協尋，原告並向臺
    灣臺中地方法院提出履行同居、離婚之訴，有受處理失蹤人
    口案件登記表、該院101年度婚字第122號判決等影本在卷可
    憑，足認兩造之住所地、經常共同居住地或訴之原因事實發
    生之居所地均未在本院轄區，茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依首揭規定及依職權，將本件移送被告之住
    居所地法院即臺灣臺中地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  家事法庭    法  官   張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                              書記官   許永溪



