【裁判字號】96,家聲,1
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第1號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省晉江市人民法院（二○○四）晉民初字第七
八六號民事判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文；且
    此種裁定性質上為非訟事件，固應適用非訟事件法總則之規
    定，惟該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規定，應
    類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院。則按民事
    訴訟法民事訴訟法第568條第1項前段，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄之規定，持大
    陸地區作成之離婚之確定判決聲請台灣地區法院認可者，應
    認夫之住所地法院有管轄權。本件夫之戶籍設於金門縣，本
    院對之有管轄權。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省晉江市人民法院（2004）晉民初字第
    786號判決離婚，該判決並已於2004年4月29日生效，為此聲
    請本院裁定認可。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出大陸地區福建省晉江市
    人民法院（2004）晉民初字第786號離婚判決書、生效證明
    書、福建省晉江市公證處公證書等件為證；上述大陸地區公
    證處核發之公證書並經我國財團法人海峽交流基金會予以驗
    證，有該會（95）南核字第076211、076212、076213號證明
    3紙附卷可稽，自堪信實。且查大陸地區福建省晉江市人民
    法院（2004）晉民初字第786號民事判決，係以兩造經由他
    人認識結婚，婚前缺乏了解，且婚後即處於分居狀態，並未
    共同生活、未建立起夫妻感情，自雙方婚姻基礎、婚後感情
    、夫妻關係現狀等方面觀之，兩造難以共同生活，婚姻關係
    已無繼續存在之可能，而准予離婚之請求。該判決核與台灣
    地區公共秩序或善良風俗並不違背，爰依首開規定予以認可
    。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事庭  法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 12　　日
                          書記官　董培祥




