【裁判字號】104,婚,13
【裁判日期】1040811
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第13號
原　　　告　戴克宏
被　　　告　盧錦平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告盧錦平（1980年1月11日生、大陸地區
    身分證件號000000000000000000）為大陸地區人士，兩造於
    民國99年11月1日結婚，於100年3月4日為結婚登記。詎被告
    竟離家出走迄今未再與原告共同生活，爰依民法第1052條第
    2項規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
    (一)按結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之
      事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第53條、第52條第2項定有明文。本件兩造因離婚涉
      訟，依前開條文之規定，自應適用本國法為裁判之準據法
      ，合先敘明。
    (二)經查，原告主張之上開事實，提出大陸地區結婚證、戶籍
      謄本各1份為證。經本院依職權查詢被告入出境紀錄，確
      認被告於100年2月1日自金門入境，最後一次自金門入境
      日期為100年8月11月25日，卻於101年2月4日從松山機場
      出境，之後未曾在金門有出入境之資料，卻屢次在松山機
      場入出境，最後一次於103年10月26日從松山機場入境後
      未再出境，自堪信原告前揭主張為真。被告入境台灣後去
      向不明，無法送達，經本院公示送達，而未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自無從為其
      有利之認定。
    (三)本件被告於101年2月4日從松山機場出境，之後未曾在金
      門有出入境之資料，迄今無法與原告履行同居義務，且未
      提出有何不能同居之正當理由，顯兩造結婚以來無法培養
      夫妻感情生活，導致夫妻感情嚴重破裂，從而原告依民法
      第1052條第2項規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准
      許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8    月    11     日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數附繕本），並依法繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8    月    11     日
                              書記官  陳鴻璋



