【裁判字號】95,婚,27
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　5號現應.
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年8月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人士，於民國93年7月14日在大陸
      地區與原告結婚，94年3月29日來金門與原告相聚，不到
      一月即94年4月7日就返回大陸地區，並拒絕再返回金門，
      又表示無意與原告繼續維持婚姻關係。被告惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國93年7月14日結婚，有戶籍謄
    本，及經財團法人海峽交流基金會驗證之兩造結婚證明書附
    卷可稽，參照前揭法條規定，本件離婚事件自應適用臺灣地
    區之法律。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書影本
    各一件為證；又被告於94年4月7日出境，迄今未曾再入境，
    亦有內政部警政署入出境管理局95年11月28日境信宋字第09
    510988540號入出國日期證明書在卷可按，原告前揭主張，
    應堪信實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返回大
    陸地區後，無正當理由而拒絕前來金門地區與原告相聚，迄
    今已逾2年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 31　　日
                          家事庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 31　　日
                                書記官　楊靜秋




