【裁判字號】94,婚,16
【裁判日期】941223
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳憶娟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。又經分會
    准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴
    訟救助時，應准予訴訟救助，法律扶助法第62條前段亦有明
    文。
二、查聲請人主張：其與被告間請求離婚等事件，無資力支出訴
    訟費用，且非顯無勝訴之望，業據提出財團法人法律扶助基
    金會金門分會審查表、扶助律師接案通知書等件以為釋明，
    應堪信為真實。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第107 條前
    段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國    94    年    12    月    23    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國    94    年    12    月    23    日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




