【裁判字號】101,婚,8
【裁判日期】1010824
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　 101年度婚字第8號
原　　　告　李錫健
被　　　告　陳嬌嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國100年3月8日在大陸地區結婚，並
    於民國100年7月6日在臺灣登記結婚，被告竟於100年8月20
    日離家出走，行方不明，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中，故原告自得逕行依民法第1052條第1項第5
    款，提起本訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、入出境查詢資料
    可憑。被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯。依此調查，堪信原告主張為真正。按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而
    不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251
    號判例）。本院依上調查，可知被告於100年8月20日離開兩
    造共同住處後即音訊全無，又無事證證明被告有拒絕與原告
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許永溪
中    華    民    國   101    年    8     月    24    日



