【裁判字號】103,家陸許,2
【裁判日期】1030312
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第2號
聲　請　人　陳美芸
相　對　人　賴皇文
上列聲請人聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院所為之（2012）容民
初字第973號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地
    區人士，兩造原係夫妻，後因感情破裂，業經如主文所示之
    大陸地區人民法院民事判決離婚確定，為此聲請本院裁定認
    可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    開規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
三、聲請人上開主張，業據提出大陸地區廣西壯族自治區容縣人
    民法院所為之（2012）容民初字第973號民事判決書、生效
    證明書、委託書、廣西壯族自治區容縣公證處（2014）桂容
    證字第56號、第57號、第95號公證書等件為證，而上述各公
    證書分別經由我國財團法人海峽交流基金會予以驗證，有該
    會（103）中核字第013725號、第013727號、第013728號證
    明各1件附卷可查，自堪信實。本院審酌大陸地區廣西壯族
    自治區容縣人民法院所為之（2012）容民初字第973號民事
    判決書，其理由係以兩造雖是自願登記結婚，但由於雙方婚
    前相識時間短、相互缺乏了解，婚姻基礎較差。婚後由於共
    同雙方生活時間少，在生活習慣等方面差異較大，雙方尚未
    培養起真正的夫妻感情，原告到金門縣共同生活3個月，因
    常爭吵，被告寫一份離婚協議書給原告要求離婚，原告因而
    離開金門縣。且聲請人回到廣西容縣後，雙方便互不來往，
    互不履行夫妻義務，因此認定兩造夫妻感情確已破裂，准予
    離婚，核與臺灣地區公共秩序或善良風俗並不違背，爰予以
    認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項、第24條第
    1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    3    月    12    日
                  家事法庭   法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國  103    年    3    月    12    日
                             書記官  陳鴻璋



