【裁判字號】100,婚,20
【裁判日期】1010608
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第20號
原　　　告　吳育輝
訴訟代理人　張藝騰律師
被　　　告　朱莉娟　　原
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年6月8日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國87年8月26日結婚，被告並於93年
    取得我國國籍，然被告藉口回印尼，於100年2月19日出境後
    未聯絡，迄今已1年多，認兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張被告於100年2月19日出境後迄今未
    歸，現仍行蹤不明，兩造已1年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業經提戶籍謄本影本在卷可
    佐，經本院依職權調閱被告入出境資料知悉被告確實於上開
    日期出境後，未曾入境，參以被告經依法公示送達合法通知
    ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自於上開時間
    出境，迄今未歸，於此期間內，毫無音訊，迄今仍行蹤不明
    ，兩造已1年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    8     日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
                              書記官  許永溪
中    華    民    國   101    年    6     月    8     日



