【裁判字號】94,婚,17
【裁判日期】950922
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第17號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9月8日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於92年10月29日結婚，初尚和睦，詎被告竟自93
    年10月1日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果
    ，迄今已近2載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出結婚證書、財團法人海峽交流基金會證明書、戶
    籍謄本、金門縣警察局受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境
    資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出結婚證書、財團法人海峽交流基金會
    證明書、戶籍謄本為證；且查被告於93年11月10日出境，迄
    未入境，有內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書在
    卷可稽。又被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今近2年之久，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　22　　日
                          家事庭法官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                              書記官　董培祥




