【裁判字號】98,婚,21
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國99年3月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法第
  386條各款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告為下列主張，聲明如主文，並提出戶籍謄本、財團法人海
  峽交流基金會證明書、重慶市公證處結婚公證書、大陸地區人
  民逐次加簽入出境證等各件為證：
(一)其於民國95年6月26日在大陸地區重慶市，與大陸地區人民之
  被告結婚；且此結婚之事實已於金門縣金湖鎮戶政事務所辦理
  登記。
(二)其為被告向入出境主管機關提出大陸地區配偶來台團聚申請，
  最後一次係於96年11月13日申請，經內政部入出國及移民署於
  同年月19日核准；然被告於同年12月6日經許可入境後，於5日
  後之同年月11日返回大陸即未再入境，次年1月被告來電詢問
  其是否要離婚，如果要離婚，需支付一筆款項等語，其未同意
  ，之後被告即銷聲匿跡。被告既惡意遺棄，無意願維持婚姻，
  依民法第1052條第1項5款或第2項規定，請判准離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
四按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，兩造於95年6月26日結婚，有原告提出之戶籍謄本及
  經財團法人海峽交流基金會驗證兩造結婚公證書各1件可按，
  依前開規定，本件離婚事件自應適用臺灣地區之法律。
五原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有前揭戶
  籍謄本、財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書可證；又
  其稱為被告申請許可入境，嗣被告於96年12月11日離境返回大
  陸迄今未歸之事實，經本院依職權向內政部入出國及移民署服
  務事務大隊金門縣服務站查證屬實，有該服務站98年10月19日
  移署服金縣智字第0980001491號函及附件入出境紀錄、申請入
  境案卷、面談紀錄及結果建議表、金門縣警察局金湖警察所訪
  查紀錄表等在卷可稽，應堪為真。
六按民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務；同法第1052條第
  2項前段，夫妻之一方，有同條第一項所列情形以外之重大事
  由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；又所謂有重大
  事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻無回復之希望
  為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應
  依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
  一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
  台上字第2924號判決參照）。茲被告為大陸人民，與原告結婚
  後，自金門離境返回大陸已逾2年，業如前述，據證人莊子雀
  即原告父親稱：原告去大陸娶媳婦，是原、被告兩人自己同意
  的，所謂的聘金就是幫媳婦娘家買房子，房子在四川，房子詳
  細位置在哪我不知道，但是我知道花了新臺幣80萬元，媳婦入
  境金門後，大約1、20天就回大陸了，沒有說什麼原因，就跑
  回大陸了，據其本人所知媳婦是跑回大陸工作，不知從何找起
  ，就是不知道媳婦人在哪裡等語在卷（本院卷第110頁），足
  認被告拒絕與原告共同生活之事實甚明。
七綜上，被告顯無與原告共同生活之意願，伊復未到場抗辯，或
  提出任何書狀爭執有何拒絕與原告共同生活之正當事由，本件
  自屬難以維持婚姻，且此情形不可歸責於原告，從而，原告依
  民法第1052條第2項規定請求准許兩造離婚，自屬有據，應予
  准許；本院既准兩造離婚，原告併依該條第1項第5款規定，而
  為單一聲明，即無庸再予審認。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月     26    日
                  家事法庭      法  官  周美玲
正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3    月     26    日
                              書記官   許力方



