【裁判字號】94,婚,5
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第5 號
原　　　告　甲○○原名李烏宙.
訴訟代理人　李志澄律師
複 代 理人　林美伶律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國41年間結婚，育有一女李淑英，
    詎被告於47年間離開金門前往台灣後，均無聯絡，生死不明
    已逾三年，以惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造間之婚姻已
    因被告行為而生破綻，難以維持等情，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第9 款及第2 項等規定，請求判決准原告與被
    告離婚。另提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李淑英。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明及陳
    述。
參、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、查原告主張兩造於41年間結婚，育有一女李淑英，被告於47
    年間離家前往台灣後，均無聯絡，生死不明已逾三年等事實
    ，業據提出戶籍謄本為證，並經證人李淑英於本院審理時到
    庭證述明確，審酌證人李淑英為兩造之女，誼屬至親，當不
    致虛偽陳述偏袒一方，其證言應屬真實可信；堪信原告前開
    主張為真實。
伍、按夫妻以永久共同生活為目的，當夫妻之一方已生死不明達
    一定期間，若強求他方配偶獨守等待，未免強人所難，且與
    婚姻之本質不符。是民法第1052條第1 項第9 款規定：夫妻
    之一方，有生死不明已逾三年情形者，他方得向法院請求離
    婚。
陸、綜上所述，本件被告既生死不明超過四十年，則原告依前開
    規定訴請判決兩造離婚，自有理由，應予准許。本院既准兩
    造離婚，原告另依民法第1052條第1 項第5 款及第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，核屬請求權之競合，自無庸再予審
    認，併此敘明。
柒、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    9     月    20    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94    年    9     月    20    日
                              書記官　周怡青




