【裁判字號】89,婚,1
【裁判日期】900420
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　八十九年度婚字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十三年五月十日在印尼與原告結婚，自八十
      五年八月二十九日被告返回印尼，迄今已逾五年，被告均不曾回金門與原告履
      行同居之義務，期間原告多次至印尼催請被告返國，被告均藉詞搪塞，顯有惡
      意遺棄原告之事實，為此爰訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境情形。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本及結婚證書在卷可證。而原告主
      張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，
      原告之主張，自堪信為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
      循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
      判例）。本件被告無正當理由拒絕與原告生活，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十  　　日
福建金門地方法院家事法庭
~B法　官　陳建勛
右為正本夕照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　李成在




