【裁判字號】95,婚,1
【裁判日期】950922
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭庭壽律師
被　　　告　溫梅娥BUN M.
上列當事人間離婚事件，本院於95年9月8日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國82年3月11日在印尼結婚，並在金門辦理
    結婚登記，共同生活。結婚之初，兩人相處尚屬和睦，詎82
    年10月間被告要求返回印尼省親，竟一去不復返，迄今毫無
    音訊，生死不明已逾3年，且12年來兩造未共同生活，顯有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第9款及
    第2項規定，訴請判決如聲明所請。
三、證據：印尼結婚證明、戶籍謄本、村長證明各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於82年10月間返
    印尼省親，竟一去12年不復返，未有音訊，業據其提出結婚
    證明、戶籍謄本，及村長證明為憑；並經證人湖埔村村長楊
    朝基到庭證述自82年10月間迄今未曾見到被告等情在卷；且
    被告於84年7月18日離開台灣迄未入境，亦有卷附內政部警
    政署入出境管理局95年1月12日境信（外）證字第
    095007011210號入出國日期證明書可稽。又被告經本院合法
    通知未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告上開
    主張應堪信實。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾3年者，為判決離婚之原因，
    民法第1052條第1項第9款定有明文；且按民法第1052條第9
    款所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，杳無音訊
    ，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。最高法院
    著有62年台上字第845號判例可資參照。茲被告離家，迄今
    12年餘未將行止告知原告，而本院囑託外交部送達起訴狀繕
    本於被告印尼住所，且遭退回，有外交部條約法律司95年5
    月12日條二字第09502042790號函在卷可稽，足認原告實無
    從確知被告之生死狀態，且原告不知被告生死狀態已逾3年
    。是原告訴請判決離婚，依前揭法條規定及判例意旨，並無
    不合，應予准許。至原告另主張兩造間有民法第1052條第2
    項難以維持婚姻之重大事由，惟兩造既已具同條第1項第9款
    之離婚事由，原告此部分之主張，本院毋庸另為審酌，併此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                          家事庭法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                                書記官　董培祥




