【裁判字號】90,婚,465
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年十一月二十二日結婚，婚後被告無故離家出
      走，經原告訴請履行同居，本院於九十年十月三日以九十年度婚字第二Ｏ九號
      判決被告應履行同居義務確定，惟被告迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人龔汶媛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第二Ｏ九號履行同居事件案卷及向內政部警政署入
    出境管局調取被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，經本院判決被告應與原告履行同居確定後，被告仍未履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院調
    取之入出境紀錄為證，並經證人龔汶媛即原告之女到庭證述屬實，亦有九十年十
    一月二十日言詞辯論筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十年度婚字第二Ｏ九號履行
    同居事件案卷審核無誤。被告則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號判例著有明文。從而原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　林義傑




