【裁判字號】91,婚,48
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，惟據其準備程序到場及所提書狀所為聲
    明及陳述略以：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造係於民國七十四年七月二十六日結婚，被告於七十九年起即開始有施
    用毒品習慣，並於九十年十月二十二日因竊盜罪遭法院判刑確定，該罪之性質為
    不名譽之犯罪，且被告已進出監獄多次，惡性不改，致使原告在精神上已受有無
    可忍受之痛苦，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其同意離婚，目前因竊盜案在監執行，今年八月期滿，且未基於特別原因
    犯該竊盜罪。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而所謂不名
    譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，至所謂「社會上一般觀
    念皆認為不名譽」，非以犯罪種類為唯一憑據，亦應斟酌當事人之地位、教育程
    度等主觀情事及其犯罪環境，從社會上一般觀念上觀察，配偶之一方以此犯罪行
    為，足致他方不能忍受緒為婚姻上之共同生活者，始足當之（最高法院八十年臺
    再字第九九號判例參照）。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。而被
    告於婚姻關係存續中因犯竊盜罪，於九十年九月十七日經本院以九十年易緝字第
    二一號判處有期徒刑一年，並於同年十月二十二日確定之事實，為兩造所不爭，
    且經本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表核閱屬實，堪信為真實。
    又被告犯竊盜罪並非基於特別原因，業據被告陳明在卷，且原告亦表明被告進出
    監獄多次，其精神上已無可忍受，則依兩造地位、教育程度及被告犯罪環境等社
    會上一般觀念上觀察，被告所犯竊盜罪應認係屬不名譽之犯罪，是原告於知悉後
    一年內據以請求判決准與被告離婚，依法自應准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　三　　　月　　二十九　　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                              審判長法　　官
                                                    法　　官
                                                    法　　官
得上訴。




