【裁判字號】103,婚,162
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第162號
原　　　告　黃淑貞　
訴訟代理人　曾慶雲律師
被　　　告　羅濟淵　
特別代理人　羅時佑　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（女，民國一○二年六月二十九日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎為民法第10
    52條第2 項之規定（見本院卷第100 頁），核其請求之基礎
    事實，均係原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其
    共同性，且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，
    依前揭規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國96年11月22日結婚，婚後育有未
    成年子女甲○○。嗣被告於102 年12月25日因病至高雄義大
    醫療財團法人義大醫院治療，經檢查後發現罹患腦白質病變
    ，發病後呈類似植物人狀態，生活無法自理，需人協助，現
    雖有部分復原，然該病為現代醫學所無法治癒；又兩造自被
    告罹病前半年即未同住迄今，兩造分居日久，婚姻關係已難
    繼續維持。另原告雖因一時失慮吸食毒品而入獄，然有原告
    家人可協助照顧未成年子女甲○○，原告現亦已戒絕吸毒惡
    習，並保證日後絕不再犯，且原告於104 年9 月16日即執行
    期滿，較身體狀況不佳之被告，更適於照顧未成年子女，為
    此依民法第1052條第1 項第7 款、第2 項之規定請求擇一判
    決准予離婚，併依民法第1055條規定請鈞院酌定甲○○權利
    義務之行使或負擔，由原告單獨任之等語，並聲明如主文第
    1 、2 項所示。
四、被告之特別代理人則以：伊父親表示不願意與原告離婚等語
    置辯，惟未為任何聲明。
五、就原告訴請離婚部分；
(一)、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、義大醫療財團法人義大
    醫院診斷證明書各1 份附卷可憑，又經本院職權函詢被告安
    養、醫療情況，查知被告因罹患腦白質病變，於102 年12月
    25日至103 年1 月29日於義大醫療財團法人義大醫院神經內
    科住院治療，出院後自103 年3 月5 日至同年6 月26日期間
    持續回診，其目前病況有逐漸恢復之情形，雖有意識，但無
    意思表示或接受訊息之能力，不屬於植物人之情形，其目前
    入住瑞祥護理之家安養中，生活起居無法自理，需人協助，
    且其所罹上開病症，已造成永久性腦傷害，在目前醫學上，
    屬不能在可預見期間內治癒之病症，日後容有可能無法回復
    等情，有瑞祥護理之家103 年8 月13日瑞祥護字第1030813
    號函、義大醫療財團法人義大醫院103 年8 月18日義大醫院
    字第00000000號函、104 年2 月13日義大醫院字第00000000
    號函各1 件在卷可佐（見本院卷第31至第33頁、第94頁）。
(二)、按所謂不治之惡疾，乃為夫妻共同生活之障礙不容易治癒之
    疾病。本件被告因罹患腦白質病變，造成永久性腦傷害，而
    需長期養護照顧復健，已如前述，固屬不治或難以治癒，惟
    被告所罹疾病尚非傳染性極強或為常人所厭惡，無礙於夫妻
    繼續共同生活，尚非惡疾，是原告以民法第1052條第1 項第
    7 款規定訴請離婚，難認有據。惟按有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次
    民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此
    不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。本件被告因罹患
    腦白質病變，造成永久性腦傷害，而需長期養護照顧復健，
    迄今已逾1 年半餘，何時回復，尚無從預期，而婚姻制度之
    設計，本在使個體透過婚姻關係，得以學習相互扶持、參與
    彼此生活、分享生命經驗，進而促使夫妻共同成長，完成自
    我實現，達到增進個人及家庭生活幸福之目的。執此以觀，
    被告現罹疾病，無從預期何時能恢復與原告共營夫妻生活，
    則兩造徒有夫妻之名，而無法達上開婚姻之目的，且以婚姻
    羈伴雙方，亦非婚姻制度之本質，任何人處於兩造相同情況
    下，均會有喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造婚姻已生破綻而
    無回復之希望，應認為屬於難以維持婚姻之重大事由，且造
    成被告如此狀態，難認係屬可歸責於兩造任一方所致，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即屬有據，應
    予准許。
六、就未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明
    文。
(二)、查兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，有上開戶籍資料可
    憑。次查，原告目前在監，雖有階段性無法履行親權之事實
    ，然原告家庭支持系統顯著，在被告入住安養中心及原告入
    監後，原告娘家人受原告囑託替代兩造而負擔起未成年人之
    教養責任，未成年人確已受到妥善照顧，又原告已與娘家人
    達成共識，原告出獄後，未成年人教養責任回歸原告，評估
    原告仍適任監護人等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基
    金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷
    可參（見本院卷第84至第89頁）。
(三)、又前揭訪視評估報告雖稱被告雖因重大傷病失去生活自理能
    力，致使無法履行親權，但根據瑞祥護理之家主任表示，被
    告身心功能逐漸進步中，據實地評估，被告具有一定程度之
    意識功能，仍有意願擔任監護人，且希望康復後再與未成年
    人共同生活，雖現階段無法親自履行教養工作，若被告身體
    狀況持續恢復，原告仍可與被告共同討論未成年人生活照顧
    相關事宜，建議未成年人仍由兩造共同監護，並由原告及其
    娘家人擔任照顧者，以符合未成年人之最佳利益云云（見本
    院卷第84至第89頁）；然經本院依職權函詢義大醫院，查知
    關於被告所罹患之腦白質病變，出院後雖仍持續回診，然該
    病症，已造成永久性腦傷害，在目前醫學上，屬不能在可預
    見期間內治癒之病症，日後容有可能無法回復等語（見本院
    卷第90、94頁），可認被告之身體狀況尚非能在短時間回復
    而足以負擔未成年人教養及照顧之責，固難認其適任未成年
    人之親權行使者。而原告現雖在監，然服刑期間非長，且家
    庭支持系統顯著，現有家人協助照顧未成年人，待原告出獄
    後，教養之責即回歸原告，則揆諸首揭規定，本院認對子女
    權利義務之行使負擔由原告任之，應較符合未成年子女甲○
    ○之最佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或
    負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期
    間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告目
    前身體狀況，難認得以具體其探視子女之時間及方式，若由
    本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於
    兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日
    後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                                書記官  王居



