【裁判字號】91,婚,139
【裁判日期】911018
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三九號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
　(一)原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十四年一月十八結婚
　　，婚後原告體諒被告離鄉遠嫁至台灣之諸多不便，以及兩岸生活習慣、人文背景
　　之差異，多方忍讓並處處體諒被告，然被告卻毫不領會原告用心，喜怒無常，時
　　常藉故爭吵，雙方摩擦不斷，且被告與原告家人相處亦形同水火，原告曾試圖化
　　解彼此間心結，仍未見改善。八十五年二月十六日被告提出在大陸地區購置房屋
　　之要求，原告乃交付新台幣（下同）四十萬元與被告，然事後原告要求被告拿出
　　權狀時，被告皆藉詞推諉，近日甚且答以已將之售出，惟亦未提出出售資料。又
　　被告八十九年十二月間被告私自返回大陸，原告曾多次致電要求被告來台，被告
　　卻答以「你要我如何在你和他間做抉擇？」，有時甚至係不詳姓名男子接聽電話
　　，顯見被告在大陸地區已與他人有通姦之事實，且不久後，原告即接到被告來電
　　要求離婚之請求，原告簽字離婚後，被告卻又反悔。被告不告而別，客觀上有不
　　履行同居義務之事實，又無不能履行同居之理由，且拒絕返回台灣，已構成惡意
　　遺棄。又被告與他人通姦，且兩造爭吵不斷，婚姻已難以繼續維持，爰依民法第
　　一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求判決准兩造離婚。
　(二)被告要入境台灣，須要原告幫其申請，但因兩造感情已不佳，且被告有與他人通
　　姦之事實，原告並不願意申請被告入境台灣。
三、證據：提出戶籍謄本、收款收據、大豐縣計劃經濟委員會便條紙、說明書摘要。
乙、被告方面：
　　被告未於準備及言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造於八十三年底在上海認識，於八十四年一月十八日（被告誤載為八十
　　六年）在上海市公證結婚，多年來夫妻感情甚佳，原告每次至台灣，都認勞認怨
　　，盡一切努力疼愛丈夫，並悉心照顧丈夫的三名子女，對待公婆亦刻盡孝道。原
　　告於結婚初始對被告亦疼愛有佳，惟八十八年初，原告於被告返回大陸地區時，
　　經朋友介紹結識一名女子，並染上賭博惡習，待原告於八十八年六月回台時，發
　　現原告已積欠八、九十萬賭債，並因而出售台北房子償債，而移至基隆市居住。
　　在此期間，被告不斷勸阻原告遠離賭博，原告亦再三保證不再賭博，詎被告於八
　　十九年初回大陸後，又繼續賭博，並在家私設賭場，再次欠下若干賭債。被告於
　　八十九年五月回台後，原告態度完全改變，不回家亦不管原告死活，且被告致電
　　原告時，原告竟答以：「你在台灣有親戚，你可以找他們來照顧你，不要再來煩
　　我」，言詞惡劣。在被告來台探親期滿三個月，須申請延長時，原告竟詎不幫被
　　告辦理延期事宜，將被告趕回大陸，之後便以夫妻感情不和向被告提出離婚。故
　　惡意遺棄者，乃原告，非被告，原告所述皆係其一面之詞，應予駁回其離婚之請
　　求。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境資料，並依職權訊問證人胡玉
　　蓉。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷
　　可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
　　，合先敘明。
三、原告主張：兩造於八十四年一月十八結婚，詎被告於八十九年十二月間私自返回
　　大陸，客觀上已有不履行同居之事實，且經原告多次致電要求被告來台，均遭被
　　告拒絕，甚至提出離婚之要求，被告既無不能履行同居之理由，並拒絕與原告同
　　居，顯已構成惡意遺棄之事實。又兩造婚後，原告對被告多方忍讓並處處體諒，
　　然被告卻時常藉故爭吵，致兩造摩擦不斷，且被告與原告家人相處亦形同水火，
　　原告曾試圖化解，仍未見改善。另被告在大陸地區復有與他人有通姦之事實，兩
　　造婚姻已難以繼續維持等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第
　　二項規定，求為准兩造離婚之判決。
四、被告則以：原告所述均不實，實則係原告於八十八年初經朋友介紹結識一名女子
　　，並染上賭博惡習，至性情大變，並置原告於不顧，且在被告來台探親期滿三個
　　月，須申請延長時，詎不幫被告辦理延期事宜，致使原告無法回台，原告並無惡
　　意遺棄被告之事實等語，資為抗辯。
五、查兩造於八十四年一月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄
　　本在卷可稽；另被告自八十九年九月七日出境台灣後，即未再入境之事實，有內
　　政部警政署入出境管理局九十一年五月二十三日境信昌字第○九一○○二九七三
　　一號函附被告出入境查詢資料附卷可按，堪信為真實。
六、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
　　義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台上
　　字第九一號判例、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主張被告
　　惡意遺棄伊之事實，為被告所否認，原告復未舉證證明，自難信其主張為真實。
　　況原告於準備程序中已自承其係因兩造感情不佳，並認為被告在大陸有通姦之事
　　實，而不願申請被告來臺，且證人即被告之表嫂胡玉蓉亦證稱：被告有說要回台
　　灣，但原告不幫被告辦理手續，被告要找原告也找不到等語（見本院九十一年七
　　月十八日準備程序筆錄），足見被告未來台履行與原告間之同居義務，係原告拒
　　絕申請被告來台所致，被告並無拒絕同居之主觀情事，則依前揭說明，被告縱有
　　未與履行同居義務之客觀事實，亦核與惡意遺棄有間，原告據此請求離婚，即無
　　理由，應予駁回。
七、次按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者
　　，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，觀
　　諸民法第一千零五十二條規定甚明。準此，夫妻一方依此規定請求離婚，夫或妻
　　依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於
　　妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（最高
　　法院七十九年度台上字第一○五三號、第一一○七號判決參照）。而是否有難以
　　維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
　　搖夫妻之共同生活，倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度加以
　　決之，而不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定（最高法院八十七年
　　度台上字第一三○四號判決參照）。原告主張被告時常藉故爭吵，與其家人相處
　　亦不佳，甚至在大陸與人通姦，兩造婚姻已難以維持等情，為被告所否認，原告
　　既未舉證證明，已難信其主張為真實。況夫妻吵架，在所難免，被告無法與原告
　　父母相處，乃親屬間溝通之問題，此等事由均非不能改善，在客觀上尚難認此行
　　為已逾越一般夫妻間生活可忍受之程度，且動搖夫妻之共同生活並危及婚姻關係
　　維繫，而構成兩造婚姻難以維持之重大事由，是原告以上開事由主張離婚，並無
　　理由，應予駁回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十八　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　林玉珮
~B　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B　　　書記官　潘端典




