【裁判字號】101,婚,221
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第221號
原　　　告　郭淑珍
訴訟代理人　郭寶蓮律師
被　　　告　洪明榮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女洪一菡（女、民國85年6 月4 日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000 號）、洪一菲（女、民國85年6 月4
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）80年10月27日結婚，被告個
    性暴戾、反覆無常，經常對原告及子女施予言語辱罵及肢體
    暴力，原告因顧及子女年幼都忍氣吞聲，被告卻得寸進尺，
    不知節制。96年間因家中經濟問題兩造發生口角，被告再次
    毆打原告，子女亦目睹被告施暴過程，共同阻止被告施暴行
    為，有鈞院96年度家護字第342 號通常保護令及長女洪藝方
    於鈞院證詞可證，原告當時即有意離婚，但承審法官以子女
    尚屬年幼勸喻原告三思，原告才同意繼續維持婚姻。又被告
    長年不善盡家庭責任，未支付家庭生活費用，經常於子女向
    其索取生活費時，拒絕給付且辱罵子女，最近一次於民國10
    1 年7 月30日10分許，於屏東市○○里○○街50號住處，因
    子女欲向相對人拿取餐費500 元，被告拒給，且對子女大聲
    吼叫，原告下樓察看時，被告即以三字經穢語辱罵、作勢毆
    打原告，揮拳時且打到長女洪藝方，令原告及子女心生畏懼
    ，經鈞院以101 年度家護字第600 、606 號核發通常保護令
    在案。被告收入不穩定，即使於農作物收成時有多餘收入，
    寧可拿去賭博、喝酒自己花用，家中生活費用不夠時也視而
    不見，被告亦從不分擔家務，更對子女漠不關心，甚至不願
    接送子女上下課，使原告無法正常工作。被告婚後沒有照顧
    原告及子女，未給付家庭生活費用，且經常對原告及子女施
    暴，致原告受有不堪同居之虐待，且致兩造婚姻產生無以彌
    補之嚴重破綻，致兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款或同條第2 項規定，請求擇一判決離婚。又兩造
    之未成年子女自幼主要由原告扶養照顧，且原告顯較能提供
    子女較佳成長環境，兩造所生未成年子女權利義務之行使或
    負擔由原告任之為妥適，爰聲明求為如主文第1 、2 項所示
    。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩
    造之女洪藝方到庭證稱：現在伊與媽媽及妹妹已經搬出來，
    最後一次看到爸爸是在101 年8 月26日，搬出來後就沒有聯
    絡。以前同住時，爸爸也沒有關心我們，也沒有跟我們講話
    ，爸爸很少拿錢供應家中生活費用，都是媽媽支付家庭生活
    開銷。爸爸媽媽幾乎沒有任何互動，有爭執時爸爸會罵人，
    甚至會動手，小孩若未避開，也會遭池魚之殃，伊看過爸爸
    打媽媽很多次，伊與妹妹拉也拉不開，後來甚至動手打伊。
    伊同意兩造離婚，因為爸爸對家庭沒有負任何責任，從伊懂
    事以來都是這樣，且兩造已分房睡，超過十年以上等語（見
    本院101 年10月17日訊問筆錄）；兩造之女洪亦一菲亦到庭
    陳稱：從伊有記憶以來，爸爸媽媽感情一直都不好，因為爸
    爸不照顧家庭，爸爸很少在家，常常跟媽媽打架，也會罵我
    們、打我們。贊成兩造離婚，伊要跟媽媽住，因為爸爸平時
    都不關心伊，不願意由爸爸監護，伊害怕爸爸對伊家暴等語
    ；另兩造之女洪一菡亦稱：家庭生活費用都是媽媽支付，爸
    爸媽媽感情不好，常常吵架，伊平常很少跟爸爸交談，爸爸
    都是要罵我們才與我們互動。伊同意爸爸媽媽離婚，因為爸
    爸沒有心經營婚姻，也沒有好好照顧我們，兩造離婚後，伊
    希望由媽媽監護，與媽媽同住，因為爸爸不關心伊等語（見
    本院101 年10月31日訊問筆錄），復經職權調閱本院96年度
    家護字第342 號及101 年度家護字第600 號、606 號家事卷
    宗在卷可稽，核與原告所陳及證人證述情節相符，又被告並
    未到庭爭執或具狀答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告婚後不負擔家庭生活費用，對原告及子女生活漠不關
    心，兩造經常因經濟問題發生爭執，且被告性格暴戾，經常
    對原告施予言語及肢體暴力，兩造為此分房十餘年，生活中
    鮮少互動，夫妻之情，蕩然無存。甚至因拒絕給付子女生活
    費，即辱罵、毆打子女，原告與子女復於101 年7 月30日遭
    被告施暴後離家，雙方分居迄今且未有任何聯絡，足認兩造
    間誠摯互信、相互扶持之感情基礎全然崩解，任何人處於同
    一處境，均將喪失維持婚姻之意欲而無回復之希望，亦即兩
    造婚姻已有難以維持之重大事由，原告主張兩造婚姻破綻，
    難以繼續維持，自屬可信。而被告不負擔家庭生計，且對原
    告及子女生活不予聞問，又多次對原告施以家庭暴力，因而
    擴大兩造間婚姻之破綻，終至難以繼續維持婚姻，綜觀上情
    ，兩造婚姻之破裂，自應歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，依上開說明，為有理由，
    應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052
    條第1 項第3 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之及未任監護一方之會面交往方式及期間：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦
    為同法第1055條之1 所明定。
  (二)兩造所生子女洪一菡、洪一菲均尚未成年，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽。兩造婚姻既經判決離婚，對於上開未成年子女權
    利義務之行使負擔，兩造未為協議，依前開說明，原告聲請
    本院酌定，尚無不合。本院依職權囑託屏東縣政府委由財團
    法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所對兩造及未成年子女
    進行訪視後，評估建議認為：建議由原告單方監護，理由如
    下：
    (1)兩名受監護人自小由原告照顧，情感依附甚深，原告教養
    觀念正確，注重受監護人人格培育，培養其生活自主獨立觀
    念，積極連結運用非正式資源，具備良好的親職保護教養能
    力，適任監護人。(2)被告雖自述有強烈監護意願，但坦承過
    去以來較少參與受監護人生活，多由原告為之，被告談及受
    監護人身心發展及需求時多含糊以對，未有具體想法，且自
    述與兩名受監護人互動不佳、親子關係疏離，言談間不時流
    露情緒性字眼，評估被告教養認知非正向，爭取監護動機顯
    非以受監護人利益考量。(三)兩名受監護人自述與原告情感關
    係緊密，生活依附程度甚深，因長期目睹原告遭被告暴力對
    待，又被告長期與受監護人互動不良，親子關係疏離，自述
    幾乎未感受過被告的關懷與照顧，兩名受監護人均一致表達
    僅願意由原告單方監護。綜上評估，被告長期以來疑有疏忽
    教養之實，被告之親執及保護教養能力明顯薄弱，被告顯不
    適任監護人，建議由原告單方監護，較符合受監護人利益等
    情，有訪視評估報告在卷可稽。
  (三)本院審酌上開訪視報告，考量被告長期與未成年子女互動不
    佳、親子關係疏離，且未關心未成年子女生活，雖表示有監
    護意願，但無具體照顧計畫，且保護教養能力明顯薄弱；反
    觀原告持續對未成年子女照顧及撫育，實際擔負教養責任，
    與子女情感依附甚深，兼衡未成年子女受原告照顧情狀良好
    ，並表達希望與原告共同生活之意願，認為對於兩造所生未
    成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，較能符合上開
    未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
  (四)再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項固定有明文。本院審酌被告未到庭陳述，無法得知
    其會面交往之意願及方法，兩造可於被告有會面交往之意願
    時，自行協商被告與未成年子女會面交往之期間與方式，因
    認暫無予以酌定之必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法385 條第1 項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    11    月    30    日
                      家事法庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    11    月    30    日
                              書記官  林鴻仁



