【裁判字號】96,婚,195
【裁判日期】970317
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月11日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本之當事人欄，關於被告姓名「甲○○」之記載，應更
正為「丙○○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
             　　　     家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                     　　　   書記官　胡世瑩




