【裁判字號】99,婚,399
【裁判日期】991201
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第399號
原　　　告　林秋波
上列原告對被告咪拉瑟諦溜間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。又原告
    之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上並未載明被告咪拉瑟諦溜在菲律賓
    之住址、護照號碼，亦未提出起訴狀英譯本，致無法送達文
    書，經本院於民國99年10月22日通知請原告於文到後7日內
    補正，並已於民國99年10月27日送達原告，有送達證書附卷
    可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                      家事法庭  法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                                書記官  張俞文



