【裁判字號】93,婚,1
【裁判日期】930503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名，當
    事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於九十三年二月十三日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十三年三月
    二十六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                      法      官  陳鈺林
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
                                      法院書記官  林建清




