【裁判字號】99,婚,86
【裁判日期】1000330
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第86號
原　　　告　陳叡嫻
被　　　告　北島雅彥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年3月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為日本國人，原告為中華民國國民，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可稽，故本件屬涉外事件，依前揭條文但書之
    規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國73年5月28日於日本國結婚，婚
    後尚稱美滿，惟3年後被告經常因酗酒而徹夜未歸，原告遂
    返回臺灣1年，嗣再回日本至被告原來之住所地，被告即已
    無所蹤，音訊全無，雖原告又居於日本10餘年，仍遍尋無著
    被告，原告乃於89年返回臺灣，兩造迄今已分居達10年以上
    ，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2
    項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於73年5月28 日在日本國結婚，婚姻關係現
    仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在卷可參
    ，並有基隆市仁愛區戶政事務所99年7月27日基仁戶字第099
    0002 455號函附結婚登記申請書暨亞東關係協會東京辦事處
    橫濱支處結婚登記表在卷可稽，堪信原告此部分之主張屬實
    。又原告主張其與被告已逾10年未共同生活等情，業據原告
    提出之護照資料在卷可稽，且經本院依職權調閱兩造入出境
    資料查詢結果，經核原告係於89年12月27日入境臺灣，迄今
    僅短暫出國約2月，其餘時間均在台灣，而被告則從未入境
    臺灣，有原告入出境資訊連結作業資料及內政部入出國及移
    民署99年10月19日移署資處鈺字第0990149831號函附卷可按
    ，自堪認原告此部分主張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件原告自89年12月27日返回臺灣後，兩造即未
    共同生活，迄今已逾10年，婚姻生活實已名存實亡，夫妻之
    間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續
    維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    30    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    3    月    30    日
                            書記官  明祖斌



