【裁判字號】104,婚,75
【裁判日期】1040609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第75號
原　　　告　閔O枝　
被　　　告　洪O舜　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年5月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚，係主張：兩造於民國（
    下同）65年2月2日結婚，並育有4名子女。未料被告於79年
    間因外遇在外與人同居，原告苦勸被告仍無改善，被告且於
    80年間離家而行方不明。又被告離家前即未曾支付家庭生活
    開銷，被告離家後亦未支付，期間更未曾返家探視子女，甚
    至連次女出嫁被告亦未出席。被告曾於5、6年前提出離婚訴
    訟，但因被告母親尚存，原告為顧全被告母親而不同意與被
    告離婚，該訴訟係經法院駁回。然被告自離家迄今長達20餘
    年來消息失聯，被告已無心維護婚姻幸福和諧，為此，原告
    爰依民法第1052條第1項第5款「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中。」、第1052條第2項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」訴請法院
    判准兩造離婚等語。
三、得心證之理由：原告主張如上，提出戶籍謄本在卷為證，且
    經證人即兩造所生之子洪瑞成到庭證稱相符，此外，被告經
    合法通知未到庭，亦未具狀作何聲明陳述，本院自堪採認原
    告之主張為真正。從而，衡酌被告無正當理由離家逾20年，
    自屬惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，故原告依民法第1052
    條第1項第5款請求與被告離婚係合法有據，本院應准原告與
    被告離婚。又本院既依前述法規判准原告與被告離婚，原告
    另主張之民法第1052條第2項，本院自無贅予判論之必要，
    於此敘明。
結論，原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                              書記官  楊美芳



