【裁判字號】95,婚,409
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第409號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝維仁律師
複代理人　　俞建界律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年5月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國79年間結婚，然(1)被告確
    自83年間起，與舊識甘秀清在花蓮縣吉安鄉○○路九虹山莊
    左上方之工寮內同居，此後甘秀清即無視原告之存在，後來
    被告因殺人未遂，經法院判刑三年入獄，於95年11月4日假
    釋出獄後，竟仍返回工寮繼續與甘秀清同居，被告在婚姻中
    與人通姦，已構成離婚之要件。(2)詎料95年11月6日深夜，
    原告與甘秀清發生口角，遭甘秀清毆打，造成原告頭部、頸
    部、背部及鼻部多處受傷，被告雖未動手，但應可認係其與
    甘秀清共同基於傷害之犯意聯絡，而縱容甘秀清之結果，原
    告已受有被告不堪同居之虐待。(3)被告自從93年間起，即未
    支付原告生活費用，其未支付生活費用之行為，已構成惡意
    遺棄之離婚事由。(4)再二人婚姻經上開情事破壞後，已有重
    大事由，致難以維持婚姻。為此，訴請離婚等語。
二、被告方面：(1)被告否認有與訴外人甘秀清通姦之行為，其僅
    受甘秀清所僱用，每星期約二日為其工作為砍草工作而已。
    (2)否認有縱容甘秀清毆打原告或與之意思聯絡之事實，表示
      當時，他根本未在現場，他不知發生何事，亦與其無關。
      (3)被告雖承認自93年後即未給原告生活費之事實，然辯稱
      ：是因入監服刑於95年出獄後，常找不到工作，收入也只
      有一萬元左右，自身也沒有錢，所以沒有給原告生活費，
      但家中的生活，一向有其他兄弟等家人在協助幫忙，所以
      未遺棄原告。(4)另外，被告認為與原告間之婚姻，並沒有
      不能維持，他不願意離婚等語。
三、本件原告雖主張與被告結婚後，被告有(1)自83年間起，與訴
    外人甘秀清在花蓮縣吉安鄉○○路九虹山莊左上方之工寮內
    同居、通姦等行為。然為被告所否認，並經甘秀清到庭作證
    結果，並無被告與甘秀清有何通姦事實之證明可資採認。原
    告復舉證人丙○○欲證明被告與甘秀清有通姦情事，但證人
    丙○○到庭證稱：大約3、4年前，有發現被告乙○○與甘秀
    清及另一名男子在全民花園住宅社區前的檳榔攤喝酒，這樣
    一起喝酒的情形有看過很多次等情（見本院96年3月13日筆
    錄)，在卷可稽。核依證人證述內容觀之，僅能說明被告曾
    與甘秀清及另一名男子一起喝酒之行為，尚無法證明被告與
    甘秀清有通姦之事實。既不能證明，則原告所主張之被告與
    甘秀清通姦之離婚事由，自不成立。(2)被告認95年11月6日
    深夜，原告與甘秀清發生口角，遭甘秀清毆打之事件，認為
    當時僅三人在場，應係被告與甘秀清基於毆打原告犯意聯絡
    或縱容甘秀清之結果所致，認被告係以此方法對原告虐待，
    使其受有不堪同居之虐待。然查該事實，除為訴外人甘秀清
    及被告所否認，原告雖提出行政院衛生署花蓮醫院之診斷明
    書作為證據，然查該診斷證明書上並未記載被告受傷原因，
    連主述部分，亦未記載，自未能證明受傷之原因為何，以及
    何人所為，此外原告並未能另舉證人或提出任何可資查證之
    資料，以為被告縱容訴外人甘秀清對之毆打之證明。是以，
    原告所主張受被告縱容訴外人對之毆打之方式，使其受有不
    堪同居虐待之證明，尚有未足，此項離婚事由，亦不成立。
    (3)被告自從93年間起，即未支付原告生活費用之事實，故為
      被告所不否認，然原告所自承（詳見起訴狀）被告前因殺
      人未遂案件，自94年1月間起即入獄服刑，迄95年11月4日
      才假釋出獄，則該期間，被告既因案服刑，不能提供生活
      費用予原告，自屬有不能給付之當然原因。而被告於95年
      11月4日甫出獄，距原告於95年12月27日具狀向本院提出
      離婚訴訟之時間，僅一個多月，則被告辯稱因找不工作，
      收入只有一萬多元之辯詞，尚非全屬不合常理。因此，原
      告以被告自93年間起，即未支付生活費用予原告，已構成
      惡意遺棄之主張，尚不成立。(4)再者，原告雖以其與被告
      二人之婚姻，經上開情事破壞後，兩人間已屬有重大事由
      存在，足以構成難以維持婚姻之情事為其離婚之請求。然
      民法第1052條第2項所規定之離婚事由，其規定係以婚姻
      如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
      責任較重之他方請求離婚，如雙
 　 方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符立法本旨。
    查原告所舉之上開離婚事由，有屬不能證明或與法定離婚事
    由不符者。且上述事件之紛爭，既不能證明屬被告責任所致
    。且被告自始即表示不願離婚，極力要挽回婚姻等情，均有
    筆錄可查，上開事件之爭執，雖或可認為二人間，已有感情
    失和情事，但依其情節是否構成難以維持婚姻之重大事，亦
    有疑慮，自難遽認二人間之紛爭，已構成婚姻難以維持之重
    大事由存在之程度。
四、綜上所述，原告所主張之各項離婚事由，依原告舉證內容，
    兩造自承及不爭執之事實觀之，尚未能證明，被告有通姦行
    為，或對原告有虐待，使其不堪同居；或對原告有遺棄之事
    實存在。且兩造間之紛爭，亦尚未達存在重大事由，足以在
    二人間構成難以維持婚因之程度。因此原告所提之離婚主張
    ，不符合我國民法第1052條第1第2、3、5款或同條第2項所
    規定之離婚事由。原告之請求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　29　　日
                          台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日




