【裁判字號】103,婚,24
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第24號
原　　　告　周柳杉
被　　　告　周金堂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為我國人民，被告則為新加坡共和
    國人，婚後來臺係與原告共同居住在花蓮縣境等情，為兩造
    所不爭執，並有戶籍謄本1件在卷可佐，故兩造雖無共同之
    本國法，然兩造婚後有同住在臺灣之事實，本件離婚事件之
    準據法，依上開規定，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事
    由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意
    遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參
    照。原告主張兩造於民國77年7月7日在新加坡結婚，返臺後
    共同居住在花蓮縣境之戶籍地，其間兩造曾前往北部工作，
    而被告亦多次往返於新加坡、臺灣兩地，豈料被告最近一次
    於89年4月14日出境，此後未再來臺與原告履行同居生活，
    且曾致電原告表示無意再來臺灣及同意離婚等情，業據其提
    出戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚證明書各1件為證，
    並有內政部入出國及移民署103年8月29日移署資處娟字第
    0000000000號函附被告之入出國日期紀錄1件附卷可稽，且
    與證人周阿木（原告之舅）、周約翰（原告之表哥）、黃春
    花（原告之妹）到庭證述情節大致相符，復未據被告為任何
    形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前
    揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  家事法庭    法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                              書記官  李宜蓉



