【裁判字號】93,婚,189
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○BUI.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
　　　列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
　　　告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
　　　法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
　　　之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
　　　管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。所謂「夫妻之住所地」
　　　係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住所地而言。至夫妻之住所，由雙方共同協
　　　議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條第一項亦
　　　規定甚詳。經查：原告為中華民國國民，被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本
　　　在卷足稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。另原告
　　　住所為臺東縣成功鎮○○街三十巷八號，有上開戶籍謄本可佐，而兩造婚前曾
　　　協議婚後同住原告之住所等情，業據證人即兩造婚姻介紹人葉開證述明確（見
　　　本院九十二年度婚字第二三０號卷第二十一頁），依前揭規定，本件離婚之訴
　　　，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：被告為越南國籍人民，兩造於九十二年四月八日結婚，現婚姻關係仍
    存續中。詎婚後被告拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十
    二年度婚字第二三０號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行同
    居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一
    項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、查兩造於九十二年四月八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可憑
　　　，自堪信為真實。原告主張被告拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居
　　　，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原
　　　告提出本院九十二年度婚字第二三０號判決確定證明書為證，復經本院依職權
　　　調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍
　　　未履行之事實，亦據證人即原告之母杜秀鳳證述明確（見本院九十四年七月十
　　　四日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
　　　而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　　之離婚要件相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二三三號判例可參。本件
　　　原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履
　　　行同居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
　　　狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受判決後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡辛源




