【裁判字號】100,婚,276
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第276號
原　　　告　陳育鈴
被　　　告　童國雄
上列當事人請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀，
    依同法第116 條第1 項第1 款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。是原告所具訴狀內未
    記載被告應受送達之助居所或其應為送達之處所不明，原告
    不遵審判長所定期限補陳或聲請為公示送達者，應認原告起
    訴不合程式以裁定駁回其訴（最高法院84年度台抗字第219
    號裁判參考）。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，於起訴狀已記載被告住
    屏東縣佳冬鄉○○村○○路77號，並附記「目前行蹤不明」
    ，經本院按上址投郵送達期日通知書，但被告行方不明無法
    妥投退郵。本院依職權向被告之居所址即屏東縣佳冬鄉○○
    村○○街117 號（按該址係被告投保漁保時留記之聯絡處址
    ），仍經郵務機關以行蹤不明無法投寄為由退郵，以上有送
    達回證乙紙附卷足佐（本院卷第28頁、第29頁）。而原告經
    本院指定100 年11月11日下午5 時10分為調查期日通知應到
    院補正被告應受送達處所，或聲請對被告童國雄為公示送達
    ，但原告受合法通知無正當理由未到場，亦有送達證書乙件
    附本院卷第27頁可查。本院乃於同年11月21日裁定命原告應
    於10日內依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲請對
    被告為公示送達，上述裁定復於同年11月23日合法送達於原
    告（該應送達證書附本院卷第38頁足參）。原告已受合法通
    知逾期仍未遵期補正，依前揭法律規定，其起訴不備法定要
    件，亦未於期限內補正，起訴程序不合法，本院應裁定駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                              書記官  張語恬



