【裁判字號】94,婚,77
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　101.
上列當事人間離婚事件，本院於94年12月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）91年6月27日在大陸辦理結婚
    ，於92年2月8日申請被告來台共同居住，初尚和睦，詎婚後
    不久，被告於92年3月1日藉故返回大陸後，即不願來台與原
    告共同生活，經原告多次以電話連絡亦拒不返台，嗣後更變
    更電話號碼使原告無法與之連繫，被告行為顯已違夫妻同居
    義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄
    本及被告入出國日期證明書為證；而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告來台不
    久即返回大陸不回台灣，迄今均未返回居住處所與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        書記官　洪福基




