【裁判字號】101,婚,47
【裁判日期】1010615
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第47號
原　　　告　余美玲　
被　　　告　林意財　
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第249條
    第1項所列各款情形之1，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條
    第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101年5月16
    日裁定命原告於裁定送達日起7日內補繳裁判費，此項裁定
    已於101年5月23日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾
    期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    15    日
                  民事庭法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日

                        書記官  邱鴻志



