【裁判字號】98,婚,305
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告方面主張略以：緣兩造於民國89年07月04日登記結婚，
    惟婚後被告並無來臺灣與原告共同生活，是被告未與原告同
    居已近十年，前經原告訴請履行同居並經鈞院判決確定後，
    仍拒不履行同居義務，是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、公證書為
    證，並經本院依職權調閱本院93年度婚字第59號履行同居事
    件卷宗核對無誤，自堪信為真實。此外，復查無證據足資證
    明被告有不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被
    告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　20 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　20 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




