【裁判字號】97,婚,192
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年09月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍
      國民，則本件兩造離婚事件，應適用中華民國法律，合先
      敘明。
貳、原告主張：原告與被告於民國 (下同)96 年04月20日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於97年03月28日出境返
    回印尼探親至今未回，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款提
    起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於96年04月20日結婚，業據原告提出之戶籍
      謄本及結婚證書影本為證，堪信屬實。又原告主張被告於
      97年03月28日出境返回印尼探親至今未歸等情，亦據本院
      依職權函請內政部入出國及移民署查明被告入出境資料，
      顯示被告確於97年03月28日出境後即未曾再入境，此有該
      署函可證，時間點亦與原告所主張之事實相符。另據證人
      貝寶新到庭證稱，其係兩造之介紹人，兩造於去年結婚且
      婚後有共同居住之事實，據其所知，被告之公婆待被告很
      好，從未責罵過被告，被告與其共同回印尼探親，待其欲
      回台灣時被告卻稱不想回來，其亦不知理由為何等語，堪
      認原告之前開主張為真實。而被告經合法通知並未到庭陳
      述，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告惡意
      遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
      負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
      無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自97年03月28日出境返回印
      尼後，即未再返家與原告履行同居義務，經原告四處尋找
      未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之客觀事實，又據證
      人貝寶新到庭證稱，被告之公婆待被告極好，被告卻向其
      表示不願再歸台，被告顯係有惡意遺棄之故意。按被告並
      無正當理由而拒絕履行同居義務，且此狀態在繼續狀態中
      ，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法  官       洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                              書記官　     葉惠英




