【裁判字號】94,婚,28
【裁判日期】940218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第28號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣基隆監獄執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年2 月14日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。惟被告向有施用毒品惡習，最近更於92年間因施用毒
    品遭判處徒刑確定，目前正在台灣基隆監獄執行中，為此請
    求准予判決離婚。
二、原告主張之事實，業據提出
    執，被告更表示願與原告離婚，此外復經本院依職權調取被
    告之前案紀錄查明無訛，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第十款規定甚明。次按犯吸食毒品罪為不名譽之犯罪，
    只須被處徒刑確定，即足為離婚之原因；最高法院33年上字
    第5749號、67年台上字第33號等判例亦可資參照。查本件被
    告係因施用第一級毒品，經本院於92年11月17日判處有期徒
    刑7 月，並於同年12月8 日確定。依諸上引法條、判例，原
    告於一年內據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  陳鈺林
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書記官  林建清




