【裁判字號】98,婚,448
【裁判日期】990420
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第448號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國93年1月18日結婚，惟被告生性
    兇殘並坐過牢，好賭、與外遇女子在外租屋，於家暴事件後
    ，更時常以惡言批判、僗狠話、罵髒話，且被告因前段婚姻
    的陰影，所以便誣指原告有外遇，毆打原告要脅原告要交出
    人來，二天共打3至4次，強壓原告剪頭髮，惡行極酷，又限
    制原告的自由，家中之鑰匙、車子、金錢及代步工具全佔為
    已有，98年9月18日被告強奪原告的四支手機，用原告手機
    打電話給很多人不付帳，還要原告付，後來只還一支手機，
    其餘手機沒有還原告；被告所稱原告有發誓一事，是為被告
    所逼，如原告不發誓，被告就要對原告家人不利；又被告要
    脅原告凡事都要聽他的，否則要對原告家人不利，原告害怕
    回去會被打死；被告曾於98年10月間打電話到原告娘家，向
    原告索討健保費，原告說沒有錢，被告即要原告父親去借，
    並揚言如果不給他錢，便要去廣播宣稱原告父親是金光黨，
    被告又逼原告在中秋節去協調。被告所說的筆記字條雖是原
    告寫的，但那是要在遊覽車上唱給客人聽的，不是婚外情。
    我們作遊覽車業的，常常出門二天要過夜，不知道被告所提
    出汽車旅館的東西是從哪裡來的。原告有被告的通聯紀錄可
    以證明被告早就有外遇，被告與那女人兩年前就有連絡及相
    處，並非婚變之後才與她連絡，原告也曾在車上有發現衛生
    紙及梳子，是被告先外遇，所以原告才要找被告的行蹤。被
    告長期造成原告精神壓力，原告僅能以藥物來治療，並因而
    患有憂鬱及恐慌的病跡，故聲明求為判決准與被告離婚等語
    。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，並陳述略以：98年9月
    17日當天，原告有三個小時行蹤不明無法交代，並欺騙被告
    ，還找人作偽證，被告懷疑原告有外遇，後來原告還去廟裡
    發誓說如有欺騙被告的話全家不得好死等話，惟三天之後原
    告在電話中卻說那天發誓是假的，她之前交代的行蹤是謊話
    ，雙方一直用電話協調，協調結果是中秋節晚上要談判，談
    判時原告說被告一直冤枉她，談判結果是要去申請原告所有
    電話的來去電顯示來證明清白，但原告後來又推托不去申請
    通聯記錄，嗣後申請了20頁通聯記錄，原告卻抽走12頁，被
    告懷疑這當中必然有很重要的事，其中有一支電話（0000-0
    00 000），在9月18日之後就失去聯絡，到了收到法院保護
    令傳票，又開始連絡這支電話，被告曾問原告這支電話到底
    是何人，原告先說是香港打過來在賣台支的，被告又問為何
    要傳簡訊，原告則稱傳簡訊是在簽牌，被告再問原告如何付
    錢，原告又說是銀行匯錢，被告問如簽中如何付款，原告就
    說不出來，可見原告分明是在亂講。9月18日被告並沒有強
    奪原告的手機。被告從未曾帶原告到汽車旅館，結果原告卻
    有一堆汽車旅館的東西，甚至有保險套，還寫了筆記。被告
    的通聯記錄當中那位女子是原告也認識的學生，因被告發生
    婚變，她因為安慰被告才電話頻繁。被告建議由被告去找通
    聯記錄的這個學生，原告去找證人乙○○出來，讓雙方作對
    質，原告也可以找出電話的那個人，但原告卻不願意，難道
    要被告違法去請徵信社找出電話的人，又要花好幾萬元，被
    告也花不起，被告所說的，只是要澄清真相等語。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：兩造婚姻
    關係尚存續中，有戶籍謄本在卷可證，自堪信為真實。原告
    主張被告毆打原告，強壓原告剪頭髮等語，業據證人即原告
    之親屬黃金生到庭證述：當天下午3點多，員警來電告知原
    告受家暴，我有到警局陪同原告驗傷等語，且前經本院通常
    保護令事件調查結果，被告於98年9月18日下午14時許，在
    彰化縣福興鄉○○村○○路○段421號家中，因懷疑原告對其
    不忠，即毆打原告，致頭部外傷併臉部挫傷、背部挫傷、頸
    部挫傷併擦傷，並持剪刀剪原告對人頭髮，亦有診斷證明書
    及照片附於98年度家護字第743號卷內可稽，並經本院核發
    民事通常保護令及駁回抗告在案，經本院調取98年度家護字
    第743號、98年度家護抗字第45號等卷宗核閱無誤，被告雖
    以前詞置辯，然夫妻間雙方應本於理性及相互尊重之態度，
    誠意溝通，惟被告非僅未理性溝通、解決，反而以暴力手段
    毆打原告實施家庭暴力行為，且違反原告意願強行剪去原告
    頭髮，已侵害原告之人格尊嚴與身體健康，原告身體、心理
    上所受傷害之程度，已足以對夫妻間互愛互信之基礎產生重
    大影響，造成不可彌補之破綻，且雙方既已無法誠摯對談、
    溝通，則兩造共同生活之維持婚姻基礎不復存在，依前開說
    明，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，客觀上亦堪認
    兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持。從而原告據此
    請求離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    20   日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    20   日
                                書記官  張俞文



