【裁判字號】102,婚,265
【裁判日期】1021112
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第265號
原　　　告　高氏錦玲
訴訟代理人　蕭佩芬律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳水河　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳靜芳（民國00年00月0日生）權利義
務之行使或負擔由被告任之。
原告得與未成年子女陳靜芳會面、交往、同宿之方式及時地如附
表所示。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)原告為越南籍，與被告結婚已14年，多年來被告幾乎每晚飲
    酒，酒後以三字經或其他不堪之言語辱罵原告，動輒揚言要
    將原告趕出家門，造成原告極大之精神壓力。被告曾於民國
    97年間酒後毆打被告，強拉原告長髮拖行，造成原告後頭部
    疼痛，原告當時曾向彰化縣警察局溪湖分局忠覺派出所備案
    ，本想聲請保護令，然經被告苦苦哀求，原告顧及家庭圓滿
    之考量，因而原諒被告。然被告卻又於101年1、2月間，再
    次謾罵原告，要求原告搬離，原告忍無可忍因此搬到台中市
    租屋，然於同年4、5月間，被告再度央求原告給予機會同修
    共好，原告顧及家庭健全，因此同意被告前往台中租屋處共
    同生活。惟被告夜間要求與原告燕好時，全然不顧及未成年
    子女共處一室，原告不堪其擾。同年5月9日24時許，被告再
    度酒後騷擾原告，原告為隔日工作養足精神之考量，向被告
    要求要外出借宿友人家，此請求一出，被告怒不可抑，在租
    屋處持刀架住原告脖子，原告苦苦哀求被告，被告方未續以
    傷害，此事經未成年子女陳靜芳在場見聞，原告雖就被告持
    刀要脅一事，曾聲請保護令，惟陳靜芳因內心恐懼，並未據
    實陳述，致使保護令遭到駁回。其後，被告仍不斷致電留言
    謾罵原告，原告實不敢再與被告同住，目前乃暫時於溪湖鎮
    附近租屋以方便就近照料未成年子女。
  (2)原告自越南獨身嫁來台灣後前5年，專職照顧未成年子女陳
    靜芳，被告曾協助養家，給予原告家用，然約自第6年起，
    被告即不再負擔未成年子女之扶養費用，未成年子女所需，
    幾概由原告獨自負擔迄今。原告曾屢屢給予被告重修舊好之
    機會，惟被告允諾之事項，無一達成，被告更因原告為仲介
    結婚來台之外籍配偶，常常質疑原告是否有外遇，是否從事
    色情行業，屢屢口頭人身攻擊，且常常不顧原告之意願求歡
    ，不予原告夫妻間之基本尊重，實令原告心寒至極。綜上所
    述，被告對原告諸多身體上及精神上之傷害，造成原告不可
    承受之痛苦，已致不堪與被告繼續同居。再者，兩造僅有夫
    妻之名而無夫妻之實，雖結褵十多年，但已形同陌路，過往
    感情蕩然無存，倘要求原告勉力維持婚姻關係，僅徒增對原
    告精神上及生活上之痛苦，原告獨力維持家計多年，長年無
    端接受被告酒後謾罵，業已身心俱疲，故被告應就本件婚姻
    無法維持之事由負責，又任何第三人對此種婚姻狀態皆難以
    繼續、無意維持，試問何人可忍受配偶長年不分擔家計、每
    日喝酒、隨意不停謾罵、不給予基本之尊重及信任？是以，
    兩造婚姻誠摯、互信、互諒、互愛基礎顯已動搖流失，難再
    期冀婚姻美滿永續，婚姻顯已無法維持。為此原告爰依民法
    第1052條第1項第3款及第2項，請求判決准原告與被告離婚
    。
  (3)原告有正常之職業暨收入，應得以妥善照顧未成年子女陳靜
    芳，且陳靜芳目前與被告同住，家中並無其他家屬，陳靜芳
    為國小六年級之學生，正值青春期，身心將有巨大的改變，
    原告與未成年子女，同為女性，必可提供陳靜芳較適切的幫
    助。是以未成年子女陳靜芳權利義務之行使及負擔，請求酌
    定由原告單獨任之等語。
二、被告答辯略以：原告所述不實。兩造婚姻關係被告並無過失
    ，被告從來沒有打過原告，每個月均會給原告五千元；再原
    告所述床第一事，被告均未違反原告之意願；被告都有正常
    在工作，反而是原告在羊肉爐店上班，每每深夜才返家，沒
    有上班時亦是如此。原告跑出去一年多，未盡照顧未成年子
    女之責，看小孩都是偷偷回來探視。被告對原告仍有感情，
    不同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造為夫妻，其與被告感情不睦，時常爭吵，分居
    已逾1年之事實，業據原告提出戶籍謄本、驗傷診斷書等件
    為證，並經證人即兩造子女陳靜芳到庭證述屬實，堪信為真
    實。
  (2)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終生
    之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於
    同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造仍在婚姻
    關係存續中，惟兩造因家庭觀念不同，常起爭執，感情破裂
    ，分居迄今已逾1年，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存
    在，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩
    造前開離婚事由之有責程度，兩造應各負2分之1之責任，則
    原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如
    主文第1項所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    ；法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
    益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下
    列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之
    意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願
    及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
  (4)經查：兩造婚後育有未成年子女陳靜芳一情，有戶籍謄本在
    卷可稽。且兩造於本件審理終結前，對於前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本院
    自得依聲請及職權酌定之。經本院依職權函請主管機關進行
    訪視，認：1.監護能力評估：雖聲請人自述患有胃潰瘍及腎
    結石之疾病，但據其陳述目前服藥控制良好，且每週仍有利
    用時間照顧未成年子女，就社工員觀察，聲請人之身心狀況
    仍應可以負擔未成年子女照顧之責，且聲請人有穩定工作與
    收入，但因是外籍配偶，所以僅有朋友可以協助照顧未成年
    子女；相對人之身心狀況良好，有穩定工作與收入，亦有居
    住在住家對面(約步行20公尺)的親戚可提供照顧之協助，故
    建請鈞院參酌相關資料後，自為斟酌兩造之監護能力。2.親
    職時間評估：聲請人目前因無與未成年子女居住，故平時會
    透過網路通訊軟體了解未成年子女的生活現況，並於每週三
    下午排休假去探視未成年子女，有時週末也會去探視未成年
    子女或帶未成年子女出遊，其自認與未成年子女感情相當良
    好。相對人自述晚上雖較少和未成年子女互動，但未成年子
    女偶會和相對人一起看電視、聊天，假日亦會帶未成年子女
    出遊，且會與學校老師保持聯繫，故自認可以掌握未成年子
    女之生活狀況，而未來相對人自述會親自照顧未成年子女之
    生活起居，並在下班時間陪伴未成年子女，以未成年子女為
    生活重心。綜上所述，建請鈞院參酌相關資料後，自為斟酌
    兩造之親職能力。3.照護環境評估：聲請人表示，自己目前
    居住之處所為租賃之房屋，其自述住所騎機車10分鐘左右可
    至商店，距離學校約騎機車5-6分鐘可達，離醫療院所約騎
    機車20分鐘可至，但因社工員與聲請人乃約在北斗鎮麥當勞
    訪視，故無法實際觀察其住所環境，而聲請人亦向社工員表
    示，若未來取得未成年子女的監護權後，會在溪湖鎮租賃套
    房居住，聲請人自述亦已向未成年子女說過此事。相對人表
    示，自己目前所居之處所為未成年子女之祖母名下的平房，
    屋內共有三間房間，未成年子女擁有自己獨立使用的房間，
    另有兩間倉庫及一間廚房、浴室，而住所客廳與房間採光尚
    可，但白天開燈後會較為明亮，物品擺放尚屬整齊，而住所
    距離學校、商店約騎腳踏車5-6分鐘可至，距離固定就醫的
    醫療院所約開車20分鐘可達，生活機能普通。4.監護意願評
    估：聲請人自述有意願監護未成年子女，因其想要親自照顧
    未成年子女，擔心若不是其親自照顧，未成年子女可能會在
    身體健康上變差，及品行上有所偏差，因此聲請人希望可以
    監護未成年子女。相對人自述不同意離婚，但若經法院判決
    離婚，相對人亦有監護未成年子女之意願，因聲請人居無定
    所，有時聲請人說其居住在台北、有時住在員林，有時又說
    是在溪湖或二林，自認聲請人經常變更居所對未成年子女不
    利，而相對人因自認聲請人會說謊，相對人不希望未成年子
    女學到說謊，也不希望家人之間有欺騙的行為，因此希望可
    以單方監護未成年子女。5.教育規劃評估：聲請人表示，自
    己未來會尊重未成年子女的意願與興趣，使其適性發展，但
    希望未成年子女可以在法律許可的年紀時去打工賺取生活費
    用，並且學習勇敢的觀念，而自己希望未成年子女的生活費
    用由相對人支付，自己則會負擔未成年子女之學費。相對人
    表示，自己經常告訴未成年子女要認真唸書，因自己希望未
    成年子女可以擁有較好的學歷，未來可以擁有較好的工作機
    會，自己也會向朋友詢問朋友子女念的系所及出路，並告知
    未成年子女，讓未成年子女未來在選擇科系與升學方向時可
    以參考，自己會讓未成年子女自行決定其升學之方向，並負
    擔未成年子女的學費。6.綜合評估：綜上所述，聲請人雖有
    胃潰瘍與腎結石，但仍應可以負擔照顧未成年子女之責，而
    相對人身心狀況良好，且兩造皆有穩定工作與收入，並各自
    有朋友與親人可以提供照顧之協助，兩造之教育規劃目前看
    來亦為可行，惟聲請人之住所為租賃，居住環境較具不確定
    性，未來又僅計劃租賃套房，未成年子女恐較無個人空間可
    以使用，建請鈞院審酌相關資料後，自為裁決等語，此有台
    中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護權案件調查訪視酌
    定親權人監護訪視調查表在卷可稽。本院依民法第1055條之
    1各款所示，斟酌兩造所生未成年子女之最佳利益及其意願
    ，對於兩造所生未成年子女陳靜芳權利義務之行使或負擔，
    酌定由被告任之，並判決如主文第2項所示。
  (5)另兩造夫妻雖已仳離，然為顧及未成年子女陳靜芳身心之健
    全成長，彌補其因父母離婚所生之缺憾，並兼顧未任權利義
    務行使負擔之一方即原告與未成年子女間之親子關係，並參
    考前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，認應給予原告與
    子女間之會面交往權利，於不影響子女之生活作習情形，為
    確保未成年子女於父母離婚後，能順利與母親會面交往，以
    健全其人格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5項規定
    ，酌定原告與未成年子女陳靜芳會面交往之期間、方式，暨
    兩造應遵守事項，詳如附表所示，以維繫其等間之親情，爰
    判決如主文第3項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
               家事法庭  法      官 施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
                         書  記  官  彭月美  

附表：原告與未成年子女陳靜芳會面、探視方式及時間：
一、原告得自本判決確定之日起至未成年子女成年止，以下列
    方式會面交往：
  (一)原告得於每月第二、四週週六上午9時至被告住處與兩造所
    生未成年子女會面交往，並得接回同宿、出遊，至翌日即週
    日下午5點前，將未成年子女送還被告住處。
  (二)於未成年子女就讀之學校放寒假、暑假期間，除得維持前揭
    會面交往之方式外，寒假得增加10日之同宿時間；暑假得增
    加20日之同宿時間。
  (三)於未成年子女年滿16歲後，有關探視會面權之行使應尊重其
    意願。
  (四)原告於每日下午9時以前，得以電話與未成年子女通話。
二、方法：
  (一)得為見面、通信、通話之行為，但通話行為不得妨害未成年
    子女之日常生活作息。
  (二)得為致贈禮物、交換照片、拍照、攝影等行為。
三、兩造應遵守事項：
  (一)不得有危害未成年子女身心健康之行為。
  (二)不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
  (三)原告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔
    導及作業完成等指示之義務。
  (四)如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，原告應為必要
    之醫療措施，即原告在其會面交往實施中，仍須善盡對未成
    年子女保護教養之義務。
  (五)被告應於原告行使親權時，準時將未成年子女交付原告。原
    告應於探視期滿時，準時將未成年子女交還被告。
  (六)原告於探視當日中午12時前未前往探視時，除經被告同意外
    ，視同原告放棄當次之探視權。
  (七)未成年子女住所地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告
    應即通知原告。
  (八)被告如未遵守交付子女義務，或其他本附表所示事項時，原
    告得依民法第1055條第3項規定，請求法院改定監護人。原
    告如違反本附表所示事項或未準時交還子女時，被告得聲請
    法院依民法第1055條第5項之規定，請求變更或禁止繼續會
    面交往，或減少會面交往之次數。



