【裁判字號】97,婚,234
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年12月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年7 月28日在大陸地區結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告雖於92年10月間來臺與
    原告共同居住生活，惟被告表示不適應臺灣生活，而於92年
    10月24日返回大陸地區，原告遂前往大陸地區與被告共同生
    活，惟被告於94年5 月間自行搬離兩造之大陸地區住處，並
    將房屋轉讓他人，亦未將其行止告知原告，迄今仍行方不明
    ，原告嗣於96年1 月間返回臺灣居住，並於同年3 月間訴請
    被告履行同居義務，業經鈞院以96年度婚字第182 號民事判
    決命被告應與原告同居確定在案，惟被告至今仍未返家履行
    同居義務，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院96年
    度婚字第182 號民事判決影本等件為證，並經本院依職權調
    閱上開民事卷宗查核無誤。又證人即原告之母乙○○亦到庭
    證稱：兩造於92年7 月28日結婚，被告約於92年10月間來臺
    與原告同住在臺北市○○區○○路251 巷17號4 樓，嗣因被
    告不習慣臺灣生活就返回大陸，之後原告和被告回去大陸居
    住，後來被告搬離兩造在大陸的住處，我們曾去被告老家找
    被告也找不到，已經好幾年都找不到被告等語在卷（見本院
    97年12月16日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於92年10月24
    日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入
    出國移民署97年5 月2 日移署資處亦字第09710257660 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書暨保證書等在卷可憑。是被告無正當理由拒絕返家與
    原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於94年5 月間離家後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾3 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




