【裁判字號】102,婚,54
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第54號
原　　　告　吳川滇　
被　　　告　陳春英　
上列當事人間請求離婚事件，經本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、本件原告起訴主張：兩造經友人介紹於民國94年6月2日結婚
    ，婚後共同住居在新北市○○區○○路000巷00號5樓，被告
    在家飯不煮、衣不洗、地不掃，成天吵著要外出打工，為安
    撫及穩定被告，先後讓被告在台北市峨眉街和林森北路經營
    小吃店，然因被告技術不純熟、精神不集中而倒閉收場，被
    告嗣回金山生活未及 1月即逃跑，原告遍尋不著，求助徵信
    社及警方亦無效，至今已 7年無消息，為此訴請判決兩造離
    婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。 
三、查原告於94年6月2日與被告結婚，並於 100年2月9日與被告
    離婚，且已於102年7月29日辦妥離婚登記，有本院依職權調
    取之原告個人戶籍資料查詢結果在卷可稽。本件兩造既已離
    婚，彼等間之婚姻關係已消滅，關於為訴訟標的法律關係之
    要件即離婚之形成權即屬欠缺，本院自無從再以判決消滅兩
    造之婚姻關係，揆諸上開說明，應認原告之訴欠缺權利保護
    要件，亦即依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                              書記官  賴思穎



