【裁判字號】95,家聲,29
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第29號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區福建省古田縣人民法院（2005）古民初字第739號民事
判決（西元2006年5月11日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，與相對人即大
    陸地區人民甲○○本係夫妻關係嗣因雙方意見不合，經訴請
    大陸地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，並提
    出判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之
    公證書各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    認識時間短，草率結婚，婚後未建立起夫妻感情，難以共同
    生活，因此可以認定夫妻感情確已破裂，對原告離婚主張應
    予以支持」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判
    決已確定，業據聲請人提出大陸地區福建省古田縣人民法院
    （2005）古民初字第739號民事判決書暨判決離婚生效證明
    書、福建省古田縣公證處（2006）古證字第137、138號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（95）核字第060162、060167
    號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地
    區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求
    判決離婚，是本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共
    秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                         法院書記官  唐千惠




