【裁判字號】92,婚,676
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後最後共同住所地係在台北縣永和市，業據兩造陳述明確
    ，後原告遷居台北市內湖區，被告則仍住於台北縣永和市，又本件原告訴請離婚
    之原因事實，即受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活之原因事實發生
    地亦在台北縣永和市，故本件自應由兩造婚後最後共同住所所在地之臺灣板橋地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　李明章




