【裁判字號】92,婚,221
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　畢春風　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　六.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：請准原告與被告離婚。
　　二、陳述：
　　　　一、緣兩造前於六十六年一月九日結婚，婚後並育有二女，婚後家庭生活原
            尚融洽，惟被告有酗酒習性，迄未去除，時而酩酊大醉並藉酒裝瘋，放
            聲漫罵，原告及二女無一倖免，縱夜半時分原告及子女均早已入睡，亦
            會遭晚歸而帶有醉意之被告無由斥罵，不顧當時夜深與否，亦不顧原告
            隔日上班與否，原告及二女均不堪其擾，精神上蒙受極大壓力，惟為家
            庭健全及和樂著想，原告仍屢屢隱忍，詎近年來被告愈加變本加厲，除
            酗酒濫罵外，稍不順其意尚會毆打原告及女兒，此情時而上演，原告遭
            毆多次均默默承受，顧及夫妻之情，並未追究被告刑責，然被告竟得寸
            進尺，視毆妻為理所當然，原告嗣忍無可忍，而於九十年五月間遭被告
            以花瓶打傷事件後，向　鈞院聲請保護令之核發獲准，詎被告仍罔顧保
　　　　　　護令之禁令，於保護令有效期間仍對原告及子女施予精神上不法侵害而
            違反保護令，經　鈞院依違反家庭暴力防治法判處有罪確定，之後並離
            家不顧家庭生活，原告對被告長期之家暴行為身心不堪折磨瀕臨崩潰，
            精神上長期焦慮而患有憂鬱症，於上揭家暴事件處理期間尚須定期赴精
            神科看診，情緒始稍穩定，被告對原告傷害之深刻由此可見，先予陳明
            。
　　　　二、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」、「因犯不名譽之罪被處徒刑
　　　　　　者」、「夫妻有重大事由難以維持婚姻者」依民法第一千零五十二條第
　　　　　　一項第三款、第十款及同法條第二項規定得請求離婚，查被告酗酒成習
　　　　　　，且酒品甚差，酒後各種身體及精神上之暴力舉止實令原告身心俱疲，
　　　　　　原告原冀被告得以悔改惟亦不可得，原告除身心嚴重受創，精神上亦承
　　　　　　受莫大壓力而須求助精神門診，每日戰戰兢兢，是被告所施予原告者確
　　　　　　係不堪同居之虐待行為，再被告因違反家庭暴力防治法遭　鈞院判處有
　　　　　　期徒刑，渠所犯罪刑於客觀社會通念上均認係不名譽之罪，又原告近年
　　　　　　來對被告時輒拳打腳踢並惡言相向，對待原告毫無夫妻間應有之誠信尊
　　　　　　重，二造婚姻因上述重大事由顯難以維持，為此爰依民法第一千零五十
　　　　　　二條第一項第三款、第十款及同法條第二項之規定訴請本件離婚。
　　　　三、以上三種法定得請求判決離婚事由，均足以達到准原告與被告離婚目的
　　　　　　，為求訴訟經濟，請　鈞院選擇其一判決原告勝訴。
三、證據：提出本院九十年六月十九日九十年家護字第八四號民事通常保護令影本一
    件、本院九十一年三月二十五日九十一年度基簡字第二０八號刑事判決影本一件
    、行政院衛生署基隆醫院診斷證明書影本一張為證。並聲請訊問證人畢惠綺。
乙、被告方面：
　　一、聲明：請依法判決。
　　二、陳述：被告雖有酗酒習性，惟於二年多前已離家，兩造間有關財產分析問題
        未解決前，拒絕離婚。
　　理　　由
一、兩造為夫妻並婚姻關係存續中，除為兩造不爭執外，已有原告提出之上開本院民
　　事通常保護令、刑事判決書載明，並由證人即兩造之女畢惠綺證述明確。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
　　姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，此觀同法第二項甚明。又夫妻之一方有酗酒習性，不顧家庭生活，足以構
　　成難以維持婚姻之重大事由（參見陳棋炎、黃宗樂、郭振恭合著，民法親屬新論
    ，二００二年十月增訂三版二二六頁），本件被告有酗酒習性，並已離家二年餘
    ，不顧家庭生活之事實，業經證人畢惠綺到庭證述明確，被告對此事實，亦無爭
　　執，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，並應由被告一方負責，則原告依民
    法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，於法洵屬有據，應予准許。至被告以
    兩造間財產分析等問題未解決，作為拒絕離婚事由，實與是否具有法定離婚事由
    即應否准許離婚無關，自不能據以否定原告之判決離婚請求權。另原告以選擇合
    併方式為本件請求，本院既以上開事由判決准許原告與被告離婚，則其他事由是
    否具備，即無審酌之必要，併此明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
（九十二年九月五日言詞辯論終結）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十二 　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　 二十二　　 日
~B　　法院書記官　吳長枝




