【裁判字號】95,婚,436
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國59年1 月間結婚。被告於83年間無故
    離家出走，行方不明，經原告四處找尋未獲，迄今仍未返家
    。兩造分居長達10餘年，未有實質夫妻生活，彼此間已無感
    情，系爭婚姻有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告友人方明珠到庭證稱：「兩造結婚後，被告沒有負
    起責任，她之前在家的時候都會跑出去，被告已經離家十幾
    年了。他們結婚後住在屏東縣屏東市勝豐里謙仁巷5 號，原
    告都會來我家找我先生，我都沒有看過原告的太太有回來過
    ，我知道被告很早就跟原告分開沒有往來，到現在我都沒有
    看過被告回來過。」等語（見本院卷第29頁）。而被告經合
    法通知，未曾到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，原住在
    屏東市謙仁巷5 號，被告於83年間無故離家出走，行方不明
    ，未曾返家與原告共營夫妻生活。兩造分居至今已逾10年，
    徒有夫妻之名而無夫妻生活之實，系爭婚姻已生重大破綻，
    且以兩造長達10餘年間未曾有任何聯繫觀之，誠摯之感情基
    礎已喪失，系爭婚姻在客觀上實無回復之望，而導致兩造婚
    姻破裂無法回復之因，被告應負之責任顯然較為重大。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　22　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀




