【裁判字號】92,婚,43
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：兩造於民國（下同）六十二年間結婚，詎被告於七十年間變賣家產，又
      將戶籍遷出並離家出走，拒履行夫妻同居義務。
︵三︶證據：提出戶籍謄本二份，並帶同證人蘇福田、洪鳳嬌到庭作證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又離婚或夫妻同居之訴得於第一審言詞
    辯論終結前為訴之變更，亦為民事訴訟法第五百七十二條第一項所明定，本件原
    告原起訴請求離婚，於起訴後變更訴之聲明為履行同居之訴，自屬合法，均核先
    敘明之。
二、按除有正當理由外，夫妻互負有同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本
    件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離開兩造原共同生活
    位於澎湖之住所，出走後迄未返家與原告同居生活之事實，亦據證人蘇福田、洪
    鳳嬌證述在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官  洪兆隆
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B　　法院書記官　呂黎明




