【裁判字號】95,婚,22
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告係大陸人士，兩造經他人介紹後，於民
    國82年7月1日結婚，婚後居住澎湖，因相處不睦，已分居逾
    10年。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之
    可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判決
    兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張兩造分居已
    逾10年，經本院依職權向司法院電子閘門查詢結果，被告確
    自85年4月4日自臺灣出境，迄今未歸，有被告出入境資料在
    卷可稽，堪信為實。從而，兩造生長背景不同，思想習慣各
    異，相處本易產生摩擦，又兩造已分居10年餘，並無感情，
    婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
                                書記官  莊茹茵




