【裁判字號】99,婚,39
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　99年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年5 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，詎被告於民國91年3 月16
    日無故離家出走，去向不明，原告乃於同年6 月18日向臺北
    市政府警察局南港分局同德派出所申報被告為協尋人口，嗣
    原告向鈞院聲請對被告為死亡宣告之公示催告，始知被告於
    95年12月28日即經尋獲而自行撤銷協尋，惟原告並未接該獲
    撤銷尋獲通知，而被告亦不願返家與原告同住，迄今下落不
    明，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告於
    91年3 月16日逕自離家出走，原告於同年6 月18日向警方申
    報為協尋人口，並向本院提起死亡宣告之公示催告案件後，
    始知被告前於95年12月28日即已尋獲，並自行撤銷協尋之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、臺北市政府警察局南港分局南
    港派出所受理查詢人口案件登記表各1 件為證，且本院調取
    98年度家催字第109 號公示催告案卷結果，被告確於95年12
    月28日經警方尋獲，並自行撤銷協尋，有臺北市政府警察局
    南港分局98年8 月27日北市警南分刑字字第09831016000 號
    函所附之失蹤人口系統資料報表、陳報單各1 份於該卷足憑
    ，惟被告事後仍未返家與原告共同生活，堪認原告之主張為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。本件被告於91年3 月16日離家
    後，雖經原告報警請求協尋，但被告遭警查獲後仍拒絕返家
    與原告共同生活，且無不能履行同居之正當事由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                            書記官  劉雅萍



