【裁判字號】94,婚,300
【裁判日期】950224
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 (應送.
上列當事人間離婚事件，本院於95年2月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面主張：兩造於民國八十三年七月十日結婚，婚後被
    告於八十六年起即染上吸毒惡習，吸毒成癮，已進出監所多
    次，惡性不改，而施用毒品罪之性質，為不名譽之犯罪爰依
    法請求判決離婚。
三、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段、後段定有明文。
(二)經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配
    偶欄記載可據。
(三)原告主張被告自八十六年間起即染上吸毒惡習，於八十六年
    間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經台灣台北地方法院以
    八十六年度易字第三二四四號刑事判決判處有期徒刑五月確
    定，於八十六年八月十四日執行完畢，又於八十七年、八十
    九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月二十三日、
    八十九年二月八日以八十七年度偵字第四一五三號、八十九
    年度毒偵字第三三０號為不起訴處分確定，又於八十九年間
    ，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院基隆簡易庭以八
    十九年度基簡字第一００八號判處有期徒刑六月，並於九十
    年三月六日確定，又於九十年間，因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院以九十年度易字第三二六號判處有期徒刑十
    月確定，又於九十一年間，因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院以九十一年度訴字第一八四號判處有期徒刑七月，又
    於九十一年間，因施用第二級毒品安非他命及持有第一級毒
    品海洛因、第二級毒品大麻案件，經本院以九十一年度訴字
    第六０九號分別判處有期徒刑一年、五月、三月，並定其應
    執行刑為有期徒刑一年六確定，有本院調閱台灣高等法院被
    告前案紀錄表一份及本院九十年度易字第三二六號、九十一
    年度訴字第一八四號、九十一年度訴字第六０九號刑事判決
    書在卷可稽，堪信為真。
(四)被告既迭犯施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且又被判處如上述之有期徒刑確定，核與首開規
    定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                          書記官  賴敏慧




