【裁判字號】92,婚,4
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應受.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告經人媒介於民國九十一年八月十五日前往南西寧市與越
    南國人即被告甲○○結婚，婚後原告返國辦妥被告來台手續，並將資料寄予被告
    請其來台與原告共同生活，詎被告自此音訊全無，詢問其親友亦拒不告知原因，
    反透過親人表示其母親、弟弟生病要求寄予黃金，但原告不願受騙未予理會，被
    告竟拒不來台生活，顯無與原告共為婚姻生活之意，應屬惡意遺棄原告，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張上開之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，且經本院
    向內政部警政署及入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，確無與被告姓名、年
    籍資料相符之人入境，有該署及入出境管理局回函在卷可稽，堪信原告主張為真
    正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定。本件被告婚後至今已近一年，仍拒不來台與原告共同生活，又未陳明有何不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑




