【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第208號
原　　　告　葛碧玉
被　　　告　鄭阿明
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年3月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國95年4月22日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟自從98年4月間兩造口角後被告就離家，
    之後再也沒有與家人聯繫，原告到處尋找均未獲，且被告都
    未支付生活費，被告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中
    ，經原告申報失蹤人口，仍查無被告行蹤，被告顯無維繫婚
    姻之意願，兩造分居迄今已近2年，婚姻有名無實，有難以
    維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決
    准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、失蹤人口系統身分證
    集中查詢資料、受（處）理失蹤人口案件登記表各1 件為證
    。並經證人即原告之子葛健文到庭證稱：被告98年4月離家
    ，離家後就沒有再和家人聯絡，他們有去找被告的弟弟、媽
    媽、朋友、同事，但沒有人知道被告人在何處等語明確。綜
    上，可信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告婚後無故離
    家不歸，音訊全無，迄今已2年，原告因此訴請離婚，可知
    被告早無維繫婚姻之意願，兩造已失夫妻間共營婚姻之感情
    基礎，且客觀上兩造分居已2年，徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖。兩造既在主
    客觀上已難以繼續維持婚姻共同生活，且兩人顯無復合之可
    能，是兩造間之婚姻已發生嚴重破綻，任何人處於同一情境
    下，均將喪失維持婚姻之希望，應認為已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家所
    致，可責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。至原告併主張依民法第1052條第1項第5
    款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依
    該條第2項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本
    院即無庸審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    24    日
                                書記官  唐千惠



