【裁判字號】101,婚,56
【裁判日期】1010511
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第56號
原　　　告　陳慧卿
被　　　告　陳朝庭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101 年1 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳朝庭經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）94年5 月6 日結婚，婚
    後同居於屏東縣東港鎮○○路328 巷10弄4 號之住處，並育
    有子女陳健志、陳怡旋。夫妻感情初尚和睦，詎被告於97年
    10月間，向原告坦承有外遇情事，留下要離婚之字條後，即
    告失蹤。被告離家後，音訊全無，原告只得偕同子女搬回娘
    家，並至加工區擔任作業員賺取微薄薪資以維家計，不得已
    並將子女委由原告父母代為照顧。被告離家迄今已2 年有餘
    ，離家期間未曾返家探視，與原告、子女亦無任何聯絡，復
    未給付生活費，對子女不聞不問，其行為顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態中。又兩造婚姻亦因被告背棄婚姻承諾，
    自言外遇在先，後長期離家於後等事由已破裂而難以維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第1052條第2 項訴請擇一
    判決如主文等語，除提出兩造戶籍謄本乙件為證，並訊問證
    人即原告之兄長陳霖俊。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
    證。
  (二)原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不
    提出任何之陳述。並經證人即原告之兄長陳霖俊到場證述：
    97年間，兩造長女出生後不久，被告即經常不在家、酗酒，
    不工作養家，97年底索性離家，原告只好投奔娘家，原告回
    娘家後，被告未曾探望過原告及其子女等語綦詳（參本院卷
    第48頁－第49頁）。綜上，原告之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之
    希望，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度為斷。查本件被告於
    97年間逕自離家出走，致兩造無從進行實質婚姻生活，被告
    離家期間，音訊全無，亦未給付家庭生活費，對原告及子女
    未加聞問，從未予以探視，在客觀上已足使任何人同處原告
    此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生
    破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。又原告訴請離婚既已准許，則其他選擇依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，
    附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    11    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    11    日
                              書記官  張語恬



