【裁判字號】98,婚,397
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　史雙全律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國88年7 月12日
    在大陸結婚，婚後育有一子張俊暘（89年4 月1 日），於兩
    造長子出生八個月時，被告以奶奶生病為由，將長子帶回大
    陸即一去不回。被告常藉故向原告索取金錢，原告因顧念子
    女尚在大陸，而任由被告予取予求，嗣原告父親病危，原告
    要求將長子帶回台灣見原告父親一面，被告卻斷然拒絕並表
    明不願再來台，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人即原告之弟張福順到庭證
    述：「（兩造婚後感情如何？）感情很好，…（你多久沒有
    看到被告？）差不多11年，…（被告是回大陸還是離家出走
    ？這段期間有去找過她嗎？）被告說她奶奶生病就帶著小孩
    回大陸，我們有打電話去要她回來，我父親往生時有打電話
    給她，他說要原告先匯人民幣一百萬元給她，但是我們沒有
    錢，而且原告因欠稅被管制出境，不能去找被告，所以都只
    用電話聯絡而已…（被告有無打電話回來過？）有打過，說
    如果要小孩的話，就把錢匯給她，後來就沒有再打回來過，
    已經很久沒有打電話了。」等語（見本院99年3 月24日訊問
    筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於90年2 月10日出
    境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署98年9 月
    18日移署出停泰字第0980135895號函及所附之入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保證書影本各1
    份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地區結
    婚後，被告雖曾來台與原告同住，嗣於90年2 月10出境，其
    自返回大陸後均未再履行與原告同居之義務，且經本院所查
    亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及
    判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上
    復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實
    ，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月    31    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    31    日
                              書記官  陳清陽



