【裁判字號】89,婚,500
【裁判日期】891218
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設同.
　　　　　　　　　　　　居台中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十七年四月十四日結婚，設籍於屏東縣高樹鄉○○村
    ○○路三號，並以之為共同住所，但平日在台中工作而居住於台中，原告已於八
    十九年十一月二十六日搬回屏東居住，現兩造夫妻關係仍存續中。被告習於抽煙
    、喝酒、又性情暴躁，於酒店擔任公關工作，曾聽聞被告通話語意曖昧，兩造時
    常爭吵不休，被告自八十九年四月二十三日離家在外與人同居後，兩造已未再同
    居。兩造婚姻中諸多事由致無法繼續共同生活，且被告亦曾表示願意辦理協議離
    婚手續，但迄未出面，顯示兩造婚姻已難於維持，依民法第一千零五十二條第二
    項訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一份，並聲請訊問證人陳潘秀春、陳金華。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其陳述稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告與被告於八十七年四月十四日結婚，設籍於屏東縣高樹鄉○○村○○
    路三號，並以之為共同住所，但平日在台中工作而居住於台中。被告於酒店工作
    ，但並無原告所指與人曖昧之事，又原告曾至被告工作處所毆打被告。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年四月十四日結婚，設籍於屏東縣高樹鄉○○村○○路三
    號，並以之為共同住所，但平日在台中工作而居住於台中，原告已於八十九年十
    一月二十六日搬回屏東居住，現兩造夫妻關係仍存續中之事實，業據其提出與其
    所述相符之戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、原告復主張被告習於抽煙、喝酒、又性情暴躁，於酒店擔任公關工作，曾聽聞被
    告通話語意曖昧，又被告自八十九年四月二十三日離家後兩造迄未再同居等情，
    被告對於其於酒店擔任公關工作及其自八十九年四月二十三日離家後兩造迄未再
    同居乙節並不爭執，堪信屬實。至被告固然辯稱：其係遭原告毆打始離家，原告
    母親及姊姊、其友人廖順利知情云云，惟經本院訊問證人即原告母親陳潘秀春、
    原告姊姊陳金華證稱：兩造吵架之事常有，但兩造居住於台中，原告是否毆打被
    告並不知情等語（參見本院八十九年十一月二十七日、十二月十一日言詞辯論筆
    錄），另被告並未如其所陳自行偕同證人廖順利到院，且未陳明證人廖順利住居
    所供本院傳訊，是本院無以傳訊證人廖順利，此外，被告對於其上開所辯迄未舉
    證以實其說，亦未聲請本院調查證據，則其所辯，尚非可採。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第一
    千零五十二條第二項定有明文。觀諸婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足
    以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    ，故七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
    要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以
    外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事
    由之概括規定，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「
    婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第
    二項規定訴請離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、
    八十六年度台上字第一○五○號判決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，自
    兩造八十七年四月十四日結婚後經常爭吵不休，又自八十九年四月十四日爭吵後
    未再同居，復參諸原告陳稱：與被告爭吵後，曾接獲自稱被告同事來電恐嚇要燒
    其房子、要其小心等語，及證人陳金華證稱：曾聽聞被告與人通話語意曖昧，還
    曾凌晨一、二時許接獲自稱被告友人「阿輝」來電，要其全家小心等語（參見本
    院八十九年十二月十一日言詞辯論筆錄），顯示兩造彼此歧見甚深且無改善之意
    願。次查，原告提起本件離婚訴訟後，被告雖曾於八十九年十一月二十日調解期
    日到院，惟當日因調解不成立改行言詞辯論程序後，本院當庭通知被告於八十九
    年十一月二十七日續行言詞辯論程序，惟被告屆期並未到庭，嗣本院再通知被告
    於八十九年十二月十一日續行言詞辯論程序，被告於八十九年十一月二十九日收
    受通知書及八十九年十一月二十七日言詞辯論筆錄，此有本院送達證書一份附卷
    可稽，然屆期又未到庭，亦未提出任何書狀供本院審酌，益徵被告並無解決婚姻
    問題之意願，是足認兩造之婚姻實已形同形式而未具意義。準此，揆諸前開說明
    及判決意旨，於兩造間誠摯相愛基礎危殆，欠缺共同生活意願之情形下，實已與
    婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望
    ，確屬構成難以維持婚姻之重大事由。再者，尚查無此事由係因原告行為所致，
    則此重大事由尚非應由原告負責甚明。從而，原告據以依民法第一千零五十二條
    第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日




