【裁判字號】91,婚,382
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　郭惠美
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係大陸人士，兩造於民國九十一年五月十三日結婚，被告於九十一年十一
      月初來台，住原告家三日，即於九十一年十一月三日無故離家。即一去不回，
      被告顯無意維持婚姻生活，故其惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、河南省之結婚証一件為証，並聲請訊問証人陳啟宏
      、吳允信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為臺灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺灣地區法律，合先
    敘明。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所
    謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參考。
三、原告主張被告係大陸人士，兩造於民國九十一年五月十三日結婚，現婚姻仍持續
    中之事實，有原告所提之戶籍謄本一件、河南省結婚証一件為証，自堪信為真正
    。而原告又主張，被告於九十一年十一月初來台住於原告家，三日之後即無故離
    家之事實，業經証人吳允信到庭結証：「被告於九十一年十月二十日來台，十一
    月四日離開。兩造因為合不來鬧離婚，我去幫他們講和，後來沒有結果，被告來
    台時原告買給被告的金飾及拿一萬元給她當生活費，被告就拿這些錢當路費離開
    ，被告說要住我那邊，但我不願意，將被告交給派出所，派出所打電話通知原告
    去領人，原告去到派出所時，並沒有看到被告，被告在派出所那晚就走了」等語
    。且亦有証人陳啟宏之証明。再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄，得知被告於九十一年十月二十日入境之後，於九十一年十一
    月五日出境，有該局九十一年十二月三日境信昌字第０九一００八九三六一號函
    可憑，堪認原告之主張為真正。則被告來台住於原告家三日即無故離家返回大陸
    ，即難認被告有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　　官　林　秀　鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日




