【裁判字號】102,婚,58
【裁判日期】1020821
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第58號
原　　　告　王國光
上列原告與被告王麗沙（SIRIRAT．YANATHAWI）間請求離婚事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第 1項第6款
    定有明文。而上開規定規定為家事訴訟事件所準用，家事事
    件法第51條亦定有明文。
二、經查，本件原告起訴請求離婚未繳裁判費，業經本院於民國
    102年 6月28日以102年度家補字第22號裁定命原告於裁定送
    達後7日內補繳新臺幣3,000元，該裁定已於同年7月9日寄存
    送達於臺東縣警察局臺東分局永樂派出所，此有本院送達證
    書（見本院卷第41頁）附卷可稽，依民事訴訟法第138條第2
    項之規定，該裁定已於同年 7月19日發生送達效力。又原告
    逾期未補繳裁判費，此有本院民事科查詢簡答表（見本院卷
    第43頁）在卷可查，是以原告之訴顯非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                      家事庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告，並繳納
抗告費用新臺幣1,000元。
                              書記官  姚佳華
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日



