【裁判字號】92,婚,26
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第二六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　羅永禎
　　被　　　告　鄧惠娟
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
淮原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十三年十一月五日在印尼結婚，婚後被告來臺與原告同居，半
      年後因居留期限屆至，被告返回印尼，言明十餘日後即再來臺，詎此後被告未
      再來臺，亦未與原告聯絡，音訊全無，原告雖透過婚姻仲介人尋找，惟未尋獲
      被告，被告迄今仍未返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、印尼文及中文結婚證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為印尼國籍人，有戶籍謄本、印尼文及中文結婚證影本各一件可證，是本件
    為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中華民國國民，本件自應以中華
    民國法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參。
四、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本、印尼文及中文結婚證
    影本各一件可證，堪信為真。原告復主張婚後被告來臺與原告同居，半年後因居
    留期限屆至，被告返回印尼，言明十餘日後即再來臺，詎此後被告未再來臺，亦
    未與原告聯絡，音訊全無，原告雖透過婚姻仲介人尋找，惟未尋獲被告，被告迄
    今仍未返臺與原告同居等情，經本院函查結果，被告確於八十四年十一月六日入
    境來臺，八十五年四月二十一日出境離臺，此後未再入境來臺，有內政部警政署
    入出境管理局九十二年八月五日境信凡字第０九二００八七一二三號函文一紙在
    卷可稽。被告經合法通知未到庭答辯，原告主張自堪信為真實。按被告自八十五
    年四月二十一日出境離臺後，音訊全無，迄未返臺與原告同居，至今長達七年餘
    ，既未將其行止告知原告，復未見其有何不能返臺與原告同居之正當理由，其間
    對原告亦毫無聞問，任令原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




