【裁判字號】103,婚,26
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 103,婚,26
【裁判日期】 1040204
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決　103年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王家鈺律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自民國一百零二年十二月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國102 年5 月18日在大陸地區湖南省結婚，並於同
    年8 月4 日入境，同月8 日申登戶籍。原告入境次日下午，
    因被告房間很亂，原告即動手幫被告整理房間，嚇然發現衣
    櫃上頭黑色旅行袋內，竟藏有100 多件各色女用蕾絲邊、未
    穿過之情趣內褲，另有多件橡膠製胸罩型女性乳房及男性陰
    莖及數盒保險套。在衣櫃底層及抽屜裡頭，更存放至少1 千
    多片色情光碟，讓原告十分驚駭。又自102 年8 月6 日起，
    原告即每日陪同被告至高雄市前鎮區○○國小旁菜市場賣魚
    ，原告負責搬運漁貨、秤重、收款及每日清潔攤位周圍環境
    ，被告每日給付原告新臺幣（下同）500 元至800 元不等之
    工資。
  (二)原告入境後約20日左右（8 月下旬）某日，兩造躺在床上聊
    天，雙方為當天下午一起出去買衣服之小事起爭執，被告竟
    突然翻身來大罵三字經、五字經，雙手猛力掐原告脖子，原
    告用力推，推不動，原告流淚哭，被告卻越掐越用力，直至
    4 、5 分鐘後，原告因呼吸因難，吐舌、作噁，哭聲微弱，
    快要窒息，被告才鬆手。詎被告竟未就此罷休，拿來一條皮
    帶，綁住原告雙腳腳踝，再用一條繩子綁住原告雙手，原告
    無力反抗，只顧哭，約5、6分鐘後被告才鬆綁。
  (三)同年9 月初，在菜市場賣魚快收攤時，被告為前日原告之玩
    笑話，突對原告說：妳好厲害喔，要我圓就圓要我扁就扁，
    我好怕喔。原告回道：跟你開個玩笑也當真，以後不敢跟你
    開玩笑了。正當原告蹲著洗盤子時，被告突然走過來大罵三
    字經、五字經，用力捶擊原告右手臂3 下，害得原告痠痛4
    、5天始復原。
  (四)9 月中旬某日，原告在家裡廚房煮麵，瓦斯桶卻打不開，請
    被告來開瓦斯，打開了，原告讚稱：你力氣好大喔！好厲害
    ，並開玩笑稱：難怪在菜市場打我3 下，害我痛了4 、5 天
    。被告說：我沒用力，只是輕輕捶妳而已，竟又突然捶了原
    告手臂3下，致原告又痛了4、5天。
  (五)另10月初，原告已懷孕，有妊娠現象，想吃辣一點之食物，
    邀同被告到東港吃東西。轉了一圈，卻又沒胃口，建議被告
    回家，表示回家吃點水果就好了。詎被告竟火冒三丈，破口
    大罵三字經、五字經，大叫：妳擺明是在整我，在耍我是不
    是？妳比皇帝還難侍候！幹妳娘臭××。原告心裡受傷，只
    顧哭。回到家，被告仍當著婆婆面前，指著原告鼻子大罵三
    字經、五字經，揚言：妳在這邊為王，我沒有辦法侍候妳，
    我要把妳小孩子拿掉（當時已懷孕2週），把妳弄回大陸。
  (六)10月9 日下午賣完魚回來，原告因感體虛、腰痛，渾身不適
    。被告要出門，原告要求說因身體不舒服，能否留在家陪原
    告。當時，被告坐在客廳沙發上，原告即趨前跨坐在被告大
    腿上撒嬌，要求被告晚一點再出去。原告稱道：你真的不會
    體貼人呢，並輕輕用腳踢被告屁股一下。詎被告竟用力掐原
    告脖子，原告無力反抗，推不開被告，無法呼吸，快要缺氧
    休克，伸出舌頭，不斷噁氣，全身攤軟，沒再抵抗了，被告
    才鬆手。當晚，被告又要行夫妻之禮，因原告沒心情，且身
    體不適，要求不要。詎被告竟又掐原告脖子，之後霸王硬上
    弓，強姦原告，致原告下體流血。次日，原告向被告告以流
    血之事，被告不吭聲。原告要求在家休息1 日，避免流產或
    對胎兒不利。未料被告竟邊走邊罵五字經，邊稱：幹妳娘臭
    ××，懶就是懶，不去賣魚，找藉口。
  (七)原告在家休息2 天，第3 天又去市場賣魚，因搬動粗重魚貨
    ，太過用力，下體又流血了。告知被告，被告不吭聲，告知
    婆婆，婆婆叫原告到一邊休息一下。當天收攤回家途中，在
    車內，原告又告知下體流血之事，被告竟回稱：「不要講那
    麼多啦！等一下回去帶妳去醫院把小孩拿掉，妳流兩次血了
    ，小孩子不健康了。小孩子拿掉，離婚簽一簽，馬上送妳回
    大陸啦，什麼都不要再講了啦。」原告聽了傷心，當場嚎啕
    大哭。當天（102 年10月14日）下午3 點多，被告帶原告持
    用被告姐姐丙○○之健保卡，至屏東縣東港鎮○○路○○號○
    ○○○診所檢查流血之事，照超音波時，醫師問原告，是
    否要保胎？原告回答說：是的。被告竟在一旁大喊：嘸嘸嘸
    ……（底下台語原告聽不懂）。醫師又問原告：妳小孩不要
    了，是要現在做或什麼時候做？原告回答稱：沒呀！我要保
    胎呀，要留下來呀！孩子我要呀！我沒說要做流產呀！醫師
    不語。原告即離開，走出醫院，被告追出，向原告喝道：妳
    幹嘛呀？妳流了二次血，小孩子肯定不好了，妳不去賣魚，
    把小孩流掉，回大陸去，事情就解決了，只有這個辦法了。
    原告回稱：我沒有不去賣魚呀！我流血了，我要休息2 天保
    胎呀！被告說：妳流血了，肯定小孩子不正常，醫師說30%
    不正常。原告說：醫師沒向我說呀！我是當事人呀！醫師怎
    沒跟我說？即欲進醫院向醫師問清楚。被告阻止原告進入，
    原告堅持進去。醫師竟沒正面回答，僅說：這個事現在也不
    確定，妳如果要研究這個問題，要花幾萬元。就這樣，強迫
    原告違反自己之意志做了人工流產行為（吃藥方式），有○
    ○○○○診所之藥袋及患者同意書各1 份可證。同年10月16
    日人工流產小孩流出，次日被告即叫原告去賣魚。原告稱：
    剛流完小孩，腰很痠痛，下體流血，身體很虛弱，全身無力
    ，希望在家休息幾天。被告回稱：叫妳去賣魚，妳就說這痛
    那痛，名堂又來了。懶就是懶，還找藉口。邊走邊唸。賣魚
    回來，又來向原告數落一番：懶就是懶，還找藉口……。原
    告表白：是真的流完小孩，身體很虛……。被告稱：少來了
    ，找那麼多藉口，幹妳娘。原告回道：你是把我當老婆或奴
    隸看待？被告大怒，又來掐脖子。原告先只是哭，無力反抗
    ，直到全身癱軟，被告才鬆手。至○○○○診所於103 年
    2 月26日出具予法院之信函及病歷表內容均出於事後偽造，
    此一事實可輕易自病歷表證實，蓋原告出生於○○年○○月○○日
    ，而丙○○為被告之姐，生日為○○年○○月○○日，身分證字號
    為Z○○○○○○○○○，臺灣屏東人，未料該醫院已經核對身分證在
    先，卻將寄予法院之病歷表及信函均塗改為湖南人，且丙
    ○○未婚，病歷表上怎可能有被告簽名蓋指印？再者病歷表（
    健保部分）上病患欄丁○○之籍貫欄亦係事後偽造，因此筆
    跡不同亦足證明不實。況原告來自大陸，口音用詞均與台灣
    不同，診所醫師輕易即可辨別，且大陸人士若非成婚無法入
    境更何況求診墮胎，而丙○○單身未婚不曾懷孕怎可能強烈
    要求服墮胎藥？是以原告主張遭被告騙往診所強迫墮胎一節
    ，應堪採信。
  (八)流產過後第5 天，原告因沒有補身體，尚全身虛弱，下體流
    血，原告就被強迫去賣魚了。中午收攤時，被告叫原告去洗
    盤子。原告表示：剛流完小孩，要淨身，不碰水受涼，否則
    以後會常痠痛。詎被告斥責說：妳少來了。不要把妳們那邊
    的醫學拿來這裡。如果依妳的說法，是不是全世界生過孩子
    的人都不必工作了？原告回道：你不把我當人當老婆了？被
    告即又無視市場人群眾多，破口大罵三字經、五字經、六字
    經，邊罵邊走過來掐脖子，把原告人頭往地上按下去，原告
    呼吸困難，很難過，叫不出來。鄰攤賣糖果的阿姨見狀衝過
    來要拉被告的手，拉不開，後來又來了兩位阿姨合力扳開。
    當時，被告順勢揮擊原告後腰部一拳，痛澈心扉。正當此時
    ，已提早約1 個鐘頭離開攤位進入對面屋內打麻將之婆婆聽
    聞外面人聲喧鬧，走出來看望一下，不發一語又默默退回屋
    內繼續打牌。當日收攤回家途中，原告向婆婆哭訴委屈，被
    告突將車子停到路邊，當著婆婆的面又掐原告脖子，婆婆用
    力扳開，被告才鬆手。102 年10月22日，被告找來當初結婚
    介紹人戊○○，表明一定要離婚，原告堅持不離婚，並當場痛
    哭。2 、3 天後，被告突然帶原告去○○○○醫院婦產科檢
    查，醫師說：子宮不太好。被告即據此天天逼迫原告無條件
    離婚，天天罵三宇經、五字經。並表示：離婚簽一簽，買機
    票給妳回去。原告不敢再有任何不同意見表達，怕被再掐脖
    子。
  (九)流產後不久，11月8 日，婆婆突帶原告去高雄找一家婦產科
    ，檢查可否生育？原告在婆婆面前問醫師：子宮好不好？有
    沒有問題？醫師當面說：現在看起來是好的呀！生育沒問題
    。不相信的話，可以嘗試一下。回家後，被告過來責問原告
    ：為何打電話給戊○○（介紹人）？害伊被戊○○罵。原告回說
    ：是你上次打電話給戊○○，說我子宮變形，不能生育。今天
    我檢查結果是好的，健康的，所以我必需跟戊○○澄清一下。
    被告嗆說：妳害我沒面子。原告說：沒面子的人是我呀！你
    到處向人亂說我子宮有問題，變形，不能生育，沒面子的人
    是我呀！被告即又大罵三字經、五字經，欺過來掐脖子。原
    告大叫：掐死人了！掐死人了！婆婆聽到，走過來要拉開，
    拉不開。婆婆一時心急，握拳用力擊打被告腕部，被告才鬆
    手。當晚，婆婆、被告即把室內電話線拆除，藏起來，讓原
    告無法與外人聯絡（按原告當時無手機）。次日（11月9 日
    ）早晨，婆婆、被告及被告姊姊一起將原告趕出家門，原告
    不得已即前往附近之潮州光華派出所報案。因此原告不敢再
    回家，只得前往高雄找老鄉（一位同是湖南嫁來高雄之大陸
    新娘）尋求協助。當時原告身上只有2 、3 百元，只得晚上
    睡網咖，白天睡公園，三餐靠老鄉偷偷從家裡包一個便當接
    濟，生活十分痛苦。最後原告打113 電話尋求協助，始經由
    警察聯絡社工人員帶原告至家暴中心安置，當時原告身上只
    剩70元，另還要支付高雄到潮州之區間車火車車票，可說身
    無分文了。
  (十)至家暴中心安置第3 天，原告因下體流血尚未完全乾淨，且
    身體甚感虛弱無力，想回夫家尋求協助（因原告身無分文，
    動彈不得），結果，夫家門鎖已全部換過，原告不得進入。
    按門鈴，無人應門，好不容易等見到被告之姊，其竟開口說
    ：妳出去！妳已經被趕出去了！原告回說：我是○家的人，
    法律上、名義上都是○家人，我有權利進去住呀！當時，見
    原告之行李已被拿到一樓放著。不久，婆婆回來，帶原告去
    吃飯，並叫被告回來。被告剛進門，即用機車要帶原告及行
    李離去。原告害怕，哭著向婆婆問說：您放心被告載我出去
    嗎？婆婆說：不會啦！不會啦！結果，婆婆與被告兩人合力
    推原告坐上機車，載行李，直奔潮州鎮某家小旅館，婆婆另
    騎車跟隨在後。當晚，原告想討好被告，向被告表達說：老
    公，你不要生氣嘛！我對你還是有感情的。被告立即嚴肅地
    向原告說：我對妳沒感情了！妳報家暴時起我就對妳沒感情
    了！原告回答說：我如果沒有報警的話，我會被你掐死了。
    次日一早，被告離去，到市場賣魚。原告打電話給婆婆，婆
    婆說：把房間退了，我等一下就去接妳，結果原告吃過中飯
    ，走路回○家，從中午11時40分等到下午4 時整之間，分別
    於2 時多、2 時50分、3 時25分、3 時30分打電話給婆婆，
    婆婆先則稱：快收攤了，馬上回來了。繼則說被告一身痛，
    現在在按摩，按一下就回；後來又稱：好了好了，要上高速
    公路了。最後，原告於3 時50分再打電話，婆婆手機雖有接
    通，卻不出聲，繼則乾脆關機了。此期間漫漫4 小時，婆婆
    向原告謊稱：快回了、快上高速公路了，最後關機，實有欠
    厚道。不得已，原告向警方求助，警員來到，婆婆與被告隨
    即任由警員將原告帶往安置中心安置迄今。上開家暴部分業
    經本院以102 年度司暫家護字第777 號、102 年度家護字第
    822 號核發保護令在案。且原告遭被告強迫墮胎後，至今始
    終未曾痊癒，迄今仍在○○○○○○附設醫院治療中。
  (十一)原告自入境後即遭被告不當辱罵、傷害，並強迫性交、墮胎
    進而驅離家門，甚更換門鎖防止原告返家等各項行為，已然
    構成民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為不堪同
    居之虐待。再按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列
    第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，自得依該條項訴請離婚。本件兩造間之婚姻關係顯然
    難以維持，同時亦無任何實質意義存在，且明顯難以存續，
    原告自亦得依民法第1052條第2 項之規定請求離婚。
  (十二)此外，兩造於大陸地區結婚時，曾書立承諾書一份，於第8
    條載明「簽約立即生效，男女雙方若有毀婚必須賠償對方人
    民幣萬元整。」被告強迫原告墮胎、驅趕原告離家，其毀
    婚意願甚顯，依協議規定自應賠償原告人民幣3 萬元。又民
    法第184 條、第195 條明定侵權行為損害賠償，原告之身體
    、健康遭被告不法侵害而情節重大，爰請求被告賠償新臺幣
    （下同）30萬元，被告驅趕原告離家，侵害原告之人身自由
    權，應賠償原告10萬元，另侵害原告之名譽權需賠償30萬元
    ，合計非財產上之損害賠償金額為70萬元。另因原告遭被告
    強迫墮胎後始終未痊癒，而至○○醫院就醫支出醫藥費2 千
    元，亦請求被告賠償此財產上之損害。綜上，爰提起本件訴
    訟等語，並聲明：1.請准原告與被告離婚；2.被告應給付原
    告人民幣3 萬元及新臺幣702,000 元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、被告則以：我承認有情色光碟，但數量沒有原告說的那麼多
    ，家中也沒有100 多件女用內衣褲。我未在結婚後8 月下旬
    某日突然罵原告三字經、五字經或用手掐她的脖子，亦未拿
    皮帶綁住她的手、腳。102 年9 月初我跟原告去菜市場賣漁
    ，要收攤的時候，我要她洗盤子，她說不會洗，我有罵她三
    字經，但未用力捶她的右手臂3 下，原告有拿小板凳丟我，
    我9 月中旬也未捶原告的手3 下。同年10月初，我載原告到
    東港吃東西，因她問了好幾攤都說東西不合她口味，回家我
    就罵她三字經，但我當時沒有說要她把孩子拿掉，事後是因
    原告下體流血去○○診所就醫，醫生說30% 的機率胎兒會
    畸形，因原告的子宮已變形，我不敢去賭。10月9 日我沒有
    掐原告的脖子，也沒有強姦她，但我有罵她幹你娘，因為她
    都不工作，當時她的下體有流血，我不知道原因。原告流產
    後第5 天，我有罵她三字經，但沒有掐她，也沒有打她的後
    腰部一拳，原告也有用國語辱罵我三字經。11月8 日原告逛
    夜市回來，介紹人戊○○打電話來，說得大家都不愉快，我
    就責怪原告為何要告訴介紹人，兩人並互罵三字經，但我沒
    有掐她脖子，也沒有趕她出去。隔天我邀她去賣漁，原告不
    願意同往，結果我賣漁回來後，發現原告的衣服、金飾、鞋
    子、證件都不見了，人也不見了，我等了1 天後去派出所備
    案原告離家出走，結果警員告訴我原告已告我家暴。之後我
    換門鎖是因怕她回來對我的家人不利。我沒有將原告的東西
    放在外面，我只是放在樓下門內，沒有放在門外等語置辯，
    並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造係於102 年5 月18日在大陸地區湖南省結婚，原告並於
    同年8 月4 日入境，同月8 日申登戶籍。嗣原告雖懷孕，然
    下體流血，之後進行人工流產，故兩造並未育有子女。
  (二)102 年9 月初、10月初、10月9 日、原告流產後第5 天及11
    月8 日，被告均有辱罵原告三字經。
  (三)102 年11月9 日起至今，兩造均處於分居狀態。
四、兩造爭執事項：
  (一)被告婚姻期間有無對原告為不堪同居之虐待行為？
  (二)若無，兩造婚姻有無重大事由致難以維持？其責歸何方？
  (三)原告得否依兩造於大陸地區結婚時所書立之承諾書第8 條之
    約定，請求被告賠償人民幣3 萬元？
  (四)原告得否依民法第184 條、第195 條之規定，請求被告賠償
    非財產上損害新臺幣（下同）70萬元（即被告驅趕原告離家
    ，侵害原告人身自由權之賠償10萬元、侵害原告身體、健康
    及名譽權之賠償各30萬元）及醫藥費用2 千元？
五、本院得心證之理由：
  (一)被告婚姻期間有無對原告為不堪同居之虐待行為？
  1.按夫妻之一方對他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院23年度上字第678 號判例意旨參照
    ）。所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於
    虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全
    之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係
    之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院87年度臺上字第29
    57號判決要旨可參）。
  2.查被告分別於102 年9 月初、10月初、10月9 日、原告流產
    後第5 天及11月8 日，均曾辱罵原告三字經等情，業據認定
    如前，並經本院核發102 年度家護字第822 號通常保護令在
    案。至原告主張102 年8 月下旬某日，被告因細故雙手猛力
    掐其脖子4 、5 分鐘，並拿皮帶、繩子綁住其手、腳約5 、
    6 分鐘；同年9 月初及9 月中旬某日，被告分別捶原告手臂
    3 下；10月初，被告揚言要將其腹內懷孕2 週之胎兒拿掉，
    將其弄回大陸等語；10月9 日下午被告竟因細故用力掐原告
    脖子，直至原告快休克才鬆手，當晚被告要行夫妻之禮，原
    告沒心情且身體不適，被告竟又掐原告脖子，違反原告意願
    強姦原告，致原告下體流血，過2 天後，原告去市場賣魚，
    因搬動粗重魚貨太用力，下體又流血，原告告知被告兩次，
    被告竟回稱：「不要講那麼多啦！等一下回去帶妳去醫院把
    小孩拿掉，妳流兩次血了，小孩子不健康了。小孩子拿掉，
    離婚簽一簽，馬上送妳回大陸啦，什麼都不要再講了啦。」
    等語，嗣並於10月16日強迫原告違反意願以服藥方式進行人
    工流產，翌日被告即叫原告去賣魚，原告希望在家休息幾天
    ，被告竟大怒又掐原告脖子，直至原告全身癱軟才鬆手；流
    產後第5 天，被告又強迫原告去賣魚，被告因細故又要掐原
    告脖子，將原告頭往地上按，致原告呼吸困難，鄰攤3 位阿
    姨制止後，被告順勢揮擊原告後腰部一拳，當日收攤回家途
    中，原告向婆婆哭訴委屈，被告突將車子停到路邊，當著婆
    婆的面又掐原告脖子，婆婆用力扳開，被告才鬆手。11月8
    日，被告又要掐原告脖子，原告大叫，婆婆心急握拳用力擊
    打被告腕部，被告才鬆手，當晚，婆婆、被告即把室內電話
    線拆除，讓原告無法與外人聯絡等事實，則俱為被告所否認
    。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。依此，原告即應就上
    開被告對其掐脖子、綑綁手腳、捶手臂、揚言拿掉胎兒將其
    弄回大陸、強迫墮胎、強制性交、毆打其腰部、拆除室內電
    話線路等積極事實舉證，然其迄今均未提出相關證據以實其
    說，故其此部分之主張尚難遽信。再依證人己○○、庚○○
    、辛○○於本院所述之內容（見第97至104 頁），亦無
    法作為原告前揭主張之佐證資料。
  3.基上，僅足認定被告有經常辱罵原告三字經之行為，固非足
    取，然徵之被告教育程度不高（高職畢業，見第60頁），且
    係市場魚販，故衡情此應係其衝動控制能力不佳、教養不足
    下所為之情緒發洩行為，難認客觀上已逾越夫妻通常可忍受
    程度，危及婚姻關係之維繫，而達不堪同居虐待之程度。從
    而，原告以此為由訴請判決離婚，不應准許。
  (二)若無，兩造婚姻有無重大事由致難以維持？其責歸何方？
  1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。
  2.被告抗辯原告於102 年10月9 日、11月8 日亦有辱罵伊三字
    經、原告11月9 日係自行離家出走，及103 年5 月1 日原告
    迭以傳簡訊、打電話等方式騷擾伊等情，並提出證人己○○
    之證述及平板電腦為證。經查，證人己○○並未陳述原告有
    辱罵被告三字經之行為，其雖證述原告102 年11月9 日係自
    行離家云云，惟其係被告之母，所為之證詞容有偏袒被告之
    虞而難採信。而上開平版電腦經本院當庭勘驗，結果為：(1)
    5 月1 日下午2 時6 分至下午11時50分有5 通○○○○○○○的
    『未知的』來電。(2)5 月1 日上午12時24分到上午12時27分
    有3 通○○○○○○○之『未知的』來電。(3)5 月1 日上午12時
    44分至12時45分有2 通○○○○○○○之『不可接』來電。(4)5
    月1 日上午12時53分從○○○○○○○傳至被告手機簡訊內容：
    親愛的老公，我失眠了，我這幾天身體不舒服，精神很差..
    . 請原諒我之前得不懂事，可不可再給我們一次機會，讓我
    們從心開始。(5)5 月1 日下午11時49分從○○○○○○○傳至被
    告手機簡訊內容：老公、我又失眠了、... 想起我們新婚在
    一起的美好時光、那時是多麼幸福、老公我好想你。有勘驗
    筆錄1 份附卷可稽，而原告則承認上開兩支電話為其所有（
    （見第100 、101 頁），惟稱係原告要與被告協議離婚之事
    ，並非騷擾等語。被告則表示第1 通電話伊有接聽，講的內
    容與簡訊內容差不多，後來的電話伊就未再接聽等語。本院
    審酌上揭原告所撥打之電話，時間並非集中在深夜時分，且
    第1 通電話之通話內容及嗣後原告所傳予被告之簡訊內容，
    均係欲挽回婚姻之甜言蜜語，難認屬騷擾行為。此外，被告
    並未提出其他積極證據證明原告有前述辱罵三字經、自行離
    家及騷擾等行為，是其此之抗辯自難採信。
  3.而本件既無法認定原告係自行離家，參酌原告主張其當晚睡
    網咖，後來始打113 電話尋求協助，由社工帶至家暴中心安
    置，第3 天回家後發現門鎖已全部換過，不得其門而入，嗣
    搭被告騎乘之機車直奔潮州鎮某家小旅館，婆婆另騎車跟隨
    在後。次日早上其打電話給婆婆，婆婆答應等一下去接，但
    原告中飯後自己走路回家，下午一直打電話給婆婆，但婆婆
    多次推諉，終而關機，原告乃向警方求助，並由警員帶往安
    置中心等情，為被告所不爭執，且有勘驗筆錄及證人壬○○
    之證述在卷可按（見第132 、133 頁），被告並自承有換門
    鎖（見第133 、134 頁），而證人己○○亦證稱後來警察陪
    她回來，我叫被告帶原告一起住飯店，因為原告在外面都說
    我不好，是我的緣故. . . 原告有一直打電話要我從高雄回
    潮州載她回家等語（見第104 頁）。試問若非被告拒絕讓原
    告返家，原告何庸在網咖及庇護所過夜？而在原告返家前，
    被告自行更換門鎖不讓原告進門，嗣並與母親一同騎乘機車
    將原告載至小旅館過夜，且於翌日多次在電話中推諉接回原
    告，終而關機，不幫原告開門讓其進入家門，最後又遭社工
    安置，顯見原告應係遭被告及其母親驅趕離家。故兩造分居
    迄今之責任應由被告承擔。
  4.綜上，被告婚後情緒控管不佳，且不論原告之身體狀況是否
    不佳，均經常口出穢言，極不體貼，嗣並驅趕原告離家，復
    更換門鎖不讓原告再次進入家門，導致兩造自102 年11月間
    起迄今分居已達1 年有餘，顯見兩造間之婚姻關係應已有相
    當之裂痕，且因分居致無從進行實質之婚姻生活，在客觀上
    已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴
    請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1
    項所示。
  (三)原告得否依兩造於大陸地區結婚時所書立之承諾書第8 條之
    約定，請求被告賠償人民幣3 萬元？
    依兩造所不爭執之承諾書第8 條固約定：「簽約立即刻生效
    ，男女雙方若有毀婚必須賠償對方人民幣萬元整。」等語
    ，有承諾書影本1 份足憑（見第26、27頁）。惟查，被告業
    已遵守上開承諾書之其他約定，例如配合原告辦理入臺手續
    等，待原告入境後，兩造亦至我國之戶政機關申辦結婚登記
    （見第8 頁之記事欄所示），之後即同住一處並共同賣魚維
    生，原告並懷孕，嗣雖流產，然已見被告有與原告經營婚姻
    生活之實，雖短期同住後即分居迄今，仍與承諾書所謂「毀
    婚」之要件有間，故原告依前揭約定請求被告賠償人民幣3
    萬元，核屬無據，不應准許。
  (四)原告得否依民法第184 條、第195 條之規定，請求被告賠償
    非財產上損害新臺幣（下同）70萬元（即被告驅趕原告離家
    ，侵害原告人身自由權之賠償10萬元、侵害原告身體、健康
    及名譽權之賠償各30萬元）及醫藥費用2 千元？
  1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184 條第
    1 項前段及第195 條第1 項前段分別定有明文。查原告雖無
    法證明被告對其有掐脖子、綑綁手腳、拆除室內電話線路等
    行為，然被告確有驅趕原告離家及更換門鎖不讓原告進入家
    門之行為，屬不法侵害原告之自由權。又原告固無法證明被
    告對其捶手臂、強迫墮胎、強制性交、毆打其腰部及到處亂
    說原告子宮有問題，不能生育等行為，惟被告經常口出穢言
    侮辱原告，自屬不法侵害原告之名譽權，原告依上開規定請
    求被告賠償其非財產上之損害，即為有據；惟就侵害其身體
    、健康權部分之非財產上損害賠償，則屬無據。
  2.次按慰撫金之賠償，得斟酌雙方身分、資力、經濟狀況與加
    害程度各為如何，以及其他各種情形，核定相當之數額（最
    高法院51年臺上字第223 號判例意旨參照）。本院審酌原告
    為高中肄業，目前從事服務業，月入約新臺幣（下同）22,0
    00元（見第60、144 頁）；被告係高職畢業，從事賣魚工作
    ，與母親月入合計約3 、4 萬元（見第60、61頁），101 、
    102 年度均無所得資料，現名下有總額1,188,530 元之財產
    ，有其稅務電子閘門財產所得調件明細表2 份可參（見第52
    、140 頁），原告雖爭執被告之收入金額，並稱被告與其母
    怎可能有能力參加3 個互助會等語（見第115 頁反面），然
    被告抗辯其與母親及原告係各跟1 個會，原告繳了9 次會款
    等語（見第61頁），此觀諸原告於訴訟中與被告母親即第三
    人己○○成立和解，由被告母親給付原告已繳納之會款，意
    即承接原告所跟之會一事可明（見第68頁），故被告應僅跟
    1 個會而已，且原告亦未對被告之收入更高一節舉證以實其
    說，其此部分所述自無足採。暨斟酌兩造之身分、地位、資
    力狀況與原告所受之痛苦程度等一切情狀，認原告得請求之
    非財產上損害賠償，自由權及名譽權受侵害部分，各以6 萬
    元為妥適（合計12萬元）；逾此範圍之請求，則均屬過高，
    不應准許。
  3.原告雖提出其至○○醫院婦產科就醫之醫療費用收據影本3
    紙為證（見第24、25頁），惟並無法證明被告對之有強迫墮
    胎及強制性交等傷害其身體之行為，則其此部分所支出合計
    2 千元之財產上損害賠償，自不得向被告請求。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離
    婚，核屬有據，應予准許。其依前揭承諾書之約定請求被告
    賠償人民幣3 萬元，為無理由，應予駁回。末按「給付無確
    定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為
    給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達
    訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者
    ，與催告有同一之效力。」、「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五。」民法第229 條第2 項、第233 條第1 項
    前段及第203 條分別定有明文。從而，原告依前揭侵權行為
    之法律關係，請求被告給付其12萬元及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日即102 年12月26日（見第31頁）起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分所
    為之請求，洵屬無據，應予駁回。本判決主文第2 項所命給
    付之金額未逾50萬元，併依民事訴訟法第389 條第1 項第5
    款規定，依職權宣告假執行。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    於判決結果之認定均無影響，茲不一一論述，末此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                      家事法庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                                書記官  黃秀梅





