【裁判字號】89,婚,493
【裁判日期】891220
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十五年三月十三日結婚，初尚和睦，並育有二子，長男蘇冠州已
      成年，次子蘇冠豪目前赴澳洲求學，被告自七十九年起，即因經商長期居住大
      陸，偶爾回台返家，動輒因細故對原告大吼大叫、怒目相向，且屢有以砸店恐
      嚇原告之情形，八十九年九月十八日，被告在兩造所經營蘇美實業有限公司（
      下稱：蘇美公司）三樓，當職員眾人之面前，以右胳臂強押原告之脖子，將原
      告自三樓樓梯拖到一樓蘇美公司展示中心後，用手推原告撞到玻璃櫃，致原告
      後背部組織受傷酸痛、腳瘀血，並用椅子亂砸，且出言恐嚇原告，已有不堪同
      居虐待之情形。
（二）再者，被告與訴外人彭琪在大陸廣東省東莞厚街租屋同居，經原告於八十九年
      七月十九日查獲，被告並書立有契約書，因此被告亦有民法第一千零五十二條
      第一項第二款與人通姦之事由。
（三）夫妻共同生活乃以誠摯相愛為基礎，此基礎若以動搖婚姻，則夫妻已難終生相
      伴，查兩造間已無情感存在，無論原告如何做，被告都不滿意，讓原告覺得沒
      有自我，已構成民法第一千零五十二條第二項之事由。
（四）綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第二項之規定
      ，請求鈞院擇一判准兩造離婚。
（五）原告並未買通大陸公安，原告是會同大陸公安敲門後，經過三、四十分鐘未見
      開門，才破門而入，當時彭琪身穿睡衣，被告則衣著整齊，彭琪是違反大陸法
      令才會被拘禁，與原告無關，至於契約書確實是被告自願簽的。
三、證據：提出身分證正反面、喜帖、戶籍謄本、契約書。
          聲請訊問證人廖美晴。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造一起經營蘇美公司，但因彼此之經營理念不同，原告欠缺專業素養，會影
      響專業判斷，連公司員工都向被告反應，所以被告才會對原告大吼大叫。
（二）八十九年八月份，被告發現名下三筆不動產，遭原告以偽造文書之方式，移轉
      所有權登記為原告所有，兩造為此事發生爭吵，被告遂於八十九年九月十八日
      當天，要求原告一起到派出所去談，原告不肯，所以雙方發生拉扯，但被告並
      沒有強押原告脖子將她拖到一樓，也沒有推她或砸東西，更沒有出言恐嚇。
（三）彭琪是被告在大陸地區所設立公司之負責人，被告並未與之發生通姦情事，原
      告提出之契約書記載被告與彭琪同居一室，是因為該處一間作為辦公室使用，
      另一間則為彭琪之住處，被告自己另有住所，當天被告與彭琪只是在討論事情
      ，由於原告賄賂大陸公安，大陸公安到場竟表示要將彭琪拘禁四天，被告在不
      得已之情形下，才簽下契約書。
（四）原告於八十九年三月到五月間，以偽造文書方式，將被告名下三筆不動產偷偷
      過戶於原告名下，因恐被告發現，遂用計抓姦，強迫被告簽下放棄對原告訴追
      、告訴權，使其奸計得逞而不負刑責。
（五）被告經常往來大陸與台灣，是因為台灣經營環境不善，不得已離鄉背井，謀求
      生計，且被告每個月都有返台回家，並非棄家於不顧。
（六）原告長期罹患妄想病症，喜怒無常，雖經甲狀腺手術，猶未見好轉，有時徹夜
      不歸，不知去向，令人憂心，本件訴訟前，被告赫然發現原告擅自變更公司登
      記於其名下，實令被告百感交集。
（七）被告又發現原告以偽造文書方式，向中興人壽投保，以原告為要保人、受益人
      ，被告為被保險人，近日多起保險謀財害命案，被告不禁不寒而慄。
（八）原告稱無錢可過活，實則，其今年已出國玩樂七次，其虧空公司財務，私下有
      多張銀行定存單，原告受高人指點，故意於開庭時作貧酸狀，不無可議，其處
      處抹黑被告，自不待言。
（九）被告從未毆打原告，竟遭原告誣賴，其或為病情所苦，亦當思及鰜鰈深情，孩
      子何辜，以維持一家如往日之和樂。
三、證據：提出土地登記簿謄本、土地所有權狀、意外險要保書、定期存單、檢驗報
          告、公司執照。
          聲請訊問證人阿娥（姓名及地址均不詳）、公司員工及呂陳玉葉、呂子樑
          、陳家添。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記錄。
    理      由
一、原告主張兩造於六十五年三月十三日結婚，並育有二子，長男蘇冠州已成年，次
    子蘇冠豪目前赴澳洲求學，被告自七十九年起，即因經商長期居住大陸，偶爾回
    台返家，動輒因細故對原告大吼大叫、怒目相向，且屢有以砸店恐嚇原告之情形
    ，八十九年九月十八日，被告在兩造所經營之蘇美公司三樓，當職員眾人之面前
    ，以右胳臂強押原告之脖子，將原告自三樓樓梯拖到一樓蘇美公司展示中心後，
    用手推原告撞到玻璃櫃，致原告後背部組織受傷酸痛、腳瘀血，並用椅子亂砸，
    且出言恐嚇原告，已有不堪同居虐待之情形；且被告與訴外人彭琪在大陸廣東省
    東莞厚街租屋同居，經原告於八十九年七月十九日查獲，因此被告亦有民法第一
    千零五十二條第一項第二款與人通姦之事由；又兩造間已無情感存在，無論原告
    如何做，被告都不滿意，讓原告覺得沒有自我，實已構成民法第一千零五十二條
    第二項之事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第二項之規
    定，請求鈞院擇一判決准許兩造離婚等語。
二、被告則以兩造一起經營蘇美公司，但因彼此之經營理念不同，原告欠缺專業素養
    ，會影響專業判斷，連公司員工都向被告反應，所以被告才會對原告大吼大叫；
    八十九年八月份，被告發現名下三筆不動產，遭原告以偽造文書之方式，移轉所
    有權登記為原告所有，兩造為此事發生爭吵，被告遂於八十九年九月十八日當天
    ，要求原告一起到派出所去談，原告不肯，所以雙方發生拉扯，但被告並沒有強
    押原告脖子將她拖到一樓，也沒有推她或砸東西，更沒有出言恐嚇；至於彭琪只
    是被告在大陸地區所設立公司之負責人，被告並未與之發生通姦情事，當天被告
    與彭琪只是在討論事情，但由於原告賄賂大陸公安，大陸公安到場竟表示要將彭
    琪拘禁四天，被告在不得已之情形下，才簽下契約書等語，資為抗辯。
三、經查原告主張兩造於六十五年三月十三日結婚，並育有二子蘇冠州、蘇冠豪之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應認原告之主張為實在。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。且此所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第
    六七八號判例參照。經查：
（一）原告主張被告自七十九年起，即因經商經常前往大陸，回台返家時，動輒因細
      故對原告大吼大叫、怒目相向之事實，業據被告自承：「我對於聲請人大吼大
      叫，是因為我創辦蘇美公司與聲請人經營公司理念不同，：：。」、「：：，
      我在與外國人談生意時，原告專業知識不夠，還要插嘴，我才會制止她，否則
      會影響到專業判斷，：：。」等語在卷，並經證人廖美晴結證稱；「因為我住
      華亭街四三號，就在蘇美公司正對面，我經常看到相對人對聲請人大小聲，有
      聽到，也有看到。：：。只要相對人回蘇美公司，就會大吼大叫。」等語（詳
      見八十九年十一月六日調解筆錄），證人即原告之父呂子樑證稱：「我看過被
      告對原告大小聲，都是為了公司談生意之事，被告會制止原告說話，：：。」
      等語，證人陳家添即被告之姊夫證稱：「：：，因為兩造主觀都很強，被告雖
      然對原告說話大聲，但是不表示說話小聲的人作法就是正確的，：：。」等語
      （詳見八十九年十二月六日言詞辯論筆錄），且有內政部警政署入出境管理局
      檢送之被告入出境記錄資料在卷可稽，應堪認定。衡以被告在大陸地區經商期
      間，均賴原告獨立維持蘇美公司之經營，已屬不易，且兩造不僅是事業上共同
      努力之夥伴，更是婚姻關係中應互相扶持之伴侶，縱使兩造在公司經營理念上
      有所差異，被告亦應本於平等地位互相討論或勸說，以求達成共識，何況原告
      身為蘇美公司實際負責人之一，被告非僅未於公司員工與客戶面前維護並尊重
      原告之身分與地位，反而動輒大聲怒罵、制止原告發言，強勢壓制原告表示意
      見，長期以來，對於原告所造成之精神上痛苦，堪認甚為重大。
（二）又查，原告主張被告於八十九年九月十八日，在兩造所經營之蘇美公司三樓，
      當職員眾人之面前，以右胳臂強押原告之脖子，將原告自三樓樓梯拖到一樓蘇
      美公司展示中心後，用手推原告撞到玻璃櫃，並用椅子亂砸之事實，核與目擊
      證人廖美晴證稱：「：：，在89年9月18日，我在蘇美公司一樓看見相對人用
      右手臂押住聲請人的脖子，並用手推聲請人，並且拿東西亂丟，：：。」等語
      ，互核大致相符，應堪信實。雖被告空言否認有上開暴力行為，並辯稱：雙方
      只是發生拉扯，證人所言不實云云，惟迄未舉證以實其說，自不足採。
（三）按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法
      保障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第五項規定：「國家應維
      護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實
      質平等」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其
      適用。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同
      居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
      全，若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，
      自應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方
      受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
      ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
      院大法官釋字第三七二號解釋參照）。查被告動輒對原告大聲吼叫、怒罵，並
      施以上開暴力行為，原告身體及精神上長期所感受之壓力與痛苦程度，顯已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全，應認原告已不堪
      再與被告同居，是原告依據民法第一千一百五十二條第一項第三款之規定，請
      求與被告離婚，顯屬於法有據，應予准許。
（四）至被告辯稱：係因八十九年八月份，被告發現名下三筆不動產，遭原告以偽造
      文書之方式，移轉所有權登記為原告所有，兩造為此事發生爭吵，被告遂於八
      十九年九月十八日當天，要求原告一起到派出所去談，原告不肯，所以雙方發
      生拉扯等語，縱認其辯稱施暴之原因屬實，亦無解於被告對原告所施以之上開
      暴力行為，已構成不堪履行同居虐待之事由，因認被告辯解與本院上開認定不
      生影響，併此敘明。
五、原告就其所主張之三項離婚事由，請求本院擇一為有利於原告之判決，則其基於
    民法第一千零五十二條第一項第三款請求與被告離婚既經准許，其另依同條項第
    二款以及同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　  　二十　  　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　 　二十六 　　日
~B法院書記官　黃瑞華




