【裁判字號】103,婚,132
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第132號
原　　　告　陳淑真　
被　　　告　楊宏岳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國62年4 月26日結婚，
    育有長子楊宗冀、長女楊琬筑、次女楊宛諭，婚姻關係現仍
    存續中。惟被告於75年間將所經營之工廠遷到花蓮後，兩造
    聚少離多，被告進而與工廠之女員工發生曖昧關係而同居，
    因工廠經營不善而結束，被告即與女職員至台北同居，不過
    問家中之事，因此每月新臺幣1 萬5 千元之房租全由原告獨
    自負擔。嗣原告因台北市○○區○○街000 巷00號之房屋租
    金太貴而於80年3 月1 日另租台北市南港區玉成街之房屋，
    惟長子長女則由被告之大姐帶走，僅次女與原告遷至新居，
    惟被告於原告搬遷後二十年來對原告及次女均不聞不問。嗣
    於101 年4 月19日原告因心臟病腦中風住院，被告曾打電話
    來，惟卻不是關心原告之身體狀況，而是問原告有多少錢，
    係向原告要錢，原告告知沒有錢，爾後被告即未再來電，也
    未到醫院探視，101 年5 月3 日原告因病情加重進入加護病
    房，幸經治療而撿回一命。原告思前思後，認被告對原告之
    死活不聞不問僅關心原告有多少錢，夫妻關係已恩斷義絕，
    心痛之餘認被告與原告已無感情，已無法再共同生活，因此
    決定不再維持有名無實之婚姻，是原告與被告之婚姻已難再
    持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚。並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟未提出書狀為任何之聲明
    及陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於62年4 月26結婚，現婚姻關係存續中等情，
    已據原告提出戶籍謄本，堪認為真正。
  (二)原告主張被告於原告搬遷至新居後於二十年間對原告及次女
    均不聞不問等情，亦據證人即兩造之女楊宛諭證稱：我有18
    年沒有看到爸爸了，我不知道他住那裏，也不知道他的電話
    ，他這十幾年來都沒來找我，也沒與我們聯絡，也從沒寄東
    西回來過，我在小時後搬家前，爸爸就很少回來，爸爸以前
    開計程車，很少回來，我不知道他為何離家，我是直到幫媽
    媽辦離婚後才知道爸爸有小三的事情等語（見本院103 年6
    月3 日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知未到庭，而經本
    院於開庭前電詢被告，請其於開庭當日務必到庭，惟被告回
    稱其人在花蓮沒空到庭，並陳稱放棄了，由法官判等語，此
    有本院電話記錄可參。足認兩造分居已近20餘年，被告就本
    件婚姻關係之維繫已無任何意願，且完全漠視而不予積極之
    處理，原告之上開主張，自堪予以採信。
  (五)查本件兩造自80年間起迄今皆處於長期分居狀態，未營婚姻
    共同生活已逾20餘年，該段期間被告對家庭之經營已無任何
    之意願，兩造形同陌路，被告對於原告欠缺關懷與諒解，已
    無誠摯互信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，
    毫無實質夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請
    判准兩造離婚，被告亦未曾努力回復夫妻共同生活，於本件
    調解、審理程序時皆未到場或提出書面答辯表達維持婚姻之
    意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生
    活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存
    在，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期
    待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既
    不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均
    將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之
    必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節
    ，應以被告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    12    日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    6     月    12    日
                        書記官    陳雪麗



