【裁判字號】88,婚,374
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十六年六月二十四日結婚，並已生有子女二人6，
　　　詎被告八十六年間竟離家出走，雖仍留於花蓮市（在東海岸裝卸股份有限公司
　　　任職，公司處所設於花蓮市○○路九０號），惟被告無正當理由，未回家履行
　　　同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
　　　告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、並聲請訊問證人鍾阿好（被告之母親）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女二人，詎被告竟離家出走，經本院傳訊被告送
    達於被告服務之處所，被告均拒不到庭，並經證人即被告之母親鍾阿好到院稱：
　　「兩造間已經有二、三年沒有同居之事實，什麼原因我不知道，被告現在住在哪
　　裡我也不知道，他也沒有回來看我，過年也沒有回來」（參見本院八十九年三月
　　一日筆錄）證述屬實，堪信為真實。足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
　　原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺 灣 花 蓮 地 方 院 民 事 庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十三　　　日




