【裁判字號】98,家聲,145
【裁判日期】981029
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第145號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　9號
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００九）蕉民初字第
一三０號民事判決（西元二００九年八月十七日生效）應予認可
。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2005年
    10月10日結婚，嗣因感情破裂，經大陸地區福建省寧德市蕉
    城區人民法院於2009年7 月10日以（2009）蕉民初字第130
    號判決准許兩造離婚，並於2009年8 月17日生效確定，該判
    決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定
    認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2009年7 月10日（2009）蕉民初字第130 號民事判決書
    、2009年8 月17日生效證明書、福建省寧德市公證處（2009
    ）寧證民字第1668、1669號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會98年9 月25日（98）南核
    字第098756、098759號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判
    決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（即
    離婚判決被告）與相對人甲○○（即離婚判決原告）間離婚
    事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經婚姻登
    記機關登記結婚，由於原、被告性格不合，共同生活時間短
    ，無法建立起夫妻感情，且雙方分於2007年3 月分居生活至
    今，依法確定夫妻感情確已破裂，現原告請求與被告離婚，
    本院予以准許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第10
    52條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決
    認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請
    裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                  　　　家事庭法　官　朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                       　　　 書記官　蔡明株
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日




