【裁判字號】102,婚,44
【裁判日期】1020514
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第44號
原　　　告　陳張秀雲
訴訟代理人　林信宏律師
被　　　告　陳舜天　
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年4 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）67年7 月14日結婚，婚
    後同住於屏東縣新園鄉內庄村，並育有二子陳贊仲、陳韋呈
    ，現均已成年。詎被告因性格缺乏責任感及沾染賭博惡習等
    緣故，所經營之塑膠工廠每況愈下，約於73年間即宣告倒閉
    ，被告因負債累累而四處躲避，且因涉犯票據法而遭通緝。
    原告為扶養幼子，攜子離鄉至外地四處打零工，或從事縫紉
    、餐廳雜役及各式手工活計以求謀生，母子三人到處流浪漂
    泊長達10餘年，15、6 年前始返回屏東。在此期間，被告行
    方不明，兩造偶有聯繫，被告雖曾偶爾探視子女，然多數原
    因均係為向原告索討金錢。81年間，在原告於台北中和之租
    屋處，被告曾因索討金錢未果而持椅子毆砸原告，造成原告
    多處瘀、挫傷及腦震盪而入院治療。甚且，原告嗣後始得知
    被告早另與第三人育有一子，被告亦於88年12月3 日認領該
    子，是可認被告與他人通姦事實至為顯然。而上開事實，在
    在可證兩造間夫妻情感已因可歸責於被告之因素而破裂，顯
    無維持兩造婚姻之必要。嗣原告返回屏東定居後，雙方早已
    形同陌路，被告仍偶藉子女事宜而時相騷擾。原告原本於息
    事寧人之心態而予以忍讓，詎被告近2 、3 年來，竟變本加
    厲糾纏、騷擾原告，除屢次索討金錢外，更經常撥打電話或
    登門尋釁，動輒以言語恐嚇、污辱原告，致原告承受巨大之
    精神壓力及痛苦。兩造分居長達28年，已無任何感情，兩造
    間之婚姻確已破裂，徒存形式，毫無回復之希望，且係可歸
    責於被告之事由，爰依民法第1052條第2 項訴請判決如主文
    等語，除提出兩造戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人即原
    告之胞弟張福仁。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
    證。
  (二)原告主張之事實，經證人即原告之胞弟張福仁到院證述：被
    告所經營之塑膠工廠於70幾年間因被告好賭而倒閉，兩造因
    此自高雄搬至台北。84、85年間因被告外遇並另育有一子，
    兩造正式分居，原告遂攜子返回屏東，迄今至少17、8 年。
    期間被告未曾要求復合，且不時為索討金錢而騷擾、毆打原
    告，甚至導致原告腦震盪，兩造亦曾協議離婚，然因故未去
    登記。兩造子女均係由原告獨力扶養長大等語綦詳（參本院
    卷第40頁－第42頁）。此外，被告受合法通知，既不到場抗
    辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述。綜上，原告之主張
    ，自堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之
    希望，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度為斷。查本件被告因
    好賭導致工廠倒閉，家庭破碎，迫使原告只得攜同幼子離鄉
    ，獨自一人扶養二名幼子。未料被告不思原告辛勞，不僅另
    與他人通姦生下一子，甚且不時為索錢而騷擾、毆打原告，
    兩造分居期間，被告未有給付家庭生活費用，對原告及子女
    亦少有聞問，且兩造分居將近20年，在客觀上已足使任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                              書記官  張語恬



