【裁判字號】103,婚,16
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第16號
原　　　告　周明和
被　　　告　詹娟娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年5月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國76年10月20日結婚，被告於95年間拋
    夫棄子，行方不明至今，且被告行為不檢、賭性堅強，7年
    來僅回來一次，對家裡不聞不問，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款及第9款之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於76年10月20日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    而被告於95年間，行方不明至今，顯惡意遺棄原告等情，業
    據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，復查並無被告經
    報案協尋之案件或通報為失蹤人口，且並未居住於戶籍地址
    ，另入出境資訊連結作業、臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表亦查無被告資料，其勞工保險業於93年3月1日退保，且被
    告經本院合法通知，並未到庭或以書狀為爭執之答辯，堪信
    原告此部分之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於95年間行方不
    明至今，未與原告共同生活已達7年餘，期間僅僅返家一次
    ，既未將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚
    之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民
    法第1052條第1項第9款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併
    ，本院自無庸再予審認。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                              書記官  潘端典



