【裁判字號】96,婚,445
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第445號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年4 月7 日結婚，被告係越南
    籍之人民，婚後來台與原告共同居住於屏東縣屏東市。詎被
    告於95年6 月1 日卻無故離家，經原告報警協尋後雖曾尋獲
    ，惟被告返家居住約2 個月後，即又於95年10月初無故離家
    ，並於同年月4 日離台，並曾以電話聯繫告知原告伊不願再
    返台後，迄今即未再返家履行與原告同居之義務，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    及屏東縣警察局屏東分局95年6 月1 日屏警分外字第095003
    7467號函影本各1 件為證，並經證人即原告之母汪美勤到庭
    證稱：被告於1 年多前無故離家，事後並曾來電告知伊已在
    越南，且不願再回台灣等語明確，有本院97年3 月25日言詞
    辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第37、38頁）。另本院依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告
    曾於95年10月4 日出境後，迄未再入境等情，亦有該署96年
    11月15日移署資處寰字第09611912670 號函附之被告入出國
    日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    95年10月初無故離家後，即均未返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主
    觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之
    事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




