【裁判字號】89,婚,4
【裁判日期】890622
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　八十九年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、准原告與被告離婚。
二、兩造所生子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
貳、陳述：
一、兩造於民國七十年十月三十一日結婚，婚後育有三名子女。近十年來，被告無固
    定工作，未給付家庭生活費用，置日常生活開銷及子女教育於不顧，全賴原告承
    租市場攤位販賣南北貨維持家計。且被告又有暴力傾向及慣行，僅八十八年十月
    間，即連續毆打原告三次，之前亦有多此暴行，只是原告未驗傷而已，為此，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚。
二、被告之暴行如下：
（一）八十八年十月三日，被告曾將原告推入浴室內，抓住原告，使原告撞到浴缸，
      經原告呼救，兩造女兒盧　　用力敲門，被告才釋放原告，此即同月五日所受
      傷害驗傷單之由來。
（二）八十八年十月十八日在家中，被告因不滿他人請兩造女兒盧　　吃飯，與原告
      發生爭執，竟因此攻擊原告，造成原告肩膀受傷。
（三）八十八年十月二十九日，被告在澎湖縣馬公市警光會館外，不知何故，於眾目
      睽睽之下，毆打原告並將原告壓倒三分鐘，造成原告臉部受傷。
（四）被告為上述暴行後，原告曾於八十八年十一月一日向光明派出所報案聲請保護
      令，兩日後，因被告書寫切結書給兩造子女，經子女苦心相求，原告於心不忍
      ，始撤回保護令之聲請。但被告之行為，構成對原告身體、精神上雙重之虐待
      ，且嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，已達於法定不堪同居之虐待之程度
      。
三、原告現年四十一歲，身心健康，有固定收入，足以撫養子女，被告有暴力慣行，
    無穩定收入，不宜行使對子女之親權，為此請求離婚後，由原告行使對兩造所生
    三名子女之親權。
參、證據：提出戶籍謄本一件、市場攤位承租證明二份、驗傷單（診斷證明書）三紙
    、家庭暴力案件調查紀錄表影本一件、體檢表一份、最高法院判決要旨二則、懺
    悔書二紙為證，並聲請訊問證人張國英。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、原告娘家本來居住於台東縣，於七十四年間因破產關係，舉家遷移澎湖縣，一家
    十四人藉原告之協助，始在馬公市安居樂業。八十三、四年間，被告貸款五十五
    萬元從事直銷工作，所有貸款本息均由被告償還，所購得產品則放置家中使用。
    八十五年間，被告更贈與原告一百萬元。嗣被告生意失敗後，雖然家計大部分由
    原告負擔，但被告仍支出子女學雜費，家中電費、健保費用、銀行貸款本息等相
    關費用，自不能謂為被告不負擔家計。
二、被告從未毆打原告，茲就原告所提出之傷害來由敘述如下：
（一）八十八年十月五日，原告在馬公市財神爺酒店與人喝酒起衝突，隔天早上，原
      告之傷為子女所發現，並對子女表示是被他人所傷，故原告提出該日之傷單，
      顯非被告毆打所致。
（二）八十八年十月十八日，原告所受之傷害是原告故意陷害被告所致。原告脾氣暴
      躁，有如歇斯底里症發作，隨手拿起任何東西就亂打，包括刀類等物，被告唯
      恐狀況嚴重，因此奪取原告手中之梳子，造成原告些微傷勢，不料竟是原告所
      設之圈套。
（三）八十八年十月二十九日，原告行蹤不明，被告打電話詢問原告，原告竟口出髒
      話，罵被告不夠資格管，有種出來找我等語，被告經過馬公市警光會館，見到
      原告，即向原告要求查看行動電話，以明原告行蹤，豈知原告非但不給，還恥
      笑被告，被告因此欲拿取電話而發生拉扯，並未毆打原告。
三、原告於八十八年十一月一日，向光明派出所聲請保護令，經子女抗議原告聲請事
    項與事實不符，原告才撤銷保護令之聲請。此後，原告行為更加詭異，經常徹夜
    不歸，甚且自行在外租屋居住，經原告哀求及子女抗議，兩造於同年十二月十五
    日達成共識：原告在外承租之房屋，由被告續租，被告返回家中與子女同住。豈
    知，原告竟仍以不實之指控，訴請本件離婚。
參、證據：提出保險證明一件、存款存摺一份、診斷證明書二份、健保費繳費收據二
    份、兩造合約書一份為證。
丙、本院依職權訊問證人盧勇孝、盧    。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於七十年十月三十一日結婚，育有子女三名，近十年來，被
    告不僅不負擔家庭生活費用，更於近年來，多次毆打原告，甚於八十八年十月間
    即有三次暴力行為，已屬不堪同居之虐待，為此依據民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定，訴請離婚，並請求行使離婚後對兩造所生子女之親權等語。被告
    則以：其於八十五年生意失敗前，並無不負擔家計之情形，其後家計確多由原告
    負擔，但被告仍負責家中之電費、子女學雜費、健保費等相關費用，絕非不負擔
    家庭生活費用，至於原告所舉之傷害，並非被告毆打、虐待原告所致等語，資為
    抗辯。
二、原告主張被告婚後近十年來，均未負擔家庭生活費用之事實，為被告所否認，並
    抗辯其於生意失敗後，仍有支出家中之電費、子女學雜費、健保費等相關費用等
    語。查被告上開抗辯，業據提出保險證明、存款存摺、繳費收據等為證，且證人
    即兩造子女盧勇孝、盧　　亦均證述被告抗辯屬實，顯難認原告此部份主張為可
    採。原告以此作為離婚事由，認為遭受不堪同居之虐待云云，自屬無據。
三、又關於原告是否遭受家庭暴力一節，原告主張多此遭被告恐嚇、毆打，被告則抗
    辯並無其事，經查：
（一）原告主張此數年間遭被告多次恐嚇、毆打之事實，除八十八年十月份之所舉之
      數次以外，經本院闡明後，仍未據原告舉證以實其說。
（二）原告提出八十八年十月五日之驗傷單一張，主張遭被告於同月三日在浴室內傷
      害云云，為被告所否認，且證人盧　　亦證稱：原告於同月五日自財神爺酒店
      返家時，臉上有傷害，經詢之原告，原告自承是在財神爺酒店為人所傷，其並
      未見聞被告為此傷害原告，至於兩造在浴室爭執一事，係另於十月中旬發生等
      語，是原告此部份主張，顯非真實。
（三）另被告因不知原告行蹤，欲搶原告行動電話查明，故兩造曾於八十八年十月中
      旬，在家中發生拉扯，被告並將原告推入浴室一節，為被告所自承，亦為證人
      盧　　證述無訛，而堪認定。
（四）原告另主張八十八年十月十八日遭被告毆打一節，為被告所否認，並抗辯該次
      係出於自衛，欲搶取原告手上之梳子致原告成傷云云。經查：證人盧　　證稱
      ：「那次是早上我人在樓上聽到他們在吵架，我就跑下來，我弟弟在睡覺，我
      下來後看到我父親壓在我母親的肩膀上，至於為何壓，我不曉得。」、「當天
      我在樓上有聽到我父母親在吵架，我下樓看時，看到被告壓著原告，這件事發
      生是因為我在外面吃飯的事情，他們本來在客廳吵，一直吵到樓梯口，但是我
      沒有看到梳子。」等語，衡之原告所提出之驗傷單記載，原告受有右肩挫傷並
      淤腫四乘六公分等情。足認原告受傷之原因，係兩造口角後演進為肢體衝突，
      被告為防止衝突之擴大而壓制原告成傷，但原告所指「毆打」云云，顯未臻明
      確，蓋被告若試圖毆傷原告，原告受傷之部位當非在肩膀，所受傷勢亦非僅此
      而已。
（五）又被告為搶奪原告之行動電話以明原告行蹤，而於八十八年十月二十九日晚間
      九時許，在澎湖縣馬公市警光會館壓倒原告之事實，為兩造所不爭執，並經現
      場目擊證人張國英證述在卷。原告另主張被告當時有毆傷原告云云，惟此不僅
      為被告所否認，且證人張國英亦證稱並無其事，雖原告提出診斷證明書一紙作
      為舉證，然該證明書記載之症狀為「雙眼紅腫、疼痛，頭部、右臂疼痛」，並
      無具體檢查出有何傷勢，醫師固據此診斷為「雙眼眶、頸部、右臂挫傷」，處
      理意見為「病患於八十八年十月二十九日急診求診，於八十九年一月二十五日
      門診，宜門診追蹤治療，診斷日期八十九年一月二十五日」，但此種傷勢，通
      常無急診之必要，更無於受傷後事隔近三月才再行門診之理，是原告前往就診
      ，當係出於取得診斷證明之目的，對醫師有所陳述後使之為此判斷。因而，原
      告主張被告當日除壓制原告外，尚有毆打行為云云，亦無可採。
（六）綜上所述，被告對原告可得確定之家庭暴力事實有三，其一為八十八年十月中
      旬某日，被告在家中浴室推扯原告，以搶奪原告之行動電話了解其行蹤；其二
      為同月十八日，兩造由口角演變為肢體衝突，被告為防衝突擴大而壓制原告成
      傷；其三為同月二十九日被告為搶奪行動電話，再度壓制原告。捨此之外，原
      告所主張被告之家庭暴力事實，均無足採。
四、按夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如依其情形尚難認為不堪同居之虐
    待者，不得認他方之請求離婚有正當理由，又所謂不堪同居之虐待者，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此
    程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院二十年
    上字第二三四一號、三十四年上字第三九六八號判例可資參照。本件被告因無法
    得悉原告行蹤，兩次欲強取原告行動電話，另有一次口角後壓制原告成傷之行徑
    。核其所為，固然有害於原告之人身安全與人性尊嚴，但既係本於夫妻間之誠信
    基礎致有過當行為，則與夫妻一方單向欺凌、掌控他方之情形有別，亦非屬一方
    無端、惡意傷害他方，更無所謂慣常性毆打之可言。客觀上，原告所受之身體上
    或精神上痛苦，難謂已達不堪繼續同居之程度。從而，原告以此作為離婚事由，
    尚嫌無據，其訴為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    不再予以審酌，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十二 　 日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B　  　法　　　官　陳　　介　　安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十三 　 日
~B　　　法院書記官　林　　德　　盛




