【裁判字號】101,婚,204
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第204號
原　　　告　蕭承岳
被　　　告　李曼
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國101年9月26日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    原告與大陸籍之被告經原告伯父同為大陸籍之媳婦介紹認識
    ，原告於民國（下同）99年7月29日準備6萬元人民幣之聘金
    及整套金飾至大陸迎娶被告，兩造並於99年7月30日於河南
    省公證結婚並完成結婚登記後，原告於99年8月中旬返台向
    內政部入出國及移民署辦理被告來台之入境程序，因被告之
    照片不符規定，原告遂要求被告須再補寄，詎被告拒絕配合
    ，且表示其有負債，如原告要其來台，須幫其還債100萬元
    ，原告實甚詫異。嗣原告多次以電話連繫被告，被告仍拒絕
    提供照片並拒絕來台，原告求助內政部入出國及移民署，該
    署官員撥打電話予被告，被告竟表示不願回答問題。至此，
    原告始知被告並無與原告維繫婚姻之意願，更無正當理由即
    任意遺棄原告至今，兩造所維繫者不過是形式婚姻，請求依
    民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定判決離婚等語。
    並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於99年7月30日於河南省公證結婚並完成結婚
    登記，原告於99年8月中旬返台向內政部入出國及移民署辦
    理被告來台之入境程序，因被告之照片不符規定，原告遂要
    求被告須再補寄，詎被告拒絕配合，亦不願來台與原告同住
    等情，業經證人黃秀桃即原告之母到庭結證屬實，並據原告
    提出財團法人海峽交流基金會（99）中核字第091784號證明
    書、中華人民共和國河南省商丘市商府公證處（2010）商府
    證民字第563號結婚公證書、臺灣地區人民申請大陸地區配
    偶來臺團聚資料表、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、內
    政部入出國及移民署99年8月30日通知書（以上均影本）、
    戶籍謄本在可憑，並經本院依職權函內政部入出國及移民署
    查明原告申請被告入臺手續，確因所提供被告之照片為翻拍
    且臉為側面，於法不合，經通知未補正而不予許可來臺乙節
    ，並有內政部入出國及移民署101年6月8日移署資處娟字第
    1010085504號函暨附件可資佐證，以上均互核相符，被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，原告前開主張信屬真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出戶籍謄本、中華人民共
    和國河南省商丘市商府公證處（2010）商府證民字第563號
    結婚公證書影本各1件足考，揆諸上開規定，本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。復按夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第
    254號判例參照）。查，被告於99年7月30日與原告結婚，於
    原告申請被告入臺夫妻團聚時，因其所提供之照片不符規定
    ，經主管機關通知由原告聯絡其命配合補提，卻無正當理由
    拒絕提供，致不獲許可來臺與原告同居，迄至本院言詞辯論
    終結日已逾1年，均拒絕來臺，堪認其主觀上無維繫兩造婚
    姻之意欲甚明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。另本院既已判准兩造離婚，則原告
    另依民法第1052條第2項規定請求離婚，本院自無庸審酌，
    併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101  年    9     月    28      日
                       家事法庭法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101  年    9     月    28      日
                               書記官  洪年慶



