【裁判字號】100,婚,123
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第123號
原　　　告　黃肇龍
被　　　告　葉玉英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月25日結婚，詎被告於92
    年8 月1 日來臺探親後，即不知去向，且於94年12月23日遭
    遣返回大陸地區，嗣被告並於大陸地區訴請離婚。被告之行
    為，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出大陸地區福建省福清市人民
    法院民事判決書影本1 份為證，且有本院依職權調閱之原告
    戶籍謄本及被告入出境紀錄各1 份附卷可憑，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於92年8 月1 日來臺
    後即不知去向，嗣並遭強制出境，且其逾越來臺管制期限後
    ，亦未再申請來臺，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意
    遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  王居



