【裁判字號】103,婚,136
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第136號
原　　　告　江春清
被　　　告　葉麗敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年4月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為中華
    民國人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法
    律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國89年6月8日結婚，婚後被告於89
    年10月7日自行入境臺灣，未與原告同居，其後因案於89年
    12月4日強制出境，未履行同居義務，故被告顯係惡意遺棄
    原告，且兩造婚姻亦有難以維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款、第9款及第2項之規定，請求擇一判決兩造
    離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、查兩造於89年6月8日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張婚後被告自行
    入境臺灣，未與原告同居，其後因案於89年12月4日強制出
    境，失去聯繫未履行同居義務等情，有被告入出境資訊連結
    作業資料、內政部入出國及移民署103年10月28日移署資處
    明字第0000000000號函檢送入出國日期紀錄、入境申請書及
    遣返資料在卷可稽，且被告已於相當時期受本院合法通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信
    原告此部分之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自婚後自行入境
    臺灣，未與原告同居，因案強制出境，未與原告共同生活，
    迄今已逾14年，又查無不能同居之正當事由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，
    既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052
    條第1項第9款及第2項之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併
    ，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                            書記官  潘端典



