【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040224
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　杜玉婷　
被　　　告　張村山　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款定有明文。上述規定，於家事訴訟事
    件準用之，此觀諸家事事件法第51條規定自明。
二、經查，本件原告起訴請求裁判離婚等事件，未據繳納裁判費
    ，經本院於民國（下同）104 年1 月8 日裁定命原告於收受
    該裁定送達5 日內，補繳裁判費新臺幣4,000 元（其中含聲
    請酌定未成年子女親權監護事件之程序費用），上開裁定並
    已於同年月24日合法寄存送達原告，有本院送達證書在卷可
    稽。惟原告迄今仍未補繳上揭裁判費，有本院民事科查詢簡
    答表在卷可稽，是參諸前開法條規定，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2    月   24      日
                   家事法庭   法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    2    月   24      日
                              書記官  張語恬



