【裁判字號】103,婚,94
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第94號
原　　　告　林佳生
訴訟代理人　吳明益律師
　　　　　　高逸軒律師
被　　　告　黃翠花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與原為印尼籍被告於民國91年11月
    28日在印尼結婚，婚後被告來臺與原告共同生活於花蓮地區
    ，兩造感情尚稱融洽被告並於95年7月12日取得我國國籍，
    並於96年8月14日初設戶籍登記，詎被告於97年1月21日返回
    印尼過年探親後，迄今未再入境與原告共同生活，原告起初
    多次以電話聯繫被告均未果，日前甚至聽聞被告在印尼已另
    嫁作人婦，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造分居至今已逾7年，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大
    破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定，請求法院擇一判准兩造判決離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據提出兩造戶籍謄本、結婚證明
      書暨譯本影本、失蹤人口系統-資料報表、受（處）理失
      蹤人口案件登記表及被告入出國日期證明書各1件為證（
      見本院卷第15至20頁、第40頁），並經證人即原告之母林
      蔡續到庭證稱：兩造結婚後，我與他們同住，之前兩造的
      相處都很好，也沒有吵架要回去，被告96年間懷孕6個月
      流產，我還幫她做完月子，那時她說她想回印尼過年，我
      想說她流掉孩子，想回去看父母親，所以我也讓她回去，
      我們還買了來回機票，她說要留三個月，我們也答應，但
      後來她就沒有回來，我們有打電話去她印尼家，但都打不
      通，她在臺灣的手機，我也留了一年才去註銷電話號碼，
      因為機票買的是一年期的，想說被告會回來，但被告並沒
      有回來，也沒有主動跟我們聯絡。兩造的媒人「美蓮」2
      、3年前回印尼時，我有請她去我媳婦家看看，她回來告
      訴我被告已經在印尼又嫁人，也生孩子了，所以才想說來
      法院辦離婚等語明確（見本院卷第101頁背面、第102頁）
      。又被告於97年1月21日出境後，迄未再入境乙情，有內
      政部入出國及移民署103年10月7日境花證字第0000000000
      00號入出國日期證明書1份在卷可稽，而被告對原告主張
      之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期
      日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，復依上開證據，應認
      原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚姻係
      以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
      相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）本件兩造於91年11月28日結婚，而被告婚後雖有來臺與原
      告共同生活於花蓮地區，惟其於97年1月21日返回印尼後
      ，迄今未再返家與原告共同生活，且音訊全無，造成兩造
      失聯至今已逾7年，顯見被告對兩造間婚姻已無維持意願
      ，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活，是
      以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居
      已逾7年有餘，原告亦無法聯繫上被告，婚姻有名無實，
      與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造
      婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
      同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於
      被告長期離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被告。從
      而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持
      婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
      許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項
      第5款規定訴請離婚之主張，即無再予審究之必要，附此
      敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                書記官  洪美雪



