【裁判字號】96,婚,72
【裁判日期】961213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國60年10月22日結婚，婚後育
    有2 子1 女，兩造於多年前曾搬至大陸地區上海市共同生活
    ，惟被告利用原告返台就診住院期間，竟與幫傭發生逾矩行
    為，且自6 、7 年前即未再與原告共同生活，亦未給付任何
    扶養費，又不讓原告知悉其住處及電話，置生病之原告於不
    顧，為此原告曾要求離婚，兩造並於95年12月26日分別簽立
    離婚協議書，但事後卻因被告不協同至戶政機關辦理離婚戶
    籍登記，而無法辦理離婚，惟被告迄今仍未與原告共同生活
    ，是其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚等語，
    並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於60年間結婚，現婚姻關係存續中，業據原告
    提出兩造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告自6
    、7 年前起至今均未與原告共同生活，不但亦未給予扶養費
    ，更拒絕與原告聯絡，兩造因而簽立離婚協議書等情，已據
    原告提出離婚協議書、診斷證明書、身心障礙手冊等件為證
    ，且經本院向內政部入出國及移民署調取被告出入境紀錄結
    果，被告確於95年12月27日出境後即未再有入境紀錄，且近
    年返台均僅短暫停留數未及1 月，有內政部入出國及移民署
    96年1 月29日移署資處娟字第09610810600 函附之入出國日
    期證明書可憑，而證人即兩造之女丙○○亦到庭證稱：「（
    問：有跟父母親住一起？）我88年結婚後就沒跟他們住，之
    前住一起在石牌路2 段，婚後他們搬到上海住，我去探望他
    們時他們還住一起，父親現在還在上海，我會給他零用錢，
    但不是很足夠，不夠部分我也不知道他哪來的，母親生病越
    來越嚴重，我們沒有以前一樣交往頻繁，父親知道母親要跟
    他離婚，他有打電話給我。」（見本院96年11月29日言詞辯
    論筆錄），況兩造確曾簽署離婚協議書，有上開離婚協議書
    可憑，並經證人丙○○證稱：「 (問：離婚協議書上名字是
    你簽的？)對 ，母親發病時在醫院，他希望我幫他做這件事
    ，父親簽名是我們寄到上海請父親簽名，母親覺得父親沒有
    照顧他」 (見同上筆錄），可見被告確實滯留大陸地區不願
    返台與原告共同生活，堪認原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件兩造曾簽署離
    婚協議書，雖未辦理離婚登記，惟被告近來長期滯留大陸地
    區生活，期間僅返台短暫停留，返台時亦未與原告共同生活
    ，又未給予原告任何家庭生活費用，其並無不能同居之正當
    理由，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，則原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




