【裁判字號】89,婚,485
【裁判日期】891130
【裁判案由】協同辦理離婚登記
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應協同原告至戶政事務所辦理離婚登記。
二、陳述：
　　兩造本係夫妻，因感情不睦，於民國八十九年十月三十日，達成離婚協議，並作
　　成離婚協議書，被告自應互負協議離婚登記之義務，詎被告拒不協同原告辦理，
　　爰訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、離婚協議書各一件為證。
乙、被告方面：
    本件未行言詞辯論程序，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記，為民法第一千零五十條所明定。依該條之規定，兩願離婚須具備(一)以書面為
    之，(二)二人以上證人之簽名，(三)辦理離婚戶籍登記三項要件。如當事人兩願離婚
    ，只訂立離婚書面及有二人以上證人之簽名，而因當事人之一方拒不向戶政機關
    為離婚之登記，其離婚契約尚未有效成立，他方自無提起離婚戶籍登記之訴之法
    律依據。次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張兩造本係夫妻，因感情不睦，於八十九年十月三十日，達成離婚協
    議，並作成離婚協議書之事，固據其提出戶籍登記簿謄本及離婚協議書等件為證
    ，惟被告既拒不協同原告辦理離婚之登記，則其離婚契約尚未有效成立，揆諸前
    開之說明，原告自不得訴請被告協同辦理離婚之登記。是原告之訴，依其所訴之
    事實，在法律上顯無理由，本院不經言詞辯論程序，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　三十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　三十　　日




