【裁判字號】96,家聲,86
【裁判日期】970117
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第86號
聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　5西路4號.
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）焦民初字第17號
民事判決（西元2007年8 月17日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2004年12月7 日在大
    陸地區結婚，婚後兩造未共同生活，而未建立起夫妻感情，
    經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於2007年5 月21日
    以（2007）蕉民初字第17號判決准許兩造離婚，並於2007年
    8 月17日生效即確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2007年5 月21日（2007）蕉民初字第17號民事判決書、
    2007年8 月17日生效證明書、福建省寧德市蕉城區公證處（
    2007）寧蕉證字第624 、625 號公證書，業經我國財團法人
    海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會96年12月4 日（96）
    南核字第074638、074639號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○（
    即離婚判決原告）與相對人丙○○（即離婚判決被告）間離
    婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告未共同
    生活，無法建立起夫妻感情，且雙方分居二年多，可依法認
    定夫妻感情確已破裂，現原告請求與被告離婚，本院予以准
    許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項
    所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚之事由相當，並與台灣地區之公共秩序或善
    良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上
    開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　潘美碧
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日




