【裁判字號】101,婚,126
【裁判日期】1010821
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第126號
原　　　告　張文
訴訟代理人　陳葳菕律師
被　　　告　陳平欣
訴訟代理人　陳世煌律師
複代理人　　江銘栗律師
訴訟代理人　黃俊昇律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳蓁宜（女，民國○○年○月○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之；陳俊霖（男，民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）權利義務之行使或負擔，由被告任之。
兩造得於附表所示方式、期間與未成年人子女陳蓁宜、陳俊霖會
面交往。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）87年12月1日結婚，婚後育有陳蓁宜
      、陳俊霖二名子女。婚後被告幾乎每日酗酒，無心工作，
      有時在家喝，有時在小吃店、越南店喝，甚至帶陳俊霖去
      喝，讓年方5歲多陳俊霖在旁玩耍，時常開瓦斯車載陳俊
      霖外出，原告實在擔心被告酒醉未退發生不測。且被告喝
      酒時動輒給陪酒小姐新臺幣（下同）一、兩千元小費，卻
      連給代伊載運瓦斯之陳金勳工錢都拿不出來，其經營之瓦
      斯行營運不善，被告轉而向地下錢莊借錢。甚至被告多次
      酒醉無法送瓦斯，均請陳金勳代送，故被告喝酒且無心工
      作之事當可由陳金勳證之。又，被告多次要求原告向原告
      父母拿錢，若原告不從則惡言相向，甚至毆打，原告曾至
      小診所就診，惟僅驗傷一次，故原告多次請其父母資助數
      萬元、數十萬元不等，又彼時兩造住所頭期款為兩造各自
      之父母親所資助，故座落於彰化縣溪湖鎮○○○路40 之2
      號之建物乃登記兩造各持份二分之一。然被告對原告家暴
      ，除毆打原告外，更常精神上言語虐待，對原告辱罵、嫌
      東嫌西，數落原告煮菜不好吃、小孩教不好云云，甚乙次
      原告在幫陳俊霖洗澡，被告竟因小事執意要拉扯赤裸之陳
      俊霖將之帶走，原告不得已只好大聲拼命喊「隔壁的救命
      」，被告才罷手。然原告為了讓小孩能在父母雙全之家庭
      下生活，只得忍讓。乙次原告友人陳金勳主動告知伊曾載
      被告至彰化市漢銘醫院簽具某女子之墮胎同意書乙事、被
      告曾親口向伊誇耀「只要我去番我老婆，就有錢可以開去
      喝酒」云云，可見被告簡直將原告當成向娘家拿錢供其享
      樂之工具，並無真心經營婚姻。
（二）兩造已經多次訟爭，於相關卷證資料，可證兩造婚姻確實
      已有破綻。97年間，被告經濟困難有貸款需求，提議以原
      告為欣興瓦斯有限公司負責人名義申辦青年創業貸款、供
      被告經營之瓦斯行使用，原告對婚姻極度失望，決意離婚
      ，要求被告允諾陳蓁宜、陳俊霖權利義務之行使或負擔由
      原告任之，被告同意，兩造乃於97年12月2日同意簽訂離
      婚協議書，此有被告於鈞院檢察署100年度偵字第4336號
      當庭稱「當初張文協議要以她的名義辦理貸款，張文
      要求需在離婚協議書上將孩子的監護權歸給她，她才願意
      以其名義辦理貸款」云云可證。因原告對前揭建物既有所
      有權二分之一，故仍繼續居住於前揭建物，惟兩造自96年
      後已無同床共眠、行夫妻敦倫之實。然被告反悔兩子女監
      護權約定由原告行使，不斷騷擾原告，恐嚇原告：如果不
      將子女監護權改定由被告行使，將讓原告永遠看不見小孩
      ，原告極度恐懼，乃於100年4月15日帶陳蓁宜、陳俊霖回
      臺北娘家定居迄今。未料，被告於100年5月12日竟向鈞院
      檢察署自首其簽訂之離婚協議書涉犯使公務員登載不實犯
      行，並經鈞院100年度簡字第1365號判決、100年度簡上字
      第150號判決確定在案。被告並於鈞院提出確認離婚無效
      事件，業經鈞院100年度婚字第186號判決、臺灣高等法院
      臺中分院100年度家上字第124號判決確定在案。由上揭相
      關判決及訟爭資料，足見兩造已開庭多次，彼此價值觀及
      意見歧異甚大，婚姻生活極不愉快，兩造婚姻確實已有破
      綻。
（三）兩造子女陳蓁宜、陳俊霖權利義務之行使或負擔，由原告
      任之，較符合陳蓁宜、陳俊霖之最大利益：查被告每日酗
      酒、生活習慣不正常，當無法擔負照顧兩名子女之責任。
      尤其陳蓁宜、陳俊霖均由原告一手帶大，與原告感情親密
      ，反之，陳蓁宜、陳俊霖均知被告每日酗酒之惡習，對被
      告心懷恐懼，由被告擔任兩造子女權利義務之行使或負擔
      ，當對兩造子女之成長造成極大壓力。尤其原告有良好之
      家庭支援系統：原告及兩造子女與原告之父張金忠、母張
      來春同住，張金忠及張來春幫忙原告照顧兩造子女，原告
      於臺北富信大飯店工作，收入穩定，當能提供陳蓁宜、陳
      俊霖安穩之生活環境，且原告之兄即住在隔壁，兩造子女
      與原告之兄之子女即其表兄弟姊妹因屬同儕，相處無比融
      洽，每日兩造子女均生活的相當愉快、身心健全。
（四）綜上所述，兩造間婚姻關係確已發生破綻、且有無法維持
      之原因事實；兩造子女陳蓁宜、陳俊霖權利義務之行使或
      負擔，由原告任之，較符合陳蓁宜、陳俊霖之最大利益。
      並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子
      女陳蓁宜、陳俊霖權利義務之行使或負擔，由原告任之。
      (3)訴訟費用由被告負擔。
（五）請求傳喚兩造所生未成年子女陳蓁宜。陳蓁宜於88年9 月
      8日出生，具程序能力。伊自小與兩造同住，對兩造生活
      情形、相處狀況，以及兩造教養子女之態度知之甚詳，能
      證明原告所述者為真實。且陳蓁宜曾居住彰化，現雖與原
      告居住臺北，當能如實反映兩地居住環境。直接接觸陳俊
      霖，而判斷如何對伊為最大利益。尤其陳俊霖均與兩造同
      住過，知悉兩造生活情形、相處狀況，當由其生活經驗之
      陳述，反映兩造如何教養子女。
（六）由兩造之訪視報告可知，陳蓁宜、陳俊霖權利義務之行使
      或負擔實不適合由被告任之：
    1.引用基督徒救世會之訪視調查報告書所載，懇請鈞院參酌
      之。尤其前開報告訪視時間為101年5月4日15時30分至18
      時，為時2小時30分，當能如實觀察原告暨陳蓁宜之生活
      。
    2.被告長期對陳俊霖較偏愛，此為陳蓁宜所自述，足見被告
      未對子女一視同仁，亦不顧及兩子女之感受，被告此舉容
      易造成子女成長中重男輕女之偏差觀念。且被告行為未能
      設身處地為子女著想：於子女上學途中，突將陳俊霖推上
      車，而非以平和方式，導致陳俊霖、陳蓁宜心裡均蒙受陰
      影，足見被告行為非可作為子女之表率。甚至原告之父至
      被告住處欲探視陳俊霖時，竟發現被告外出、三合院空無
      一人，被告逕將熟睡之陳俊霖鎖於房間內，當有礙於兒童
      及少年福利法之規定。
    3.原告有相當充足之家庭支援系統，較能照顧陳蓁宜、陳俊
      霖，此由原告之訪視報告得知，陳蓁宜與陳俊霖同住於原
      告娘家，原告之父母均於日常生活上協助原告照顧子女。
      且原告哥哥與弟弟居住於原告娘家對面，原告哥哥育有三
      子，陳蓁宜、陳俊霖有同儕得以互動、共同成長，生活健
      全且愉快。又兩造即使婚姻生活不和諧，原告亦從未在兩
      造子女面前批評被告，足見原告身心健全，未強加個人好
      惡予子女身上、影響子女之身心發展，當適合擔任子女之
      監護人。
    4.第查，龍眼林基金會對被告之訪視報告，未能如實反映被
      告之生活狀況：
    (1)查前開報告訪視時間，僅101年5月5日11時30分至12時，
      為時半小時，實無法如實反映被告之生活狀況。尤其被告
      所居住之三合院為被告父母所有，其住有被告父母、被告
      之三哥及其子女二人。惟被告三哥離婚、無業，有吸毒前
      科，非能對被告協助照告陳俊霖有何助益。又，被告將瓦
      斯存放於臥室後方（照片容後補呈），似有瓦斯超量儲放
      之嫌，其於住家後儲放瓦斯，若未完善管理，當有違瓦斯
      儲存分裝輸送安全管理標準作業程序、公共危險物品及可
      燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法等規定，顯有害於
      陳俊霖居住安全。
    (2)又被告欠債累累，茲有原告擔任其保證人之催告函等為憑
      。可見被告財務有相當大問題，其真實狀況絕非如前開訪
      視報告內所載，其經濟狀況不佳、未按期還款，能否適切
      擔負教養子女之工作，容有置疑！
    (3)龍眼林基金會訪視時間，僅101年5月5日11時30分至12時
      ，為時半小時，對被告之居住環境、工作收入等當囿於片
      面、形式上紀錄被告所言，絕對非有深入之觀察與了解，
      當非能反映被告實質之生活狀況、教養子女方式與態度，
      其內容非與真實相符：如前開訪視報告記載「相對人住家
      為巷弄內之三合院，室內採光普通，環境整潔…。而據社
      工員了解，未成年子女們自幼也便於此生長，故對於相對
      人住家應屬熟悉，因此評估相對人住所也應適合未成年子
      女們成長。」，然實際上陳俊霖居住環境如附圖及原告於
      101年5月6日所拍攝之照片十張，當知居住之三合院雜物
      甚多，絕非「整潔」，且被告囤積瓦斯桶於住家旁，被告
      又有酗酒惡習，在喝醉狀況下是否注意瓦斯安全管理，實
      有相當疑義。以上，足見被告惡習、生活習慣絕對有害於
      未成年子女之居住安全，當未能提供安全且安心成長之居
      住環境。
    (4)又查，被告之生活習性經證人陳金勳證述：「被告會喝到
      酒醉，常常喝，一個禮拜喝好幾次。我曾經看過他帶小孩
      出去，因為小孩沒有人帶，他有帶小孩出去，回來有喝酒
      。被告經濟不好是因為喝酒。」（詳101年5月1日言詞辯
      論筆錄第4頁），足證被告生活習慣不佳，未有足夠自律
      能力及保持良好身心狀態，當未能擔負起教養子女之責。
      按民法1055條之1第3款規定「父母之年齡、職業、品行、
      健康情形、經濟能力及生活狀況」，復參酌原證十之銀行
      催告函，足證被告欠債累累、欠債未還，被告絕不適合擔
      任兩造未成年子女之保護、教養責任及權利義務之負擔與
      行使。
（七）證人陳金勳所稱係屬真實：查證人陳金勳於本案證稱兩造
      感情不睦、被告有酗酒惡習等，非屬片面之詞，由兩造之
      女陳蓁宜當庭所述可證。且證人陳金勳與被告自小即熟識
      ，多次受僱被告代送瓦斯，對於被告是否酒醉致無法送瓦
      斯，以及被告收入是否拿來喝酒致無法支付伊代送瓦斯區
      區工錢等情知之甚詳，絕非自行杜撰。
（八）兩造未成年子女陳蓁宜及陳俊霖之權利義務之行使或負擔
      適合由原告任之：
    1.生活環境及家庭支援部分：
    (1)由原告提呈之照片十張即知瓦斯桶置放凌亂，與相當多雜
      物混合置放，足見被告對瓦斯桶放置未盡完善管理乙節，
      更見龍眼林基金會訪視報告之粗略、未仔細審酌。尤被告
      辯稱其於住家係貯放已回收待清洗之空桶，惟被告又當庭
      稱其自住家出發載送瓦斯桶云云，當知其於住家絕非僅貯
      放空桶，而是堆放裝滿瓦斯待送之瓦斯桶，顯有安全疑慮
      。且被告有酗酒惡習、甚至數次酒醉到倒在路邊睡著等已
      經證人證實，依被告酒後意識及注意能力之神智、行為舉
      止均較一般正常狀態下薄弱，其居住安全當有相當之疑義
      ！
    (2)又，依原告瞭解，被告所居住之三合院為被告父親與被告
      父親之兄弟共四人共有，被告僅有四分之一使用權，居住
      空間不大，無論室內及室外均堆滿雜物，當不適於天生有
      過敏體質之陳俊霖成長。
    (3)被告父母除忙於農事外，尚外出擺攤，無法專職照顧陳俊
      霖。反觀原告之家庭支援系統，除原告之母於原告上班之
      際專職照顧陳俊霖、可於陳俊霖甫一下課即照料其生活起
      居，陳俊霖平日更有外婆外公、舅舅、舅媽、表兄姐共同
      生活陪伴，當更能使其身心健全發展。原告及原告家人無
      論於經濟上、生活環境上均有相當能力及意願栽培陳蓁宜
      及陳俊霖，咸信能夠使陳蓁宜及陳俊霖接受良好教育，奠
      定其未來人生之重要根基。
    2.經濟能力部分：對於被告101年7月6日民事答辯二狀第4頁
      第（四）點原告否認之。現兩造共有之系爭房地已進入鈞
      院強制執行拍賣程序，係因被告無法正常繳息故，絕非出
      於兩造無法達成協議所致，甚被告之父對於被告名下所有
      之不動產即遭拍賣覺有失面子、而積極找原告協議後續處
      理、是否由其代償而登記於被告之父名下。由上可知，倘
      被告財務狀況足以負擔，何以需其父委託代書來向原告商
      議？被告財務狀況不佳係屬真實，之前尚無力負擔子女二
      人健保費用致被鎖卡、係原告外出工作自行負擔子女二人
      健保費，且被告財務狀況除有證人陳金勳所證，尚有原告
      101年6月18日民事準備書狀原證十可稽：被告除房貸外，
      另有小額信貸60萬元（本金尚有398,186元未還）、12萬
      元（本金尚有本金尚有103,516元未還）等債務，足見被
      告經濟狀況大有問題，否則當無由除房貸外，另借貸上開
      兩筆債務，甚自100年4月15日兩造分居後，兩造未成年子
      女陳蓁宜及陳俊霖生活費用、學費等均由原告負擔，被告
      未曾負擔，然被告竟未按期繳息。試想，如果連子女之健
      保卡費用均無法繳納，又如何奢談教養、栽培子女成長？
      尤原告所知，被告尚有另欠地下錢莊債務，此亦為原告擔
      心若兩造未成年子女與被告長期共同生活、擔憂其受地下
      錢莊打擾。
    3.兩造情緒管理及日常素行方面：
    (1)查被告為爭取未成年子女監護權、不惜自首偽造文書，致
      生原告、陳金勳、陳星光均有刑事紀錄之結果，其思維邏
      輯顯不同於一般人。尤被告管教時採取打罵未成年子女陳
      俊霖之手段，茲有陳蓁宜為證，當知被告情緒控管不佳。
      且經證人陳金勳證述，被告曾帶幼小的陳俊霖晚上前往越
      南小吃店喝酒，此絕非良好之素行，其行為絕非子女之表
      率。又，被告偏愛陳俊霖，於101年7月2日原告父母偕同
      及陳蓁宜前往探視陳俊霖未果，被告當場見到陳蓁宜，卻
      連看都不看陳蓁宜、完全不理會伊，於陳蓁宜叫爸爸時，
      更無任何回應，導致陳蓁宜返家時傷心不已，然陳蓁宜非
      常懂事、不願於101年7月10日開庭時敘述上開情狀。甚至
      原告與被告分居後，從未在陳蓁宜、陳俊霖面前說過被告
      任何不是之處，反而多為被告行止向陳蓁宜婉言勸說，足
      見原告心智極健全，除教育陳蓁宜十分成功外，更是友善
      父母。
    (2)然被告於101年4月19日強行帶走陳俊霖，讓陳蓁宜自責不
      已，更無法理解被告何以採取如此激烈非和平、溝通、溫
      和之手段，顯見被告絕非友善父母，其當不適合擔任對子
      女之權利義務之行使與負擔之責。
    (3)又查，基督救世會訪視報告已清楚敘明原告較無精神原因
      ，係「案主2被強行帶走，無法探視案主2」故，尤原告念
      及陳俊霖體質過敏，且被被告強行帶走際剛完成疝氣手術
      、口腔齲齒更待治療，凡此種種，皆令原告掛心不已，並
      非被告答辯續狀所稱原告情緒管理不佳所致。
    4.兩造未成年子女宜一同成長，不宜分開：
    (1)查陳蓁宜及陳俊霖均由原告一手帶大，與原告感情十分親
      密。或因被告與陳蓁宜、陳俊霖相處時間較少，故陳蓁宜
      及陳俊霖均較畏懼被告，與被告未有良好溝通及互動。陳
      蓁宜於日常生活中均照顧陳俊霖，兩人雖差六歲，但手足
      情深，有原告交予基督徒救世會訪視報告照片為證，亦證
      明陳蓁宜、陳俊霖在臺北生活狀況十分滿足、健康愉快，
      原告及家人週末均帶伊等出外郊遊，生活品質良好。於
      101年7月10日開庭後，原告及原告父母、陳蓁宜前往被告
      住處探視陳俊霖，陳俊霖身形變瘦、不若在台北生活時氣
      色較佳且活潑，伊見到家人十分高興，捨不得原告及家人
      等離開，足見陳俊霖與原告及原告家人等感情親密；當日
      原告之父見到陳俊霖幼稚園聯絡簿上多次記載「咳嗽非常
      嚴重」等語，足見被告未能妥適照料陳俊霖，實令原告十
      分心疼。
    (2)第查，陳俊霖年屆七歲，恐因被告不知以何事威嚇或誘引
      陳俊霖，或因陳俊霖對訪視社工陌生排斥，其才會稱「不
      希望與聲請人為會面交往」。若能直接詢問陳俊霖，其在
      台北生活經驗相當愉快，茲有照片為證，其定希望與原告
      、陳蓁宜及原告父母共同生活。且陳俊霖年幼，係對母親
      有相當孺慕之情及依賴之心之年紀，若能在母、姐陪伴下
      健全成長，當對其未來人格形成有絕大助益。
    5.由基督徒救世會訪視報告，當知其詳細觀察原告及陳蓁宜
      居家情形，且對原告訪視之際，併待陳蓁宜下課後再訪視
      陳蓁宜，內容記載確實，當可採信。且原告住家位於台北
      市○○區○○街，有諸多公園綠地，鄰近河濱公園運動場
      地、民生國中溫水游泳池等，加上原告娘家所能提供之家
      庭支援系統：原告之父接送上下學、原告之母於原告上班
      際全職照料生活起居、原告之兄曾任教師假日攜同出遊、
      原告之嫂為護理人員能提供專業意見及照護，兩造子女之
      表兄弟姊妹更能與之共同生活、一起成長，足見原告確實
      較被告能提供良好安全之生活環境，俾使其健全成長。退
      萬萬步言，倘鈞院認原告不適合擔任對陳俊霖權利義務行
      使或負擔，亦請鈞院增加原告對陳俊霖會面交往之機會，
      除慰陳俊霖年幼思母之心，亦讓陳俊霖與陳蓁宜得以多相
      聚相處、相伴成長。
二、被告則以：
（一）當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
      民事訴訟法第277條定有明文，又按民事訴訟如係由原告
      主張權利者，應先由原告負舉證責任，若原告先不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
      令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
      求（最高法院17年上字第917號判例參照）。
（二）本件原告主張依據民法第1052條第2項之規定請求離婚並
      請求就未成年子女陳蓁宜、陳俊霖權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之，就原告書狀所舉之事證與事實不合，被告
      否認之，謹將之答辯如下：
    1.原告主張「被告幾乎每日酗酒、無心工作，甚至帶陳俊霖
      去喝，讓陳俊霖在旁玩耍，喝酒時動輒給陪酒小姐一、二
      仟元小費，卻連給戴伊運送瓦斯之陳金勳工資都付不出來
      ，經營不善向地下錢莊借錢，多次酒醉無法工作請陳金勳
      代送」部分：
    (1)原告所述被告均否認。被告如係長期酗酒之人，而經營瓦
      斯行之工作需先至瓦斯分裝廠「彰化市大埔」填裝瓦斯，
      回到瓦斯行後再依客戶指示配送、回收空瓦斯桶，回收之
      空瓦斯桶為外觀清洗、安全檢查後集合成區，再運至分裝
      廠填載，此等工作繁瑣又兼具危險性且均需消耗體力，甚
      配送時直接與客戶接觸，如被告時常工作時酗酒，配送瓦
      斯又具危險性加以酒醉無法準時配送延宕客戶時間，一則
      客戶定不願繼續向被告訂購且由其負責配送，二則被告恐
      亦無法勝任搬運、配送瓦斯桶等消耗體力甚鉅之工作量，
      再者，依據銷售稅額申報書（401表）被告101年1月、2月
      之進項總額1,136,842元，單月進項約568,421元；100年
      11月、12月之進項總額1,016,240元，單月進項約508,120
      元，每月之平均進項以53萬元計，瓦斯大桶-20公升進價
      約600元，每日單是配送瓦斯桶數至少約30桶（不含其他
      工作），被告焉有可能如原告所述每日酗酒，無心工作。
    (2)次就原告所述攜帶陳俊霖外出喝酒，讓其在旁邊玩耍，給
      陪酒小姐千餘元之小費部分，被告均否認，請原告舉證證
      明。
    (3)被告瓦斯行之工作量繁重，如分身乏術無法赴彰化市大埔
      分裝廠填裝瓦斯亦或為家戶配送時，曾委由陳金勳代為填
      裝及配送，每次至大埔填裝瓦斯之工資為單次400元，家
      戶配送則為每戶每支50元，陳金勳之工資被告均於配送後
      結清，並無積欠，原告所述與事實不合，而經營不善向地
      下錢莊借款，亦非實在。
    2.原告主張「被告多次要求原告向原告父母拿錢，不從則惡
      言相向，甚至毆打，有驗傷一次為證，另精神上言語虐待
      、辱罵，甚至有一次原告在幫陳俊霖洗澡，被告竟因小事
      執意要拉扯赤裸之陳俊霖將之帶走，原告不得已只好大喊
      『隔壁救命』，被告才罷手」部分：
    (1)被告創業之初，資金確較屬拮倨，應收、應付帳款無法平
      衡時，確實需要借貸，初始除曾接受被告自己母親之資金
      援助外，亦曾因財務週轉困難向原告娘家之親屬為小額借
      貸，然借貸之款項均如期清償、未有拖欠，原告所述與事
      實有所出入。
    (2)又原告所陳之診斷證明書之應診日期為92年6月21日迄今
      已有8-9年之久，而該診斷證明書只能證明原告受有如診
      斷書所載之傷害，並無法推論該傷害與被告有關，亦或逕
      為認定傷害為被告所造成，被告並無毆打或對原告為任何
      精神上言語之虐待。
    (3)婚後購入之彰化縣溪湖鎮崙子腳40之2號建物，因購屋時
      原告母親曾資助50萬元作為二人購屋頭期款且婚後財產本
      是夫妻共有，故建物之所有權登記時以原告與被告二人之
      名義登載為所有權人，爾後之貸款本息由瓦斯行之營業收
      入支付，此部份被告並不否認，然此為原告母親基於長輩
      疼惜女兒、女婿之舉，社會現況亦屬常見，應不得以原告
      母親資助女兒、女婿購屋反而推論定是被告要原告回娘家
      拿錢。
    (4)再者，原告與被告所生之未成年子女陳蓁宜、陳俊霖對被
      告言是最珍惜的寶貝，被告疼之、呵護之尚屬不及，怎可
      能為任何傷害孩子的行為，孩子年幼赤裸容易感冒，被告
      又怎會執意拉扯赤裸未著衣的陳俊霖。
    3.原告主張「原告友人陳金勳主動告知伊曾載被告至彰化市
      漢銘醫院簽具某女子之墮胎同意書，被告曾親口向伊誇耀
      『只要我去番我老婆，就有錢可以開去喝酒』云云，可見
      被告簡直將原告當成向娘家拿錢供其享樂之工具，並無心
      經營婚姻」部分：
    (1)如前所述，被告需常赴彰化市大埔分裝廠填裝瓦斯，記憶
      中約98年間2月間因配送瓦斯之故，曾至某經由朋友介紹
      有數面之緣之女子家中（正確名字不詳），閒談間曾提起
      要經常往返彰化市大埔分裝廠，一日該女子來電告知可否
      利用至彰化市大埔之便幫其至漢銘醫院簽署墮胎同意書，
      原告聽聞後大感驚訝，怎會有人對不熟悉之送瓦斯的提出
      如此之要求，驚訝之餘禮貌上回絕，某日與友人聊天，提
      起此認為極度誇張之事，僅此而已，該女子對被告而言只
      是朋友介紹之客戶，連全名都不知悉，根本與被告無關。
    (2)原告主張陳金勳告知伊曾載被告至彰化市漢銘醫院簽具某
      女子之墮胎同意書，如墮胎與被告有關，被告定秘密攜同
      該女子自行前往即可，又何須要告知陳金勳，然後再由陳
      金勳與其共同前往；又如與被告無關，被告又何須甘冒原
      告誤會引起家庭紛爭之可能為某女子簽墮胎同意書。
    (3)又原告主張被告誇口稱「只要我去番我老婆，就有錢可以
      開去喝酒」，被告否認之。原告婚後在家幫忙跑銀行、洗
      瓦斯桶，至多作些家庭代工，家中經濟來源還是以被告經
      營之瓦斯行為主，如何去「番」老婆即有錢用，就算要老
      婆回娘家拿錢，一次可以，二次可能，原告娘家父母怎可
      能願意甚有資力可以長期無條件支援被告，又怎能「番」
      老婆就有錢，再者「番」老婆要錢，並非光榮甚值得誇口
      之事，此顏面無光、損及尊嚴之行為，有何情面向第三人
      誇口或炫耀。
    4.原告主張「兩造已經多次訟爭，於相關卷證資料，可證兩
      造婚姻確實已有破綻」部分：
    (1)原告與被告為了辦理創業貸款，怕夫妻關係密切，若再以
      原告名義申請貸款恐無法核貸，乃協議以假離婚之方式切
      斷婚姻關係，再由原告提出貸款申請，然最終貸款仍未予
      核准，假離婚（97.12.2）至100年4月18日原告離家北上
      ，期間約有2年半之久，原被告均仍共同生活，期間被告
      屢促再辦理結婚登記，至原告離家北上原告亦苦勸返家同
      聚，百般無奈之下始提起確認婚姻關係存在之訴及自首偽
      造文書，相關訴訟均肇始於假離婚，被告只是要原告得攜
      二名未成年子女返家同聚，共同經營家庭生活。
    (2)在前揭案件之訴訟過程中，被告對於原告毫無任何詆毀、
      苛責，與一般夫妻反目互為指責、謾罵之情形不同，所謂
      者何？被告對原告仍有夫妻情份存在，仍心繫原告，企盼
      得和原告繼續維持婚姻生活。
    5.綜上，被告後悔當初為了辦理創業貸款而與被告假離婚，
      但辦理貸款之目的也是為了擴展業務，為了二人經營之瓦
      斯行而努力，被告自知不完美且一定有缺點但被告願意加
      強溝通、修補二人關係，心理總期待原告能回家與被告繼
      續維持婚姻，原告與被告婚姻關係並未達不能解決而全然
      無回復之望之境地。被告婚後對家庭應盡之責任並無怠惰
      之處，而婚姻生活是需要夫妻雙方基於互信、互諒、互愛
      共同經營，原告如對被告不滿或是認為被告應改進之處，
      被告願與原告理性溝通，原告明知雙方係為辦理創業貸款
      而藉假離婚切斷婚姻關係，其真意並非要分離，卻仍執意
      離家，如婚姻因分離二地而有所變質，原告對婚姻破綻產
      生之歸責程度失責任應非屬較輕之ㄧ方，應不得依據民法
      1052條第2項規定請求離婚。
（三）關於證人陳金勳及證人張來春部分之陳述
    1.證人陳金勳於當事人間假離婚涉嫌偽造文書案件之偵查程
      序中稱「被告陳平欣有告知是要協助辦理創業貸款才做離
      婚證人」（證三）參鈞院100年度簡上字第150號判決第7
      頁 (四)，嗣改稱「被上訴人沒有跟他說跟太太係假離婚
      ，且被上訴人叫他作離婚協議時，有說他與太太感情不好
      要離婚，在當離婚協議書證人前，也有碰到上訴人，並問
      她是否真的要離婚嗎？上訴人也說對等情」（證四、參台
      中高分院100年度家上字第124號判決第3頁 (二)），證人
      陳金勳偵查中先稱知道是要辦理創業貸款才辦理假結婚，
      於偵結將四人全部起訴為簡易判決後，原告不服上訴，傳
      喚陳金勳於刑事庭為證時，其立場明顯偏袒原告，甚反稱
      事先已詢問過原告，極力要為原告卸責，陳金勳是否因起
      訴判刑而對被告不滿尚且不論（此部分被告對陳金勳深感
      歉意），單而上述態度之轉變，其立場已明顯偏頗，其再
      於鈞院為證之證言可信度為何？實有商榷之餘地。
    2.證人張來春為原告之母，依據證人於鈞院100年度簡上字
      第150號中陳述：「（檢察官問：所以他們之間平常相處
      的情形，妳是否大部分都是聽妳女兒張文跟妳說的？）
      答：是，是她說的沒有錯。不過我們過來這麼久了，左右
      鄰居大家都知道，可以問他。」、「（審判長問：妳剛才
      講的那些事情，有哪幾件事情是妳的眼睛親眼看到的，而
      不是聽到，聽妳女兒或是聽鄰居轉述的？聽別人轉述的在
      法律上叫傳聞供述，沒有證據能力。）答：我們偶爾去會
      看到陳平欣對我女兒大聲。（審判長問：除了這個之外，
      妳還有親眼看到哪些事情？）答：他常常喝酒。（審判長
      問：除了這二件事情，其他妳剛才講那些事情都是聽別人
      講的，是嗎？不管是聽誰講，都是聽別人講的，是嗎？）
      答：（點頭），是。」、「（審判長問：這是傳聞供述，
      沒有證據能力。妳女兒說她要貸款100萬元給妳女婿，妳
      女婿才要跟她離婚，是否也是妳聽妳女兒說的？）答：是
      。」（參證三判決書第9頁(七)），證人張來春並未與原
      被告同居，就渠夫妻二人之生活情形均係原告轉述，並未
      親見親聞，甚就證人張來春稱原告告知之要貸款100萬元
      給被告，被告才要離婚，此與原告於同案所稱之「（審判
      長問：所以妳跟陳平欣本來就約定創業貸款100萬元辦下
      來的話，本息就是要陳平欣繳，對嗎？）答：對」（參證
      三判決書第8頁）明顯不同，被告並未以100萬元為離婚條
      件更未以100萬元作為換取未成年子女監護權之籌碼，況
      原告所舉證人張來春稱「他跟她說100萬元給他，他才把
      孩子給他」，「他跟她說」對話當事人為原告與被告，證
      人不在場，亦是聽原告轉述得知，非親見親聞，應不得作
      為不利於被告之認定。如前所述，被告經營瓦斯行創業之
      初、資金調度困難，偶與原告家屬間有小額借貸，被告不
      否認，然如果反稱是被告要原告一直回娘家拿錢花用，被
      告否認。原告母親如前所述未與原被告同居，又如何知悉
      被告每日酗酒、常常不回家。
（四）關於未成年子女監護部分：
    1.退步言，如鈞院認原被告間之婚姻生活已無法繼續維持，
      爰請求未成年子女陳俊霖之權利義務之行使或負擔，由被
      告任之。被告經營瓦斯行，而被告父母均身體健朗，且居
      於附近，有能力也有意願可幫忙照顧陳俊霖，且陳俊霖已
      屆入學年齡，除學校教育外，被告更會視孩子體力、興趣
      讓孩子學習技藝及課後休閒生活，與孩子共同成長學習。
      再者，被告之經濟能力亦可足讓未成年子女溫飽無虞，體
      力及健康情形亦無不適任監護之情形，被告對於陳俊霖之
      未來有周詳規劃，孩子在被告之照顧下，定可以健康快樂
      地成長，為孩子最佳利益計，懇請賜准陳俊霖之權利義務
      之行使或負擔由被告任之。
    2.又原被告所生之未成年子女陳蓁宜正值春春期，且女孩之
      心思、身體發育由母親在旁協助應較父親適宜，如由原告
      監護，對於父愛之滋養與成長，仍有需求之必要，爰請求
      鈞院酌定如下會面交往之方式及期間：
    (1)平日期間：被告得於每月第一、三週之星期六上午9時起
      至翌日即星期日下午6時止，與未成年子女陳蓁宜會面交
      往，並得攜回同住。被告得至未成年子女就讀學校行使探
      視權，但應得就讀學校之許可及不得影響該子女上學與課
      業。
    (2)學校寒假（不包括農曆過年假期）、暑假之期間：
    寒假期間：除平日期間外，被告另得寒假假期開始第1日
      上午9時起至第5日下午6時止，共5日，接回同住。
    農曆過年期間：被告得自農曆大年除夕上午9時起至大年
      初二下午6時止，接回陳蓁宜同住。
    暑假期間：除平日期間外，被告另得分別於每年7、8月分
      別接回陳蓁宜同住7日，合計共14日。
    3.爰請求對於未成年子女陳俊霖之權利義務之行使或負擔由
      被告任之，如認二名未成子女均由原告監護較為適宜，亦
      懇請鈞院賜准依如上之方式酌定被告與未成年子女陳俊霖
      之會面交往方式。
（五）綜上，原告主張婚姻產生破綻係可歸責於被告等事由而訴
      請離婚，並不實在。被告婚後為家庭盡責並無懈怠，如原
      告對被告不滿或認被告有須改正之處，被告均願理性溝通
      修正夫妻相處之道與原告繼續維持婚姻，且原告、被告二
      人之婚姻並未達無法繼續維持婚姻關係之境地，並聲明：
      請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
（六）關於證人陳金勳101年5月1日證詞部分：
    1.證人陳金勳於偵查中（假離婚偽造文書案件）先稱知道是
      要辦理創業貸款才辦理假結婚，嗣上訴傳喚證人陳金勳於
      刑事庭及台中高分院100年家上字第124號為證時，陳金勳
      由偵查中知道二人是要辦理創業貸款而假離婚轉變成是原
      被告二人感情不好要離婚，甚有問過原告是要離婚等情（
      參被告答辯書狀第6頁），證人證詞前後不同，記憶隨時
      間越久越清晰，其立場明顯偏袒原告，極力要為原告卸責
      ，單而上述態度之轉變，證人陳金勳立場已明顯偏頗原告
      ，渠於鈞院所為證言可信度實有疑慮。
    2.次就證人陳金勳所稱被告父親有拿起訴書狀繕本給證人希
      望如何回答乙節，證人陳金勳與被告、原告均屬熟識，且
      因同鄉地緣關係被告父親亦有認識，離婚案件起訴後，被
      告父親見起訴書狀內容部分有事實有出入，而其內容又為
      陳金勳轉述原告，始乃持之向證人詢問是否果真如此，並
      非要求證人如何回答，而被告父親所為亦係被告事後詢問
      始知。
（七）次就原告主張未成年子女陳俊霖之權利義務之行使或負擔
      不適合由被告任之部分之答辯 ：
    1.訪視時間部分：
    (1)本件分由基督徒救世會及龍眼林基金會為訪視，原告主張
      基督徒救世會之訪視時間為101年5月4日15時30分至18時
      ，為時2小時30分，當能如實觀察原告暨陳蓁宜之生活，
      惟依前揭訪視報告似只能看出訪視開始時間並無結束時間
      ，且縱訪視時間為2.5小時，參訪視報告第3頁最末段7.「
      訪視之初，案主1尚未返家」，訪視時間較長之原因係陳
      蓁宜未返家之故，社工員等待之故。再者，訪視時間長短
      係視社工員訪視當時之需要而定，如須等候所費時間當然
      較長，如一切順利所需時間自然較短，是以停留時間長短
      與訪視報告是否得如實觀察未成年子女之生活無關。
    (2)又龍眼基金會對被告之訪視時間為101年5月5日11時30分
      至12 時，該部分僅為訪視被告陳平欣之時間，另未成年
      子女陳俊霖部分，社工員與之單獨會談時間亦約有1小時
      之久，並非兩者合計0.5小時。
    2.居住環境部分：
    (1)未成年子女陳蓁宜、陳俊霖均為被告之子，被告對二人疼
      愛呵護並無二致，或因陳蓁宜年紀較長，被告對之期待、
      要求較多，然呵護疼惜之心並無分別，如果可能被告亦希
      望二名未成年子女均能與被告共同生活。
    (2)又原告所述「原告之父至被告住處欲探視陳俊霖時，竟發
      現被告外出、三合院空無一人，被告逕將熟睡之陳俊霖鎖
      於房間內，當有礙於兒童及少年福利法之規定」，就原告
      所稱獨留陳俊霖一人在家乙節，被告否認，被告自始未曾
      讓陳俊霖一人獨自在家，陳俊霖日常起居定有被告、被告
      之父母親或被告家屬等相伴。
    (3)被告經營瓦斯行，每日均需配送瓦斯且家戶配送時間未定
      ，不可能如原告所稱有酗酒惡習，原告101.7.2書狀所稱
      之三合院為被告所居住無誤，然依據龍眼林基金會之訪視
      報告已得確定室內採光普通、環境清潔並無不適合居住之
      情形，而照片所攝瓦斯桶暫存區域，該區所存放者均為依
      規定定期送檢後已回收待清洗之空桶，瓦斯桶內並無填灌
      瓦斯，全為空桶，不具危險性。
    3.親屬支持系統部分：
    (1)依據龍眼林基金會第3頁監護能力評估「相對人目前身心
      狀況良好，工作收入也應屬穩定，且家中尚有案祖父母等
      親友支持系統可協助未成年子女們，據社工員了解，附近
      住家也有同齡之孩童可陪伴未成年子女們下課後同樂，因
      此認為相對人之支持系統應屬良好，評估相對人目前應具
      適切之監護能力。」，是被告之親屬支持系統良好，得提
      供未成子女良好之成長環境。
    (2)又被告所述「原告三哥離婚、無業，有吸毒前科」，被告
      僅有二位兄長，並無三哥，且就所指離婚、無業、有吸毒
      前科被告家族中雖堂兄弟中有一人離婚，但離婚僅是夫妻
      二人情感無法維持與個人之品行、修養等無涉，家族中亦
      無無業、有吸毒前科之人，原告所指顯與事實不合。
    4.經濟狀況部分：
    (1)原告與被告婚後購入彰化縣溪湖鎮崙子腳40之2號建物房
      地，所有權登記於原告與被告名下，原告100年4月離家北
      上後，上揭房貸被告均仍如期清償，且於確認離婚無效判
      決確定後，被告多次要求原告返家，迄至101年3月間原告
      提起離婚訴訟後，雙方亦曾就前揭房地貸款及所有權歸屬
      等為協議，雙方就互為補償所有權歸屬一人所有無法達成
      協議，最終無奈雙方選擇讓銀行拍賣，扣除貸款如仍有剩
      餘再依所有權比例即各二分之一分配，此可由銀行未繳息
      時間為101年3月25日以後可證，爰此被告未繼續繳息係雙
      方對前揭房地之所有權歸屬未達成合意所致並非被告財務
      狀況不佳。
    (2)被告自91年起經營瓦斯行，客源穩定，按現有收入已足以
      支付日常生活開支及未成年子女之教養費用不虞匱乏。
    5.原告請求傳喚未成年子女陳蓁宜、陳俊霖為證部分：原告
      與被告之未成年子女陳蓁宜12歲、陳俊霖6歲，二人就監
      護等已向訪視之社工人員為陳述且孩子年幼，父母親間之
      離婚糾紛對二人之影響本應以降至最低為考量，既孩子二
      人已為陳述，應無再為傳喚之必要。
（八）未成年子女陳俊霖權利義務之行使或負擔適由被告任之未
      成年子女陳蓁宜、陳俊霖均為被告最珍惜的寶貝，對被告
      言是如此，對原告言亦是如此，如有可能被告亦亟盼二人
      均由被告監護，然陳蓁宜正值青春期，女孩心思及身體發
      育由母親從旁協助應較父親為適宜，故慮及孩子之意願及
      身心發育，被告僅得忍痛僅爭取陳俊霖之監護權並非對陳
      俊霖之疼愛多於陳蓁宜，身為父親之被告對二人之感情實
      無因男女而有所差別，茲就未成年子女陳俊霖權利義務之
      行使或負擔適由被告擔任之理由陳述如下：
    1.被告之情緒管理優於原告：
    (1)被告不論於確認婚姻關係存在亦或偽造文書之訴訟案件，
      對於原告毫無詆毀、指責之意，於訪視報告中亦明白陳述
      同意原告探視及過夜，被告情緒管理穩定且對原告毫無負
      面情緒，陳俊霖年幼、須在穩定、安全之環境裡建立與人
      親密的歸屬感，被告性格情緒穩定，應適宜擔任幼小陳俊
      霖權利義務之行使或負擔。
    (2)反觀原告，依訪視報告第1頁「觀察聲請人受負面情緒的
      影響，氣色較差，較無精神」；第2頁「聲請人表示，相
      對人在得不到錢才的狀況下，誘使離婚證人作偽證，向法
      院訴請離婚事件不成立，法院因其證詞，裁定兩人仍存有
      婚姻關係」，證人之證言對何方有利，是否足採業經鈞院
      與台中高等法院審理終結確定且由本審證人陳金勳當庭表
      示原告父親曾找過他等語，證人是否得為被告誘使而為偽
      證，應已有定論，原告仍為如此之指述，其對被告之負面
      情緒過多，是否得為友善父母，似有疑慮，而二相比較之
      下，被告面對事情之情緒管理應優於原告，應更適宜監護
      年幼須在穩定環境下成長之陳俊霖。
    2.讓陳俊霖於熟悉之環境下長大，對未成年子女較為有利：
    (1)依據龍眼林基金會訪視報告第3頁：「社工員訪視時，鄰
      近之孩童正好與未成年子女二遊玩，觀察其互動狀況也屬
      良好」、「相對人住家為巷弄內之三合院，室內採光普通
      ，環境清潔，因此住家位於溪湖鎮市區，故生活機能佳，
      而據社工員了解，未成年子女們自幼也於此生長，故對於
      相對人住家應屬熟悉，因此評估相對人住所也應適合未成
      年子女們成長」。
    (2)陳俊霖目前正就讀幼稚園大班，自小於被告處長大，習慣
      了現在的居住環境，在家中有熟識的長輩照顧，鄰近有年
      紀相仿孩童可以一起玩耍、共同成長，在幼稚園裡亦有認
      識的老師、同學一起學習，該住所為陳俊霖自幼長大之處
      ，四周環境為孩子所熟悉，不致發生不適應，加以該住所
      為祖厝三合院，無出售住處之可能，居住穩定性高，而孩
      子對已習慣之人、事、物均較具安全感、信賴感、依賴感
      ，讓孩子在該熟悉之環境下成長應較為適宜。
    3.未成子女陳俊霖亦希與被告同住：
    (1)依據龍眼林訪視報告第3頁第三部分「監護能力評估：評
      估相對人目前應有適切之監護能力」、「親職時間評估惟
      相對人目前尚有案祖父母等支持系統可提供協助，評估應
      不至於造成未成年子女們之照顧疏失，且社工員觀察未成
      年子女二目前與相對人之互動狀況也屬融洽，因此評估雖
      相對人因工作緣故，親職陪伴時間恐較短縮，然其親職功
      能仍應屬良好。」、「照顧環境評估評估相對人住所也應
      適合未成年子女們成長。」、「監護意願評估因此未來應
      能期待相對人妥善扮演友善父母之角色」、「教育規劃評
      估社工員認為，相對人之規劃合理，應屬可行」，上揭訪
      視報告除未訪視原告而未就監護歸屬為評估外，被告其餘
      之酌定監護權積極事由均屬適宜監護未成年子女，而消極
      事由部分「相對人表示：自己曾因偽造文書罪遭法院判決
      拘役30天，得緩刑兩年」，此部分為原告與被告共同所涉
      假離婚偽造文書部分，原告張文處拘役40天、被告陳平
      欣處拘役30天，各緩刑2年（參鈞院100年度簡字第1365號
      判決、100年度簡上字第150號判決），就此部分被告實因
      一時失慮誤以假離婚爭取創業貸款，被告經此教訓已深切
      悔悟，被告日後之言行、舉止定更為審慎為之，是以，以
      前揭訪視報告以觀，被告應適宜監護未成年子女。
    (2)另就未成年子女陳俊霖受監護意願之具體評估建議訪視報
      告內容所載：「未成年子女陳俊霖無法明確具體表示受監
      護意願，然自述在相對人家中生活狀況良好，也十分適應
      在相對人住家之生活，因此希望未來能繼續於相對人住家
      居住。且未成年子女陳俊霖明確表示，不希望與聲請人為
      會面交往，理由未成年子女二似因對目前與相對人共同生
      活一事感到滿意，因此排斥返回台北居住，而聲請人目前
      似有意將未成年子女二帶回台北居住，故未成年子女二目
      前才對聲請人之會面較為排斥，然據社工員評估，未成年
      子女並不討厭聲請人，因此認為未成年子女二僅係將返回
      台北與聲請人會面一事做連結，才會有排斥之反應。」（
      參鈞院101年度家全字第6.7號第6頁），未成年子女陳俊
      霖希望與被告於溪湖鎮居住生活，而被告亦無不適宜監護
      之情形，爰懇請鈞院審酌未成年子女之意願，得對未成年
      子女陳俊霖之權利義務之行使或負擔由被告任之。
（九）龍眼林基金會之訪視報告應較基督徒救世會之訪視報告公
      允：
    1.基督徒救世會訪視報告第8頁「綜合上述，評估聲請人有
      照顧子女之意願及能力；另外，相對人強行帶走案主2，
      影響案主們的生活方式，此行為已造成案主們身心受創，
      顯示其恐須加強親職能力」，基督教救世會僅單方面訪視
      原告，就被告攜回陳俊霖，係陳俊霖願意與被告回彰化同
      住，且依現況陳俊霖希望住在溪湖，可徵被告並無強行帶
      走陳俊霖，上揭訪視報告單以原告之說詞逕認被告係強行
      帶走陳俊霖，恐須加強親職能力之說法似欠公允。次就原
      告與被告所涉偽造文書，原告經處拘役40天緩刑2年乙節
      ，隻字未提，反載以「聲請人在臺無犯罪紀錄」（參訪視
      報告第4頁），亦似有所疏漏。
    2.反觀龍眼林基金會部分就未訪視原告部分並無任何評論，
      且亦尊重孩子意願將未成年子女部分之評估以密封方式函
      送，應較合於事實。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告
      所提出之戶籍謄本為憑，又原告主張兩造前於97年12月2
      日同意簽訂離婚協議書，並辦理離婚，惟被告於100年5月
      12日竟向檢察署自首其簽訂之離婚協議書涉犯使公務員登
      載不實犯行，並經法院100年度簡字第1365號判決、100
      年度簡上字第150號判決確定在案，被告並於本院提出確
      認離婚無效事件，業經本院100年度婚字第186號判決、臺
      灣高等法院臺中分院100年度家上字第124號判決確定在案
      之事實，並經本院依職權調取上開案件卷宗核對屬實，被
      告對此亦不爭執，自可採信為真。惟原告另稱婚後被告幾
      乎每日酗酒，無心工作，有時在家喝，有時在小吃店、越
      南店喝，甚至帶陳俊霖去喝，讓年方5歲多陳俊霖在旁玩
      耍，時常開瓦斯車載陳俊霖外出，且被告喝酒時動輒給陪
      酒小姐一、兩千元小費，卻連給代伊載運瓦斯之陳金勳工
      錢都拿不出來，其經營之瓦斯行營運不善，被告轉而向地
      下錢莊借錢。甚至被告多次酒醉無法送瓦斯，均請陳金勳
      代送，又被告多次要求原告向原告父母拿錢，若原告不從
      則惡言相向，甚至毆打，原告曾至小診所就診，惟僅驗傷
      一次，故原告多次請其父母資助數萬元、數十萬元不等，
      又彼時兩造住所頭期款為兩造各自之父母親所資助，故座
      落於彰化縣溪湖鎮○○○路40之2號之建物乃登記兩造各
      持份二分之一。然被告對原告家暴，除毆打原告外，更常
      精神上言語虐待，對原告辱罵、嫌東嫌西，數落原告煮菜
      不好吃、小孩教不好云云，甚乙次原告在幫陳俊霖洗澡，
      被告竟因小事執意要拉扯赤裸之陳俊霖將之帶走，原告不
      得已只好大聲拼命喊「隔壁的救命」，被告才罷手。然原
      告為了讓小孩能在父母雙全之家庭下生活，只得忍讓。乙
      次原告友人陳金勳主動告知伊曾載被告至彰化市漢銘醫院
      簽具某女子之墮胎同意書乙事、被告曾親口向伊誇耀「只
      要我去番我老婆，就有錢可以開去喝酒」云云，可見被告
      簡直將原告當成向娘家拿錢供其享樂之工具，並無真心經
      營婚姻等情，為被告否認，並以上開言詞置辯。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
      條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現
      代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判
      斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
      四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有
      難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立
      法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照
      ）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本
      質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
      共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活
      ，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感
      情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
      修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係
      亦因此產生重大破綻；查本件原告主張被告每日酗酒，無
      心工作，並多次要求原告向原告父母拿錢，若原告不從則
      惡言相向，甚至毆打，原告曾至小診所就診，惟僅驗傷一
      次，故原告多次請其父母資助數萬元、數十萬元不等，被
      告對原告家暴，除毆打原告外，更常精神上言語虐待，對
      原告辱罵等情，雖據其提出診斷證明書一份，並舉證人陳
      金勳及張來春（詳臺灣高等法院臺中分院100年度簡上字
      第150號刑事事件卷）等為證，惟為被告否認，核原告提
      出之診斷證明書日期為92年6月21日，迄今已9年餘，且未
      能證明係被告所為，證人陳金勳雖到庭證述被告有酗酒行
      為，且因喝酒經濟不好等語，惟未陳述被告對原告有何家
      暴行為，且其自承只與被告喝過二、三次，亦非與被告同
      住，如何得知被告經常酗酒，亦非無疑，，另證人張來春
      於另案刑事事件出庭作證，然其證詞均為聽聞原告轉述，
      非親身所見，自難為原告有利之證據，況證人張來春亦未
      證明被告對原告有家暴行為，故原告主張被告對其經常家
      暴一事，自屬無據，惟本院審酌兩造於婚姻關係存續中，
      因貸款事宜協議假離婚，並因此興訟，致雙方對簿公堂，
      並均遭判刑確定，早已反目，且已分居多時，感情基礎無
      存，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
      之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之
      希望，依一般人觀念亦無維持之意願，兩造對此事由均有
      同等責任。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項規
      定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（三）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況；經查，兩造所生
      子女陳蓁宜、陳俊霖均為未成年，有原告所提戶籍謄本可
      憑。又本院依職權函請主管機關台北市政府委託財團法人
      台北市基督徒救世會社會福利事業基金會就兩造所生未成
      年子女監護權之行使事項進行訪視，其訪視結果內容略以
      ：觀察原告有穩定之工作，提供之居住環境良好，無觀察
      到親職能力及教育方式有不適當之情形，可敏感到案主們
      特殊之身心需求，且其家人皆十分願意照顧撫養案主們，
      家庭支持系統良好；再者，案主1（即子女陳蓁宜）與原
      告的互動關係佳，並表達未來維持目前的生活，希望受原
      告監護，綜合上述，評估原告有照顧子女之意願極能力；
      另外，被告強行帶走案主2（即子女陳俊霖），影響案主
      們的生活方式，此行為已造成案主們身心受創，顯示其恐
      須加強親職能力。被告與案主2目前居住外縣市，故本會
      僅訪視原告及案主1，請法院參酌令方報告評估。評估案
      主1可清楚表達自己的想法，請法官尊重案主1之意願等語
      ，有財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會
      101年5月21日社監字第1010521005號函暨監護權案件訪視
      調查報告書在卷可稽；另本院在函請彰化縣政府委託財團
      法人台中市私立龍眼林基金會對被告及未成年子女進行訪
      視，其內容略以：「1.監護能力評估：被告目前身心狀況
      良好，工作收入也應屬穩定，且家中尚有案祖父母等親友
      支持系統可協助照顧未成年子女們，據社工員了解，附近
      住家也有同齡之孩童可陪伴未成年子女們下課後同樂，因
      此認為被告之支持系統應屬良好，評估告目前應具適切之
      監護能力。2.親職時間評估：被告目前工作時間為早上8
      點至晚間8點，故較難以銜接未成年子女們放學後之空閒
      時間，惟被告目前尚有案祖父母等支持系統可提供協助，
      評估應不至於造成未成年子女們之照顧疏失，且社工員觀
      察未成年子女二目前與被告之互動狀況也屬融洽，因此評
      估雖被告因工作緣故，親職陪伴時間恐較短縮，然其親職
      功能仍應屬良好。3.照護環境評估：被告住家為巷弄內之
      三合院，市內採光普通，環境整潔，因住家位於溪湖鎮市
      區，故生活機能佳，而據社工員了解，未成年子女們自幼
      也便於此生長，故對於被告住家應屬熟悉，因此評估被告
      住所以也應適合未成年子女們成長。4.監護意願評估：被
      告雖有意單方監護未成年子女們，但似因考量原告之意願
      ，因而較傾向個別監護，而被告目前也能理性提出未來會
      面方式之規劃，對於原告之會面也不排斥，因此未來應能
      期待被告妥善辦演友善父母之角色。5.教育規劃評估：被
      告未來傾向個別監護未成年子女二，自認為未成年子女二
      目前生活狀況良好，因此不會變動未來之居住環境，並會
      依照未成年子女二之能力及興趣進行就學協助，自認為收
      入狀況穩定，因此也不擔心就學費用來源。社工員認為，
      被告之規劃合理，應屬可行。6.監護類型評估：兩造因居
      住地相隔遙遠，故被告認為共同監護恐影響未來未成年子
      女們生活、就學之穩定，且又考量原告之意願，因此被告
      目前傾向個別監護，惟本會目前僅能訪視被告，故無法了
      解原告對監護一事之態度，因此建議參酌原告方之訪視報
      告內容後，自為斟酌。7.綜合評估：被告之工作收入穩定
      ，身心狀況也應屬良好，目前應具適切之監護能力，惟本
      會本次僅能單造訪視，無法具體評估未成年子女們由何人
      監護為佳。」；「未成年子女對受誰監護之意願：未成年
      子女陳俊霖，無法明確具體表示，自己受監護之意願。理
      由：社工員認為，未成年子女二目前尚無法完全理解監護
      權之意義，因此評估其無法表達自己受監護之意願，然未
      成年子女二自述在被告家中生活狀況良好，也十分適應在
      被告住家之生活，因此希望未來能繼續於被告住家居住。
      」等語，有彰化縣政府101年5月25日財龍監字第1010632
      號暨彰化縣政府委託龍眼林基金會酌定親權人監護訪視調
      查報告一紙附卷可查；據此，兩造之經濟、環境及照護狀
      況均適宜監護子女，兩位子女對目前之生活環境亦表示滿
      意，兩造復無不利子女成長之情事，雖原告稱被告酗酒且
      經濟不佳，會帶小孩去喝酒，被告居住環境不佳云云，然
      為被告否認，並提出營業人銷售額與稅額申報書、欣興瓦
      斯有限公司應收帳款明細表（均影本）等件為憑，原告所
      舉證據未能證明被告酗酒等情已如上述，證人陳金勳雖稱
      被告會帶小孩出去，回來有喝酒的情形等詞，然未親身目
      睹，自難認被告有原告所指對子女不利之情事，另關於居
      住部分，被告辯稱其經營瓦斯行，屋外均為空桶等語，原
      告雖提出照片為證，然未能證明其桶內裝有瓦斯，況兩造
      及子女居住該處多時，亦未有何危險發生，原告此部分主
      張尚屬無據；是以，本院審酌上情，認兩造所生未成年子
      女陳俊霖權利義務之行使或負擔，由被告任之；另兩造所
      生未成年子女陳蓁宜權利義務之行使或負擔，則由原告任
      之，較符合未成年子女之較佳利益，爰併予宣告之。
（四）按父母子女親情，源於天性，兩造所生未成年子女因父母
      離異，無法同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，是本院
      雖將對未成年子女之親權酌定由兩造分別行使及負擔，但
      亦不能因此剝奪子女享有父母之愛，及兩造對於子女照顧
      撫育之權利，為兼顧子女日後人格及心性之正常發展，及
      滿足其孺慕之情，以彌補未能同時享有完整父母親情之缺
      憾，自有酌定兩造與子女會面交往及其他培養、增進親情
      處分之必要。再者，兩造並應盡力互相協助，就子女之扶
      養及教養之持續發展，而亦不應濫權限制或禁止對造探視
      及與子女之會面交往，是為兼顧子女人格之正常發展，與
      兩造之利益，滿足父母子女親情，以享天倫，本院依職權
      酌定兩造與子女之會面交往方式如附表所示，附此敘明。
四、爰依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國    101   年    8     月    21    日
                              書記官  陳如玲
附表：探視兩造所生子女陳蓁宜、陳俊霖時應注意事項：
甲、時間：
一、子女陳蓁宜部分
  （一）於陳蓁宜未滿十四歲以前：
        平日期間：於不影響陳蓁宜之生活及課輔作息之情形下
        ，被告得於每月第一、三週之星期六上午10時起至翌日
        即星期日下午6時止，與未成年子女陳蓁宜會面交往，
        並得攜同出遊、攜回同住。
        寒假（不包括農曆過年假期）期間：被告得擇七日與未
        成年子女陳蓁宜會面交往，並得攜同出遊、攜回同住（
        由兩造協商，如協商不成則為除農曆過年期間外，每週
        五、六、日期間擇之，探時間同上），平日探視則中止
        。農曆過年期間：被告得自農曆大年初三上午10時起至
        下午6時止攜同出遊。
        暑假期間：被告得擇十四日與未成年子女陳蓁宜會面交
        往，並得攜同出遊、攜回同住（由兩造協商，如協商不
        成  則為每週五、六、日期間擇之，探時間同上），平
        日探視則中止。
  （二）於陳蓁宜年滿十四歲之後，應尊重陳蓁宜個人之意願，
        決定其與被告會面、同住之時間與方式。
二、子女陳俊霖部分：
  （一）於陳俊霖未滿十四歲以前：
        平日期間：於不影響陳俊霖之生活及課輔作息之情形下
        ，原告得於每月第二、四週之星期六上午10時起至翌日
        即星期日下午6時止，與未成年子女陳俊霖會面交往，
        並得攜同出遊、攜回同住。
        寒假（不包括農曆過年假期）期間：原告得擇七日與未
        成年子女陳俊霖會面交往，並得攜同出遊、攜回同住（
        由兩造協商，如協商不成則為除農曆過年期間外，每週
        五、六、日期間擇之，探時間同上），平日探視則中止
        。農曆過年期間：被告得自農曆大年初二上午10時起至
        下午6時止攜同出遊。
        暑假期間：被告得擇十四日與未成年子女陳俊霖會面交
        往，並得攜同出遊、攜回同住（由兩造協商，如協商不
        成  則為每週五、六、日期間擇之，探時間同上），平
        日探視則中止。
  （二）於陳俊霖年滿十四歲之後，應尊重陳俊霖個人之意願，
        決定其與被告會面、同住之時間與方式。
乙、方法：
  （一）得為見面、通信、通話之行為。
  （二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
  （三）探視前應於事前二日通知對造，無正當理由，對造不得
        無故拒絕。探視時，對造得陪同到場。
  （四）探視方家人得陪同會面。
  （五）探視方應於探視當日至對造住所接送子女，並於探視結
        束接送子女返回對造之住所。
丙、兩造應遵守事項：
  （一）不得有危害陳蓁宜、陳俊霖身心健康之行為。
  （二）應遵重對造對陳蓁宜、陳俊霖有關宗教信仰之教育。
  （三）兩造不得對陳蓁宜、陳俊霖灌輸反抗對造之觀念。
  （四）探視方於探視期間，應履行對造基於親權所為生活、學
        業、才藝輔導等指示之義務。
  （五）如陳蓁宜、陳俊霖於會面交往中患病或遭遇事故，而對
        造無法就近照料時，探視方應為必要之醫療措施，即在
        其會面交往實施中，仍須善盡對陳蓁宜、陳俊霖保護教
        養之義務。
  （六）陳蓁宜、陳俊霖地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，
        應隨時通知對造。
  （七）兩造如未遵守交付子女義務或違反前開應行注意事項時
        ，對造得依民法第一千零五十五條第三項規定，請求法
        院改由對造行使或負擔陳蓁宜、陳俊霖之權利義務。探
        視方如違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女
        時，對造得依民法第一千零五十五條第五項、非訟事件
        法第一百二十七條第一項之規定禁止探視方繼續探視或
        減少探視之次數。



