【裁判字號】103,婚,30
【裁判日期】1030528
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第30號
原　　　告　林秋合
被　　　告　吳清平
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國103年5月14日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）68年9月28
    日結婚，育有子女吳文偉（69年4月1日生）、吳佩真（71年
    月19日生），惟被告約在92年間，因生意經營不善，欠債約
    新台幣（下同）3、4百萬元，被告無力償債之餘，即在法院
    拍賣住所前，先行遷移戶籍，並逃往大陸躲避債務，迄今從
    未與原告聯繫，音訊不明，任由原告一人獨力撫養子女長大
    成人，嚐盡人間冷暖，被告未盡為人夫、人父之責，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等語，並聲明：請求判如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查，兩造為夫妻關係，現仍婚姻存續中，有內容相符之戶籍
    謄本1件可佐，又原告主張被告約自92年間起即因躲債出走
    ，期間均未予聞問，毫無音信，棄原告及子女不顧，子女2
    人均賴原告含辛茹苦一手扶養成人乙節，並據證人吳佩真到
    庭結證屬實，核與原告主張相符。查證人吳佩真與兩造親疏
    相同，且已年逾30歲，具事理判斷能力，證人所為證言應屬
    可取。又本院依職權調閱被告之入出境資料，其於93年3月
    17日、95年3月1日有出境紀錄，首次出境，在境外滯留約1
    年，而於94年3月4日入境，第二次出境，則於境外滯留至98
    年5月8日始入境，旋於同年5月19日出境後至今均未再返國
    等情，並有被告之入出境資訊連結作業表1件附卷可憑，其
    於最後一次98年5月19日出境前，數次出入國門，竟對原告
    及子女未加關心、聞問，並於98年5月19日出境至今未返國
    ，堪認原告之主張信屬真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254號判例參照）。查，被告於92年間因
    負債未還，竟拋棄原告及子女，一走了之，迄今音信不明，
    棄原告與子女之生活於不顧，被告客觀上顯有違反婚姻共同
    生活之本質，亦堪認其主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許，爰判如主文第1項所示。
五、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103  年    5    月    28       日
                家事庭法官    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    103  年    5    月    28       日
                              書記官  洪年慶



