【裁判字號】93,婚,28
【裁判日期】931203
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年度婚字第二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年二月二十五日在大陸福建省結婚，約定婚後
    繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。原告主張被告自八十九年二月二十五日婚後，迄未入境
    ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，確無被告入境資料，有
    該局九十三年八月六日境信英字第０九三一一０一０四四０號函附之被告入出境
    資料在卷可稽，堪信為實。又兩造成長環境迥異，思想習慣不同，相處本易產生
    摩擦，又兩造已分居四年餘，彼此婚姻有名無實，難有感情，顯然婚姻已有重大
    破綻，堪以認定，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法
    有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十三    年     十二      月     三     日
                              臺灣澎湖地方法院家事法庭
                                　　法　　　官　李宛玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　 三　  　 日
                                　　法院書記官　莊茹茵




