【裁判字號】101,婚更,2
【裁判日期】1011204
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚更字第2號
原　告　陸一鳴
被　告　黃　蓮　（大陸地區人民）
　　　　　　　　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序部分：
(一)依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2項規定
    ，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用
    之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
    ，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行
    之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施行前已繫屬
    尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依其進行程度
    ，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
(二)本件被告黃蓮受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：原告陸一鳴與被告即大陸地區人民黃蓮
    於87年3月16日結婚，婚後兩造共同居住在原告家鄉大陸地
    區江蘇省；嗣原告於92年間購置位於北京通周區雲景東路15
    號4號樓1612室之房子後，雙方即共同搬遷至該處生活，然
    因被告每日外出打麻將、跳舞、與男人鬼混，不回家吃飯，
    甚至將原告所購買登記在被告名下之房屋變賣，原告忍無可
    忍，遂於98年5月間自行離開北京返回家鄉江蘇省居住，並
    於99年4月間返回臺灣居住。而兩造自98年5月間分居至今，
    被告明知原告之居所地址及電話號碼，卻未曾與原告聯繫，
    並變更電話號碼，致原告無法與其聯繫，被告就此音訊全無
    。兩造分居迄今已逾3年，被告顯無維持婚姻的意願，兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，已構成難以維持婚姻之重大事
    由，爰依據民法第1052條第2項規定請求離婚，並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院之判斷
(一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、江蘇省泰興市公證處
    （2004）泰証民台字第23號結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會（93）核字第064805號認證書、中國工商銀行取款憑
    証、銷售不動產和轉讓無形資產專用發票、結婚登記申請書
    等件在卷可稽，又被告對原告主張之上開事實，已於相當時
    期受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書
    狀爭執，復依上開證據，應認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法
    親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開法
    條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第1450號、
    第2924號判決意旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定
    婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在
    彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
    婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，
    以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。
(三)查兩造於98年5月間因細故分居後，被告即對於原告未予聞
    問，又更改電話號碼致原告亦無法與其聯繫，迄今音訊全無
    已逾3年，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴
    請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩
    造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾3年
    ，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
    嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而其原因
    係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    4    日
                      家事法庭 法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    4    日
                                書記官  陳蓮茹



