【裁判字號】94,婚,9
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　94年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內，依民事訴訟
    法第568 條第1 項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國92年2月28日在大陸地區
    結婚，婚後被告隨即雖依法申請來台同居，但在同年5月被
    告即不告而別，離家未告知行蹤，迄今均未返家，經原告多
    方尋找均未尋獲，被告顯已違背夫妻間之同居義務，與民法
    惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等
    語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，亦據提出證人林四
    川即原告之弟到庭作證，並經本院職權向內政部警政署入出
    境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管理局94年1 月
    31日境信慧字第09410709460號函暨被告入出境紀錄、旅行
    證申請書等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第五條規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖入境台灣但均
    行方不明未與原告共同生活之事實，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                        法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                        法院書記官  修丕龍




