【裁判字號】100,婚,167
【裁判日期】1010720
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第167號
原　　　告　廖貴芳
被　　　告　徐芳琳
利害關係人　花蓮縣政府
法定代理人　傅萁
上當事人間離婚等事件，本院於民國101年6月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女廖祥德（男、民國○○年○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、廖祥吉（男、民國○○年○○月○○日生
、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
兩造所生未成年子女廖祥鈺（男、民國○○年○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、廖祥和（男、民國○○年○月○○日生
、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、廖佳慧（女、民國○○年○
月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或
負擔，均由花蓮縣政府任之；並均指定原告為會同開具財產清冊
之人。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、 按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
     或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
     255條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴聲明第2項為
     「兩造所生未成年子女廖秀青、廖祥吉、廖祥鈺、廖祥德
     、廖佳慧、廖祥和之權利義務行使及負擔均由原告任之。
     嗣於審理中，因未成年子女廖秀青已成年，無需就其權利
     義務行使及負擔為酌定，故原告減縮其訴之聲明為「兩造
     所生未成年子女廖祥鈺、廖祥德、廖祥吉、廖祥和、廖佳
     慧之權利義務行使及負擔均由原告任之。」。經核前揭聲
     明屬減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第255條第
     1 項第3款之規定，應予准許。合先敘明。
二、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款之情形，按照家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張以：原告廖貴芳與被告徐芳琳於民國80年5月
    13日結婚，於婚姻關係中育有未成年子女廖祥德、廖祥吉、
    廖祥鈺、廖祥和、廖佳慧（實際上廖佳慧並非兩造所生之子
    女，是訴外人即原告弟弟廖貴全與吳貝妹所生之子女，當時
    因吳貝妹另有婚姻關係，且怕小孩無身分將無法念書，故登
    記為原告與被告之婚生子女，迄今仍未提出確認親子關係不
    存在或婚生否認之訴）。被告常常失蹤，沒有回家，亦未盡
    為人母之責；最近一次被告於100年8月19日離家後就再也沒
    有回來。被告棄家小於不顧，係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，並使雙方夫妻感情基礎不復存在，兩造婚姻難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求
    法院擇一判決准予兩造離婚。此外，被告未盡人母之責，致
    未成年子女廖祥鈺、廖祥和、廖佳慧目前由花蓮縣政府社會
    局安置中，未成年子女廖祥吉雖曾遭安置，惟現今未成年子
    女廖祥吉、廖祥德已由原告及原告大哥幫忙照顧，而原告因
    因病沒有辦法工作，屬低收入戶，被告棄配偶及未成年子女
    於不顧，顯然不適宜行使或負擔上揭未成年子女之權利義務
    ，是兩造所生未成年子女廖祥德、廖祥吉、廖祥鈺、廖祥和
    、廖佳慧權利義務之行使及負擔酌定由原告任之等語。並聲
    明：(一)請准判決原告與被告離婚。(二)未成年子女廖祥德、廖
    祥吉、廖祥鈺、廖祥和、廖佳慧權利義務之行使及負擔均由
    原告任之。(三)訴訟費用由被告負擔。
四、被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出任何書狀作何陳述或
    聲明。
五、本院得心證理由
  (一)原告請求離婚部分
  1.原告主張兩造於80年5月13日結婚，婚姻關係中育有未成年
    子女廖祥德、廖祥吉、廖祥鈺、廖祥和、廖佳慧，未成年子
    女廖佳慧實際上並非兩造所生之子女，是原告弟弟廖貴全與
    吳貝妹所生之子女，當時因吳貝妹另有婚姻關係，又怕小孩
    無身分將無法念書，故登記為原告與被告之子女，迄今仍未
    提出確認親子關係不存在或婚生否認之訴。且被告常常失蹤
    並未善盡為人母之責。被告最近一次係於100年8月19日離家
    後就再也沒有回來等情，業據原告提出戶籍謄本2份、受處
    理失蹤人口案件登記表1份為證，且經證人即未成年子女廖
    祥德、廖祥吉、廖祥鈺、廖祥和、廖佳慧到庭證述明確，亦
    經證人即兩造之大嫂沈秋香到庭具結證稱：原告及未成年子
    女廖祥吉、廖祥德有和我同住，被告並沒有和我們同住，被
    告只有來過一、二次，每次來二、三天就離開，我不知道被
    告為何離開，被告要走也不跟我們講，原告並沒有虐待被告
    ，然被告都沒有照顧小孩，目前未成年子女廖祥吉、廖祥德
    由我在照顧，學校方面則係由我和他們的二伯在聯繫，因為
    原告沒有電話，原告都在家裏，而且原告中風不方便，小孩
    的生活費是靠低收入戶及殘障補助。被告失蹤之事，原告有
    去警察局通報失蹤人口3次，之前被告曾回來1次，所以有去
    銷案1次，被告離家後，被告也不會和我聯絡等語綦詳。此
    外並有未成年子女廖祥吉、廖祥和、廖祥鈺、廖佳慧之安置
    資料在卷可佐。堪認原告之主張為真實。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告經常無故
    離家出走，並於100年8月19日無故離家後，就未再返家，亦
    未與原告聯繫，並疏於照顧未成年子女，致未成年子女廖祥
    和等人遭安置之情形，業據證人即上揭未成子女等人及證人
    即社工蔡雨真證述明確，被告於離家後未再與原告聯絡，音
    訊全無，迄今已逾10月有餘，而原告又訴請離婚，顯見兩造
    已失夫妻情感，皆無維繫婚姻之意願，且被告經常離家出走
    ，最後一次離家出走迄今均無音訊，導致兩造長期分居，依
    社會通念體察，顯無復合可能，應認兩造間婚姻已有難以維
    持之重大事由存在。而衡之該事由之發生，肇因於被告無故
    離家不歸所致，被告應負較重之責任。從而，原告依民法第
    1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第10
    52條第2項規定訴請離婚，既經准許，則原告另依同條第1項
    第5款規定請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的
    ，自無庸再予審酌，併此敘明。
  (二)未成年子女權利義務行使及負擔部分
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」，民法第1055條第1項定有
    明文。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。民法第1055條之1亦定有明文。
  2.查兩造之未成年女廖祥德、廖祥吉、廖祥鈺、廖祥和、廖佳
    慧均未滿20歲，此有戶籍謄本在卷可稽，兩造對未成年子女
    權利義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院依法酌定
    ，自無不合。
  3.本院依職權函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒家暨家庭
    關懷協會對兩造及未成年子女進行訪視，並提出報告及建議
    略以：
  (1)被告生下未成年子女廖祥和之後，即難以聯繫，時常消失不
    見，是時由原告開始擔任兩造之全部未成年子女之主要照顧
    者，並由原告之兄長、大嫂協助照料。期間照顧未成年子女
    品質不甚好，但至少能維持基本的生活所需，即使原告無法
    親自照料所有的未成年子女，仍能為未成年子女想辦法找到
    機構或寄養家庭，能安穩生活。
  (2)觀察未成年子女廖祥德、廖祥吉與原告互動親切，有說有笑
    會互相開玩笑，可見親子間依附關係深刻，互動良好，且未
    成年子女廖祥德、廖祥吉有強烈接受原告監護之意願。又未
    年子女廖祥鈺態度認同原告，受原告監護意願強烈，未成年
    子女廖祥和則多依附於未成年子女廖祥鈺之旁，亦表示同意
    由原告監護。
  (3)原告經濟狀態堪慮，身體不健康無法勞動，認知功能也有限
    ，綜合評估原告自身狀況要擔任全部未成年子女之監護人有
    很大的困難，但原告有強力的非正式支持系統，建議可請原
    告之兄長協助擔任其中幾位未成年子女之監護人，或請其兄
    長協助行使監護未成年子女之權責。
  (4)目前未成年子女中有3名接受轉介安置，可見本件未成年子
    女已長期接受社政單位之關切與協助，惟未成年子女有提出
    與手足共同生活的渴望，但就原告目前的內在、外在條件都
    無法達成未成年子女不與手足分離的渴望。
  (5)綜上所述，原告適任監護人，但需其兄長在旁協助。
    此有該協會101年2月6日花兒家監字第101017號函、101年4
    月11日花兒家監字第101038號函暨檢送之未成年兒童及少年
    監護訪視報告各1份在卷可稽。
  4.上開事證及訪視報告所載各項情節，原告具監護意願，雖經
    濟能力不佳，但家庭支持系統尚可提供協助，目前未成年子
    女廖祥德、廖祥吉與原告同住，並由原告、原告之兄嫂協助
    照顧，而未成年子女廖祥德、廖祥吉亦同意由原告監護，與
    原告有相當依附關係，故本院就未成年子女廖祥德、廖祥吉
    之權利義務行使及負擔均酌定由原告任之。
  5.雖未成年子女廖祥鈺、廖祥和亦表示願意由原告任其監護人
    ，惟本院參酌未成年子女廖祥鈺、廖祥和係因原告無法照顧
    其二人，原告兄長協助照顧品質不佳，被告又無故不返家照
    顧未成年子女，由花蓮縣政府認疏於照顧而為安置中。依原
    告之身體健康及經濟狀況，並無法為全部未成年子女之監護
    人，而原告之兄長自己亦有二名未成年子女尚待扶養照顧，
    且需協助原告照顧和其同住之未成年子女廖祥德、廖祥和二
    人，負擔不可謂不重，恐無法負荷，又重蹈覆徹。故本院認
    住所地之兒童及少年福利主管機關即花蓮縣政府，其可統籌
    分配適當資源，且所屬社會處，復配有專業之社工員，可給
    予未成年人適當保護及教養，並協助提供穩定、安全之成長
    環境，原告亦同意未成年子女廖祥鈺、廖祥和之權利義務行
    使及負擔酌定由花蓮縣政府任之，其願擔任會同開具財產清
    冊之人，業據原告於本院言詞辯論時陳明在卷，故為未成年
    子女廖祥鈺、廖祥和之最佳利益，酌定花蓮縣政府為未成年
    子女廖祥鈺、廖祥和之監護人，並同時依民法第1094條第4
    項之規定，指定原告為會同開具財產清冊之人。
  6.未成年子女廖佳慧事實上非兩造所生之子女，惟在提起確認
    親子關係不存在或存在之訴訟、或婚生否認之訴前，廖佳慧
    法律上之父親即法代理人仍為原告，而廖佳慧目前亦經花蓮
    縣政府安置中，廖佳慧之生父廖貴全因尚未認領廖佳慧，且
    經濟能力有限，無法照顧廖佳慧；又廖佳慧之生母吳貝妹業
    已死亡，經關係人廖貴全及原告陳述在卷，且有戶籍謄本可
    參。而廖佳慧之生父廖貴全到庭表示同意將廖佳慧之權利義
    務行使及負擔酌定由花蓮縣政府任之，並同意由原告擔任會
    同開具財產清冊之人；原告亦當庭表示願意擔任會同開具財
    產清冊之人等語明確，此有本院101年6月26日言詞辯論筆錄
    1份在卷可佐。再參以花蓮縣政府為兒童及少年福利之主管
    機關，可統籌分配適當資源，且所屬社會處，復配有專業之
    社工員，可給予未成年人適當保護及教養，並協助提供穩定
    、安全之成長環境，故本院為未成年子女廖佳慧之最佳利益
    ，爰酌定花蓮縣政府為未成年子女廖佳慧之監護人；並同時
    依民法第1094條第4項之規定，指定原告為會同開具財產清
    冊之人。
六、因夫妻離婚後對於未成年子女親權之酌定、改定事件，其性
    質為非訟事件，由法院依職權裁量，不受原告聲明之拘束，
    是本院酌定未成年子女權利義務行使負擔部分與原告聲明不
    符，亦無庸為駁回諭知，附此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    20      日
                  家事法庭  法  官  陳月雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  101    年    7      月    20    日
                            書記官  陳蓮茹



