【裁判字號】101,婚,313
【裁判日期】1020409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第313號
原　　　告　蔣淑鑾
被　　　告　張孫國
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告張孫國於民國87年10月10日
    結婚，婚後原本同住在新北市新店區，惟兩造嗣因感情不睦
    ，已於91年間起分居二地，被告自此未再與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，更未支付任何家庭生活費用，對於原告生
    活不加聞問，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等為證。又
    證人即原告之姊蔣素蓮已到庭證稱：「（問：兩造何時沒有
    同住生活？）兩造約有十年沒有同住，當時他們住在新店，
    因兩人不合，我妹妹就回娘家，那段時間被告常去吵，後來
    原告沒有辦法又回到婆婆家住，但被告仍然去吵，原告受不
    了就只有離家，後來兩人就沒有同住生活。」、「（問：兩
    造分居後，被告有無再與原告同住或是給付生活費？）沒有
    。被告不只沒有給付生活費，而且兩人開的店的營業稅金等
    都沒有繳納，都給原告負擔。」、「（問：現在被告人在何
    處？）我們找不到他。」等語（見本院102 年3 月26日言詞
    辯論筆錄）。另本院依職權函請台北市政府警察局南港分局
    查明被告之實際居住情形，據覆略稱：本案經本分局派員按
    址前往張孫國戶籍所在地查訪，被告之兄張孫平指稱「張孫
    國前往大陸經商快有10年之久，目前人在何處已沒有聯絡」
    等情無訛，有台北市政府警察局南港分局101 年12月17日北
    市○○○○○○00000000000 號函附之查訪紀錄表在卷可佐
    。本院再依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告確於101
    年1 月27日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，亦
    有入出境資訊連結作業表在卷可佐。是被告無正當理由而拒
    絕與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯已違反夫妻
    同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
    而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台上字
    第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。查兩
    造於91年間分居二地後，被告即未再與原告共同生活，亦未
    負擔家庭生活費用，且不願將其行止告知原告，對於原告之
    生活不加聞問，迄今已逾10年，而其復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                          書記官  丁梅芬



