【裁判字號】95,婚,256
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第256號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國91年5月17日結婚後
    ，來台即逃婚已逾三年，顯係惡意離棄，為此請求判決離婚
    等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經原詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，
    自應適用臺灣地區之法律。再夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，方與民法第1052條第1項第5款所定惡
    意離棄之離婚要件相當，已經最高法院49年度台上字第990
    號及第1233號著有判例可參。
三、查原告於起訴狀內並未主張究係依何法律關係作為訴請離婚
    之法律上請求權，惟依其主張之事實觀之，原告主張離婚之
    法律關係應為民法第1052條第1項第5款所定惡意離棄之離婚
    要件。惟原告於91年5月17日在大陸地區與被告結婚後，原
    告曾於91年9月25日申請被告來臺灣，嗣即因逾期留，才自
    行於93年6月13出境返回大陸等事實，除有原告提出之戶籍
    謄本、大陸地區核發之結婚證書、大陸地區常住人口登記卡
    各一份在卷外，並業經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查，經該局以95年8月16日境信仱字第0951084 1800
    號函覆，其內容包括被告乙○○之大陸地區居民身份證、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、入出國日期證明書、補出境申請書等資料
    在卷可稽。而依上開被告乙○○之入出國日期證明書、補出
    境申請書上記載被告乙○○於91年9月25日入境，於93 年6
    月13日出境之理由為「逾期停留自行出境」等文字，可知被
    告係逾期停留，才離開臺灣，返回大陸。原告甲○○因業務
    過失致死案件，經本院判處有期徒刑五月，於92年1月6日入
    桃園監獄執行，至92年6月6日執行完畢，已有本院依職權調
    閱原告甲○○臺灣高等法院前案紀錄表在卷可稽。質之原告
    亦坦承「在大陸結婚後，她先來台，伊回國時，因案被通緝
    ，所以回國後，被送桃園監獄執行五個月，出獄後，不知道
    她有無住伊家，伊不知道她住那裏，就以失蹤人口到吉安分
    局報案」等語，亦有本院95年9月6日庭訊筆錄可按。顯然，
    被告係因來台後，原告在監，致無法共同生活，出監後，又
    未尋找被告共同生活，其後，被告因逾期停留，不得不自行
    返回大陸，致無法留在臺灣。之後，原告亦未申請被告來台
    等情以觀，被告並未如原告所主張之被告乙○○結婚後，惡
    意逃婚逾三年，具有惡意離棄之情事。堪認被告具有正當理
    由不能到臺灣盡同居之義務，被告並不具惡意遺棄之客觀要
    件，又原告未提出任何證據方法證明兩造婚後協議夫妻住所
    或聲請法院核定以臺灣為婚姻住所，易言之，原告亦可前往
    大陸與被告共同生活，故原告以被告非法打被遣送回大陸，
    即以惡意離棄為由，訴請判決離婚，自難遽准。從而，原告
    訴請判決離婚，依前揭說明，顯無法律上之理由，不經言詞
    辯論逕予駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　18 　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                　法　　　官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                                  法院書記官  廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日




