【裁判字號】92,婚,498
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十三年一月九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年三月二十五日結婚，夫妻感情原本融洽，育有二
        名子女，不料被告因其娘家人都在美國，竟於八十七年三月一日攜同二名子
        女出國，不告而別，迄今下落不明，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人王樹森。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年三月一日攜同二名子女出國
    ，拒與原告履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即原告
    父親王樹森到庭證述明確，復經本院查核被告之入出境紀錄無訛，原告之主張堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




