【裁判字號】101,婚,26
【裁判日期】1010614
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第26號
原　　　告　紀火吉
被　　　告　呂金鳳
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年6月4日在大陸結婚
    ，於93年10月22日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，詎被告自100年5月2日無故離家出走後迄今未歸，行
    蹤不明，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚等情，業
    據原告提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表各1
    件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於93年6月4日在大陸結婚，於93年10月22
    日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事實
    ，業據其提出原告之戶籍謄本各1件為證，經核屬實，原告
    此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告自100年5月2日
    無故離家後迄今未歸，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事
    實，有受（處）理失蹤人口案件登記表在卷可參，顯見被告
    確實久未與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告，
    且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自100年5月2日離家後，即未返家與原告
    共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    14    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    6     月    14    日
                            書記官  阮弘毅



