【裁判字號】95,婚,400
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第400號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為台
    北縣台北縣汐止市○○里○○街37號，惟本院按址送達結果
    因「查無該址」遭到退回，另送達戶籍地址台北縣汐止市○
    ○里○○街37巷9 號3 樓結果，亦因「查無此人」遭到退回
    ，有郵務機關函覆之不能送達事由報告書在卷可憑，原告亦
    未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送
    達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                            書記官  蔡永光




