【裁判字號】97,家聲,18
【裁判日期】970317
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第18號
聲　請　人　潘貴金
　　　　　　　　　　興村春蘭里.
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福州市晉安區人民法院（2006）晉民初字第572
號民事判決（西元2006年5 月20日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2003年2 月13日在大
    陸地區登記結婚，因感情破裂，經大陸地區福建省福州市晉
    安區人民法院於2006年4 月26日以（2006）晉民初字第572
    號判決准許兩造離婚，並於2006年5 月20日生效即確定，該
    判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰
    依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁
    定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福州市晉安區人民法院
    西元2006年4 月26日（2006）晉民初字第572 號民事判決書
    、2006年5 月20日生效證明書、福建省福州市公證處（2007
    ）榕公證內民字第9392、9393號公證書，業經我國財團法人
    海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會97年2 月29日（97）
    核字第013573、013574號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開
    判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人潘貴金（
    即離婚判決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間離
    婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經人介
    紹認識，於2003年2 月13日在福州市登記結婚。婚後，被告
    即返回台灣。同年4 月原告前往台灣探親，後因在台逾期停
    留，於2006年1 月間返回大陸。此後，雙方分居兩地，並未
    生育子女。原、被告婚前缺乏了解，草率成婚，婚後未建立
    起夫妻感情，現原、被告人各一方，夫妻關係名存實亡，原
    告之離婚訴請，可予准許。現原告提出與被告離婚之請求，
    符合相關法律之規定，本院予以支持。則該判決離婚所持之
    理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相
    當，並與台灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上
    開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規
    定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




