【裁判字號】103,婚,374
【裁判日期】1040407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第374號
原　　　告　呂蘭珠　
訴訟代理人　周嬿容律師
被　　　告　王祥淵　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，為家事
    事件法第52條第1 項所明定。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第6 條第1 項前段亦
    定有明文。
二、查本件兩造於民國89年間結婚，原告即隨被告來臺灣定居，
    婚後約定住在新北市中和。嗣於93年間被告欲在大陸發展事
    業，發展初期原告即隨被告一同前往大陸，期間原告為照顧
    娘家母親健康，則往返上海與福建兩地，直至99年間原告因
    母親身體康復方返回臺灣，而被告乃長期居住大陸上海不願
    回臺，期間被告一度遷籍至桃園，業經原告到庭陳述在卷（
    本院104 年1 月8 日準備程序筆錄），足認兩造之共同地住
    所地為新北市中和區。觀諸原告所主張之離婚原因事實，亦
    發生於新北市中和區而非本院轄區，本院無管轄權甚明，應
    屬臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                  家事法庭      法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                                書記官  劉提幸



