【裁判字號】91,婚,196
【裁判日期】911023
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年三月五日在越南結婚，婚後於同年月二十五日由原
      告在台辦理結婚登記。之後原告以電話通知或親自前往越南尋找被告來台，然
      被告竟逃逸無蹤，無法尋獲，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中，爰起訴
      請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚
      證書可證。
  二、原告主張兩造於九十一年三月五日在越南結婚，婚後於同年月二十五日由原告
      在台辦理結婚登記。之後原告以電話通知或親自前往越南尋找被告來台，然被
      告竟逃逸無蹤，無法尋獲，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中等情，有戶
      籍謄本、結婚證書各一件在卷可證。本院依兩造結婚證書所載被告在越南之地
      址，亦不能送達，有本院囑託外交部送達之囑託函及外交部回函附卷足憑，堪
      信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因；又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項前段定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台
      上字第一二三三號判例參照）。本件被告自九十一年三月五日兩造在越南結婚
      後，即未來台與原告共同生活，其既無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
      活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准
      許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  十　  月　　  二十三  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十　　月　　　二十五　　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




