【裁判字號】101,婚,252
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第252號
原　　　告　曾和成
被　　　告　李慶玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國90年11月
    19日與原告結婚，婚後經常離家，且音訊全無，致兩造婚姻
    有名無實，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩
    造婚姻已難繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出本院92年度婚字第453 號判
    決書、判決確定證明書、大陸地區結婚證明書影本、結婚公
    證書影本等件為證，且有被告入出國日期紀錄、大陸地區人
    民入出臺灣地區申請書影本在卷可稽，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於91年1 月21日入境
    ，於91年5 月12日出境返回大陸，被告再於91年7 月10入境
    臺灣，於91年12月29日離家後出境，嗣於96年6 月24日再入
    境臺灣，惟仍未返家與原告同住，嗣於96年7 月14日出境即
    未再入境臺灣，有被告入出國日期記錄在卷可稽，堪認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中
    ，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                                書記官  莊惠如



