【裁判字號】95,婚,134
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決
95年度婚字第134號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
      572條第1項定有明文。經查本件原告雖於民國95年5月8日
      起訴狀中主張因被告酗酒及沉迷賭博性電玩，致不務正業
      ，在外積欠巨額債務並置之不理，且被告亦對於原告屢次
      有傷害之行為，顯已不具維持婚姻之可能性，爰依民法第
      1052條第1項第3款及同條第2項之規定，訴請離婚等語；
      其嗣於95年8月22日言詞辯論時，撤回民法第1052條第1項
      第3款之請求，改依同法第1052條第1項第5款及同條第2項
      請求，係屬訴之變更，參酌上開規定，原告自得為訴之變
      更。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯
      論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：其與被告於92年7月23日結婚，婚後夫妻感情
      尚融洽，但自94年1月以後，被告開始酗酒及沉迷賭博性
      電玩，致工作不穩定且欠下許多債務，原告屢次規勸、溝
      通，被告仍我行我素，且不時以拳頭相向造成原告之傷害
      ，對原告的生活及精神造成極大的壓力。95年3月被告因
      債務問題而下落不明，債權人因找上被告父母親做生意的
      攤位潑灑汽油而上媒體。在此期間被告仍不時以電話騷擾
      恐嚇原告多次，原告已向地方所屬之警察單位提出申請通
      報家暴中心，以防被告作出不利原告之不當行為。原告上
      開行為，導致原告身心俱創，顯已不具維持婚姻之可能性
      。爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，訴
      請離婚。而被告行蹤不明，顯無接受調解之希望，特此陳
      明得逕行提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利
      於自己之聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於92年7月23日結婚，現夫妻關係仍存續中
        之事實，業據其提出之戶籍謄本足憑，原告上開主張之
        事實，應堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
        務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當
        ，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形
        可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務
        ，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別，
        揆諸民法第1052條第5款之規定，尚難謂合。最高法院
        49 年台上字第1251號著有明文。經查，本件原告主張
        被告沉迷賭博性電玩，致工作不穩定且欠下許多債務因
        而下落不明，債權人因找上被告父母親做生意的攤位潑
        灑汽油而上媒體等語，業據其提出95年7月18日登載於
        太平洋日報第13版公示送達公告及95年4月1日YAHOO奇
        摩標題為「恐怖討債！攤商兒子欠錢市場攤位被灑汽油
        」新聞乙則為證，堪認原告上開主張之事實為真正。惟
        被告雖因債務而下落不明，然其是否係因躲避債務非出
        於自願而避不見面，尚非無疑，原告就此並未提出具體
        事證，以證明被告主觀上亦有惡意遺棄之故意，揆諸上
        開說明，尚難認被告已構成惡意遺棄他方在繼續狀態中
        ，原告據此主張以請求離婚，為無理由。
  （三）再按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
        其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫
        妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第
        一項所列各款情形，仍得依上開第二項規定訴請離婚。
        經查，原告主張其屢次規勸、溝通，被告仍我行我素，
        且不時以拳頭相向造成原告之傷害，對原告的生活及精
        神造成極大的壓力，原告並已向地方所屬之警察單位提
        出申請通報家暴中心，以防被告作出不利原告之不當行
        為之事實，有其提出之臺北縣政府警察局汐止分局處理
        家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報表）附卷為憑
        ，足證原告之主張為真實。又本件原告主張被告沉迷賭
        博性電玩，致工作不穩定且欠下許多債務因而下落不明
        ，債權人因找上被告父母親做生意的攤位潑灑汽油而上
        媒體之事實，已如前述。而婚姻是否難以維持，應斟酌
        破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
        妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。
        又被告與原告為夫妻，本應以夫妻共同生活永久生活為
        目的，並以誠摯情感為基礎，互相提攜扶持，始克有成
        ，惟被告不但不聽原告之規勸，反而不時以拳頭相向，
        造成原告生活及精神上壓力，而嗣後又留下債務獨自離
        去，始終未曾出面解決，且至今下落不明，致原告陷於
        隨時有受債權人暴力討債之風險，客觀上依兩造目前狀
        況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告依民
        法第1052條第2項以兩造婚姻有同條第1項以外之其他重
        大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准許
        。
  四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項請求離婚，洵屬正
      當，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條
      第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官  黃錫煒




