【裁判字號】94,婚,342
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，查報被告甲○○在台灣地區之最
新住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，原起訴狀上記載被告甲○○之地址雖為原告
    之住處即基隆市○○路9 號2 樓，然原告於起訴狀內陳稱被
    告自92年11月28日起無故離家，且經本院函詢內政部警政署
    入出境管理局據復以被告甲○○目前仍在台灣地區並未出境
    ，有內政部警政署入出境管理局94年11月24日境信雲字第09
    410806450 號函附甲○○入出國日期證明書一紙在卷可稽，
    本院無從就現仍在台灣地區之被告甲○○送達訴訟文書，於
    法不合，應定期間命原告補正被告甲○○在台灣地區最新之
    住居所或具狀聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　徐世禎
上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  賴敏慧




