【裁判字號】103,婚,82
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第82號
原　　　告　蘇秒珍　
訴訟代理人　邱佩芳律師
被　　　告　張育郎　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女張ＯＯ（民國八十五年Ｏ月Ｏ日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告張育郎經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）81年12月29日結婚
    ，婚後育有一子張ＯＯ，尚未成年（年籍資料詳如主文第二
    項所載）。緣兩造婚後原係在外租屋並共同經營家庭成衣代
    工廠，惟因經營不善而結束營業，嗣兩造之子張ＯＯ出生後
    ，被告即以經濟壓力沈重為由要求原告先返回娘家居住，以
    減少租金支出，其則再謀其他工作，待其工作穩定後即接原
    告母子團圓，惟原告返回娘家居住後，被告非但未至原告娘
    家探望，甚至未給與家庭生活費用，全賴原告娘家之接濟及
    原告打零工以支付生活開支，93年間被告曾至學校探視兩造
    之子張ＯＯ，因張ＯＯ從小即未與被告接觸及相處造成其恐
    懼害怕，為此兩造尚且至屏東市公所調解，並達成協議：張
    ＯＯ由原告照護，但被告每月可接去同住一日，惟被告並未
    因此將張ＯＯ接回同住以培養父子情誼，迄今兩造已未共同
    生活達17年之久，顯見被告無維持婚姻之意願，而任何人處
    於同一狀況下，亦不願維持婚姻生活，是以兩造婚姻在客觀
    上已生破綻，且無回復希望。兩造現已無共同生活，婚姻有
    名無實，兩造間之婚姻關係有難繼續維持之重大事由，為此
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，並依民法第
    1055條第1 項規定，請求對於未成年子女張ＯＯ權利義務之
    行使或負擔，酌定由原告單獨任之等語，並提出戶籍謄本、
    屏東縣屏東市調解委員會調解書影本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、屏東縣屏東市
      調解委員會調解書影本為證（待證：兩造之婚姻關係及育
      有未成年子女張ＯＯ之事實），並於本院審理時陳述：被
      告從來沒有拿過生活費給我，我不知道被告住在那裡，因
      為被告有三兄弟，都是在外租屋，常常會換地方租住，所
      以後來我也不知道他們住在那裡，根本不知道要去那裡找
      被告等語（參見本院卷第48頁）；復經證人即原告之母王
      清珠到庭證述：原告自小孩出生滿月那天就回娘家住了，
      她先生也沒有來帶她回去，就這樣一住就住了十七年。這
      十七年間，被告從來沒有回來探視原告及其小孩，也完全
      沒有拿錢給原告作兩人的生活費，小孩是我幫忙帶大，我
      有時候會向其他女兒拿錢給原告補貼小孩的學費。我們一
      直找不到被告，連被告的家人也不知道被告的行蹤等語（
      參見本院卷第44頁、第45頁）；又證人即未成年人張ＯＯ
      亦證稱：我從小就跟媽媽、外公、外婆同住，在我成長過
      程中，我爸爸從沒有跟我同住過，也沒有探視、打電話聯
      絡或寫信給我，只有在小學時有一次突然來學校看我，叫
      我出去跟他講一次話，只有這一次。我也從來沒有看過我
      的內祖父母，不知道他們長的什麼樣子，他們也從來沒有
      打電話給我過等語（參見本院卷第46頁、第47頁）。經核
      證人王清珠、張ＯＯ之證詞與原告之指述大致相符，而被
      告已受本院合法通知，有送達回證及公示送達證明等件附
      卷為憑，仍未於言詞辯論期日到庭陳述意見，亦未以任何
      書狀表示維持婚姻之誠意，復未有任何挽回婚姻之積極作
      為，足認兩造間婚姻基礎已因兩造長期分居，被告行蹤不
      明無得期待回復維繫，堪信原告主張之事實俱真正。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎。如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      合於難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否
      已生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。查本件兩造自未成年人張ＯＯ出生後不久即分居
      兩地，被告多年來對於原告及兩造所生之子張ＯＯ均未加
      聞問，亦未曾提供兩人任何生活費用，甚至行方不明，已
      無法加以聯繫，不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎
      已破裂，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目
      的亦無從建構，客觀上任何人處於如斯境況，殆均無再有
      維繫婚姻之意念與信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻
      感情已嚴重疏離，難以再共同生活，且兩造間關乎相互協
      力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不
      復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此
      一事由之發生，係因被告棄絕家庭所起，應完全歸責於被
      告，同可肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請
      求判決離婚，為有理由，應予准許。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利
      義務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及
      價值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生子女張ＯＯ現年18歲，對於未成年人張ＯＯ權
      利義務之行使或負擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定
      即無不合。本院依職權囑託屏東縣政府進行訪視，經屏東
      縣政府委由財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金
      會）屏東分事務所對兩造及未成年人張ＯＯ實地訪視後，
      評估建議認為：
      (1)原告方面：原告身體大致健康、教養意識及監護動機正
        向、居住及收入穩定、其娘家有充足的補充照顧人力，
        且其照顧計劃可行性高，又從未成年人張ＯＯ與原告的
        肢體互動中得知彼此依附情感相當濃厚，原告對於未成
        年人目前之就學及身心發展皆相當瞭解，足見原告親職
        能力中上，加上本會社工觀察目前未成年人之受照顧情
        形甚為穩定，整體觀之，本會評估原告適任監護人。
      (2)被告方面：被告戶籍現設於「屏東縣東港鎮○○路0 ○
        00號」，惟該處為漁塭旁搭建的鐵皮屋，大門深鎖，該
        村村長表示多年前被告大哥曾受雇於漁塭工作，然其已
        離開該村多年，又村長強調不曾見過被告，是被告行方
        不明，訪視困難。另據原告指述，自未成年人張ＯＯ出
        生兩個月迄今，被告不曾扶養過未成年人，且對未成年
        人不聞不問，又未成年人陳述其對於被告並無印象，被
        告未盡父職應為真實，恐不適任監護人。
      (3)未成年人方面：未成年人張ＯＯ表示自有印象以來即由
        原告扶養自己長大，與原告及其家人的相處極為融洽，
        互動親密，且自幼即不曾見過被告，因與原告親情深厚
        ，希望將監護權交由原告單獨行使等語。
      以上有伊甸基金會103 年5 月30日伊屏東分賓字第000000
      0000號函檢附之未成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷
      足佐。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人張ＯＯ之利益；復斟酌自兩造分居後，未成年人張Ｏ
      Ｏ迄今均由原告為身心照護、受照護情狀良好；依其現今
      發展情狀，允宜維持原有之生活、照護環境，無變動之理
      由；尤以被告現行蹤不明，無以親力照護未成年人，在父
      職角色上缺位、與未成年人間情感疏離、亦因欠缺責任感
      ，未有實質扶養之事實，殊不利於未成年人張ＯＯ之身心
      保持等一切情狀，認為對於未成年人張ＯＯ權利義務之行
      使或負擔由原告任之，較能符合未成年人張ＯＯ之最佳利
      益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第5 項
    前段之規定雖有明文，然因被告現行蹤不明無法聯繫，客觀
    上，實無從實施探視，且其亦未到庭陳明關於探視子女之意
    願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非最有利於
    兩造當事人及未成年子女。故此部分宜留待兩造自行協議，
    日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，附此指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103     年    7     月    9    日
                        家事法庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103     年    7     月    9    日
                                書記官  周秀香



