【裁判字號】95,家聲,9
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度家聲字第9號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　三組
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（2004）定民一初字第
194號民事判決（西元2004年8月12日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，前與相對人即
    大陸地區人民乙○○為夫妻，嗣因雙方意見不合，經訴請大
    陸地區人民法院判決離婚，為此聲請認可等語，並提出判決
    書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    、戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原（相對人）、被（聲請人）經人
    介紹相識後即不久登記結婚，婚前缺乏了解，婚姻基礎一般
    ，婚後，雙方雖曾共同生或，但時間短暫，未能建立起夫妻
    感情。現雙方分居兩地，確難繼續共同生活，故原告要求離
    婚之訴訟請求，本院予以支持」為理由，而判決聲請人與相
    對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區浙
    江省舟山市定海區人民法院（2004）定民一初字第194號民
    事判決書暨離婚生效證明書、浙江省舟山市定海區公證處（
    2006）浙舟定証民字第1號、第2號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（95）核字第006989、006990號證明各一份在卷可
    證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2
    項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認
    本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆
    諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                         法院書記官  陳源財




