【裁判字號】98,婚,25
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第25號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　郭重鑾律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本
    案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1項前
    段定有明文。本件原告訴請被告給付精神上之損害賠償及贍
    養費新臺幣100 萬元部分，業經原告於準備書狀及言詞辯論
    當庭撤回，被告亦當庭表示同意原告撤回，本院就此部分，
    無庸審理，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
（一）原告原係大陸地區人民，經被告親友介紹，結識被告進而
      交往5年後，於民國89年10月9日與被告結婚，並於90年間
      自大陸來臺，與被告同住於臺東縣池上鄉○○村○○路22
      5號住處，於98年1月間取得身分證，兩造婚後感情初始尚
      融洽。原告結婚時年26歲，被告35歲，均值青壯且適合生
      育子女，原告為家中獨女，渴望為人母之天倫之樂，惟數
      度提及生育子女之事，均遭被告藉詞拒絕，一再推託，於
      結婚初期行房時使用保險套，更曾對原告說「如想要小孩
      ，去找別的男人生」等語，致夫妻感情失和。又被告於93
      年8月23日至28日與其友至大陸廣西桂林旅遊，原告發現
      其竟攜帶保險套出國，兩造感情更雪上加霜。且兩造性生
      活除結婚初期尚稱美滿外，嗣因被告消極迴避與原告行房
      ，迄今無性生活已有2年之久，兩造情感如臨冰點，原告
      默默忍受獨自垂淚，虛擲青春，無人可訴，精神上痛苦非
      外人所能體會，足認原告實受被告不堪同居之虐待。況兩
      造貌合神離，曾於98年3月22日書立離婚協議書，僅未辦
      理離婚登記，兩造之婚姻顯發生破綻而無回復之望，亦已
      生難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
      項第3款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚。並
      聲明如主文所示。
（二）對被告答辯之陳述：
      原告於98年6月20日並無獨自搬至住處3樓，係於98年6 月
      26日因畏懼遭被告毆打而搬離住處至友人姐妹家裡暫避幾
      日。原告已撤回贍養費及精神慰撫金之請求，實無被告所
      稱威脅之意。原告無天天下班後上網至晚上12時，兩造 2
      年間無性生活才是影響婚姻之原因。而該離婚協議書係被
      告從網路下載，證人確認兩造有離婚真意才簽名的，是被
      告長期未慮及維護兩造之關係，置夫妻經營婚姻生活美滿
      之義務於不顧，兩造婚姻徒具形式而無實質，實已生破綻
      ，原告僅求早日脫離本件婚姻之枷鎖。
二、被告則以：兩造於86年間相識5年後結婚，婚姻關係已9年，
    累計14年相知相惜感情，被告婚後每年陪同原告返回成都探
    親，自原告取得長期居留後，岳母3 次來臺亦由被告陪同旅
    遊。原告於2 年前為牙齒矯正、植牙、學習開車、購車、保
    險等皆由被告無條件提供，被告希望維持婚姻。而原告自取
    得長期居留後，2年內先後更換4個工作，休閒時間甚少因而
    影響家庭生活，且下班返家後，於晚間6時至12時均獨自在3
    樓上網聊天，經被告多次勸說仍不改其習，而被告因工作忙
    碌於晚間10時即已就寢，兩造作息時間不同，親熱時間自然
    減少，實無拒絕與原告行房。被告體認原告工作辛勞，故平
    時早、晚餐、洗衣等家務等均由被告自理，並無怨言。又原
    告2 年前並無固定收入，被告不得不慎重考慮生育之事，原
    告工作後又以年紀大稱不想生育，被告去年曾與原告商量生
    育之事亦遭拒，原告稱被告不願生育並非事實。98年3 月22
    日兩造為買農產品起爭執，原告聲稱欲離婚，要脅稱若不簽
    離婚協議書，即循法律徒逕解決並要求贍養費，並邀其友人
    為證人，被告怒而欲探試原告所言是否為真，才在網路下載
    離婚協議書，孰知原告友人竟未勸兩造和好，並稱若兩造無
    意見便簽名，嗣該離婚協議書已由被告撕毀作廢，實不知原
    告為何拾回拼湊。原告自98年3 月在被告保證下向移民署申
    請並取得身分證後，便刻意營造兩造離婚之有利條件，又趁
    兩造爭執之際錄下被告陳述，並就陳述內容斷章取義，顯不
    足採信。被告曾數次欲與原告修好向其邀約行房，原告均以
    藉口回絕，於98年6月20日獨自搬至3樓睡覺，更於98年6 月
    26日私自搬離家中在外租屋與單身男子同住。被告對原告夫
    妻恩愛之情始終如一、無怨無悔，仍希盼與原告繼續維持婚
    姻，絕無如同原告所言對其有精神虐待情況等語置辯，並聲
    明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，其原為大
      陸地區人民，已於98年1 月間取得身分證，業據其提出戶
      籍謄本為證在卷可稽，堪信為真實。
（二）原告另主張兩造雖住於同一屋簷下，2 年來全無性生活，
      且於98年3 月22日簽立離婚協議書，僅未至戶政機關辦理
      離婚登記，兩造實則早已貌合神離乙節，亦提出兩造對話
      之錄音光碟、譯文及離婚協議書影本為據，經當庭勘驗該
      錄音內容，被告坦認係其與原告之對話，其中97年12月1
      日兩造對話有如下內容：「（原告）你和我分居幾年、幾
      個月也是我的錯？（被告）那是我高興啊，怎麼樣？（原
      告）你這算什麼先生？（被告）你不要你可以回家啊」。
      另兩造於98年3月22日之對話則為：「（原告）2005年到
      2009年夫妻之間沒有同居、沒有性生活，這是假的嗎？（
      被告）我跟妳講就只有2年，妳不要搞錯。（原告）鄉長
      選舉到現在有幾年了，我問你。（被告）鄉長選舉到現在
      不到3年。（原告母親）不要爭什麼幾年幾年，反正夫妻
      之間就是沒有性生活。（被告）沒有錯啊，這藉口每次都
      拿來吵我，說我就是不行，（原告）我有這樣講嗎？每次
      你一個人在下面看A片，你看著自慰，我一個人在樓上掉
      眼淚，你怎麼不講。（被告）那是那個事情發生以後才這
      樣。（原告）那是在你帶保險套出國以後才這樣。（被告
      ）對啊，那是被你逼的很難看。…（原告）反正2005年到
      2009年夫妻間沒有性生活是事實，（被告）對啊，就只有
      2年。…（原告）你覺得這種日子還能過嗎？我是沒辦法
      過了，我遲早都會離開，我不想在待在這讓我傷心欲絕的
      鬼地方。（被告）這個是可以改善的。（原告）我不需要
      了，8年了，我要給你幾個8年，你還有幾個8年可以改…
      （原告）我從26歲適育年齡已經拖到現在36歲了，我是獨
      女，你有為我想過嗎？這幾天都在想這件事情，離婚協議
      書是你打的，是你先簽的。（被告）對啊，我就是要測試
      你，我就是要看你朋友會不會來勸。（原告）我心意已決
      了，我不用別人勸，我不要護著假面具過日子，…」等語
      明確，足認兩造無性生活已長達2年，並曾於98年3月22日
      簽訂離婚協議書等情，堪信為真。被告雖辯稱原告每日下
      班後上網至晚間12時，然此為原告所否認，被告未舉證以
      實其說，尚難採信。又被告辯稱其對原告夫妻恩愛之情始
      終如一、無怨無悔，盼與原告繼續維持婚姻，惟查兩造爭
      執時，係被告繕打離婚協議書而由兩造簽名，此被告所是
      認，如被告仍有維持兩造婚姻之意者，衡之常情，應不致
      提出離婚協議書，是被告辯稱以離婚探試原告朋友是否勸
      和，並無離婚之意者，殊難採信，併此敘明。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶自應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福，是兩造結婚多年，基
      於夫妻情誼，理當本於互信互諒之態度，共同經營和諧之
      婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。查兩
      造婚後可能因工作、生活作息不同、及原告對被告帶保險
      套出國之不諒解等因素，致感情日漸疏離，惟兩造對上開
      導致感情疏離之原因，均無積極探討以期改善之心、並努
      力維繫夫妻間性愛生活之幸福美滿，雖共居一處，惟長期
      無性生活、彼此互動不良，使原告生理及心理受極大痛苦
      ，兩造並曾於98年3 月22日協議離婚，嗣因被告反悔而撕
      毀該協議書，足見兩造婚姻客觀上已生無法回復之破綻，
      應認確有難以維持婚姻之重大事由存在。且依上所述，比
      較兩造可歸責程度，兩造之責任核屬相當。揆諸上開說明
      ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理
      由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。至原告雖併主
      張民法第1052條第1項第3 款不堪同居之虐待為離婚原因，
      然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告得依法訴請
      離婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准
      予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




