【裁判字號】89,婚,108
【裁判日期】890718
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之一部或全部，法院認為無管轄權者，應依原告之聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院；又關於離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地管轄，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、次按民法第二十條第一項規定，依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地
    域者，即為設定其住所於該地，戶籍登記並非認定住所之唯一標準，本件原告與
    被告之共同住所係設在基隆市○○路二五二巷六之十五號，故兩造之共同住所應
    在基隆市，並有證人王誠來及楊春妹證述在卷，本件離婚之訴，依民事訴訟法第
    五百六十八條第一項前段之規定，應專屬臺灣基隆地方法院管轄，本院自無管轄
    權，乃原告竟向無管轄權之本院起訴，依法顯有不合，應依職權移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官　簡慧娟
~B法　　　官　張震武
~B法　　　官　范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
~B法院書記官　李春菊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日




