【裁判字號】91,婚,530
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊振芳律師
　　被　　　告　甲○○○
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之。但配偶之一方為中華民國民者，依中華民國法律。」「離婚之效力
        ，依夫之本國法。」涉外民事法律適用法第十四條、第十五條第一項分別定
        有明文。查原告為中華民國之國民，被告為越南籍國民，則兩造間請求判決
        離婚事件，自應適用中華民國之法律。而「夫妻之一方，有左列情形之一者
        ，他方得向法院請求離婚．．．五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
        中者．．．。」民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。最高法院四
        十九年台上字第一二三三號判例亦指明：「夫妻之一方於同居之訴判決確定
        後仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
        ，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形。」原告乙○○於民國八十
        九年六月六日與越南籍之被告甲○○○結婚。被告結婚後來台與原告共同生
        活約三個月，夫妻感情尚稱融洽，詎料被告竟於八十九十月十四日返回越南
        後，即拒絕返台與原告履行夫妻同居生活。嗣經原告多次打電話與被告，要
        求被告來台，與原告團聚，共營夫妻同居生活，卻均遭被告拒絕，時隔年餘
        ，原告迫不得已，方於九十年十一月間向鈞院起訴，請求鈞院判命被告應與
        原告同居，經鈞院以九十年婚字第五六○號民事判決，判命被告應與原告同
        居確定在案，上開民事判決於九十一年七月一日確定，迄今又已歷時三月有
        餘，被告卻猶悍拒返台與原告履行同居之義務，殊令原告痛心疾首，核被告
        所為，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸上揭民法明文與最高法院判
        例意旨，原告自得以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請鈞院判准與
        被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書越文、中譯文影本各一件、本院九十年度
      婚字第五六○號民事判決及確定證明影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第五六○號履行同居卷宗，並依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十月十四日返回越南後即拒
    絕來台與原告同居，經本院於九十一年七月一日以九十年度婚字第五六０號判決
    被告應與原告履行同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍不履行同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書越文、中譯文影本各一件、
    本院九十年度婚字第五六０號民事判決及確定證明影本各一件為證，復經本院依
    職權調閱本院九十年度婚字第五六０號履行同居卷宗，經核無訛。又被告自八十
    九年十月十四日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，
    被告為越南籍國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。被告於八十九年十月十四日出
    境返回越南後，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日




