【裁判字號】93,婚,87
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年五月三十一日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年二月二十二日結婚，夫妻感情初尚融洽
        ，詎被告竟自八十年間起經常深夜不歸，且在外居住，迄今兩造分居已達十
        三年，被告從未告知其居所，亦未負擔家計費用，置妻兒於不顧，被告所為
        顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第五款規
        定，提起本件訴訟。
    三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    時，我父親就未與我們同住，我現在唸大三。（你父親為什麼未與你們同住？）
    我父親去大陸經商後就沒有回來。：：：沒有與我們聯繫，也沒有給付家庭費用
    ，家計是靠母親工作。」等語綦詳（本院九十三年五月三十一日言詞辯論筆錄參
    照），被告於九十一年三月十六日出境後即未曾再入境，亦有卷附入出境查詢結
    果可稽（卷十六頁），堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家後未將其行止告知原告，亦未返家
    與原告共同生活，且不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法        官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
                                            法院書記官  李佳穎




