【裁判字號】90,婚,87
【裁判日期】900524
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國六十九年二月二日結婚，初尚和睦，育有二名子女，詎八十五
    年間起，兩造即經常發生口角，被告更進而時常毆打原告成傷，八十九年間原告
    因病住院被告還到醫院吵鬧，因此原告出院後便回娘家居住，被告還經常以電話
    騷擾或恐嚇原告，導致原告痛苦不堪，有不堪同居之虐待事由，兩造復曾於書立
    離婚協議書，惟被告拒絕協同辦理離婚登記為此提起本訴，請求法院判決兩造離
    婚。
參、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書一份、診斷證明書一份為證。並聲請訊問
    證人白月娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之虐待最高法院十九年上字第一一二
    八號判例要旨足參。又按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之
    原因，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
四、原告主張其經常遭被告毆打之事實，有證人白月娥到院證述綦詳，且有診斷證明
　　書一紙為證，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
　　，依上開證據原告之主張自堪信為真實。則依據前揭判例意旨，被告之行為已構
　　成法定離婚事由，原告訴請本院判決兩造離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




