【裁判字號】97,婚,515
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　邊24.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國96年6月15日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自97年9月16日離家出走返回大陸，並以簡訊告知
    不回來，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請
    判決如主文第一項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    之弟林孟勳到庭證述明確，且有內政部入出國及移民署函附
    出境資料可佐，本院復當庭勘驗原告之手機簡訊，被告於簡
    訊稱：「到了，可我不會過去了」、「你就說你在辦手續我
    們要離了，不就行了？」等語，核與原告所陳相符，堪信為
    真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告
    離家返回大陸，並表明無意回台及仳離之意，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




