【裁判字號】95,婚,267
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年1月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○於民國90年6月29日與越南籍之
    被告甲○○（NGUYEN THI HANH）結婚，婚後居住在花蓮市
    ○○街205巷3號處所，然被告經常原告索取金錢，因為原告
    並不是有錢人家，沒辦法經常滿足被告對金錢的需求，不料
    被告竟於90年7、8月間離家出走，棄原告於不顧，經原告四
    處尋找，均未尋獲，迄今音訊全無，二人婚姻已無法維持，
    為此訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀否認或爭執原告
    之主張。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、花蓮縣警察局花蓮分
    局出具之90年8月份受理查尋人口案件登記表、越南籍配偶
    甲○○行方不明，經花蓮縣警察局登錄協尋函、外國人居留
    證明書各一份等資料為證，復有內政部警政署入出境管理以
    94年10月3日境信栩字第09410217700號函附之甲○○（NGUY
    EN THI HANH）入出國日期證明書附卷可查，查依上開入出
    國日期證明書所載，被告甲○○確實自2001年7月28日入境
    台灣後，迄未離境，經比對上開花蓮縣警察局花蓮分局出具
    之90年8月份受理查尋人口案件登記表、登錄協尋函等資料
    結果，足以確認被告果於90年8月間已離開花蓮市○○街住
    處後，即未與原告聯絡至今等情為真，核依證據調查結果，
    自堪信原告之主張為真實。
五、按又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於90年8月
    間，即已確定離家出走，迄今未歸，離家五年以上時間，音
    訊全無，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　12　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日




