【裁判字號】94,婚,51
【裁判日期】940318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十四年度婚字第五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第二百四十四條第一項、第一百十六條第一項規
    定，應於起訴狀記載當事人姓名及確實住所或居所，此為必須具備之程序。又書
    狀不合程式或起訴不合程式，就其事項本身言之，固非不得命為補正，惟原告既
    未於起訴書狀記載自己之正確住居所，命補正之裁定事實上即無從達到於原告，
    而公示送達乃係視為送達（擬制送達），並非使受送達人確知文書內容之真實送
    達，命補正之裁定，當不適於為公示送達，是原告未於起訴狀記載正確之居住所
    者，其應為送達之處所顯有不明之情形，法院得依民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款規定以其起訴不合程式，逕以裁定駁回原告之訴（參照最高法院八十
    八年度台抗字第二一三號民事裁定）。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上記載其住所為「彰化縣二林鎮○○里○○街六一
    號」，嗣又據原告先後以電話陳報其送達處所為「彰化縣二林鎮○○路十六號」
    、「彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段六之五號」，惟本院按上開住所或送達處
    所寄送之言辯論期日通知書均無法送達原告，是原告未於起訴狀記載正確之居住
    所，其應為送達之處所顯有不明之情形，而本院又無從命其補正，揆諸首揭說明
    ，原告之起訴顯難認為合法，應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　  十八　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




