【裁判字號】98,婚,74
【裁判日期】980715
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：原告經其友人蔡美慧於民國92年8月間介紹
    認識被告甲○○（女、西元1979年2月17日生、身分證明文
    件號碼：000000000000000號），嗣於92年9月30日在大陸地
    區廣東省梅州市結婚，同年10月24日被告來台與原告共同生
    活於花蓮縣吉安鄉○○村○○路140巷1號之住處。然次年5
    月間，被告竟不告而別，杳無音訊。嗣因被告逾期停留逾1
    年，於95年2月14日經內政部入出國及移民署強制出境至今
    ，雙方分居逾6年已久，兩造婚姻已難維持，為此依民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚等語。
三、被告經合法送達但未到場，僅以書狀陳述其同意離婚等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年9月30日在大陸地區結
    婚，有戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律核先敘明。次按有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052 條
    第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查：原告主張兩造為夫妻關係，雙方僅在台共同生活3月
    ，被告即不告而別，嗣因逾期居留被告於95年2月14日受強
    制出境處分，雙方分居業逾6年等情，業據原告提出原告之
    母林玉媛書立之說明書1份、蔡美慧所出具文書1紙暨附本院
    所屬民間公證人林政德98年度花院民認德字第002002號認認
    書、戶籍謄本1份、新竹市警察局第一分局執行強制出境暨
    收容處分書1件為證，堪認為真實。再者，本院依職權函內
    政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄，被告自95年2月
    14日出境後，再無任何入境資料，有內政部入出國及移民署
    98年3月30日移署資處字第0980046667號函在卷可稽，被告
    復以書狀表示其同意離婚等語，有離婚協議書1紙附卷足參
    ，本院認兩造分居兩岸各自生活，已無謀合之溝通途徑，且
    均已表達離婚之意願，顯見雙方已喪失維持婚姻之意欲，足
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，且此事由之發生，
    被告主動離開雙方同居處所，被告有過失，是原告主張依民
    法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                                書記官  邱鴻志




