【裁判字號】89,婚,72
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住大陸.
　　　　　　　　　　　　居台北縣汐止鎮○○○路二五一巷十四號二樓
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年十月十二日結婚，不料被告竟於民國八十四年十一月
    間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
    居義務，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年十二月九日以八十六年度婚字
    第五六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境記錄，並調閱本院八
    十六年度婚字第五六號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十二月九日以八十六年度婚字第五
    六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境記錄，被告自八十五年一月三日出境香港後即
    無入境記錄，復經本院調閱八十六年度婚字第五六號履行同居事件案卷審核無誤
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  三  　　日
~B法院書記官　李汝婷




