【裁判字號】95,婚,475
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第475號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）65年05月12日（註
    ：起訴狀誤載為54年12月18日）結婚，婚後夫妻感情尚屬融
    洽，並育有子女三男一女。不料，被告竟於88年農曆01月04
    日無故離家出走，從此行方不明，雖經原告四處找尋而未獲
    。被告自88年農曆01月04日以後即拋妻棄子，迄今均未履行
    同居義務，且未支付家庭生活費用，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告乃依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，其婚姻關係尚存續中，並育有子女三
    男一女，不料，被告竟於88年農曆01月04日無故離家出走，
    從此行方不明，雖經原告四處找尋而未獲，被告自88年農曆
    01月04日以後即拋妻棄子，迄今均未履行同居義務，且未支
    付家庭生活費用等事實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，並
    經證人李安薪（即兩造所生之次子）到庭證述屬實，而被告
    經合法通知未到庭作何抗辯，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自88年農曆01月04日起迄今已達七年餘未返
    家與原告共同生活而不盡同居之義務，且無正當理由，又自
    此日以後未曾支付家庭生活費用，揆諸上開判例意旨，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                            　　書記官　陳昌哲




