【裁判字號】98,婚,23
【裁判日期】981110
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年10月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國93年3月1日結婚，乃被告未積極
    工作以謀生，家中生計一由原告張羅負擔，被告並常喝酒後
    將原告趕出家門，原告身、心頗受煎熬，與被告已無感情基
    礎，兩造婚姻已無法繼續維持，為此請求依民法第1052條第
    2項判決離婚。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，僅於之前到庭陳稱：伊有
    善待原告，不同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本等為證，堪信為實。
三、本院參酌被告於審理中當庭對原告口出惡言，且於審理期間
    另對原告施以家庭暴力，已經本院核發保護令在案等情，因
    認原告主張之事實，堪信為實。兩造既無感情基礎，婚姻已
    無法繼續維持，原告請求依民法第1052條第2項判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                        家事庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                                書記官  王耀煌




