【裁判字號】96,婚,218
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓底座.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國95年1 月9 日
    結婚，被告於95年5 月24日入境後與原告同住在屏東縣麟洛
    鄉○○村○○路318 號之住所。詎被告於95年7 月間佯稱欲
    北上找朋友後竟離家不歸，原告乃於95年9 月17日向屏東分
    局歸來派出所為失蹤人口報案，嗣又接獲屏東分局執行強制
    出境暨收容處分書，始知被告外出係從事非法打工。被告來
    台後僅與原告同居2 個月即擅自外出非法打工，顯係惡意遺
    棄原告，又其遭遣返大陸後，因法令限制短期內無法來台與
    原告共營夫妻生活，兩造之婚姻關係可謂有名無實，有難以
    維持之重大事由，且係可歸責於被告，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、屏東縣警察局
    屏東分局執行強制出境暨收容處分書、受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表各1 份為證，並經證人即被告之大陸
    地區友人陳治瓊到庭證述：被告來台與原告生活一段時間後
    即北上訪友，期間返家1 次，惟僅居住2 、3 日後旋即再次
    離家，直至95年10月間被告稱父親生病欲返回大陸，乃於95
    年10月16日向警方投案欲撤銷失蹤人口，被告向警方坦承其
    在台北非法打工遂遭遣返等語明確（見本院卷第40頁）。復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署、屏東縣警察局屏東
    分局函查被告強制出境之相關資料，查知被告於95年5 月24
    日入境，嗣因遭屏東分局查獲從事與許可目的不符之工作，
    嗣於同年10月16日強制出境，且自出境之翌日起1 至3 年，
    不予許可申請來台等情，亦有內政部入出國及移民署96年5
    月31日移署出停堯字第09611061040 號函、屏東縣警察局屏
    東分局96年5 月29日屏警分外字第0960012215號函暨被告之
    警詢筆錄等附卷可參。堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。民法親屬編於74年修正後，於
    第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
    請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離
    婚原因而有不同（最高法院87年台上字第1048號判決參照）
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告於兩造婚後僅與原告短暫同居2 個月，及擅自前往北
    部地區非法打工，嗣於同年10月16日遭強制遣返，依大陸地
    區人民進入臺灣地區許可辦法第19條第2 項第3 款之規定，
    被告將有1 年至3 年之期間，禁止進入臺灣地區，是被告短
    期內將無法再來台與原告共營婚姻生活。被告無故離家外出
    非法打工，又因法令限制無法來台與原告同居，則無論何人
    處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之
    婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而導致該
    婚姻破裂之事由係可歸責於被告，至為明顯。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予
    准許。原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既已准許
    ，則其併依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，
    則不再予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日




