【裁判字號】90,婚,74
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年二月六日結婚，婚後兩造均相安無事，詎被告於八十
    七年十二月間突不知去向，故原告於八十九年七月二十日向鈞院訴請被告履行同
    居之義務，始知被告業已於八十七年十二月十六日出境，迄今未有入境資料，而
    原告前開訴請履行同居判決，已於九十年一月三日勝訴確定。被告婚後不到一年
    ，即不告而別，迄今長達二年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且
    毫無音訊可資探尋，其無意維持婚姻之事實至為顯然，依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項之規定自得訴請離婚，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出民事判決及其確定證明書、戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三二六號民事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主張之事實
    ，被告受合法通知後，未到場抗辯，對原告之主張亦未提出任何書狀以供本院斟
    酌，且原告曾對被告訴請履行同居勝訴確定乙節，業據本院依職權調閱本院八十
    九年度婚字第三二六號民事卷宗核閱屬實，是原告之主張，自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文規定
    ，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號判例自明。本件
    被告拒不履行同居與原告共同生活，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，故適用第一千零五十二條第二項之規定，須有第一
    項各款以外之事由為前提，始可為之。如前所述，被告符合民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情事，故原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
    ，即無庸論究，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




