【裁判字號】94,婚,443
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第443號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係大陸地區女子，兩造於西元2001年10月10日在福建省
    泉州市公證結婚，被告婚後來台灣與原告共同生活，兩造間
    未育有子女，詎被告於西元2002年6月6日返回大陸後，即拒
    絕再來台灣與原告同居，經原告訴由鈞院以93年度婚字第22
    3號判決命被告履行同居義務，已經確定，惟被告仍不履行
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離
    婚。提出戶籍謄本、本院93年度婚字第223號民事判決各一
    件、結婚公證書影本一紙為證，並聲請訊問證人即原告之母
    林陳玉美。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告入出境紀錄及調取93年度婚字第223號
    履行同居卷宗。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，及上開事實，業據
  　　其提出戶籍謄本、本院93年度婚字第223號民事判決各一
    　件為證，並經證人即原告之母林陳玉美到庭證述屬實。且
      被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
      或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自
    　西元2002年6月6日返回大陸後，迄今已三年餘，從未返家
      與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
      ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                            　　書記官　楊美芳




