【裁判字號】93,婚,445
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 九十三年度婚字第四四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○　即M.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年五月十日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十二年十月二十八日結婚，同年十二月一日被告自泰國來臺，
      未久被告以拜訪表弟為由而外出，詎此後未再返回，經原告以電話聯絡，被告
      稱已回泰國，嗣要求原告匯款以便其來臺，原告陸續匯款，金額共約新臺幣（
      下同）十三萬餘元，且二次為被告購妥來臺機票，被告稱要搭機來臺，原告二
      次至中正機場接機均落空，自九十三年九月最後一次聯絡後，被告即無音訊，
      迄今去向不明。被告拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      ，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、健康證明書影本一件及匯款單影本十五張為證，並聲請訊
      問證人吳曾春蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為泰國籍人，有戶籍謄本、健康證明書影本各一件可證，是本件為涉外婚姻
    事件，依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。」之規定，原告為中華民國國民，依中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真實。原告復主張婚後被告於九十二年十二月一日自泰國來臺，未久被告以拜
    訪表弟為由而外出，詎此後未再返回，經原告以電話聯絡，被告稱已回泰國，嗣
    要求原告匯款以便其來臺，原告陸續匯款，金額共約十三萬餘元，且二次為被告
    購妥來臺機票，被告稱要搭機來臺，原告二次至中正機場接機均落空，自九十三
    年九月最後一次聯絡後，被告即無音訊，迄今去向不明等情，亦據原告提出匯款
    單影本十五張為證，並據證人吳曾春蘭證稱：「我也是泰國人，當初原告是透過
    被告表弟介紹與被告結婚的，結婚後，被告有來臺灣，我有見過她，並跟她成為
    朋友，她不會講中文所以常找我聊天，被告在泰國有小孩，母親也很老，加上剛
    來臺灣比較不適應，想要回泰國，後來我接到被告從泰國打電話給我，我才知道
    她已經回泰國了，因為原告不會講泰語，所以透過我翻譯與被告聯絡，原告有寄
    錢到泰國給被告，被告有說要來臺灣，原告也幫她辦好來臺手續，但被告到目前
    為止都沒有來臺灣，上禮拜過年期間，被告有打電話給我，我告訴她原告已經訴
    請離婚，被告她說同意離婚。我不知道原告一共寄多少錢給被告，被告回泰國一
    年多了。」等語在卷（見本院九十四年二月十五日筆錄）。再經本院函查結果，
    被告確於九十二年十二月一日入境來臺，此後無出境離臺之紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局九十四年一月十七日境信彤字第０九四一０二四四六四０號函文
    一紙在卷可稽。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張
    自堪信為真實。按被告來臺後藉口探訪親戚而離家，此後未再返回，經原告多次
    提供來臺旅費，仍拒絕返家與原告同居，迄今一年五月，可見其根本無意與原告
    共同生活。被告迄未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由
    ，對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                        法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　二十四　　日




