【裁判字號】94,婚,130
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號30.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年04月13日在中華人民共
    和國浙江省舟山市普陀區沈家門結婚，婚後原告即返回台灣
    ，並於90年05月15日辦妥結婚登記，被告原預定於90年07月
    間至台灣與原告團聚，惟被告迄今仍未前來台灣與原告履行
    同居義務，為此，原告曾訴請鈞院以90年度婚字第 573號判
    決命被告應與原告同居確定，惟被告仍未返台履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第1052條第 1
    項第 5款規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年04月13日在中華人民共和國浙江省舟山
    市普陀區沈家門結婚，婚後原告即返回台灣，並於90年05月
    15日辦妥結婚登記，被告原預定於90年07月間至台灣與原告
    團聚，惟被告迄今仍未前來台灣與原告履行同居義務，為此
    ，原告曾訴請本院以90年度婚字第 573號判決命被告應與原
    告同居確定，惟被告仍未返台履行同居義務等事實，業據本
    院依職權調取本院90年度婚字第 573號履行同居事件卷宗查
    核無訛，又本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料
    結果，確查無被告之入出境資料，亦有該署中華民國94年04
    月01日警署資字第0940039703號函在卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此於最高法院49年
    度台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。本件兩造係夫
    妻，被告與原告結婚後既約定於90年07月間返台與原告共營
    夫妻生活，惟被告迄未返台與原告同居，且原告所提履行同
    居之訴，業經本院以90年度婚字第 573號判決命被告應與原
    告履行同居確定，而被告仍未履行同居義務，又未主張有何
    不能同居之正當理由，揆諸上揭判例意旨，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                            　　書記官　陳昌哲




