【裁判字號】98,婚,26
【裁判日期】980312
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大陸人士.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項規定甚明。
二、本件原告主張兩造於民國91年9 月27日結婚，婚後被告離家
    於94年3 月18日因非法打工遭查獲，旋遭強制遣送出境，被
    告返回大陸後，已向大陸人民法院起訴請求判決離婚，兩造
    已無法再為夫妻等情。經查，兩造婚後被告來台與原告同住
    在嘉義市○○○街74巷2 號，被告亦係自該處離家，兩造並
    未共同居住過屏東縣市，亦未約定住所在屏東縣市，原告係
    於97年3 月間即被告離家後始搬回屏東居住等情，業據原告
    到庭陳述明確（見本院98年2 月26日訊問筆錄）。參以被告
    申請入境時之旅行證及來臺住址亦均填載嘉義市○○○街之
    地址，而原告先前亦居住嘉義上開地址，嗣於97年9 月19日
    始遷入屏東縣現址居住，此有大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書及原告之戶籍謄本各1 份附卷可考，是堪認本件
    兩造婚後共同住所地係在嘉義市○○○街74巷2 號，且訴之
    原因事實即被告離家非法打工致遭遣送回大陸之發生地亦非
    在屏東縣市，揆諸前揭規定，本件應專屬臺灣嘉義地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                       　　　 書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日




