【裁判字號】90,婚,220
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二二○號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被
　　告竟自八十六年中旬，即無故離家出走，經四處尋找均未獲，其置家庭生活於不
　　顧，且違夫妻應負履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
　　為此求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人李柏城。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
　　明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
　　卷可稽。另原告主張被告於八十六年中旬離家後即未再返家，現去向不明，置家
　　庭生活於不顧，且不履行同居義務之事實，業據證人李柏城證稱：八十五年底其
　　在被告母親開的店工作，當時兩造均住在其工作的地點，其工作初期都還有看到
　　兩造，到了八十六年初，即未看到被告，其和原告有一同出去找過被告，都沒有
　　找到，之後就再也沒見過被告等語明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
　　續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
　　（最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
　　台上字第一二三三號判例參照）。本件被告自八十六年中旬無故離家後，既未將
　　行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已近五年，且查無不能同居之
　　正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
　　，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
　　予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　林玉珮
~B　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B　　　書記官　潘端典




