【裁判字號】95,家聲,2
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　 95年家聲字第2號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上列當事人，聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如
下：
    主　　　文
認可大陸地區福建省建甌市人民法院（2005）甌民初字第155號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，在大陸地區已判
    決離婚確定，請准予核定大陸地區之離婚判決書等語，並提
    出大陸地區福建省建甌市人民法院（2005）甌民初字第155
    號民事判決書、確定證明書及公證書（均經財團法人海峽交
    流基金會認證）為證。
三、經查：上開民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判
    決離婚事件，判決理由係以原、被告經人介紹，在較短的時
    間內登記結婚，婚前缺乏了解，感情基礎薄弱，婚後雙方共
    同生活時間短，且因性格不合，經常爭吵，而被告業已向台
    灣花蓮地方法院提起訴訟，要求與原告離婚，足見被告方亦
    同意離婚，故原、被告夫妻感情確已破裂，草率結婚，應准
    予離婚等為判決基礎，核該判決內容與台灣地區公共秩序或
    善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認
    可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
            家事庭法　   官　蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                法院書記官   詹益盛




