【裁判字號】94,婚,456
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第456號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）89年09月29日在中國大陸
    結婚，婚後經原告為被告辦妥各項來台相關手續後，惟被告
    來台自行在外打工，而被遣送回大陸，原告雖欲辦理被告入
    境事宜，卻遭警員拒絕，致被告仍未來台，據此，爰依請求
    判決離婚等語。提出被告信函，並聲明：請求判如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未其他書狀聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸
        地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
        臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，
        本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
  （二）原告主張其與大陸人士即被告甲○○係為夫妻，被告來
        台因非法打工經警查獲，隨即遣返大陸，嗣後雖欲辦理
        被告入境事宜，卻遭警員拒絕，致被告仍未來台等情，
        業據提出戶籍謄本為證。又本院職權函請內政部警政署
        入出境管理局查明被告入出境資料，經函覆：被告因於
        90 年07月18日在苗栗泰安鄉錦水村12鄰99號前「富王
        檳榔攤」非法打工，且已於同年07月19日遣返出境後未
        再有入境等情，有該署94年08月26日境信雲字第
        09410067160號函暨入出國日期證明書、中華民國台灣
        地區（補出）境申請書影本、苗栗縣警察局大湖分局函
        影本、大陸地區人民進入台灣地區履行證申請書及其保
        證書影本及甲○○之警詢筆錄在卷可憑。而被告經合法
        通知未到庭爭執。原告主張之情，堪信為真實。
  （三）按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
        責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明
        文。又民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
        是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
        已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
        維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度已決之。最高法院87年度
        台上字第1304號判決參照。查兩造婚姻關係雖仍存續中
        ，惟兩造結婚後，被告入境台灣而非法打工，於90年07
        月15日被遣送出境迄今，即未再返台與原告同居生活，
        且被告以書信告知原告，希望幫其離婚，有被告書信在
        卷可資佐證，足認被告已無意再維持兩造之婚姻。按婚
        姻之目的乃建構夫妻二人為共同生活，然被告因違反我
        國法律遭受遣返中國大陸後，致無法原告同居生活，且
        客觀上，兩造長達四年多之分居生活，使兩造婚姻有名
        無實，加上兩岸特殊政治情勢，讓兩造婚姻情感基礎相
        形脆弱不堪，通常一般人同處此境，難認有再繼續維持
        此一婚姻之意願，堪認已屬難以維持婚姻之重大事由。
        再者，造成兩造相隔兩岸無法團聚，固然係兩岸政治局
        勢所逼，但如被告不違反入境許可之事項，尚不至於遭
        遣返而無法再返台，且事後被告請求原告盡速辦理離婚
        ，除被告主觀有不欲維持此婚姻外，亦可歸責於被告。
        從而，原告依據民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚
        ，尚非無據，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭    法官   張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　林政佑




