【裁判字號】98,婚,147
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第147號
原　　　告　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國98年11月25日辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國73年10月31日結婚，但被告自75
    年間起即離開兩造共同住居所，未履行同居義務，經原告多
    次請求被告返家同居共同生活，被告置之不理，被告顯然已
    經惡意遺棄原告在繼續狀中。且原告發現被告有與其他男子
    親密出遊之照片，因此原告終於知道被告為何遲遲不肯返家
    同居，被告離家已數十年，原告不再妄想與被告回復夫妻生
    活，因此兩造顯然具有難以維持婚姻之重大事由，請求判決
    離婚。原告早年所賺收入足以應付家庭開銷，無庸被告外出
    工作賺取生活費，被告係因自己想要賺錢才離家外出，因此
    導致欠債甚多，債主甚至到家中討債，導致居家生活不寧，
    亦積欠其他親友債務未清，被告迄今拒絕返家應係在外另有
    男友，是以被告辯解不可採信。基於前述，請求判決原告與
    被告離婚。
二、被告辯稱：其早年離家係因原告薪水不足支付家用，因此離
    家工作幫忙賺取家用，具有正當事由，而二年前則因原告責
    怪被告欠債，在其返家時拉扯其頭髮導致脖子扭傷，是以不
    敢回家同住，亦具有正當事由。至於原告提出照片乃5、6年
    前所照，照片中之男子是一般朋友並無曖昧，否則其應該會
    答應與被告離婚。被告16歲即嫁給原告，生了7個小孩，原
    告收入不夠支應家中開銷，其出外工作迄今，現在因為與他
    人合夥經營牛肉麵店生意，無法每日返家與原告同住，其為
    了家庭如此辛苦，不甘願最後原告竟然要求離婚。基於前述
    ，聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張被告迄今仍未返家長期居住履行
    同居義務之事實，除經被告坦承外，並經證人即兩造所生子
    女乙○○到院證述明確，原告上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年度台
    上字第1233號判例參照）。被告自75年間起即離開兩造原本
    共同住所，長期分居兩地，被告僅偶返家同居，此為兩造所
    不爭執之事實，被告僅辯稱其早年係為分攤家計賺取生活費
    而離家工作，2年前則因遭到原告毆打成傷不敢返家，近期
    則以在他處經營牛肉麵生意無法返家等事由辯稱其均具有正
    當事由，可以拒絕每日返回家中與原告共同生活。然查，原
    告早年係因分攤家計而須出外工作賺取生活費一事，雖為原
    告否認，但據被告陳述出外所從事之工作均係經營美容院等
    需要辛苦付出勞力之工作，若非果有經濟壓力，實無必要離
    家外出，大可在家擔任家庭主婦教養子女即可，因此被告早
    年離家工作堪信確實具有正當事由而未能與原告履行同居義
    務，但近2年來家中子女均長大，被告亦未分攤家中生計，
    其不得再主張此項事由而拒絕返家與原告履行同居義務。至
    於被告主張原告曾經於2年前毆打其成傷，因此具有正當事
    由拒絕返家同居，原告固不否認曾經於2年前與被告發生口
    角而拉扯被告頭髮，但辯稱係因被告擅自出售房產發生爭執
    所致。是以堪信原告對被告該次傷害行為乃屬爭吵所致偶發
    性傷害行為，尚無足認定原告有長期施虐被告之傾向，是以
    被告尚不得據此拒絕返家與原告履行同居義務。而本院審理
    期間迭命被告如欲維繫與原告婚姻應該返家與原告同住，但
    被告迄至辯論終結之日止，仍僅偶而返家探視，並未長期居
    住家中，其所持理由竟係與他人經營牛肉麵生意故無法返家
    同住，然夫妻長期同住互為扶持乃為夫妻生活應互負之義務
    ，而被告僅因其個人經營生意之目的而不願意返家長期其同
    住，非屬得拒絕履行同居義務之正當事由，因此原告主張被
    告拒絕履行同居義務已構成惡意遺棄顯屬有據，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又本件依民法第
    1052條第１項第5款規定，已可判准兩造離婚，故原告另依
    民法第1052條第2項規定為其請求判決離婚之依據部分，已
    毋庸審酌，併予敘明。
五、訴訟費用（裁判費）3,000.元，依民事訴訟法第78條之規定
    ，應由敗訴之被告負擔，爰一併確定其數額如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
      　      　　家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  林建清




