【裁判字號】103,婚,366
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第366號
原　　　告　鄭天賜　
被　　　告　鄭嘉露婉(JARUWAN　PHASUWAN)　泰國籍人
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國104年2月25日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為
      泰國籍人乙節，業經原告陳明在卷，且被告自91年5月17
      日起，入境申請居留前後計7次，最近一次於103年11月24
      入境，此有內政部入出國及移民署民國（下同）103年12
      月24日移署資處玉字第0000000000號函暨被告之入出國日
      期紀錄及外人居留資料6頁附卷可憑，足見中華民國為與
      兩造夫妻婚姻關係最密切之地，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）91年3月4
    日結婚。詎婚姻關係存續期間，被告因嫌惡原告長年病痛纏
    身，臥病在床，竟拋下原告私自回泰國，至今未曾與原告聯
    絡，原告亦無法與被告取得聯繫。長久以來，兩造間已無任
    何任動、交集，毫無任何夫妻情份可言。本件被告婚後擅自
    離家，拒與原告同居生活，棄原告於不顧，兩造間已無任何
    賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，且兩造長
    期分居，形同陌路，已無情感，對於彼此之生活情況完全不
    瞭解，兩造之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，依社會上一
    般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼
    續維持婚姻關係，應認有惡意遺棄原告在繼續狀態中及難以
    維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定提起本訴。並聲明：請求判如主文第1項所
    示。訴訟費用由被告負擔。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿、國立臺
      灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書（均影本）各
      1份為證，並據證人即原告之妹鄭秀美到庭證述略以：原
      告身體不好，住院都是我陪他去的，出院後就住在我家隔
      壁，他太太都沒有過來看他等語（見本院104年1月7日言
      詞辯論筆錄）明確，另查，被告自91年5月17日起，入境
      申請居留前後計7次，最近一次於103年11月24日入境，其
      歷次居留地址遍及新北市三重區、桃園縣蘆竹市、臺北市
      士林區、新北市新莊區（最近一次申請居留地址為：新北
      市○○區○○路○段0號2樓），亦經本院依職權函查，有
      內政部入出國及移民署民國（下同）103年12月24日移署
      資處玉字第0000000000號函暨被告之入出國日期紀錄及外
      人居留資料6頁可稽，互核相符，原告主張堪信為真實。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民
      法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      定庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號
      民事判例要旨參照）。查，原告患有肺炎、急性腎衰竭、
      貧血併血小板與白血球低下症，健康不佳，亟需家人扶持
      照顧，被告身為人妻，棄守義務，對原告未加聞問，棄原
      告之生活於不顧，被告客觀上顯有違反婚姻共同生活之本
      質，亦堪認其主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，被告所
      為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
      第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應予
      准許，爰判如主文第1項所示。又本院既已判准兩造離婚
      ，則原告另依民法第1052條第2項規定請求離婚，本院自
      無庸審酌，附此敘明。
伍、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104  年    2    月    26      日
                  家事法庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
        
中    華    民    國    104  年    2    月    26      日
                              書記官  洪年慶



