【裁判字號】96,婚,75
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年7月5日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）58年3月10日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，嗣原告因工受傷需人照顧，被告竟於
    95年8月5日無故離家出走，迄今均未返家，經原告四處尋找
    均未獲，並於95年8月7日向瑞芳派出所申報失蹤人口，其拋
    夫並置家庭生活於不顧，被告行為顯已違夫妻同居義務，係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
    1項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本及警局
    受理失蹤人口作業個別查詢報表各一件為證；而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自95年
    8月5日離家後，即未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
　　              民事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                        書記官　洪福基




