【裁判字號】102,婚,306
【裁判日期】1021212
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第306號
原　　　告　潘虹均　
被　　　告　吳永源　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）64年間結婚，婚後
    感情初尚融洽。惟婚後被告工作始終不穩定，家中生計常依
    賴原告負擔，被告亦曾兩度毆打原告，被告並於74年底獨自
    搬至員林居住，致兩造分居，期間原告曾於78年間試圖返回
    員林與被告團聚，惟仍遭被告趕出家門。兩造分居迄今已20
    餘年，各自生活，彼此互信互諒已蕩然無存，殊難期待繼續
    維持並共同交心經營婚姻生活，婚姻發生破綻顯已達任何人
    客觀上均喪失維持婚因之意欲程度，況且被告在婚姻破綻可
    歸責程度較原告為重，原告為此爰依民法第1052條第2項之
    規定請求鈞院判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告主張兩造於64年間結婚，嗣兩造感情不睦，且被告
    二度毆打原告，並將原告趕出家門，致兩造分居迄今已20年
    有餘，且被告現亦未主動與原告聯繫，兩造婚姻已生破綻等
    事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，並有證人即原告之母
    潘王幼到院證稱：兩造發生爭吵，且被告毆打原告，致兩造
    分居迄今約有20年等語，核與原告所陳情節相符。此外，被
    告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
    供本院審酌。故原告上開主張，應認為真正。
(二)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查本件兩造感情不睦，且被告二度毆打原告，並將原
    告趕出家門，致兩造分居迄今已20餘年，且現仍處於分居狀
    態中，兩造間顯已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒
    、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
    已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認
    定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告在婚姻破
    綻可歸責程度較原告為重。從而，原告主張依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    12    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    12    日
                                書記官  施秀青



