【裁判字號】97,家聲,81
【裁判日期】970718
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第81號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　村東17號.
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００七）融民初字第一二二
六號民事判決（西元二００八年二月二十二日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2002年
    10月1 日結婚，嗣因感情破裂，經大陸地區福建省福清市人
    民法院於2007年11月22日以（2007）融民初字第1226號判決
    准許兩造離婚，並於2008年2 月22日生效確定，該判決暨生
    效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院西元20
    07年11月22日（2007）融民初字第1226號民事判決書、2008
    年3 月9 日生效證明書、福建省福清市公證處（2008）融證
    民字第2364、1393號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會97年7 月11日（97）南核字第05
    2124、052128號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、
    生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（即離婚判
    決被告）與相對人甲○○（即離婚判決原告）間離婚事件所
　　為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告婚前未經了解登
 　 記結婚，缺乏婚姻感情基礎。婚後，雙方因性格不合，無法
    建立夫妻感情，現雙方已失去聯繫，夫妻關係名存實亡。原
    告請求離婚應予以支持，被告經合法傳喚無正當理由拒不到
    庭，視為放棄訴訟權益，對原告主張無異議。則該判決離婚
    所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之
    事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，
    足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律
    有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
                              書記官　胡世瑩




