【裁判字號】102,家陸許,19
【裁判日期】1021011
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第19號
聲　請　人　盧長泰
相　對　人　李鳳
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣東省珠海市香洲區人民法院（2000）珠香民初民初字
第2061號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區廣東省珠海市香洲區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣東省珠海市香洲區人民法院
    （2000）珠香民初字第2061號民事判決書、生效證明書、廣
    東省珠海市珠海公證處（2013）粵珠珠海第20991 號、（20
    13）粵珠珠海第20992 號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，分別有該基金會（102 ）南核字第0753
    34號、（102 ）南核字第075340號證明書各1 件在卷可稽，
    堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請
    人（即離婚判決被告）與相對人（即離婚判決原告）間離婚
    事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告雖係自主
    結婚，但聲請人即離婚被告因犯罪被判處15年的長期徒刑，
    現正在服刑，雙方已無法共同生活，相對人即離婚原告請求
    離婚，聲請人即離婚被告表示同意離婚，應予准許等情而認
    定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第1 項第10款「
    因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定」，以及同條第
    2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或
    善良風俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    11    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  102     年    10    月    11    日
                                書記官  王居



