【裁判字號】97,婚,112
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　樓Ａ6室
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年5月30日
    結婚，被告分別於92年1月23日、93年5月26日入境臺灣與原
    告共同生活，並同住原告位在花蓮市○○路35之2號住處。
    詎被告於95年3月30日最後一次入境臺灣後，即向原告表示
    欲外出工作，惟原告希望被告能在家操持家務，並照顧原告
    母親，而表示反對，被告便負氣離家出走，過1年多後始因
    要申請依親居留延長而返家，原告本想藉此機會挽回被告，
    豈料被告未通過內政部入出國及移民屬之面談，並限期命被
    告需於96年7月27日自行出境，惟被告並未自行出境，自此
    下落不明，不知去向，兩造已1年多沒聯絡，兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，兩造間婚姻已存有難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2項規定請求判決准兩造離婚，並聲
    明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張兩造於91年5月30日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業已提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本及兩
    造之結婚公證書影本、結婚證明書影本各1份為證，堪信為
    真實。又原告主張被告分別於92年1月23日、93年5月26日入
    境臺灣與其共同生活。詎被告於95年3月30日最後一次入境
    臺灣後，即因原告不願被告外出工作，被告便負氣離家出走
    ，過1年多後始因要申請依親居留延長而返家，惟被告未通
    過面談，經限期被告需於96年7月27日自行出境，惟被告並
    未自行出境，自此下落不明，不知去向，兩造已1年多沒聯
    絡等情，業據證人即原告胞妹張惠珍到庭證稱：原告因在臺
    灣娶不到太太，而經朋友介紹至大陸娶妻。被告來臺灣後，
    有和我見過面，並與原告及原告母親同住。我已出嫁，最近
    這幾年回娘家時就沒有看到被告，我有問我母親被告去那裡
    ，母親說被告去臺北工作，迄今已有好幾年了，我們都不知
    道被告的行蹤等語明確（見本院卷第73頁），並有大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表1件在卷可稽，此外，本院又
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告
    確因面談未通過，經限期於96年7月27日自行出境，惟迄未
    出境，目前仍在國內行方不明等情，有內政部入出國及移民
    署97年5月21日移署出停泰字第09711052470號函暨所附大陸
    地區人民在臺灣地區居留或定居申請書及旅客入出境紀錄查
    詢表、同署97年8月28日移署資處寰字第09711320050號函暨
    所附之面談紀錄、同署97年10月13日移署出停泰字第097111
    00350號函各1件在卷可佐，參以被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    上揭主張亦可信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項各款所列
    情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1項所定各
    款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以
    請求離婚，惟同條第2項但書既規定，難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量
    雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始
    符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普
    通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻
    以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為
    目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合
    之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造於
    91年5月30日結婚迄今已滿6年，惟被告來臺期間已曾自行離
    家出走1年多，嗣因要申請依親居留延長才返家，後又因面
    談未通過，經限期於96年7月27日自行出境，其未出境，亦
    未與原告有任何聯絡，至今下落不明，顯見被告根本無維持
    婚姻之意願，兩造因此分居迄今已1年餘，已如上述，兩造
    之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質內涵，兩造既
    已不具備正常夫妻間應有共同生活、誠摯相愛之情感基礎，
    而無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，且無復合之可能，故
    兩造間之婚姻應認已有難以維持婚姻之重大事由存在，而衡
    之該事由之發生，肇因自被告離家未歸，故應認此婚姻破綻
    事由之發生可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭      法　官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                                書記官  陳賜福




