【裁判字號】92,婚,138
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　九十二年度婚字第一三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，茲判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十七年十月二十三日結婚，詎被告自八十九年四月起離家出走
      ，音訊全無，原告乃訴請履行同居，經鈞院於九十一年六月二十八日以九十年
      度婚字第一五四號判決被告應與原告同居，並於同年八月六日確定，惟被告迄
      今仍未返家與原告同居，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
      准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃游淑枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄，並調閱本院九十
    年度婚字第一五四號兩造履行同居之訴案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為澳門地區人士，有戶籍謄本一件可證，依香
    港澳門關係條例第三十八條規定：「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉
    外民事法律適用法。」，本件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第十四條
    ：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中
    華民國國民，本件自應以中華民國法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生
    活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院三十九年臺上字
    第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號判例可資參照。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第一千零五十二條第五款情
    形，亦有司法院大法官會議釋字第十八號解釋可資參照，合先敘明。
四、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    堪信為真實。原告復主張被告自八十九年四月起離家在外居住，音訊全無，原告
    乃訴請履行同居，經本院於九十一年六月二十八日以九十年度婚字第一五四號判
    決被告應與原告同居，並於同年八月六日確定，惟被告迄今仍未返家與原告同居
    等情，業據本院調閱該案卷查核屬實，並經證人即原告之母黃游淑枝證述在卷。
    再經本院函查結果，被告曾於八十九年五月二十五日出境離臺，同年六月七日入
    境來臺，同年七月一日又出境，同年十月十二日入境，九十二年四月十六日再出
    境，此後未有入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年五月三十日境信
    昌字第０九二００六一六八六號函文一紙在卷可參。被告經合法通知既未到庭答
    辯，原告之主張自堪信為真正。按被告無故離家出走，音訊全無，迄今長達三年
    餘，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，於經本院
    判決其應與原告同居之訴訟確定後，無正當理由仍拒絕履行同居義務，顯見被告
    主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家三年餘來，原告在臺自謀生計，被告全無
    聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說
    明，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




