【裁判字號】97,婚,239
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Monic.
　　　　　　　　　　　　L6C.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告現為加拿大人，原告為中華民國國民，故本件屬
    涉外事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告起訴主張：被告原為中國香港人，兩造於民國（下同）
    83年12月2日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告多年
    前取得加拿大國籍後，藉故於89年9月22日離境到加拿大生
    產後即不再回來，期間原告雖多次連繫要求被告回台，被告
    均置之不理，不願回台共同生活，現已長達數年；又兩造於
    94年時已在加拿大辦好離婚手續，兩造夫妻感情及婚姻基礎
    已蕩然無存，顯有民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之
    重大事由，為此訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之基隆市仁
    愛區戶政事務所通知書、戶籍謄本及離婚協議書影本等件為
    證，並據證人即原告之友人蔡耀德到庭結證屬實（詳見本院
    97年12月17日訊問筆錄），而被告經合法通知未到庭，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主
    張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，被告於89年9月22日離境
    遠赴加拿大生產後即拒絕回台與原告共同生活，迄今已8年
    餘，更於94年間郵寄離婚協議書交予原告填寫，其婚姻生活
    應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負
    責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　 月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　 月　　31　　日
                          書記官　林蔚菁




