【裁判字號】94,婚,177
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　
上.當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女丙○○（○，民國○○年○○月○○日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年2月9日結婚，育有未成年子女丙
    ○○。詎被告於93年3月間擅自攜同丙○○離家出走，經原
    告四處尋找未獲，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中。為此請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚，對於兩
    造所生之未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任
    之等語，並聲明如主文第1、2項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間於86年2月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有
      1名未成年子女丙○○，有戶籍謄本及結婚登記申請書、
      結婚證書影本各乙份在卷可證，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，業經證人即兩造之鄰人丁○○證稱：「我
      是住在兩造家附近，我不知道兩造何時結婚；知道他們有
      一個小孩，現在大約7歲，但我已約2年未見到被告及小孩
      ，我不知道她是何原因離家，到現在都沒有被告和小孩的
      消息。」等語（見本院95年3月16日言詞辯論筆錄）明確
      ，並有○○縣警察局○○分局○○派出所受（處）理查尋
      人口登記表影本乙份在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
      本件被告離家出走，未將行止告知原告，而去向不明，已
      多年未返家與原告共同生活，本院復查無不能同居之正當
      事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
      ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時
      ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
      訪視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母
      之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
      (4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成
      年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條
      第1項，第1055條之1分別定有明文。兩造既經裁判離婚，
      且對於未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，又未為
      協議，依前開規定，本院自得酌定適當之監護人。經本院
      函請臺東縣政府社會局訪視兩造子女之教養情形，略以：
      因無法取得被告及丙○○去向，無法對被告生活狀況及丙
      ○○照顧情形進行了解。原告雖經濟狀況不佳，惟居所固
      定，且有工作意願，期待丙○○返家後，即讓其復學等語
      ，有該局出具之訪視調查處遇建議表在卷可按。本院參考
      上開報告，並審酌被告目前行蹤不明，其擅自攜同未成年
      子女離家，使丙○○缺乏父親照護，顯然漠視丙○○年紀
      尚幼，正需雙親共同照顧，以健全身心發展，及原告確有
      照護未成年子女之意願等情。認為對於丙○○權利義務之
      行使或負擔以由原告任之，顯較符合未成年子女之最佳利
      益，爰判決如主文第2項所示。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　   30 　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　 30 　日
                          書記官  王鵬勝




