【裁判字號】96,婚,308
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　游雅鈴律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　壩坪1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○於90年11
    月14日結婚，91年1 月24日被告來臺與原告同住，同年7 月
    18日因居留期限屆至而返回大陸。嗣原告為被告辦妥再次來
    臺之手續，並將相關入境文件寄交被告，詎被告一再推託，
    並表示無法與原告共同生活，將不會來臺等語，同年10月起
    即失去聯繫，迄今音訊全無。被告所為，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告於91年1 月24日來臺與其同住，同年7 月18日因居
    留期限屆至而返回大陸。嗣原告為被告辦妥再次來臺之手續
    ，並將相關入境文件寄交被告，詎被告一再推託，並表示無
    法與原告共同生活，將不會來臺等語，同年10月起即失去聯
    繫，迄今音訊全無等情，亦據證人即原告之姪朱德貴到庭證
    稱：「原告有與大陸人士乙○○結婚，婚後被告有來臺灣跟
    原告同住，我有看過她，後來期限到了，被告就回大陸去了
    ，沒有再回來。」等語綦詳（見本院96年11月19日言詞辯論
    筆錄）。再經本院查詢結果，被告於91年1 月24日入境來臺
    後，同年7 月18日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，此
    有內政部入出國及移民署96年11月5 日移署資處娟字第0961
    1926920 號函附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法
    通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於91年7 月18
    日返回大陸後，未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺
    與原告同居之正當理由，近6 年多來音訊全無，則被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再
    6 年多來，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家
    計，任令原告自生自滅，則被告顯然未盡支付家庭生活費用
    之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許
    ，則其另以同條第2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要
    ，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




