【裁判字號】95,婚,328
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　95年度 婚字第328號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元
，並補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元；另當事人書狀，
    應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款、第77條之14、第116 條第1 項第1 款分別定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費；又原告起訴雖於起訴狀內
    載明被告乙○○之住居所為台北市南港區○○○路○ 段35號
    ，惟其已具狀陳明目前不知被告行蹤，且經本院依職權函查
    被告之入出境紀錄結果，被告未有入境紀錄等情無訛，有內
    政部警政署入出境管理局95年8 月14日境信凡字第09511034
    190 號函附之入出國日期證明書在卷可佐，可見該址顯非被
    告真正住居處所。原告既未繳納裁判費3000元，亦未補正被
    告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文
    書予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官  吳小平




