【裁判字號】97,婚,180
【裁判日期】970922
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第180號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又本國人提
    起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之
    適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺
    本國語學能力，應附翻譯文，此為必須具備之程式。
二、查本件被告為越南國籍，原告起訴狀未附英文或越南文譯本
    ，於法不合，經本院於民國97年9月1日裁定命原告於收受送
    達後10日內補正被告在越南國真正住居所、起訴狀、言詞辯
    論期日通知書、送達證書之英文或越南文譯本，上開裁定並
    已合法送達原告，此有本院前揭裁定及送達證書在卷可稽，
    嗣原告所提出起訴狀格式不符合法定形式，且其翻譯內容亦
    不正確，故其補正顯不合法，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　　22　　日
                          書記官　林建清




