【裁判字號】94,婚,634
【裁判日期】950217
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第634號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　南源村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年 2月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）91年 7月29日與被告在大陸
    福建省結婚，並於91年 8月26日至戶政單位辦妥結婚登記，
    婚後原告即返台為被告辦理來台居住之相關手續，詎被告於
    入境台灣後，竟未通知原告，且未依約返家履行與原告同居
    之義務，其間，原告曾致電被告家人詢被告是否已來台？惟
    被告家人亦騙稱被告並未來台，迄91年12月間，被告因逾期
    居留，乃遭遣送大陸，而原告係經員警告知被告已遭遣送後
    ，始知上情，嗣經原告多次電請被告處理雙方之婚姻關係，
    被告均稱其欲與原告離婚，由被告之行為，足見被告自始至
    終均無意願與原告共同生活，且被告未履行同居義務亦達二
    年餘，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述：同意原
    告所為離婚之請求。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年7月29日在大陸福建省結婚，並於91年8
    月26日至戶政單位辦妥結婚登記，婚後原告即返台為被告辦
    理來台居住之相關手續，詎被告於入境台灣後，竟未通知原
    告，且未依約返家履行與原告同居之義務，其間，原告曾致
    電被告家人詢被告是否已來台？惟被告家人亦騙稱被告並未
    來台，迄91年12月間，被告因逾停留期限，乃遭遣送大陸，
    而原告係經員警告知被告已遭遣送後，始知上情，嗣經原告
    多次電請被告處理雙方之婚姻關係，被告均稱其欲與原告離
    婚，由被告之行為，足見被告自始至終均無意願與原告共同
    生活，且被告未履行同居義務亦達二年餘，被告顯係惡意遺
    棄原告等事實，業據原告提出戶籍謄本及被告之身分證件影
    本各一件為憑，並經證人吳世滄到庭證述屬實，又本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，
    被告確於91年10月24日入境，嗣於92年 2月17日因逾停留期
    限而經桃園縣警察局依法強制遣送出境，亦有該局中華民國
    94年12月29日境信品字第09411422470 號函暨被告入出境資
    料在卷可稽，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場作何
    抗辯，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂
    夫妻之一方以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實
    ，並有拒絕同居之主觀情事，即為相當，此於最高法院40年
    台上字第91號、49年台上字第1251號判例揭示甚明。本件被
    告於91年10月24日入境台灣，嗣因逾停留期限經警於92年2
    月17日依法強制遣送出境，均未向原告告知其行止，且迄今
    未履行與原告同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上揭判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請
    判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
                            　　書記官　陳昌哲




