【裁判字號】93,婚,335
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第335號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月26日言詞辯論
終結，並判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣萬
    里鄉○○村○○路135 巷1 號2 樓」，依民事訴訟法第568
    條第1 項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管
    轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，
    依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地
    區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據
    法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業於民國92年7 月24日在大陸地區結
    婚；被告並於92年9 月15日，辦妥入臺手續隨原告來臺定居
    。乃被告自93年3 月中旬起，竟無故離家不歸，迄今音訊全
    無，置原告於不顧，顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡
    意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰依民法第1052條第1 項
    第5款之規定訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之
    偶欄及記事欄之記載可證；而原告主張之上開事實，亦據提
    出結婚證、結婚公證書、
    證、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證、受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表等件為證，並經證人許義明即原告
    友人到庭證述明確（本院94年1 月26日言詞辯論筆錄，頁2
    ），復經本院職權向內政部警政署入出境管理局查核屬實，
    有內政部警政署入出境管理局93年11月23日境信雲字第0931
    1212800 號函暨被告入出國日期證明書（被告自92年9月15
    日入臺以後，迄無任何離境紀錄）、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書等相關資料在卷可按；參之被告
    目前因行方不明，而經原告聲請本院准予對被告公示送達之
    情節，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第5 款規定亦
    構成離婚之事由。查兩造結婚之後，被告已於92年9 月15日
    隨原告來臺定居，乃嗣竟自93年3 月中旬起，即無故離家不
    歸，置原告於不顧，復無不能與原告同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                            家事法庭法  官   王慧惠
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　1 　　日
                                    書記官   周俊群




