【裁判字號】95,婚,294
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第294號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年3月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年2 月8 日結婚，婚後兩
    造共同居住於台北市○○區○○路，並育有郭家銘、郭蓓蓓
    2 名子女（均已成年），詎被告於89年暑假無故離家後未再
    返家，嗣後得知被告前往大陸工作，迄今已逾5 年均未返家
    與原告共同生活，期間兩造僅曾於某一年過年時，在被告老
    家見面1 次，且被告亦未負擔任何家庭生活費用，被告所為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於69年2月8日結婚，現婚姻關係存續中，惟被
    告於89年暑假期間無故離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，亦未曾負擔任何家庭生活費用，迄今已逾5 年之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即兩造之女郭蓓蓓
    到庭證稱：「（問：現與何人住？）母親及弟弟同住，父親
    不知道哪去了。（問：父親何年幫妳繳學費？）94年9 月幫
    我繳研究所學費，是我打手機給他，他匯了5 萬元給我，他
    當時人是在大陸沒見到面，他89年離家之後就沒有再回來了
    ，我跟母親一樣父親回台灣在奶奶家遇到他，大概是3 年前
    。（問：父親平常會拿錢回來？妳弟弟是否清楚你父親的情
    形？）沒有，只有那次學費，他大概是有債務，我弟弟也不
    太清楚，與父親互動最好的是我。」（見本院卷96年3 月1
    日言詞辯論筆錄），且經本院向內政部警政署入出境管理局
    以函查被告入出境紀錄結果，被告在95年9 月18日出境後即
    未再有任何入出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年
    7 月4 日境信彤字第09510821920 號函附之被告入出國日期
    證明書在卷可憑，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件如上所述，被告自89年間無
    故離家至今已逾5 年未再返家與原告共同生活，亦未分擔家
    庭生活費手，其無不能履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                            書記官  蔡永光




