【裁判字號】100,婚,75
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第75號
原　　　告　洪仲志
被　　　告　森以恩即　Erdi.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    亦有明文。
二、原告起訴意旨略以：兩造於民國96年6月8日在印尼舉行婚禮
    ，並於96年8月6日完成結婚登記，婚後被告隨原告來臺於臺
    東地區共同生活。在臺生活期間，被告因語言文化不同，難
    以尋得適合之工作，家用全賴原告收入維持。98年9月間被
    告單獨前往臺南神學院進修，原告則繼續於臺東地區擔任社
    工員維持家計，然自98年年底起，兩造因家庭經濟問題時起
    爭執，被告經常以原告之收入不是被告所能支配、不需要原
    告提供生活費等語諷刺原告，使兩造之婚姻生活發生嫌隙。
    99年2月間，原告因工作緣故前來花蓮，嗣於99年7月22日，
    被告以電子郵件告知原告預計返回印尼撰寫碩士論文，並於
    99年7月26日自臺南前來花蓮地區與原告見面，與原告約定
    在被告返回印尼期間，兩造共同思考是否繼續維持婚姻關係
    ，隨即於同年月29日離臺。被告返回印尼之後，兩造多次以
    電子郵件商量離婚事宜，惟無法達成共識。99年11月26日被
    告最後一次聯繫原告，告知將依印尼法律辦理兩造離婚，希
    望原告往後別再騷擾，從此斷絕音訊，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項提起本件離婚訴訟等語。
三、經查：本件被告為印尼人民，兩造於96年6月8日在印尼舉行
    婚禮，並於96年8月6日完成結婚登記，有戶籍謄本、結婚證
    摘要譯本附卷可稽。又原告自承：96年6月結婚後，迄98年9
    月間被告至臺南神學院就學期間，兩造均共同生活於臺東地
    區，自99年2月至花蓮縣工作，因被告要返回印尼，被告只
    來花蓮找過我2天等語（見本院100年8月17日準備程序筆錄
    第1頁），而原告於99年4月12日前設戶籍於臺東縣臺東市○
    ○里○○鄰○○路○段618巷2弄20號，有原告戶籍謄本、被告
    中華民國居留證上所載之臺東縣臺東市○○路955巷12弄1號
    居留地址、內政部入出國移民署入出國日期證明書等件在卷
    可稽，兩造之離婚原因事實係發生於台東縣，依前揭規定，
    本件應由臺灣臺東地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起
    訴，於法不合，爰依原告聲請將本件移轉管轄至臺灣臺東地
    方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                                書記官  邱鴻志



