【裁判字號】95,婚,225
【裁判日期】951103
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告乙○○之住所為福建省
    福州市○○縣○○路20號，然被告乙○○現住居於台灣，並
    未出境，已有本院向內政部警政署入出境管理局函查資料在
    卷可按，顯然原告未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　3 　　日
               　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                             法院書記官  廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　3 　　日




