【裁判字號】89,婚,276
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年一月十四日結婚，婚後被告經常向原告暴力
      相向，至八十六年五月三日雙方協議分居四個月，但被告仍不改其暴力行為，
　　　所以八十六年九月三日起雙方無限期分居迄今已逾二年。分居期間八十七年七
　　　月十三日被告無故暴力毆打原告致生多方傷害，原告求助於兄長魏明仁，但魏
　　　明仁到場時也遭被告毆打；八十七年十一月十五日晚間，被告又到原告住處鬧
　　　事，正巧原告之姊姊魏玉瑛在場，亦遭被告擊傷，所以原告不堪被告同居之虐
　　　待，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本、分居協議書、驗傷單（原告乙○○、其兄魏明仁各一張
　　　）、對魏明仁及魏玉英傷害案件之刑事判決書等影本為證。
乙、被告方面：（遲誤言詞辯論期日，但經告以要旨其陳稱如下）。
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：雙方婚後並未生子，八十六年分居後，就沒有共同生活，是原告偶而會
      來過夜，從家庭暴力防治法施行之後就沒有講過粗話。（至於原告所稱之傷害
      行為，及相關之刑事案件並未表示意見）。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場（被告遲到三十八分鐘），核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、不堪同居之虐待得以訴請判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明
    文。並不是以毆打幾次為判斷之標準，夫妻共同生活，乃以誠摯的相愛為基礎；
    此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若已動搖，終日冷漠相對
    ，縱未動手毆打，亦難謂非虐待；故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須
    就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其有無，而不能拘泥於毆打次數之多
    寡，資為惟一判斷之基礎（參見七０年度台上字第一九二二號）。亦不能以毆打
    次數不多或傷害輕微，即謂非不堪同居之虐待（參見八一年度台上字第一００四
    號）。更不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚（參見八四年度台
    上字第三九四號）。若動輒以暴力相向，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方
    所受傷害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚（參見八一年度台上字
    第四七六號）。
三、本件情節，原告確實有受到被告毆打之事實，有診斷書為證，而且雙方在分居期
    間，被告也確實因為夫妻間之衝突甚至出手傷及原告兄姐，亦有相關刑事判決供
    參，而被告就之亦未表示意見，就雙方共同生活的全盤情況為觀察，兩造間爭執
    之際，被告均施以強勢之態度，甚至出手傷害原告及其兄姐，而衍生傷害刑事犯
　　罪，自堪認定被告動輒以暴力相向，致他方受有不可忍受之痛苦，從而原告依據
　　民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  二十八　　日
                                    臺 灣 花 蓮 地 方 院 民 事 庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　　日




