【裁判字號】99,婚,361
【裁判日期】1000614
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第361號
原　　　告　洪忠譚
被　　　告　陳麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年三月二十四日所
為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於原告姓名「洪忠潭」之記載，應更正為「
洪忠譚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                                書記官  陳秀娟



