【裁判字號】95,婚,465
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第465號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　街6/.
上列當事人間離婚事件，本院於96年7 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年2 月18日結婚，被告係越南
    籍之人民，婚後曾來台與原告同居，兩造婚姻關係存續中屢
    有爭吵，被告曾多次離家出走，被告於94年10月11日無故離
    家後，經警方在高雄市某家賓館查獲其從事非法工作，並已
    於95年1 月中旬強制遣送出境，被告之行為導致兩造婚姻難
    以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚。故聲明求
    為：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出越南社會主義共和國結婚證書暨中譯本、戶籍謄本各
    1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張被告係越南籍之人
    民，兩造婚後被告曾來台同居，而被告無故離家後於94年10
    月11日為警查獲從事非法工作，並於95年1 月間強制遣送出
    境之事實，亦據證人即原告之母親陳麗鳳到庭證述屬實，有
    本院96年4 月16日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第40--
    41頁），而經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告業已於94
    年12月20日離境等情，有內政部警政署入出境管理局95年10
    月26日境信凡字第09511063780 號函所附入出國日期證明書
    一件在卷足憑，原告之主張應可信為實在。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告雖係越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾2 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫
    妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯
    相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離
    ，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之
    希望，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，其
    婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以
    維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成兩造難以維持婚姻
    之重大事由，為可歸責被告。揆諸上開說明，原告自得向可
    歸責之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日




