【裁判字號】102,婚,1
【裁判日期】1020521
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第1號
原　　　告　陳太平　
訴訟代理人　陳梅草　
被　　　告　謝珍　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2月7日結
    婚，婚後被告入境與原告同住於澎湖縣白沙鄉○○村○○0
    號之6。詎被告於97年9月間忽然不告而別，從此音訊全無，
    行蹤成謎。被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，又被告
    無視兩造婚姻，不願履行同居義務，逕行離家，兩造自有難
    以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，為此，爰依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2 項規定提起本訴，並聲明請
    求擇一判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定，夫
    妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決
    離婚之事由，應依臺灣地區之法律。本件原告為我國人民，
    被告為大陸地區人民，則原告訴請離婚之事由，自應適用我
    國法，合先敘明。
五、得心證之理由：
（一）原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影
      本為證，並經證人甲ＯＯ到院證述屬實；又本院依職權向
      內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，查悉被告
      確於97年9月9日出境，其後又再二度出、入境，迄至98
      年9月23日出境後，即無再度入境紀錄，此有該署102年2
      月4日移署資處丹字第000000000 0號函文暨檢附之被告入
      出國日期紀錄在卷可按。而被告經合法通知未到庭，亦未
      提出書狀作何聲明或陳述，本院調查上開證據之結果，自
      堪信原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
      其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
      依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。本件
      被告婚後與原告同住，卻於97年9月間不告而別，迄今已4
      年餘，音訊全無，雖被告離開後曾再二度入境來台，惟均
      未告知原告，顯見被告主觀上已無意經營雙方之婚姻，客
      觀上因長期分離亦難期待有回復共同生活之可能，揆諸首
      揭說明，足認兩造確有難以維持婚姻之重大事由，且其情
      由，顯係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
      項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。兩造既已判准
      離婚，則原告另依同條第1項第5款之規定訴請離婚，即無
      庸另予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    5     月    21    日

                      家事法庭  法  官  吳宏榮

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。

中    華    民    國   102    年    5     月    21    日

                                書記官  楊依靚



