【裁判字號】97,婚,80
【裁判日期】971022
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第80號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊與被告於民國54年1月7日結婚，婚後兩造相處
    不睦，被告情緒不佳時，動輒對伊暴力相向或以三字經穢語
    辱罵伊。於97年2月間，伊在花蓮縣玉里鎮樂合里13號之3修
    繕該屋，被告無故對伊大吼大叫並命伊返家，待伊返回花蓮
    縣玉里鎮○○里○○○街1號住處，並躲至2樓房間時，被告
    因命伊出房門未果，竟將房門踹破，伊受此驚嚇即暈倒不省
    人事，幸送醫救治始恢復意識，此後，伊即搬至花蓮縣玉里
    鎮○○里○○○街45號與兒子同住，而與被告分居迄今。復
    於97年4 月間，因被告懷疑伊與伊胞弟有不正常關係，竟持
    鋼筋毆打伊，致伊受有手、足挫傷。伊以前年輕，尚能忍受
    被告打罵，故均未驗傷，但現年事已高，實禁不起被告慣行
    毆打、辱罵，被告行為對伊身心造成極大威脅，已使伊無法
    與被告共同生活，爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項之
    規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離
    婚，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：其婚後未曾毆打或辱罵原告。於97年2 月間，係
    因原告不願與其商量貸款事宜，其喊原告2 次，原告均不置
    理，其才上樓將門踹破。另於97年4 月間，其並無懷疑原告
    與其胞弟有不正常感情，亦未持鋼筋毆打原告，其與原告雖
    已分居，但其不同意離婚等語資為抗辯，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、本院之判斷：
  (一)查兩造於54年1月7日結婚，現婚姻關係存續中，為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本附卷可稽，堪信為真實。
  (二)原告主張兩造婚後長期相處不睦，被告於97年2 月間，將花
    蓮縣玉里鎮○○里○○○街1號2樓房門踹破，致躲在該房間
    之原告飽受驚嚇昏厥，送醫後始漸恢復意識，此後，原告即
    搬至花蓮縣玉里鎮○○里○○○街45號與兒子同住，而與被
    告分居迄今等情，業據被告自承：其喊原告2 次與其商量貸
    款事宜，原告均不置理，其才上樓將門踹破，其與原告已分
    居等語（見本院卷第55頁），並據證人即兩造之子甲○○於
    本院證稱：兩造感情欠佳，個性都很硬，自伊小時候起，兩
    造便常有口角爭執。被告並無真正毆打原告，只是丟擲家中
    物品在地上發洩情緒，但未丟到原告。於97年2 月間兩造有
    發生吵架，被告把門踹破，那門是實木，滿硬的，原告受到
    驚嚇、血壓高、精神錯亂，送醫後觀察6、7小時，原告才無
    大礙，此外，伊並無目睹被告毆打原告或聽聞被告以三字經
    穢語辱罵原告，至於97年4 月間兩造爭執時伊未在場。又被
    告確曾懷疑原告與舅舅有不正常關係，但此單純是被告自己
    想法的問題，原告與舅舅根本沒有奇怪行為，例如原告請舅
    舅用中餐，而沒有請被告一起吃，係因被告工作性質關係，
    而無法配合用餐時間，但被告就會胡思亂想，兩造也有因為
    這個原因吵架等語明確（見本院卷第43、44頁）。此外，復
    有原告提出之兩造書立之離婚協議書、玉里榮民醫院診斷證
    明書、財團法人佛教慈濟醫院診斷證明書各1 紙、玉里榮民
    醫院醫藥費用收據2紙、門板破損照片3幀在卷可稽（見本院
    卷第10、17、18、20、21頁），堪信為真實。又原告主張於
    97年4 月間，因被告懷疑伊與伊胞弟有不正常關係，用鋼筋
    毆打伊，致伊受有手、足挫傷等情，亦據證人即原告胞弟鍾
    春森於本院證稱：伊於97年4 月間，目睹被告用鐵條毆打原
    告1 次。平常被告並沒有用三字經穢語罵原告，但有用話諷
    刺原告，原告因此感到很痛苦。伊與原告間並無如被告所懷
    疑之不正常感情等語翔實（見本院卷第44、45頁），並有原
    告提出之玉里榮民醫院診斷證明書1 紙在卷可佐（見本院卷
    第19頁），被告空言辯稱未持鋼筋毆打原告云云，然卻無法
    解釋何以原告手腳有傷，足見其所辯顯係避重就輕之詞，委
    不足採，是原告此部分主張亦可信為真實。至原告另主張婚
    後被告情緒不佳時，動輒對伊暴力相向或以三字經穢語辱罵
    伊云云，為被告堅詞否認，而證人甲○○、鍾春森亦均證稱
    ：未目睹被告毆打原告或耳聞被告以三字經穢語辱罵原告，
    是原告該部分主張，尚無足取。
  (三)按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後感情長期不睦，被告雖未毆打原告或以三字
    經穢語辱罵原告，但常丟擲家中物品至地上發洩情緒或因欠
    缺對原告之信任，以言語諷刺原告，均對原告身心造成莫大
    痛苦及威脅。更甚者，於97年2 月間，因細故即踹破原告所
    在房間之門板，致原告受驚昏厥送醫，至今心神難以回復，
    且兩造因而分居迄今，復於同年4 月間，被告亦因細故持鋼
    筋毆打原告成傷，均如前述，是兩造婚姻顯已發生嚴重破綻
    ，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因上開之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，較
    大部分係因可歸責於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告併主
    張依民法第1052條第1項第3款之離婚事由，訴請法院擇一判
    准兩造離婚，惟本院既已依該條第2 項之離婚事由准兩造離
    婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                                書記官  陳賜福




