【裁判字號】91,婚,367
【裁判日期】920120
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 　九十一年度婚字第三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告自民國八十間年起，
      經常酗酒，無故毆打原告及子女，亦未支付生活費用，兩造理念不合，無法溝
      通，原告無法忍受而於九十年十二月十三日遷出，至此兩造感情破裂，難以共
      同生活，婚姻已無法維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決
      如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林芸姿、林芸玳。
乙、被告方面
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告並無酗酒習慣，亦未酒後毆打原告及子女，原告總是自認高高在上，瞧不
      起被告，原告離家一年多，被告有申報失蹤人口，家庭生活費用大部分由原告
      負擔，因被告找不到工作。
    (二)原告於九十年十二月十三日離家出走，此後未再返家，九十一年三月間被告打
      電話請原告回來，原告拒絕，同年七月原告回來，駕車載被告至東方夏威夷遊
      樂區要求離婚，被告稱隨便，原告載被告回家後即自行離去。
  三、證據：（無）。
    理    由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後被告經常酗酒，無故毆打原告及子女，且未
    提供家庭生活費用，兩造理念不合，無法溝通，原告無法忍受而於九十年十二月
    十三日遷出，至此兩造感情破裂，難以共同生活，婚姻已難維持，爰依民法第一
    千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚；被
    告則以並未酗酒，亦未毆打原告及子女，原告係因瞧不起被告而離家出走等語為
    抗辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件可證，被告亦
    自認，堪信為真。原告又主張婚後被告經常酗酒，無故毆打原告及子女，且未提
    供家庭生活費用，兩造理念不合，無法溝通，原告無法忍受而於九十年十二月十
    三日遷出一節，被告雖否認有酗酒及毆打原告之情事，惟查證人即兩造長女林芸
    姿證稱：「我今年八月五日結婚，現在住在吉安夫家，結婚前我和父母住在一起
    ，後來因為爸爸會打我媽、我及我妹，所以我妹在高中三年級時最先搬出來，我
    媽在去年搬出來，我在今年一、二月搬出來。」、「爸媽他們相處吵吵鬧鬧，我
    爸喝酒醉會打人，我有看到他打過我媽，我爸喝酒後就鬧脾氣，從我小時候我爸
    就會打我媽，這兩年我還是有看過，我爸有時候用手打，有時候拿東西丟我媽，
    我媽有時會還手，但還是被打，我媽會搬出來住是因為受不了我爸。」、「（之
    前的家庭生活費用由誰支出？）小時候由媽媽支出，長大後我和我妹自己半工半
    讀，所需的生活費就比較少，我們不足的部分就向我媽拿，從我高中後，我爸工
    作次數就很少，所以沒有負擔我們的學費、生活費用。」、「我和媽媽相處還不
    錯，小時候和爸爸相處的不好，結婚後比較好一點，我結婚前我爸脾氣一來也會
    打我，但次數不會像小時候那麼多了。」、「我爸常喝酒，喝酒情況很嚴重，我
    覺得我爸是酗酒。」、「我希望他們能夠離婚，因為他們本來就相處的不好。」
    等語；證人即兩造次女林芸玳證稱：「我現在桃園工作，去桃園之前我和父母住
    在一起，高中三年級我就自己搬出來，因為受不了我爸，因為我爸會隨便發脾氣
    、打人，我爸有時候打我媽，如果我媽不在就打我，感覺我爸好像要打人出氣，
    因為我爸沒有工作，白天睡覺，晚上精神來了，就開始罵人，我們不理他，他就
    覺得我們瞧不起他，就開始摔東西，我們覺得很累。」、「爸媽他們相處的很糟
    糕，我爸會罵人，講難聽的話，我爸會動手打我們，只要我爸喝酒就會打人，我
    有看過我媽被我爸打，在我國中、高中時情況最嚴重，有一次我爸拿燒金紙的鐵
    桶砸我媽，那次我媽有受傷，我爸有時候會抓我媽的頭髮去撞牆，我爸會去外面
    撿鋸子回來，如果我爸發酒瘋就在我們面前揮鋸子。」、「（妳媽為何會搬出去
    住？）因為受不了我爸一直打她。」、「（之前家庭生活費用由誰負擔？）幾乎
    都由我媽負擔，我們要錢都是跟我媽拿，如果向我爸拿，我爸都會叫我們去跟我
    媽拿，我記得我爸只有在我小時候有去工作，從我國中開始我爸就不出去工作，
    整天待在家裡。」、「我爸喝酒喝的很兇，我爸發酒瘋最嚴重的時候幾乎每天喝
    酒，坐的位置旁邊都會有米酒瓶。」、「我希望他們能夠離婚，因為我覺得我媽
    很可憐。」等語（以上二證人所述均本院九十一年十二月二十五日言詞辯論筆錄
    ）。按證人為兩造之女，與兩造同屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳
    述之可能，且其等長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證堪予
    採信。綜上，原告之主張自堪信為真實。
四、依原告及證人所述，兩造相處原即不洽，而被告復長期酗酒，酒後或毆打原告及
    子女以出氣，或在家鬧事，兩造為此爭執不休，可見兩造感情長期不睦，即使勉
    強同住，恐亦難期其和睦共處。再兩造分居已一年餘，其間未見雙方有何彌補婚
    姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，益見雙方
    已然絕決，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完
    全相悖，佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩
    跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，
    婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由
    被告負主要之責任，揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 二十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




