【裁判字號】102,婚,61
【裁判日期】1020717
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第61號
原　　　告　吳清祥
被　　　告　鍾彩燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）99年
    4 月15日在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於
    100 年2 月15日離家出走，迄今未曾返家履行與原告同居之
    義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人即原告之父吳明發到庭證
    述：被告來台住了大約半年，就以她弟弟結婚為由返回大陸
    ，之後被告拒絕回台，原告打電話給被告，被告表示在台灣
    適應不良、不快樂，不願意再回台灣等語屬實（見本院102
    年7 月3 日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告之入出境資料，查知被告於100 年2 月16日出境
    ，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署102 年3 月
    11日移署資處丹字第0000000000號函及所附之入出國日期證
    明書、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書影本各1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，嗣被告於100 年2 月15日以省親為
    由藉故離家，屢經原告催促，仍拒絕返家與原告履行同居之
    義務，迄今已2 年餘，足認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102  年    7     月    17    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102  年    7     月    17    日
                              書記官  林鴻仁



