【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳世明律師
被　　　告　甲○○即UMIYA.
上列當事人間離婚事件，本院於96年5 月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於民國92年9 月17日在
    印尼國結婚，婚後約定同住於屏東縣萬巒鄉○○村○○路25
    號之住所。被告於93年1 月18日來台與原告共同生活，詎被
    告於一個多月後即離家出走，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：求為判決如主
    文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及英文結
    婚證書影本各一份為證，並經證人鍾瑞堂到庭證稱：「兩造
    結婚後在屏東縣萬巒鄉○○村○○路25號住了幾天，後來因
    為找不到工作，兩夫妻就一起到桃園工作，…後來被告領了
    第一次的薪水後就離開家裡，失去了消息，我們透過很多管
    道打聽她在哪裡，都沒有找到，她的手機也都換了…被告入
    境台灣後大約一個多月的時間，就離家出走，迄今她都沒有
    任何回應和消息。」等語大致相符（見本院審理卷第35頁）
    。另被告於93年1 月18日入境，迄今未再出境，此經本院依
    職權函詢內政部入出國及移民署答復明確，並有該局96年2
    月12日移署資處亦字第09611220650 號函覆及屏東縣警察局
    內埔分局96年2 月20日內警外字第0960001724號函所附外僑
    居留資料查詢在卷可按，是原告之主張應可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年間無故離家
    後，未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明
    ，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置
    夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　30　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成，證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　 30　　日




