【裁判字號】93,婚,291
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國九十一年九月三日在大陸結婚，同年十一月被告來臺，當日
      原告攜被告至派出所辦妥相關手續後，詎被告即行離去，未再返回，僅於九十
      二年間來電告知其在臺北，此後音訊全無，去向不明，九十三年間原告經管區
      警員告知，始知被告因非法工作遭遣返大陸，被告遣返大陸後仍未與原告聯絡
      ，被告來臺後拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人魏信海。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及結婚證影本各
    一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及結婚證影本各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十一年十一月來臺，當日原告攜
    被告至派出所辦妥相關手續後，詎被告即行離去，未再返回，僅於九十二年間來
    電告知其在臺北，此後音訊全無，去向不明，九十三年間原告經管區警員告知，
    始知被告因非法工作遭遣返大陸，被告遣返大陸後仍未與原告聯絡等情，亦據證
    人即原告之子魏信海證述在卷（見本院九十三年八月二十四日筆錄）。再經本院
    函詢結果，被告確於九十一年十一月五日入境來臺，嗣因非法工作、逾期停留為
    警查獲，於九十三年三月五日遭強制遣送出境，有內政部警政署入出境管理局九
    十三年八月三十日境信梅字第０九三一一０五七一六０號函文一紙在卷可參。被
    告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。按
    被告來臺當日未與原告同住即行離去，可見其原本即無意與原告在臺同居。再被
    告離去後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，其
    間對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，於遭遺返大陸後，仍未與原告聯絡，迄
    今二年音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




