【裁判字號】89,婚,281
【裁判日期】900305
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　 現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年十一月十一日結婚，初尚和睦，育有子女周秀蓉一
      名，詎被告竟自七十九年六月十五日，無故攜女離家出走，去向不明，多方查
      尋，均無結果，迄今已逾十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
      訴請判決兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人周程。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證，且經證人即原告之父周程到場證述在卷，核屬相符，被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告攜女離家出走，未將行止告知原告迄今
    十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，使被告生活陷於
    困難，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




