【裁判字號】101,婚,225
【裁判日期】1010802
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第225號
原　　　告　李達才
訴訟代理人　柯開運律師
被　　　告　吳思采原名吳麗絲.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月19日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）78年9月1日結婚，
    並育有李奕蓁及李碩朋等二名子女。被告原係居住於彰化縣
    彰化市○○里○○街141巷21號2樓房屋（按該址為兩造約定
    之住所，登記為被告所有），於98年底起，被告不讓原告居
    住前揭處所，並將全部門鎖換掉，原告遂不得不移住彰化縣
    彰化市○○里○○街141巷19號房屋（登記為被告所有），
    此後雙方互不聞問，詎料被告竟於100年2月間，私自離開彰
    化縣彰化市○○里○○街141巷21號2樓之住處，去向不明，
    原告乃向鈞院提起請求履行同居之訴，業經鈞院以101年度
    婚字第40號民事判決判決被告應與原告同居，並確定在案，
    惟判決至今，被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，原告
    為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定，被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告曾
    依上開規定訴請被告履行同居，前已獲勝訴判決。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990號、第1233號判例自明。查原告前向本院
    提起請求履行同居之訴，業經本院以101年度婚字第40號民
    事判決判決被告應與原告同居，有該判決書附卷可憑。又證
    人即原告之姐李青霞到院證陳，被告於前揭履行同居判決後
    ，迄未與原告履行同居，復未與原告有任何聯絡等語，被告
    不履行同居義務甚明。自堪信原告主張為真實，足見被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    8    月    2     日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    8    月    2     日
                                書記官  陳如玲



