【裁判字號】101,婚,79
【裁判日期】1011219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第79號
原　　　告　趙德聰
訴訟代理人　陳德聰律師
被　　　告　程瑜
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國89年11月13日在大陸辦理結婚手續，
    並於89年11月30日在臺辦理結婚登記，被告89年來臺與原告
    同居不久後即離台返回大陸地區；嗣於90年間，原告為被告
    辦理來臺居留，詎被告僅來臺停留二天即返回大陸地區，迄
    今仍行蹤不明，被告已違反夫妻同居之義務，惡意遺棄原告
    並在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求判決准兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年11月13日在大陸辦理結婚手續，並於89
    年11月30日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，而被
    告婚後來臺不久即惡意遺棄原告等情，業據原告提出與其陳
    述相符之戶籍謄本、大陸結婚公證書影本為證，並有本院依
    職權調取被告之入出境相關資料在卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自90年10月29日
    出境後，即未返臺與原告共同生活，既未將其行止告知原告
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    19    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    19    日
                              書記官  潘端典



