【裁判字號】98,婚,207
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第207號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）96年7月10日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告97年10月31日離家，經原告四處
    尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同
    居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張被告97年10月31日離家，經原告四處尋找未
      獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，業據提出戶籍謄本
      為證，經本院依職權調閱被告入出境紀錄，其確於97年10
      月31日離境返回大陸地區無誤，有入出境資料在卷可憑，
      且據證人陳健璋到庭具結證稱：「去年聽說被告弟弟結婚
      ，那時原告讓被告回去，之後就沒有看被告回來。原告說
      他一直打電話給她，她不肯回來。」等語屬實，堪信原告
      主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上字
      第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49年
      台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自97年10月31
      日離家後即拒絕返台履行同居義務，經原告多次聯繫，被
      告仍拒絕返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　      臺灣彰化地方法院家事法庭
                    　　      法　  官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　  陳瑤芳




