【裁判字號】90,婚,554
【裁判日期】901204
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按「夫妻一方不堪同居之虐待者」「有重大事由難以維持婚姻者」，他方得
        請求離婚（民法第一千零五十二條第一項第一項第三款同條第二項參照）。
        次按「民法親屬編修正時，於第一０五二條增列第二項，以難以維持婚姻之
        舉離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款
        之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦
　　　　在得請求判決離婚之列」
　（二）查原告乙○○與被告甲○○，於民國七十四年四月十日結褵，有戶籍謄本可
　　　　佐，原告盡心侍奉翁姑，照顧子女，克盡人媳、人妻，人母之責，本應美滿
　　　　契和，不意自八十七年間，被告因在外拈花惹草與人有染，為原告發現後雙
　　　　方即不斷發生爭執，被告憤而惱羞成怒，為此常藉故處處刁難原告，惡意造
　　　　謠誣陷原告外面有男人，並控制追查記錄原告之行蹤長達一年，每當原告一
　　　　有外出即開始計算行車公里數，稍有遲緩或超出目的地公里數，只要原告一
　　　　返回家門即遭受被告毆打，原告為保家庭和諧，皆含淚忍痛未前往驗傷，百
　　　　般容忍亦不敢有所怨言，以赤誠相待，委曲求全，期能改過只希望給孩子一
　　　　個完整的家。
  （三）詎料，被告不但不知悔改，反而變本加厲，乖張之行即顯暴露，稍不順其意
        即慣性毆打原告，常利用原告外出不在時，將原告的化妝品丟棄或將衣服撕
        毀剪破，且不尊重個人隱私常搜查原告皮包將私人文件丟棄，被告復於九十
        年四月、八月間又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告頭部嚴重挫傷頸部淤傷
        、左前臂挫傷紅腫六×三公分，至今仍疼痛昏眩不已，有診斷書可證，令原
        告心生恐懼，原告不得已向台灣屏東地方法院聲請通常保護令，經　鈞院以
        九十年度家護字第一二六號裁定核發保護令，被告復又於保護令裁定核發後
        ，於日前仍不時以電話恐嚇、騷擾原告般般種種罄竹難書，實令原告精神瀕
        臨崩潰之地步，痛心疾首，實難續託終身。
  （四）綜上所述，並核諸民法第一千零五十二條第一項第三款，夫妻一方受他方不
        堪同居之虐待者，實以構成難以維持婚姻之重大事由，懇請賜准離婚，以避
        免名存實亡之婚姻關係，令兩造一生不得自由、安寧。為此訴請如聲明所示
        等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、照片四禎，驗傷診斷書及本院九十家護字第一二六號通
      常保護令正本為證。請求本院傳訊證人簡財興即原告之兄為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年家護字第一二六號卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張：兩造於七十四年四月十日結婚，婚後生活初期尚稱美滿契和
    ，自八十七年間，被告因在外有婚外情，為原告發現後雙方即不斷發生爭執，被
    告憤而惱羞成怒，為此常藉故處處刁難原告，惡意造謠誣陷原告外面有男人，並
    控制追查記錄原告之行蹤長達一年，原告百般容忍，被告非但不知悔改，反而變
    本加厲，慣性毆打原告，常利用原告外出不在時，將原告的化妝品丟棄或將衣服
    撕毀剪破，被告復於九十年四月、八月間又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告頭
    部嚴重挫傷頸部淤傷、左前臂挫傷紅腫六×三公分，原告不得已向本院聲請保護
    令，經本院以九十年度家護字第一二六號裁定核發保護令，被告復又於保護令裁
    定核發後，於日前仍不時以電話恐嚇、騷擾原告般般種種罄竹難書，實令原告精
    神苦痛實不堪同居之虐待，且兩造間感情生活至此，已不存有任何彼此信賴關係
    ，夫妻生活名存實亡，實已構成離婚之重大事由為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第一項第三款同條第二項訴請離婚等語。被告被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、照片四禎，驗傷診斷書及本院九十家
    護字第一二六號通常保護令正本為證，本院依職權調取本院九十家護字第一二六
    號通常保護令卷，依卷內所附之驗傷診斷書所載，原告於九十年四月間受有頭皮
　　挫傷、頭部瘀傷之傷害，被告於該案審理中亦自承確因兩造爭執毆傷原告，本院
　　審理中證人簡財興即原告之兄證述「以前就打我妹妹（原告）好幾次，我妹妹百
　　般容忍，九十年三月間他又打我妹妹時，我問他為何常打她，他以原告沒有照顧
　　家庭，沒有煮飯來回應我，但過不了多久他又打她，打的我妹妹受不了跑回家，
　　後來親家母來說情，才回家。後來八月底時又用手打她，因為被告懷疑原告在外
　　有男人，打得原告受不了，跑出去。懷疑她有男人，會計算她出去的里程，看她
　　穿的很漂亮出去，他就把他的衣服剪掉，已經好幾次。」，互核與原告提出之照
　　片相符，原告主張堪信為真實。
丁、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。最高法院三十三年上字第四五五
    四號判例謂：『夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之
    行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待』，對
    於過當行為逾越維繫婚姻關係之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之
    適用，與憲法尚無抵觸。」復經司法院大法官會議釋字第三七二號解釋著有明文
    。從而，夫妻間不堪同居之虐待，固然包括身體上及精神上不堪同居之虐待，惟
    究竟有無此種虐待，則須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，
    此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不
    能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年台上字第一一
    二三號判決參照）。經查，被告婚後確曾數度毆打原告，被告復於九十年四月、
    八月間又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告分別受有頭部嚴重挫傷頸部淤傷、左
    前臂挫傷紅腫六×三公分之傷害，原告不得已向本院聲請通常保護令，經本院以
    九十年家護字第一二六號核發通常保護令，且被告於婚外情為原告發覺後，甚至
    連原告外出亦計算里程時間長達一年之久，且擅以刀剪剪壞原告之衣物；斟酌被
    告上揭行徑，實已逾越夫妻間應有情感誠摯基礎之界限，且依原告所述，被告上
    開行為，實肇因被告婚外情為原告發現，甚至籍詞以細故出手痛毆之行為，尤難
    認為其痛毆原告係屬一時忿激致有過當之行為，其任意以此為藉口動輒痛毆原告
    ，益徵其顯已罔顧夫妻間應有之誠摯感情基礎無疑。從而，本件原告主張受有被
    告不堪同居之虐待，依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，
  　為有理由，應予准許。另原告主張同法第二項之重大事由訴請離婚，惟本件原告
    主張第一項之事由既然有據，本院自無庸審酌第二項之事由。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本與原本無異
如不服本判決，得於送達收受後二十日向本院提上訴。
~B法院書記官　劉音利
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日




