【裁判字號】94,婚,107
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李克廉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年5月4日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）77年10月6日結婚，初尚
    和睦，惟因被告不喜工作，游手好閒，且愛賭博，致原告不
    得不就業工作，詎被告於79年12月間性情突變，暴戾非常，
    動輒對原告辱罵或毆打，甚以台語「討客兄」、「欠人幹」
    等語辱罵原告，並將住家大門上鎖，不准原告出門工作，且
    有時不給原告吃飯，原告遭此突變虐待，若不離開被告，生
    命將有危險，故原告乃乘被告有一天未鎖大門時，迅速離開
    被告住處，至原告外婆及娘家避居，迄今已有十四年之久，
    長期以來，被告之行為已造成原告在身體及精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居，且兩造之間亦因可歸責於原告之
    行為而難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第款不堪同
    同意原告離婚之請求。
二、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    而言，若夫妻之一方受他方之重大侮辱，使之感受精神上之
    痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法
    23年上字第678號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻，
    ，惟被告自79年12月間突然性情大變，暴戾非常，動輒對原
    告辱罵或毆打，甚以台語「討客兄」、「欠人幹」等語辱罵
    原告，並將住家大門上鎖，不准原告出門工作，原告嗣於80
    年初趁被告未鎖大門時離開被告住處，返回自己娘家居住至
    今等情，並經證人即原告之妹曾怡君到庭證述（見本院94年
    4月14日言詞辯論筆論）屬實；被告到庭對此亦不爭執，僅
    表示願意與原告離婚，堪信原告上開主張為真實。是被告恣
    意以不堪言語辱罵原告並限制其自由，使原告於身體及心理
    均受有難以忍受之痛苦，依前揭說明，應已構成不堪同居虐
    待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。本件既已依不堪同居虐待准原告與被告離婚，自無庸再
    就民法第1052條第2項之規定予以審酌，併予敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                        書記官　湯惠芳




