【裁判字號】99,婚,120
【裁判日期】991119
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾泰源律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年11月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於本為夫妻，原告因重度肢障而安
    置於安養院居住，詎被告於民國97年間起即不再至安養院探
    視照顧原告，復不支付原告之安養費用，且迄今音訊全無，
    無法聯繫，又因被告名下有財產，致原告無法申請低收入補
    助以支付安養費用，被告所為顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀
    態之中，兩造婚姻已發生難以維持之重大事由，而無繼續維
    持之必要，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚，並
    聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、身心障礙手冊
    等件為證，並據證人即被告堂弟魏錦添、證人即安養院負責
    人楊文景到庭證稱明確，又被告之戶籍址花蓮縣吉安鄉○○
    村○○○街40巷26號目前均無人居住之事實，業據本院依職
    權函詢花蓮縣警察局吉安分局回函屬實（詳本院卷第31頁）
    ，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項各款所列情
    形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1項所定各款
    情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請
    求離婚，惟同條第2項但書既規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙
    方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
    公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以
    組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目
    的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之
    可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查被告於原
    告安置於安養院後至今2年均未探視照顧原告，亦不支付原
    告之安養費用，致原告生活於不顧，且迄今音訊全無，無法
    聯繫，顯見對原告之感情基礎確已動搖，而無維持該婚姻之
    意願，且原告提起本件訴訟，顯見亦無意願修補婚姻關係，
    又兩人已逾2年無實質夫妻生活。兩造既已不具備正常夫妻
    間應有共同生活及誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營和
    諧、幸福、圓滿之婚姻生活，且顯無復合之可能，是兩造間
    之婚姻應認已發生難以維持之重大事由。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至原告併主張依
    民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩
    造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由准兩造離婚，
    是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                                書記官  唐千惠



