【裁判字號】98,婚,173
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　98年度婚字第173號
原　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，補正起訴狀訴訟標的及因準備言
詞辯論之必要之攻擊或防禦方法，逾期即駁回訴訟。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：起訴
    ，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
    明；當事人因準備言詞辯論之必要，宜於訴狀記載其所用之
    攻擊或防禦方法載明，提出於法院；原告之訴，起訴不合程
    式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    116條、第244條第1項第2款、第249條第1項第6款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明訴訟標的、準備言詞辯
    論之攻擊或防禦方法，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　陳淑媛
上列正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官  邱鴻志




