【裁判字號】90,婚,30
【裁判日期】900413
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TJH.
　　　　　　　　　　　　籍設 .
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年八月三日在印尼結婚，婚後被告曾於八十九年一月三十一日
    入境與原告同住於屏東住處，然同年七月二十日以辦理良民證為由前往印尼後即
    未再回家，經原告多方探詢，得知被告雖曾於同年十月十九日再次入境台灣打工
    ，然此期間亦未返家與原告同居，核其無故離家迄今未歸，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書及外國人入出境日期證明書各一件為證，並聲
    請訊問證人吳燕華、馮清娣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十八年八月三日在印尼結婚，現婚姻關係仍在存續中
    之事實，業經提出與所述相符之戶籍謄本及結婚證明書各一件為證，應堪信為真
    實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；且
    夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高法院三十九年台上字第四一五號著有
    判例可稽。經查，原告主張被告曾於八十九年一月三十一日入境與原告同住於現
    戶籍地，然於同年七月二十日以辦理良民證為由前往印尼後即未再回家，經原告
    多方探詢，得知被告雖曾於同年十月十九日再次入境台灣，然此期間亦未返家與
    原告同居等情，業經證人即原告之姐吳燕華與原告之母馮清娣到庭證述明確，參
    以本院依職權向內政部警政署函查所得之被告入出境紀錄，被告確曾於八十九年
    十月十九日入境台灣，然於同年十一月二十五日出境前往印尼後即未再入境，亦
    有該署九十年一月十六日（九十）警署資字第二一六七九號函附入出境資料一份
    在卷可稽，自亦堪可採。是揆諸首開規定及說明，被告無故離家迄今未歸，自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十三　　日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王  幸  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江  永  年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十三　　日




