【裁判字號】98,婚,449
【裁判日期】981225
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之大陸
地區住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之大陸地區
    之住所或居所，而經查被告已於民國97年10月14日出境，有
    入出國日期證明書附卷可憑，原告於起訴狀內僅載明其於中
    華民國之戶籍址，致無法合法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                        書記官　簡慧瑛




