【裁判字號】97,婚,262
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告於十年前在外結交女友，且染
    上賭博惡習，復多次對原告施加暴力，嗣因積欠大筆債務無
    力清償而離家，令原告痛苦不堪，為求心靈之平靜，原告遂
    於三年前，以宗教為寄託，剃度出家修行迄今。兩造間已無
    感情存在，徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻關係有重大事
    由難以維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩
    造離婚。並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出兩造之戶籍謄本各1 份為證
    ，復經證人即原告之姐黃素珍到庭證稱：兩造剛結婚時感情
    尚可，後來被告結交女友，嗜好賭博，經常打麻將至天亮才
    返家，且積欠大筆債務，原告得知被告在外與人同居而出家
    ，被告亦拒不與原告聯絡等語明確。本院綜合上開事證，堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告於婚後染上賭博惡習，不顧家庭，且結交女友，在外
    與人同居，令原告痛苦不堪而出家，則兩造婚姻關係應有之
    互相扶持及深摯情感之基礎顯已破裂，客觀上亦難以期待有
    回復之可能，無論任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚
    姻之意願，是原告主張系爭婚姻有重大事由難以維持，應屬
    可採。而造成兩造婚姻破裂之原因，被告應負較重之責任，
    至為明顯。原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日




