【裁判字號】93,婚,78
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年三月十三日結婚，婚後夫妻感情不甚融洽
      ，被告於九十一年七月返回大陸後即不再回台，亦未以電話與原告聯繫，音訊
      全無，原告乃訴請鈞院以九十二年度婚字第八三號判決被告應與原告同居確定
      ，惟被告迄今仍不履行同居義務，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定訴請判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十二年度婚字第八三號民事判決確定證明書各一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟來信表示同意與被告離婚。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第八三號履行同居事件案卷，並向內政部警
    政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十二年度婚字第八三號判決被告應與原告
    同居，嗣經確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、上開民事判決確定證明書各一件為證，並經本院依職
    權調閱本院九十二年度婚字第八三號履行同居事件案卷審核無誤，又被告確於九
    十一年七月二十四日出境本國，未再入境，亦有內政部警政署入出境紀錄附卷可
    查，綜上所述，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　吳政




