【裁判字號】103,婚,131
【裁判日期】1040216
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第131號
原　　　告　陳羿如
訴訟代理人　吳俊賢律師
被　　　告　林凡修
上列當事人間請求離婚事件，經台灣桃園地方法院移送前來，本
院於中華民國104年2月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國100年1月5日辦理結婚登記，原定
    於同年7月17日宴客，惟兩造屢因被告不忠於婚姻而爭吵，
    嗣被告竟於婚宴舉行前幾天藏匿無蹤，原告透過諸多親友協
    助仍遍尋不著，原告不得已取消婚宴，被告遲至婚宴前一晚
    始出現。被告始終未盡同居義務，復於101年6月5日雙方共
    用之無名網誌主動留言離婚乙事，被告離家之初兩造雖偶有
    聯絡，然自102年3月起被告更斷絕ㄧ切溝通管道，縱經原告
    致電被告母親或委請律師發函亦無所獲，在在證明被告主觀
    並無維持婚姻之意願，原告對於婚姻已心灰意冷而無維持意
    願，且兩造亦無何信賴或關愛可言，此婚姻實難以繼續維持
    ，若強求維持婚姻，無非僅係造成貌合神離之婚姻假象，實
    難期待兩造婚姻完滿永續，而此難以維持婚姻之重大事由係
    可歸責被告，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決准兩造離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於100年1月5日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，復經證人
    劉秀驊到庭具結證述略以：(兩造為何沒有舉辦喜宴？喜宴
    （100年7月17日）前二天被告失蹤，我們透過關係找到被告
    的時候被告說他壓力很大，沒有說壓力大的原因，然後被告
    就消失。兩造之前在100年1月5日有結婚登記，但是喜宴後
    來就取消沒辦。(從100年1月5日原告跟被告登記結婚後，兩
    造婚姻生活如何？兩造有段時間住在基隆，喜宴取消後原告
    就沒有再回去基隆共同居住，被告還是有住在基隆，被告也
    沒有再來跟我們做後續的處理。(原告從喜宴取消後就沒有
    跟被告共同生活？）對。(被告喜宴取消後有無來找過原告
    嗎？）有來過一次，但沒有說什麼，被告來做什麼我不曉得
    。兩造已經三年半沒在一起。(被告有無可能住在基隆租屋
    處？）之後搬走了，因房東要求，我聽原告說的。(喜宴取
    消後，原告沒有返回基隆共同生活，是否一直住在娘家？）
    住了一陣子，後來去台中工作，跟原告妹妹同住。（見本院
    103年12月4日言詞辯論筆錄），而被告經本院合法通知並未
    到庭，亦未提出書狀為任何答辯，自堪信原告之主張亦為真
    實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告婚後逃避婚宴之行為致兩造，兩造未共同生活迄今已逾
    3年餘，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼
    續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年      2    月     16   日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  104    年      2    月     16   日
                            書記官  王一芳



