【裁判字號】90,婚,26
【裁判日期】900514
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　九十年度婚字第二六號
　　原　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年六月九日結婚，婚後兩造因意見不合，難偕白首，
      同意離婚，並立下離婚協議書，惟被告因案遭到通緝，故未能同往戶政事務所
      辦理登記，致未生離婚之效力；嗣後被告行蹤不明，音訊全無，迄今已逾三年
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造亦難以再維持婚姻，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，經查據原告所述被告因案通緝逃亡在外，尚無其
    他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無
    正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，
    尚難謂合。原告依此請求離婚，為無理由，應予駁回。
四、惟按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於
    七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一
    項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認
    婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。經查兩造自被告遭通緝逃亡後，
    即分居迄今已逾三年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨相違背，且被告亦曾簽立離婚協議書，表示同意離婚，亦有離婚
    協議書一紙在卷足憑，足見兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予允許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
~B　　　　書記官　李繼業




