【裁判字號】102,婚,93
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第93號
原　　　告　張俊富　
被　　　告　陳芬　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律；臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用
    中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告於民國93年2月9日，與被告在中國
    大陸湖北省武漢市結婚，雙方並約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，且以原告之住所為共同住所，原告亦於同年6月3日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記。又被告於同年5月30日來臺
    灣與原告共同生活，然其於94年3月21日返鄉探親後，即不
    再入境臺灣。其後原告數度請求被告來臺灣共同生活，均遭
    被告拒絕，被告甚至躲避他處，拒絕與原告聯繫，迄今已歷
    時9年，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪
    為有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由，
    ，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不得，顯然並無過失
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求判決
    准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於93年2月9日結婚，並於同年6月3日向我國
    戶政機關辦妥結婚登記，然被告於同年5月30日入境來臺與
    原告共同生活後，於94年3月21日離境後即未再入境臺灣等
    情，並有結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影
    本、中華人民共和國居民身分證影本、入出國日期紀錄、戶
    籍謄本、結婚登記申請書等件附卷可證，堪信屬實。又被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知而未到庭
    或具狀為任何爭執，是原告主張之事實，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；民法
    第1052條第1項第5款、第2項本文均定有明文。民法第1052
    條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當（最高法院39年臺上字第415號
    、40年臺上字第91號、49年臺上字第1251號判例參照）。本
    件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於94年3月21日離開臺
    灣返回大陸地區後，並未再返臺與原告同住，迄今已逾9年
    ，業如前述，又證人即原告之母蕭素媜於本院訊問時亦證稱
    ：被告住一住就說要回去辦簽證還是回去玩什麼的，就回去
    了，原告還開車載她去搭飛機，被告剛回去的時候，有用電
    腦打電話回來，但後來被告都沒有再聯絡，也沒有回來，原
    告手機都不敢換號碼，怕被告跟他聯絡，但被告都沒有聯絡
    等語明確，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有
    拒絕同居之主觀情事。再本件復查無被告有何其他不能同居
    之正當理由，揆諸前揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，顯已該當民法第1052條第1項第5
    款規定「惡意遺棄」之情形。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第99
    7號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第2項之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆    
以上正本係照原本作成。                   
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                              書記官  吳冠慧



