【裁判字號】96,婚,326
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳隆律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，於民國96年11月01日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告乙○○為菲律賓籍，民國（下同）79年5月29日與被
      告甲○○結婚，夫妻感情原本融洽，嗣不知何故，被告性
      情大變，動輒即對原告口出惡言，甚至拳腳相向。原告受
      被告及其父親長期所為不堪同居之言語侮辱、精神虐待及
      身體傷害。民國83年10月間，被告又再無端藉故毆打辱罵
      原告，原告因而離家，被告並不准原告回家探視子女，兩
      造自該時起分居至今，已將近12年之久，期間毫無聯繫，
      已無夫妻之情，致兩造婚姻已無互信互賴、相互協力以保
      持共同生活之圓滿、安全及幸福之可能，故兩造間應相互
      尊重以增進情感和諧及誠摯相處之婚姻維持之基礎，早已
      不復存在，長期分居致無法共同生活，衡情兩造在主觀上
      應均已喪失維持婚姻之意欲，無復合之可能，此外，在客
      觀上，婚姻關係誠摯相愛的基礎已不存在，已無從保持共
      同生活之圓滿、安全、及幸福，任何人倘處於同一境況亦
      均將喪失維持婚姻之意欲，婚姻已生破綻，故兩造間上開
      長期分居斷絕往來之事實，應認已屬重大事由而達致難以
      維持兩造婚姻之程度，自堪認定。原告為此，爰檢具兩造
      戶籍謄本、原告身分證明、驗傷診斷證明書等為據，依民
      法第1052條第2項規定，提起本件訴請離婚等語。並聲明
      ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
  （四）對被告抗辯之陳述：
二、被告方面：
（一）兩造於79年05月29日結婚，原告自83年10月間無故離家，
      被告即於84年02月18日刊登尋人啟示，並於87年11月10日
      向鹿港警察分局秀水派出所報告查尋人口登記有案。原告
      竟於90年3月7日以90年度家調字第68號訴訟離婚案時，並
      未提出驗傷診斷書，至本件開庭始提出，實無端藉故以此
      作為離婚事由。被告為求家庭和諧，子女親情可貴，請求
      原告返家履行同居義務，請求駁回原告之訴。
（二）被告否認於83年10月間毆打原告，係原告無故離家，子女
      一個十七歲，一個十六歲，這十幾年原告都未返家照顧子
      女。這十幾年來，原告只有返家一次，回來要錢。被告支
      出原告父親喪葬費用，若原告返還十五萬元，尚可協議，
      且被告願意接受原告返家同居。
（三）被告不知道原告被伊父親打，被告六、七年前有去原告娘
      家，是騎機車去的，但否認持刀去原告娘家。
（四）被告提出84年02月18日刊登尋人啟示廣告影本、受理查尋
      人口案件登記表影本、本院90年度家調字第68號民事庭通
      知書影本為證。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻關係，婚姻關係尚存續中，婚後育有二名
      子女，且自83年10月分居迄今達12年等情，業據原告提出
      戶籍謄本二件為證，且為被告所不否認，自堪予認定。
（二）又原告主張其長期遭受被告及被告父親無端辱罵毆打，原
      告不堪同居虐待，終至83年10間離去兩造住處，兩造已分
      居長達12年之久，於分居期間，兩造互無體諒、聯絡、關
      照之情，彼此間也無聞問，在此期間雙方已無感情等情，
      被告則辯稱：原告於83年10月間無故離家，伊沒有毆打原
      告，伊於84年02月18日刊登尋人啟示，又於87年11月10日
      向彰化縣警察局鹿港分局秀水派出所報案查尋人口登記有
      案，伊為求家庭和諧與親情，原告應履行同居，伊不要離
      婚，如原告不回家，要住哪裡都沒有關係。另兩造分居期
      間，原告僅返家一次，伊曾拿30萬元給原告支付其父親喪
      葬費用，不要離婚，請原告返家住等語資為抗辯。
（三）然查：(1)證人即原告姊姊楊真真雖於本院審理時證述：「
      （問：原告乙○○何時搬回娘家住？）答：他公公打他的
      時候，就搬回去了。（問：他公公為什麼打他？）答：因
      為原告乙○○回娘家，他不高興，不讓他回去。（問：他
      公公如何打他？）答：我妹妹說他用手打他。頭部、腳、
      手都瘀青，全身都痛。（問：你有無看到？）答：打的時
      候我沒有看到，我妹妹回家的時候，我看到他全身瘀青。
      （問：原告乙○○回去的時候，被告甲○○有無去找原告
      乙○○？）答：有，還拿刀子，他自己騎腳踏車來的，拿
      刀子要原告乙○○出去。（問：那次之後，被告甲○○有
      無再過去？）答：後來騎腳踏車在那裡巡看，找我妹妹。
      （問：原告乙○○是否有在家？）答：有，我妹妹他很害
      怕，他公公放話說回去還要打他。」等語；又原告父親林
      堯城否認於83年間毆打原告致使原告離家一節，業據證人
      林堯城於本院證稱在卷，故證人楊真真聽聞原告指摘之情
      ，並未無親身見聞被告父親有動手毆打原告，尚難以診斷
      證明書為據，即認該傷害係被告父親所為。另原告係證人
      楊真真之妹，兩者間有親密之親屬血緣關係，明知兩造分
      居多年，卻未協助解決兩造婚姻情感，反帶原告一再遷居
      ，逃避被告找尋原告返家與親子團聚，有違通常人之情感
      與經驗，縱如楊真真指控被告於十多年前拿刀找原告云云
      ，然當時為何不報警處理？且過程詳情如何，亦不能說清
      楚？以故，難認證人楊真真偏袒原告之虞，自難可採。(2)
      原告離家十多年，期間僅返家一次，被告拿30萬元協助原
      告父親之喪葬費用，此為原告所不爭執，應認為真實，顯
      見被告對原告盡其關懷照顧之意，惟原告此後未再返家而
      流連在外，並多次遷居他處，也未告知被告去向，使被告
      無從找尋原告返家團聚，被告始於84年02月間刊登尋人啟
      示廣告，更於87年11月間向警察機關申報失蹤人口，有原
      告提呈尋人啟示廣告影本及受理查尋人口案件登記表影本
      為憑。且被告於本院表示仍希望原告返家同居，如原告尚
      不願返家，欲住他處也沒有關係，但不要離婚等語，尚認
      被告對原告仍有情義在，願等待原告回心轉意。據此，原
      告恣意指摘被告動輒口出惡言，拳腳相向云云，要無可採
      。此外，復查尚無其他具體事證以佐其說。從而，原告前
      揭指摘之詞，空泛無憑，自難可採。
（四）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此所謂抽象、相對
      、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而
      是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，不可單憑原告主觀之標準（即
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），而應依客
      觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合
      現代多元化社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當
      婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
      ，但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭
      致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。
      最高法院87年台上字第1048號、1304號判決意旨即採類似
      之見解。查原告非有正當事由，自83年間恣意離去兩造共
      同住所，期間返家向原告拿錢即離去，未再返家，至今已
      10多年，分居期間，原告遷移居多次，不讓被告找尋，被
      告以刊登報紙、申報失蹤人口方式，仍無法獲知原告消息
      ，雖兩造婚姻情感基礎，因多年分隔漸漸冷淡，而有受侵
      蝕破綻之虞，然被告主觀上仍願意等待原告回心轉意，返
      家與被告、子女團聚，自難認兩造婚姻已達繼續維持，縱
      如原告所指兩造婚姻以生破綻，顯無回復之望云云，其事
      實原因顯可歸責於原告較重至明。從而，原告依民法第
      1052條第2項離婚原因訴請離婚，核屬無據。
四、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。(須附繕本)
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日




