【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即NGUYE.
　　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院於97年3月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「基隆市○○區○○路560號」，依
    民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管
    轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
    適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，惟配
    偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法律
    為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效力，
    依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華民國
    法律，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於94年即西元2005年7月12日在越南結
    婚，並於94年8月8日在臺辦妥結婚登記，婚後被告來臺與原
    告同住，詎料被告於95年2月間，私自離家，又未返回越南
    ，迄今音訊全無，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造夫妻情感無存，爰依
    民法第1項第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，並經證人即第三人
    沈聖仁到院結證明確，原告上開主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年度台
    上字第1233號判例參照）。被告自約95年2月間，私自離家
    ，又未返回越南，迄今音訊全無，未返回與原告共同生活，
    亦未將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。至原告另以有民法第1052條第
    1項第5款為離婚事由，與同條第2項事由重疊為以單一離婚
    聲明之請求，本院既已依第1項第5款准許原告請求，自無須
    就其依同條第2項事由之請求更為審判（參見最高法院86年
    度台上字第997號判決），併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　26　　日
                          書記官　林蔚菁




