【裁判字號】98,婚,125
【裁判日期】980722
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林殷世律師
複代理人　　張啟富律師
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　NIN.
　　　　　　　　　　　　u T.
上列當事人間離婚等事件，本院於九十八年七月八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）原告於民國（下同）91年9月間，透過婚姻仲介，介紹至
      越南國與被告阮氏玲認識，並於91年年9月12日在越南國
      西寧省結婚，婚後，被告旋於91年9月28日入境來台，與
      原告同居共營生活，尚稱融洽，唯未育有子女。92年間，
      被告曾回國省親。詎於93年6月中旬，竟先竊得家中現金
      一萬餘元，即不告離家未回，嗣經原告向彰化警察局二林
      分局協尋，經該局調閱入出境記錄，得悉被告業已出境，
      返回越南國，迄今，已近五年之久，未回，被告顯然惡意
      遺棄原告，且在繼續狀態中。
（二）經查，本件兩造結婚後，夫妻僅相處一年餘，被告即離家
      出走，返回越南國，至今不回，未再與原告履行同居義務
      ，分離期間已長達四年八月，婚後既已甚久無夫妻實質生
      活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告無故長
      期離去同居處所，返回越南國，其所為顯然無維繫彼此婚
      姻之意願，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙
      家庭生活之美滿幸福，已致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而
      無回復之希望，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼
      續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
      實，徒增彼此傷害，並無實益。衡諸上情，被告無故離家
      ，返回越南國，拒絕與原告同居共營生活，已構成依民法
      第1052條第1項第5款以惡意遺棄他方在繼續狀態中之要件
      ，且有難以維持婚姻之重大事由存在，無法繼續維繫彼此
      之婚姻生活，是原告主張依民法第1052條第1項第5款或同
      條第2項之規定，請求判決准與被告離婚，均應有理由等
      語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本及結婚證
      書可證，自堪信為真實。又證人即原告之父親魏國雄到庭
      具結證稱：「（問：被告何時跑走的？）93年農曆6月。
      」、「（問：被告為何跑掉？）我1個親戚過世，有白包
      寄放在我這裡，他把白包一起帶走跑掉，白包大約1萬多
      元。」、「（問：兩造有無吵架？）沒有。」、「（問：
      被告跑掉後有無再聯絡？）沒有。」、「（問：你兒子有
      打電話給被告嗎？）沒有，他不會打電話，我有打過，但
      是找不到人。」、「（問：是否知道被告為何跑掉？）不
      知道。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽；況本院依
      職權查明被告入出境資料，被告自93年8月4日出境後未再
      有入境，亦有法務部入出境資訊連結作業在卷可憑；而被
      告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自
      堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年農曆6
      月間離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第2項規
      定請求離婚，本院自無庸審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                                書記官　林憲男




