【裁判字號】101,婚,199
【裁判日期】1020204
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第199號
原　　　告　蕭耿庭
被　　　告　吳嬌鶯(NGO.KIEU.OANH)
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按婚姻事件，
    專屬下列法院管轄：一夫妻住所地之法院；二夫妻經常共同
    居所地法院；三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。不
    能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院管
    轄，家事事件法第52條第1項、第4項前段分別定有明文。
二、本件原告具狀向本院提起離婚之訴，原告之戶籍地設於新北
    市萬里區，而被告為越南國人，有原告提出之戶籍謄本在卷
    可稽，是兩造並無共同之戶籍地，惟依原告之弟蕭天煌表示
    原告與被告結婚時戶籍仍在嘉義市，但原告在桃園工作，租
    屋住在三重市等語，有本院電話紀錄附卷足參，是夫妻經常
    共同居所地係在新北市三重區，揆諸前揭說明，本件離婚事
    件自應專屬於臺灣新北地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯有違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    4     日
                  家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    2     月    4     日
                            書記官  潘端典



