【裁判字號】89,婚,524
【裁判日期】900130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　乙○○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後約定住所為屏東縣東港鎮東隆里四十八號，原告業魚
      ，家計小康，詎料民國七十七年初始，被告突不告而別，行方不明，期間原告
      雖曾聽聞被告在外種種使原告難堪之行徑，亦以子女年長而百般忍耐，被告雖
      曾於子女結婚返家，隨即又離去，至今行方不明。夫妻依法互負同居義務，如
      無不能同居之正當理由而拒絕與他方同居，即足認為構成惡意遺棄他方，又夫
      妻結合，應立於平等地位，維繫人性之尊嚴，使夫妻雙方互相尊敬，愛護和睦
      相處，以締造家庭幸福為目的，被告長期離家，置原告之配偶地位於不顧，兩
      造婚姻空懸十餘年僅有虛殼而無實質，亦有難以維持之重大事由，並可規則於
      被告長期離家，為此一具民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規
      定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人許柳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局查詢被告投保情形。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造是夫妻，婚姻關係仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一份為
    證，自堪信為真實，次查原告主張被告於七十七年無故離家迄今無返家履行同居
    義務等情，復據證人即原告之姑母許柳到庭證述：伊常回娘家，原告與伊兄長同
    住，因此知道被告十幾年前即離家，兩造子女尚小時被告即離家，現兩造之老大
    已經三十幾歲了，被告離家後未與原告聯絡過，亦無回家探視過小孩，更無拿錢
    回來，伊到原告家時，曾聽過長嫂抱怨被告棄家不顧，甚至連過年也沒有回來，
    原告並不會毆打被告，被告離家後兩造的小孩都是伊兄長及長嫂在協助照顧，被
    告娘家親人未曾問過兩造子女的生活情形等語在卷（見卷附本院九十年一月十一
    日言詞辯論筆錄），被告復未到場爭執或提出任何書狀予以否認，原告前開主張
    自堪採信。按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第一千零一條定有明文，本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、並經證人許柳到庭證明
    屬實，自堪信原告主張為真實，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其無提
    出任何書面或到庭陳述有何不能同居之正當理由，亦足認其有拒絕同居之主觀情
    事，足認其有惡意遺棄原告在繼續狀態中，是以原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。原告另主張被告與之分居十餘年，兩造婚姻僅剩虛殼無足以維持之，
    而認兩造婚姻亦有難以維持之重大事由等情，然查，原告離婚之請求既因被告對
    之惡意遺棄在繼續狀態中而准許原告與被告離婚，原告復主張兩造婚姻因分居十
    餘年，無共同生活之事實而認構成難以維持之重大事由，而請求准予離婚一節，
    爰不另予審酌，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　  三十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡世瑩
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日




