【裁判字號】97,婚,342
【裁判日期】980313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之9
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年12月26日在香港結婚，
    嗣兩造來台同住在臺北市○○○路○ 段258 號3 樓，雙方生
    活因被告較為年長12歲，故婚後激情互動不多，但感情尚稱
    融洽。惟被告嗣於88年初某日無故離家出走，原告返家後始
    發現被告之個人物品皆已搬空，經再三打聽探尋皆無下落，
    嗣原告方知被告已於89年2 月12日出境離台，迄今仍未返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。再者，兩造間之夫妻情份已蕩然無存
    ，實質上已達於無法繼續維繫夫妻婚姻之程度，而有難以維
    持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證；並經
    證人楊啟明到庭證稱：「（問：兩造何時回臺共同居住生活
    ？）兩造大約於86年左右共同住在忠孝東路5 段住處，我曾
    經去他家，看過被告。」、「（問：被告何時離家出走？）
    88年以後我就沒有看過被告，迄今都沒有見過。」等語在卷
    （見本院98年2 月27日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於89
    年2 月12日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有
    內政部入出國及移民署97年10月28日移署資處寰字第097105
    59530 號函附之入出國日期證明書在卷可憑。是被告無正當
    理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應
    係惡意離棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查原告於88年初某日
    離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，對
    於原告之生活不加聞問，迄今已逾9 年，而其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　13　　日
                          書記官  張竣閔




