【裁判字號】94,婚,302
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第302號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(NINGS.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月1 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與印尼籍人士之被告乙○○
    於民國92年12月29日結婚，被告並於93年2 月9 日來臺與原
    告共同生活在臺北市○○區○○里○ 鄰○○街○ 段19號，詎
    被告因簽證過期而於93年11月11日返回印尼後，即藉口各種
    理由滯留印尼而不願回臺，初始兩造有以簡訊或電話聯繫，
    然因被告一再換電話號碼，兩造現已失去聯絡，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告婚後
    返回印尼後，自此未再返家與原告共同生活之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證明書及譯本等件為證，並經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，
    被告確於93年11月11日出境後，即再無出入境紀錄，有該局
    94年8月18日境信品字00000000000號函附之入出國日期證明
    書在卷可稽，又被告經合法通知未到庭或提出書狀爭執，堪
    信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於93年11月11日離臺返回印尼，自此未
    再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官  李佳穎




