【裁判字號】90,婚,128
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年七月二十二日在大陸結婚，至八十八年十一月二十二日被告
    始前來台灣辦理結婚登記，兩造同居半年後被告即回大陸探親，直到八十九年七
    月十七日再回台灣同居，不料，被告到台灣四天後就離家出走，行蹤不明，經四
    處尋找均未獲，已違夫妻應負履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之失蹤報案證明影本一件、財團法人海峽交流基
    金會證明書一件、福建省壽寧縣公證處公證書一件、大陸地區結婚證書一件（以
    上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之出入境登記資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及結婚證書、被告之失蹤報案證明等為證，並經本院調閱被告之出入
    境資料可佐，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B　　法院書記官　方淑真




