【裁判字號】99,婚,24
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第249條第1項第6 款及同項但書亦分別
    定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年 2月11
    日裁定本件應徵第1審裁判費新臺幣（下同）3,000元，命原
    告應於收受裁定後 5日內補正，如逾期未補繳，即以裁定駁
    回其訴，該裁定是在99年 2月24日寄存送達於原告住居所之
    警察機關，有送達證書在卷可證，因原告並未領取，依民事
    訴訟法第138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，
    據以計算，係於99年3月6日發生送達之效力。
三、原告逾期未補正，有本院民事科查詢簡答表足憑，其訴為不
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                          書記官  張慧儀



