【裁判字號】94,婚,179
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　94年度婚字第179號
原　　　告　丁○○
輔　佐　人　丙○○
被　　　告　乙○○○
特別代理人　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年7月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年間結婚，結婚當時夫妻雖有
    精神疾病病史，但病況穩定心智正常，夫妻感情尚融洽，原
    告亦有工作能力負擔家庭生活費用。但夫妻共同生活半年後
    ，被告精神疾病舊疾復發，情緒起伏不定，病情嚴重時進而
    有攻擊他人行為，常到原告工作地點騷擾生事，致使原告無
    法正常工作造成原告精神上痛苦，進而導致原告精神疾病亦
    復發，至今夫妻2人均分別多次進出精神療養院治療，因此
    處於分居狀態中，已達8年之久，顯然夫妻2人已無能力共同
    生活，無法履行夫妻同居義務，為此爰依民法第1052第1項
    第8款認被告有重大不治之精神疾病、及第2項之規定認兩造
    均有精神疾病之狀況屬於難以維持婚姻之重大事由，提起本
    件訴訟，聲明請准原告與被告離婚。
二、被告特別代理人到院陳述，被告確實罹患精神分裂症，因精
    神疾病復發，而長期無法與原告同住營夫妻生活，現雖並未
    住於精神療養院中，在家療養，但仍常常處在幻聽幻覺情況
    中，被告知悉原告提出本件離婚訴訟，但其表示拒絕到庭且
    不願意離婚。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張被告罹患重大不治精神病之事實
    ，除據被告之特別代理人到院陳述相符外，並提出被告之身
    心障礙手冊5份、診斷證明書1紙為證，堪信為真。
四、按夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活
    ，基於目的主義之理由，故定為得請求離婚之原因。因之，
    只須其精神病之程度，已達於重大不治者，不問其精神病係
    由遺傳，或因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前（如在結
    婚時其精神病態處於重大不治之程度，則發生結婚是否有效
    問題），或在結婚之後；更不問是否由於可歸責離婚請求權
    人之原因，均得請求離婚。因此被告既然罹患有重大不治之
    精神疾病，依上開說明，應認符合法定判決離婚要件，是則
    原告據此訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原告以選
    擇合併方式為本件請求，本院既以上開事由判決准許原告與
    被告離婚，則其他事由是否具備，即無審酌之必要，併此
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    94    年    7    月    29     日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  修丕龍




