【裁判字號】94,婚,124
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住彰化.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年7月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國65年9月20日結婚（原告原名為蔡月霞），初尚
    和睦，惟被告竟自民國82年間無故離家，棄原告及子女於不
    顧迄今；又兩造分居，互相已不加聞問對方的生活狀況，形
    同陌路，婚姻的意義盡失，亦有難予維持婚姻之重大事由，
    夫妻間分離迄今已近十二年之久，被告顯係惡意離棄原告在
    繼續狀態之中。爰本於民法第1052條第1項第5款、第2項訴
    請離婚。並提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人兩造之子
    蘇胤丞。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本為證，
      又原告主張被告於民國82年間離家而去，兩造間分居迄今
      已近十二年之久，經證人即兩造之子蘇胤丞到庭證稱：「
      我不知道父親現在那裏，我已經十幾年沒有看過我爸爸。
      爸爸離家期間從未與我們聯絡或回來看我們。我沒有問過
　    媽媽關於爸爸離家的原因。我有一個弟弟、一個妹妹，妹
      妹已結婚，弟弟與爺爺、奶奶同住，我父親確定沒有與爺
      爺、奶奶同住，因為我的小孩平常就與我爺爺、奶奶同住
      。我媽媽今年從我爺爺、奶奶家搬出自己住」等語。堪信
      原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持
      婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，
      已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本
      件兩造自民國82年間分居迄今長達約十二年之久，並未共
      同生活，亦未互相往來及關懷，形同陌路，堪信兩造主觀
      上均無再維持婚姻之意願，婚姻已生破綻而無回復可能。
    　原告據以離婚之請求，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　  　9　　日
                  家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　 9　　日
                            　　書記官　楊美芳




