【裁判字號】93,婚,44
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十四年二月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，於民國九十年八月六日與原告結婚，婚後感情初尚融
    洽，嗣被告將兩造所生子女帶回越南，且於九十二年十二月間返回越南後，迄今
    未歸等情，業據其提出
    政府社會局工作員個案訪視處理報告、澎湖縣警察局居留資料核對無誤，且經證
    人即原告胞弟莊耕誥證述屬實，被告並未以言詞或書狀有所爭執，堪認原告前開
    主張為真正。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人，應屬涉外事件，依涉外民事法律適
    用法第十四條之規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。是
    以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，而依我國民法第一千零五十二條
    第二項規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件為
    異國婚姻，感情基礎原本較為薄弱，二人身分背景之極大差距，也使婚姻關係易
    生波折，被告經查證現已離開台灣多時，顯有脫離既有婚姻關係之意思，則基於
    地理、時空之間隔，兩造再難繼續婚姻關係之事實，應堪認定。從而，原告依據
    前述規定，訴請與被告離婚，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　　月　　　七　　日
                                臺灣澎湖地方法院民事庭
                                    法  官  陳  介  安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                    書記官  劉  竹  苞




