【裁判字號】101,婚,155
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第155號
原　　　告　吳石長
被　　　告　薛華珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年8月27日在大陸地區結婚，
    並於92年9月12日在臺辦理結婚登記。被告婚後於93年3月23
    日來臺灣，隔日被告表姊前來探訪，被告即隨同至其表姊家
    遊玩，詎竟一去不回，經原告四處尋訪，仍遍尋不著，原告
    乃於93年7月5日向當地派出所通報被告失蹤，惟被告迄今仍
    音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造夫妻感情及婚姻
    基礎已蕩然無存，為此爰依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請准
    原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年8月27日在大陸地區結婚，並於92年9月
    12日在臺辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，被告於93年
    3月24日前往其表姊家後即未再返家，行蹤不明，其乃於93
    年7月5日向當地派出所通報被告失蹤等情，業據其提出戶籍
    謄本為證，並有內政部警政署大陸地區人民資訊管理系統行
    方不明資料在卷可稽，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告來臺與原告同住1日後即離家，並未再返
    家與原告同居，且經原告於93年7月5日向警局通報被告失蹤
    後，被告已於同年7月27日為警查獲，並於93年8月2日遭強
    制出境，迄未返台等情，亦有基隆市警察局第四分局101年8
    月28日基警四分三字第0000000000號函附大陸地區人民資訊
    管理系統、被告入出境資訊連結作業附卷可稽，故兩造結婚
    迄今僅同居生活1日，分居時間長達9年，婚姻關係實屬名存
    實亡，且被告早已返回大陸，現住居所不明，自難以期待兩
    造得復合，再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前
    揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事
    由係可歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告此部
    分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，
    則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因
    屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                            書記官  賴思穎



