【裁判字號】103,婚,205
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第205號
原　　　告　陳蘇麗華
被　　　告　陳金盾
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款定有明文。上述規定，於家事訴訟事
    件準用之，此觀諸家事事件法第51條分別定有明文。
二、經查，本件原告起訴請求裁判離婚、損害賠償及給付扶養費
    等事件，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）103 年8
    月21日裁定命原告於收受該裁定送達7 日內，補繳裁判費新
    臺幣（下同）共計24,800元，上開裁定並已於同年8 月25日
    送達原告生效，有本院送達證書在卷可稽。惟原告迄今仍未
    補繳上揭裁判費，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，是參
    諸前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                   家事法庭   法  官
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                              書記官  張語恬



