【裁判字號】94,婚,245
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號4樓
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，逾期未為補
正即駁回其訴。應補正之事項如下：
一應依民事訴訟法第244 條第1 項規定提出起訴狀，載明「當事
  人」、「訴訟標的及其原因事實」、「應受判決事項之聲明」
  等事項，並提出起訴狀之越南文譯本。
二應於起訴狀上載明被告之姓名、年籍及其真正之住所或居所，
  或提出被告應受送達處所不明之證明資料依法聲請公示送達。
     理  由
一、按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當
    事人及法定代理人。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決
    事項之聲明。又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居
    所。民事訴訟法第244 條第1 項、第116 條第1 項第1 款分
    別定有明文。
二、本件原告起訴未依上述規定提出起訴狀，亦未載明被告之姓
    名、年籍及其真正之住所或居所，或提出被告應受送達處所
    不明之證明資料依法聲請公示送達，致本院無法知悉本件訴
    之聲明及訴訟標的為何，亦無從送達訴訟文書予被告，於法
    不合，惟上開情形應屬得補正之事項，爰定期間命其補正，
    逾期未為補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法     官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                            書 記 官  吳小平




