【裁判字號】91,婚,142
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於八十九年一月十四日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告於九
    十年十月七日回大陸後，迄今不願返回臺灣居住，經原告多次請求被告履行同居
    義務，被告則寄回離婚協議書，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第一千一百五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本為證，堪信為真實。又被告於九十年十月七
    日出境後迄今仍未再入境與原告共營婚姻生活之事實，有內政部警政署九十一年
    七月十七日境信昌字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之大陸地區人士入出境資料
    表在卷可稽，且被告以離婚協議書表明同意離婚，足證其主觀上已有不再繼續此
    婚姻之意，而客觀上亦有棄原告於不顧之事實，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




