【裁判字號】97,家聲,83
【裁判日期】970731
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第83號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2006年
    12月22日結婚，婚後因生活習慣、風俗民情不同，加上個性
    不合，雙方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，相對人返回
    大陸，在大陸地區法院請求離婚，經大陸地區廣西壯族自治
    區桂林市秀峰區人民法院於2007年4 月20日以（2007）秀民
    初字第331 號調解協議兩造離婚，並於2007年4 月20日生效
    確定，該調解書暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規
    定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區
    人民法院西元2007年4 月20日（2007）秀民初字第331 號民
    事調解書、2007年4 月20日法律文書生效證明、廣西壯族自
    治區桂林市公證處（2007）桂桂證字第0492、0493號公證書
    ，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會
    96年5 月22日（96）南核字第030766、030771號證明書各1
    件在卷可稽，堪信上開調解書、法律文書生效證明為真正。
    惟我國民法關於離婚制度，並無由法院調解離婚之規定，且
    聲請人所提出之民事調解書，無異兩願離婚書面，而依我國
    民法第1050條規定，兩願離婚之方式，須具備書面，二人以
    上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，該
    民事調解書既欠缺上開兩願離婚部分要件，自不生效力。況
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定所謂「在大陸
    地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷」，係指大陸地區
    之裁定、判決而言，至於大陸地區作成之調解書，並非法院
    之裁定或判決，自不得聲請我國法院裁定認可。揆諸上開說
    明，自難認其聲請為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 1 　　日
                              書記官　胡世瑩




