【裁判字號】96,婚,153
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第153號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
第　三　人　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，原告聲請選任特別代理人，本院裁
定如下：
    主    文
選任第三人丙○○○於原告對被告所提起本件離婚訴訟時，為被
告之特別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。
二、本件原告稱：原告於其提起如主文所示之離婚訴訟時，因應
    為被告之甲○○○（女、民國50年1月3日生），係原告之妻
    ，惟她因自發性蜘蛛膜下出血，意識不清，呈植物人狀，醫
    師告以復原無望，現無訴訟行為能力而無代理人，以及恐會
    延遲訴訟，第三人丙○○○係被告之母親，適合擔任被告之
    特別代理人等情節，業據原告提出之戶籍謄本、診斷書為證
    。且經本院向彰化基督教醫院查詢被告病情，被告確實有嚴
    重神經後遺症，語言障礙，無法與人溝通，日常生活無法自
    理，整日二十四小時需人照顧，有該醫院回函可稽，可認為
    原告主張為屬實。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  　　家事法庭  法  官　王鏡明
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




