【裁判字號】103,婚,124
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第124號
原　　　告　簡育民
被　　　告　吳翠玄（NGO‧THUY‧HUYNH，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年12月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，兩造無共同本國法，
    惟婚後被告即來臺與原告共同生活，顯見兩造係約定以原告
    之住所為兩造之共同住所地，依前揭規定，本件離婚事件應
    適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國102年9月18日結婚，被告嗣來臺
    與原告同住在基隆市○○路0巷00號，惟被告於103年5月12
    日無故離家出走，經協尋未果報案處理，迄今仍行蹤不明，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離
    婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於102年9月18日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於103年5月12日無故離家出走，經協尋未果報案處理，
    迄今仍行蹤不明等情，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義
    共和國結婚證書、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊
    基隆市專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無
    戶籍國民行方不明案件登記表等件為證，且經本院依職權向
    內政部入出國及移民署前揭專勤隊函詢是否尋獲被告，經該
    隊函覆稱：被告仍行方不明等語，有該隊103年10月20日移
    署專一基市○○○0000000000號函在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於103年5月12日
    無故離家，迄今行蹤不明，業如前述，可見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                          書記官  張慧儀



