【裁判字號】95,婚,147
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第147號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實在法律上顯無理由者，法院得
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）90年6月12日結婚，
    被告並於同年7月16日前來台灣居住，婚後夫妻感情初尚融
    洽，未料被告到台灣後與原告生活至91年6月，因個性不合
    爭吵離台後即不再回台，經原告電話聯繫結果，被告拒絕回
    台灣履行同居義務，此已違反夫妻應負履行同居之義務，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚。
三、經查，原告起訴固據其提出中華人民共和國福建省福州市公
    證處公證書、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書為證，惟查本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入台灣地區保證書所載，顯示兩造於大陸地區辦理結
    婚後，被告來台入境日期為90年11月12日，出境日期為91年
    5 月10日，該次來台申請書係由一名「田珠碧」之人士代為
    申請，此有內政部警政署入出境管理局95年7月6日境信凡字
    第09510728040號函在卷可稽，原告卻聲稱是自己辦理的，
    其不認識「田珠碧」等語，又被告該次來台，兩造相處將近
    半年時間，彼此應已相當熟識，惟原告供稱其係透過朋友帶
    她前往大陸玩時認識被告，卻對於本院訊問其去大陸何處遊
    玩，卻無法回答，必須翻閱手中資料才答出被告之住所地址
    ，又對於被告之工作答稱係作廚房的，亦與前該申請書記載
    職業為農，均不相符，況且原告為39年10月13日出生，被告
    為45年3月8日出生，原告年齡比被告大了將近6歲，其前往
    大陸遊玩，卻無端與比自己年紀小的男子結婚，均不符常情
    ，足認原告係以假結婚之方式，非法使被告得以進入台灣地
    區，兩造並無結婚真意，兩造間之婚姻自屬無效，即無從再
    由法院判決離婚，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，判
    決駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項、第
    78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　 　5　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官  黃錫煒




