【裁判字號】99,婚,4
【裁判日期】1000330
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第4號
原　　　告　洪榮斌
被　　　告　杜金鸞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，於民國92年1月14日與原告結婚
    ，詎被告自95年無故離家返回越南後，迄今音訊全無，無法
    連絡等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證，並有被告入出
    境紀錄附卷可稽，被告並未以言詞或書狀有所爭執為真正。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人，屬涉外事件，
    依涉外民事法律適用法第14條之規定：離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，本件離
    婚之訴，應以我國法律為其準據法。而依我國民法第1052條
    第2項規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。本件為異國婚姻，感情基礎原本較為薄弱，二
    人身分背景差距極大，使婚姻關係易生波折，被告經查證現
    已離家多時，顯有脫離既有婚姻關係之意思，且兩造再難繼
    續婚姻關係之事實，應堪認定。從而，原告依據前述規定，
    訴請與被告離婚，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    30    日
                        家事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    30    日
                                書記官  王耀煌



