【裁判字號】99,婚,217
【裁判日期】991129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第217號
原　　　告　徐　顧
訴訟代理人　陳世明律師
被　　　告　黃順益
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中，然兩造自民
    國87年間起即因感情不睦，雖同住於一屋內，但分房居住，
    各自煮飯、洗衣及生活。94年3 月間原告即對被告提出離婚
    訴訟，因子女相勸，被告亦表示願意改過，原告因而撤回訴
    訟，然數年來被告並無改過，仍舊動輒以三字經辱罵原告，
    趕原告離開被告所有之屏東縣崁頂鄉○○村○○路1 之20號
    、1 號之22住處，99年6 月間某日早晨被告又於廚房內以三
    字經辱罵原告，並趕原告離開，原告因此搬離，前往寺廟及
    女兒住處住了幾天，之後住在被告住處旁之搭建鐵皮屋內，
    兩造多年分房生活，情感已生嫌隙，被告復任意以三字經辱
    罵原告並趕原告離開住處，顯無夫妻互敬互愛之情義，已形
    同陌路，婚姻僅徒具形式，有難以繼續維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，而聲明如主文第
    1 項所示。被告則以：是因伊未告知原告即私自賣掉恆春購
    買的土地，伊雖有認錯，但原告仍不願原諒被告，雙方因此
    分房居住10幾年，伊不同意離婚云云置辯。
二、本件兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為兩造所不
    爭，並有戶籍謄本2 份附卷可憑，自堪信實。又原告主張兩
    造雖同住於一屋內，但分房居住，各自煮飯、各自洗衣及生
    活，迄今已10餘年等情，亦為被告所不爭。另原告主張被告
    動輒以三字經辱罵原告，並驅趕原告離開被告所有之屏東縣
    崁頂鄉○○村○○路1 號之20、1 號之22住處乙節，固為被
    告所否認，然稽之卷附兩造所不爭之99年6 月間某日早晨在
    兩造上址住處廚房之錄音譯文內容（本院卷第28、29頁），
    堪信被告確於當時以甚多之三字經穢語辱罵原告。
三、按夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    。
四、再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同生
    活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務。是以同
    居生活及互相協力扶持乃夫妻關係最重要之基礎，亦為維繫
    婚姻所必要。經查，本件兩造未同居生活，各自煮飯、洗衣
    及生活，迄今已10餘年，足見兩造長期無共營家庭及夫妻生
    活之事實，雙方宛如兩個個體分別存在。再參以上開99年6
    月間某日早晨之錄音譯文內容，被告以甚多之三字經穢語辱
    罵原告，原告亦數落被告甚多之不是，雙方針鋒相對，堪認
    彼此間積怨已深，互相無法溝通容忍，幾已形同陌路，夫妻
    間真摯互信、相互扶持之情感基礎已蕩然無存，任何人倘處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。職是，原告主張兩
    造間婚姻已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由，核屬有據
    。再就兩造長期以來皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，致兩
    造婚姻破裂難以繼續維持，應認雙方均有過失且有責程度相
    同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    揆諸上開判例意旨，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                      家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



