【裁判字號】97,婚,374
【裁判日期】980209
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年1 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於81年5 月10日結婚，但被告於95
    年3 月26日即不告而別，原告遂於同年9 月1 日向臺北市政
    府警察局內湖分局西湖派出所報案失蹤，但仍無所獲、音訊
    全無，最後向入出國及移民署查詢，始知被告於81年5 月起
    入出境頻繁，卻未曾告知原告。被告既自95年3 月26日失蹤
    後即未與原告共同生活、音訊全無，故被告之舉顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已難維繫，為此原告依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請擇一判准離婚
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於81年5 月10日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告自95
    年3 月26日即不告而別，原告於同年9 月1 日向臺北市政府
    警察局內湖分局西湖派出所報案被告失蹤等情，已據原告提
    出被告之入出國日期證明書為證，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確曾於69年間
    至97年間，入出境次數頻繁，有該署97年11月19日移署資處
    永字第09711342120 號函檢送之入出國日期證明書在卷可憑
    。又證人即原告之姊黃淑卿到庭證稱：「（問：兩造婚後是
    否和你同住？）是。（問：被告為何不告而別？）從95年間
    過完年後被告就不告而別，也都沒有打電話回來過，我們有
    去報協尋人口。（問：被告是否有將錢寄回來或託人拿回來
    ？）沒有，甚至連原告住院開刀都沒有來看過。（問：是否
    有問過被告的家人的行蹤？）他們不知道他們行蹤，我認為
    他們是故意不講。」（見本院98年1 月19日言詞辯論筆錄）
    等語綦詳，而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。如前所述，本件被告自95 年3
    月起即下落不明，至今已近3 年未與原告共同生活，其間亦
    未分擔家庭生活費用，而其又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，已如前述，
    則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此
    敘明。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書記官  羅郁文




