【裁判字號】103,婚,31
【裁判日期】1030703
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第31號
原　　　告　李福生
輔　佐　人　陳玫君
被　　　告　胡菊花（HOO KUK HWA）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ，民事訴訟法第121 條第1 項定有明文。又當事人對於在外
    國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提
    出中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容
    相符之譯本，此為法定必須具備之程式。次按原告之訴有起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款及同項但書亦分別定有明文。又上開規定復為家事訴訟
    事件所準用，家事事件法第51條亦規定甚明。
二、查本件原告起訴請求與馬來西亞國之被告離婚事件，原告於
    起訴狀上記載被告住居所在馬來西亞，故原告應將起訴狀繕
    本等文件翻譯成馬來西亞文，再由本院依法為囑託送達。本
    院於民國103年5月5日以裁定命原告於收受送達後15日內將
    起訴狀繕本、準備程序筆錄繕本、言詞辯論期日通知書及送
    達證書等文件翻譯成馬來西亞譯文到院（參本院卷第32頁）
    該裁定業於103年5月9日送達，此有送達證書在卷可稽（本
    院卷第33頁）。惟原告逾越上開期間迄今仍未補正，有本院
    民事紀錄科查詢表附卷可憑（本院卷第49頁），是依上開規
    定，原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1第6款、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    3     日
                  家事庭審判長  法  官   陳雅敏
                                法  官   林敬超
                                法  官   李欣潔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                                書記官   許家齡



