【裁判字號】96,婚,63
【裁判日期】970501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村悅來.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    8 月15日在大陸地區登記結婚，婚後被告雖曾來台與原告共
    同生活，惟數月後因兩造發生爭執吵架，被告即返回大陸地
    區並拒絕再來台與原告共同生活，嗣原告即前往大陸與被告
    協議離婚，但被告並未將資料寄送予原告，則被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請求准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年8 月15日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告雖曾來台與原告共同生活，嗣因兩造發生爭執被告隨即返
    回大陸地區，之後即未再來台與原告共同生活，且兩造已於
    大陸地區協議離婚之事實，業據原告提戶籍謄本、離婚公證
    書為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告之出入境資料，被告確於91年4 月23日出境後，即未再
    有任何出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年11
    月6 日境信彤字第09511068740 號函附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書暨保證書、入出國日期證明書、結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件在卷可憑，而
    被告經合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為
    真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。查被告於91年4 月23日離境返回大陸地區後，即未再
    返台與原告共同生活，迄今已逾5 年，而其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
    又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2
    項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官  蔡永光




