【裁判字號】95,婚,369
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　立新組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年9 月8 日
    在大陸地區結婚，婚後被告來台與原告同居。兩造感情初尚
    融洽，詎被告於94年4 月間無故離家出走，去向不明，嗣原
    告經高雄市政府警察局新興分局通知，始知被告因非法打工
    遭查獲遣送出境。被告自離家後即未曾與原告聯絡，復因非
    法打工遭遣返大陸，被告返回大陸後，音訊全無，兩造之婚
    姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警
    察局新興分局暫予收容處分書、大陸地區結婚證書、財團法
    人海峽交流基金會證明、結婚公證書影本各1 件為證，並經
    證人即原告友人林文勝到庭證述屬實（見本院卷第62-63 頁
    ）。參以被告合法入境後，因涉妨害風化之情事，遭高雄市
    政府警察局新興分局以其來台從事與許可目的不符之活動，
    於94年9 月8 日予以強制遺送出境，嗣後未再入境等情，有
    內政部警政署入出境管理局95年9 月20日境信品字第095110
    44220 號函所附之被告入出國日期證明書、中華民國臺灣地
    區（補出）境申請書、高雄市政府警察局新興分局函、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份可稽，
    並有屏東縣警察局枋寮分局95年9 月27日枋警陸字第095001
    4559號函所附之被告照片、大陸地區人民明細資料報表、行
    方不明資料報表各1 份足參，且有高雄市政府警察局新興分
    局95年10月12日高市警新分四字第095002 7592 號函所附之
    高雄市政府警察局新興分局函、臺灣高等法院高雄分院函、
    臺灣高雄地方法院函、報告單、執行臨檢現場檢查紀錄、調
    查筆錄、大陸地區人民明細資料報表等件附卷足憑，是堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件被告於兩造婚姻關係存續中無故離家，去向不
    明，嗣因涉及妨害風化，從事與許可目的不符活動，而遭強
    制遣返回大陸，且自被告離家迄今，已將近2 年，期間兩造
    未有任何聯絡，被告遭遣返回大陸後，兩造又失聯，則無論
    何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造
    之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望。導致系
    爭婚姻破裂之緣由，應認被告於婚姻關係存續中離家，非法
    打工遭遣返出境，致使該婚姻破裂，是故被告應負較重及主
    要之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　 8　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　 8　　日
                              書記官  鄭美雀




