【裁判字號】101,婚,1
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定              101年度婚字第1號
原      告  陳建發

上列當事人訴請與被告佟偉離婚事件，原告應於收受本裁定之日
起14日內，補正下列事項，逾期不補正即駁回其訴，特此裁定。
一、應補正之事項：
（一）提出與被告佟偉之結婚登記申請書暨檢附之文件（請持本
      件裁定至辦理結婚登記之戶政事務所申請）。
（二）被告之入出境證明書（請持本件裁定至入出境管理局或就
      近之出入境管理局服務站申請）。
（三）提出可供釋明被告佟偉居住在黑龍江省鶴崗市南山區西山
      社區28委1組之證明文件。並陳報兩造婚後約定之共同住
      所或居所地。
二、本件聯絡人：愛股書記官邱鴻志（聯絡電話00-0000000分機
    445）。
中    華    民    國    101   年    1    月    11    日
                  家事法庭      法  官   陳雅敏
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    101   年    1    月    11    日
                                書記官   邱鴻志



