【裁判字號】99,婚,197
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪耀宗律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於76年結婚，並育有一男一女，均已成年。
    婚後原告除操持家務照顧一家大小外，為貼補家用遂在外擺
    設「鹹酥雞」攤販，詎被告生性暴戾，經常因工作上之不順
    利動輒摔毀家中物品洩恨，更因屢向原告索取零用金花用，
    未能如願即翻臉對原告拳打腳踢，致原告經常傷痕累累，更
    可惡者，因原告身上經常有傷，被告為免落人口實便專打原
    告頭部，致原告經常頭疼暈眩，遂於6 年前逃離被告魔掌以
    求自保。不料被告三年前自子女處得知原告電話，竟以簡訊
    恐嚇將施加報復，令原告三年來時時提心吊膽。被告過去經
    常毆打原告，近年復在精神上施加恐嚇，被告之行為已構成
    不堪同居之虐待，原告因此而離家，六年來未曾同居，兩造
    已無夫妻情誼，兩造婚姻關係惡劣，婚姻僅徒具形式，難以
    繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項規定訴請判決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    。
四、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本、簡訊譯文等為證，
    並經證人即兩造之女陳佩榆到庭證稱：「（父母平常感情如
    何？）不是很好，…（有無住在一起？）已經六年沒有住在
    一起了，因為爸爸會打媽媽，媽媽無法接受這樣的生活，所
    以就沒有住在一起，…（有無看過爸爸打媽媽？）有，看過
    很多次，最後一次看到是在我高中時，我爸爸不是用拳頭打
    就是拿東西丟擲我媽媽，…（爸爸有無說過要去找媽媽？）
    有，但是恐嚇說不要被他找到，否則要對媽媽怎樣，…（你
    們住的地方，爸爸是否知道？）我們不敢讓他知道，…（對
    父母離婚有何意見？）他們已經六年沒有住在一起，也沒見
    過面，應該沒有什麼感情，不如早點分開。」等語（見本院
    99 年7月21日言詞辯論筆錄）；另證人即原告之姊陳淑琴亦
    到庭證稱：「（兩造感情如何？）從結婚之後沒多久就相互
    打架，我妹妹常被被告打，我父親曾帶她去驗傷，因為之前
    我受雇於我妹妹賣鹽蘇雞，常常看她臉上有傷痕，被告常常
    要不到錢就打我妹妹，…（他們現在有無住在一起？）沒有
    ，我妹妹住台北，被告住在我娘家附近，他們已經分開很久
    了，…（兩造有無在聯絡？）沒有，我妹妹說被告以簡訊恐
    嚇她，我有看過，原告知道就只有被告會傳恐嚇的簡訊給她
    。」等語明確（見同上筆錄）。被告經合法通知，未到場或
    提出書狀作何陳述或答辯，堪信原告之主張為真實。本件被
    告婚後經常毆打原告，原告因無法忍受被告之暴力虐待而離
    家，離家期間被告仍以簡訊恐嚇原告，對原告施以精神上之
    虐待，兩造分居已達六年，彼此間誠摯互信、相互扶持之感
    情基礎已然崩解，任何人處於同一處境，均將喪失維持婚姻
    之意欲而無回復之希望，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大
    事由，原告主張兩造婚姻破綻，難以繼續維持，自屬可信。
    且權衡上開情節，被告之有責程度自屬較重。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依上開說明，為有
    理由，應予准許。原告另主張依同條第1 項第3 款規定訴請
    判決離婚，然本院既已依同條第2 項規定判准兩造離婚，其
    此部分請求即毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                      家事法庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              書記官  林鴻仁



