【裁判字號】95,婚,273
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第273號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　鄭淑貞律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年10月23日結婚，並生育子女
    陳威連、乙○○2 人，均已成年。原告婚後全心照顧家庭，
    將子女拉拔長大，讓被告全心工作生活無後顧之憂，並曾經
    提供名下所有不動產供被告向銀行貸款使用，惟被告不知珍
    惜，竟飽暖思淫慾，於88、89年間開始在外與第三者發生不
    正常感情關係，原告得知後曾數度與被告溝通，希望被告顧
    全家庭和諧，詎被告非但不加理會，竟惱羞成怒與原告三言
    兩語不合，即對原告拳腳相向，或是無故離家多日不歸，更
    甚者，於90年8 月間因被告未依約繳付貸款，原告名下之不
    動產竟遭銀行拍賣，原告被迫另行租屋居住，被告也未再返
    家同住，亦未提供生活費用，對於原告與子女之生活均不聞
    不問，其行為顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民
    法第1052條第1 項第5 款，請求准許兩造離婚；另兩造自90
    年8 月間分居迄今已約5 年，在此期間兩造均無任何互動，
    早已形同陌路，無任何感情存在，且被告公然與第三者成雙
    入對公開進出，在親友間更與第三者以夫妻相稱，完全無視
    原告存在，兩造間顯已無法繼續維持婚姻，並依同法第1052
    條第2 項規定訴請離婚。故聲明求為：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張被
    告自90年8 月間無故離家，未提供家庭生活費用照顧原告與
    子女，及與第三人發生不正當感情關係之事實，亦據證人即
    兩造之子乙○○到庭證述：父親確實和別的村莊的女人出出
    入入，看起來就像夫妻一樣，伊也看過這情形，曾問過父親
    ，父親要伊不要管，知道父親和那位女人的住處，自從鐵店
    村鐵店路41之42號房屋遭拍賣後，即在外租屋居住，母親生
    活費用均由伊負擔，父親均沒有處理，都和那女人在外，也
    不回家等語在卷，有本院95年8 月8 日言詞辯論筆錄在卷可
    稽（見本院卷第24頁），是原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第41
    5 號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞
    夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則
    包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一
    方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑
    或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務
    ，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而
    不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可
    構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者
    ，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事
    由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自90年8 月間離
    家後，迄今仍未返家履行與原告同居之義務，分居5 年間亦
    無提供任何生活費用，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於
    法自無不合，應予淮許。兩造之婚姻既經原告主張被告有惡
    意遺棄之事由而准許，原告另主張兩造婚姻有難以維持之重
    大事由，請求判決離婚，爰不另予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日




