【裁判字號】103,婚,265
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第265號
原　　　告　陳世欣　
被　　　告　王金花　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年2月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力；判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，故原告提起之本件請求判決離婚事件，自應適用臺灣
    地區法律。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，所主張：兩造於民國（下
    同）102年9月15日在大陸海南省瓊海市登記結婚，並於同年
    12月2日來台登記結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告
    於103年2月27日離家出走未歸，並於103年3月2日、5日傳簡
    訊給原告表示其已回大陸找到工作，不回來臺灣，經原告勸
    告，被告仍執意不歸，原告並受通知被告已於103年7月11日
    具狀向大陸地區法院訴請與原告離婚，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，提出相符之戶籍謄本、結婚公證書與
    兩造簡訊對話內容影像及被告之民事起訴狀副本影本等在卷
    為證。亦核與本院查調附卷之被告入出境資訊連結作業資料
    ，係顯示被告自103年2月27日出境臺灣後即未再入境臺灣之
    情相合。此外，被告未到庭，且迄未提出書狀作何聲明、陳
    述，本院自堪認原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既自103年2月27日出境臺灣地區後即未再入
    境臺灣地區，已近一年容未履行與原告之同居義務，本院又
    查無被告得拒絕與原告同居之正當理由，況被告已有於大陸
    地區訴請與原告離婚之舉，堪認被告亦不願與原告維持夫妻
    婚姻關係，自應核認係被告惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態
    之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  楊美芳



