【裁判字號】97,婚,64
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2 樓.
被　　　告　甲○○○○○PA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與泰國籍之被告張甲○○○○○（
    PALADDA JAMPA-ON）於民國88年12月15日結婚，婚後被告來
    臺與原告共同生活，90年間被告以在臺生活不習慣為由返回
    泰國，此後不願來臺，亦幾未與原告聯絡。原告於96年9 月
    前往泰國要求被告偕同返臺，被告表明已與他人育有子女，
    拒絕返臺，此後未與原告聯絡，迄今音訊全無。被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條條
    第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為泰國籍人士，有戶籍謄本、
    結婚證書等件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民
    事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為
    中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，先此敘明。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告復主張婚後被告來
    臺與原告共同生活，90年間被告以在臺生活不習慣為由返回
    泰國，此後不願來臺，亦幾未與原告聯絡。原告於96年9 月
    前往泰國要求被告偕同返臺，被告表明已與他人育有子女，
    拒絕返臺，此後未與原告聯絡，迄今音訊全無等情，經本院
    查詢結果，被告確於90年8 月19日出境離臺後未再入境來臺
    ，亦未居住於臺北市○○區○○路113 巷5 弄20號2 樓原告
    住處，此有內政部入出國及移民署96年12月4 日移署資處雲
    字第09612081970 號函所附之入出國日期證明書、臺北市政
    府警察局內湖分局96年12月10日北市警內分刑字第09633047
    900 號函在卷可稽。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書
    狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於90年8 月19
    日返回泰國後，非但未再來臺，亦未與原告有所聯繫，可見
    其已無意來臺與原告共同生活。再被告返回泰國後，未告知
    原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由
    ，近7 年多來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離臺7 年多來，原
    告自謀生計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令
    原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭
    判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




