【裁判字號】96,婚,29
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13、之14規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費新臺幣3000元，經本院於民國96
    年1月29日裁定命於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於
    同年月31日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今
    仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、本件係從程序上駁回原告之訴，原告仍得重行起訴，惟應於
    起訴同時繳納裁判費，併此指明。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 世 博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                        　  法院書記官　蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日




