【裁判字號】96,婚,114
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
列　　　　　　　　　　送達處.
當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2項定有明文，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年6月17日，在
    大陸地區結婚，被告於94年6月6日、30日二次入境面談，未
    通過，於94年7月4日遭強制出境，而無法與原告共同居住，
    現因原告患有重大傷病，無人照料，原告與被告為有名無實
    之夫妻，為此爰依民法第1052條第2項，聲明：淮原告與被
    告離婚。
三、按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡
    意，與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃指對於某種
    行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺
    棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不
    支付，致他方不能維持相當生活者；（二）無不能同居之正
    當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之
    目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀
    態中，即足構成離婚原因，此有最高法院42年度台上字第41
    9號民事判決可資參照。再按有民法第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項亦定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    （最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭
    會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查：本件原告主張之事實，業經本院依職權函查內政部入
    出國及移民署，被告因94年6月6日、30日二次未通過入境面
    談，於94年7月4日經遭強制出境，有該局96年5月30日移署
    出停堯字第09610864610號在卷附之被告入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、戶籍謄本
    影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本、花蓮縣警察
    局吉安分局94年7月3日吉警陸字第0947000045號函影本及內
    政部警政署入出境管理局面談紀錄影本附卷可稽，堪信為真
    實。惟本件原告起訴請求判決離婚，無非係以被告因未通過
    入境面談為警遣送出境，無法來臺與原告共同生活為請求之
    事由，然查被告並未遭限制入境，有前開內政部入出國及移
    民署書函可稽，是原告仍可為被告申請入境，原告未積極為
    被告申請入境，本院於96年7月6日裁定命原告提出為被告申
    請入境核可准許入境資料，原告迄今仍未補正，顯見被告未
    能與原告履行同居義務，乃因被告未通過入境面談及原告消
    極地不再為被告申請入境，非被告主觀所意欲遺棄原告。且
    酌兩岸人民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始得共同
    經營婚姻生活，原告得以書信或電話方式與被告善意溝通，
    或前往大陸地區探視，甚至兩造可於大陸地區同居，皆可善
    盡夫妻互相照顧之責，僅持被告未回台灣之事實，尚不能認
    在客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告所
    述之事實，均不符合民法第1052條第1項第5款及第2項之規
    定。綜上，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無
    理由，本院爰依民事訴訟法第249條第2項之規定，不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
      　　　      家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                                書記官  徐文彬




