【裁判字號】92,婚,115
【裁判日期】920724
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　　緣兩造於民國七十三年十月九日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告乙○○竟
      於九十年五月三日離家出走，經原告甲○○四處找尋未獲，乃訴請鈞院以九十
      一年度婚字第二十九號判決命被告履行與原告同居之義務確定。但被告仍未履
      行同居也未與原告聯絡，被告存心拋夫棄子，並於九十年五月三日出境，行方
      不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第二十九號民事判決確定證明
      影本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問證人即原告之媳婦
      陳春雅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二十九號履行同居案卷宗，並依職權函請
    內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年五月三日無故離家出走，經原
    告訴請被告應履行同居，並經本法院判決被告應履行同居，被告仍無正當理由不
    履行同居義務之事實，有原告提出之出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表
    影本一件、本院九十一年度婚字第二十九號民事判決確定證明影本一件為證，並
    經證人即原告之媳婦陳春雅到庭證明屬實，復經本院依職權調閱本院九十一年婚
    字第二十九號履行同居事件卷宗，經核無訛，而被告自九十年五月三日出境後即
    未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入
    出境資料可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告業經本
    院於九十一年十月三日以九十一年婚字第二九號判決被告應履行同居義務確定，
    而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　楊美芳




