【裁判字號】103,婚,180
【裁判日期】1040302
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第180號
原　　　告　李邦鳳　
被　　　告　譚貴媛　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國96年11月
    7 日與原告結婚，婚後感情不睦，被告於97年10月3 日藉口
    其母生病需返回湖南省親，原告遂購買機票讓其出境返回大
    陸地區，詎竟一去不回，任憑原告如何溝通請求，被告均置
    之不理，致兩造婚姻有名無實，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，兩造婚姻已難繼續維持，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如
    主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出結婚公證書、戶籍謄本、原
    告身分證影本、被告大陸地區身分證影本、大陸居民往來台
    灣通行證影本、電子機票影本等件為證，且有本院依職權函
    調內政部入出國及移民署函附被告入出國日期紀錄、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書影本各1 份在卷可稽，堪信為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於97年10月3 日離家
    後即未返家，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原
    告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正
    當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    3     月    2     日
                      家事法庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    2     日
                                書記官  莊惠如



