【裁判字號】94,婚,51
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十四年度婚字第五一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許觀妹
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年五月二十日辯論終結，判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國 (下同）八十五一月二十一日與被告甲○○結婚
　　，婚後被告經常性離家，原告於九十年十二月十四日向花蓮縣警察局吉安分局銅
　　門派出所聲請查尋人口，後被告返家，兩造並曾於九十一年一月二十日成立和解
　　書，被告承諾改善經常離家至娘家及酗酒頂撞婆婆的行為，末料被告竟再離家，
　　並再經原告聲請查尋人口，為警尋獲，經原告帶回家。被告再於九十二年十一月
　　二十一日離家，原告再於九十三年一月一日聲請查尋人口，迄今被告均未返家。
　　被告於九十二年十一月二十一日最後一次離家，音訊全無，被告所為顯係惡意遺
　　棄原告在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利於之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出受理查尋人口案件登記表三份、和解書一份，並據證
　　人即兩造弟妹林玉珍至庭陳明在卷（九十四年五月二十日筆錄），再審酌被告經
　　合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
　　主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
　　一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
　　條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告
　　於九十二年十一月二十一日離家，迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，是
　　被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
　　為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
　　予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　法　　　官　陳淑媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　二十七　　日




