【裁判字號】92,婚,60
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第六０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國八十九年十二月六日在大陸結婚，九十年三月十二日被告來
      臺，嗣被告至臺南，因違法工作為警查獲而遭遣送出境。被告回大陸後，起初
      尚與原告聯絡，但自九十一年農曆春節後即未與原告聯絡，迄今毫無音訊，兩
      造已無法共同生活，婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴
      請判決准與被告離婚。
    (二)對被告答辯之陳述：原告並未詐騙被告，原告第一次去大陸時與被告一見鍾情
      ，回臺秉告父母後，第二次去大陸才與被告結婚。原告並非不為被告辦理來臺
      手續，而是因主管機關不准被告來臺，被告返回大陸後未寄錢來，原告身體狀
      況不佳，無法工作，之前打電話給被告，被告不接，原告才更換電話號碼。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人黃義雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略以：原告所述與事實有出入，被
    告自九十年八月遭遣送回大陸後，經常以電話與原告連繫，但原告只接二、三次
　　，之後就不接電話，被告要求原告代為辦理來臺手續，原告亦拒絕辦理，兩造無
　　團聚之責任實不在被告而在原告。再原告與被告結婚純為詐財，原告現與在臺灣
　　之潘天喜、黃賢德結為新歡，被告為與原告結婚花費新臺幣（下同）四十萬元，
　　造成傾家蕩產，原告要求離婚，應賠償被告經濟損失二十萬元，一切起訴費用應
　　由原告負擔等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本、結婚證影本各
    一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於八十九年三月十二日來臺，
    嗣至臺南，因違法工作為警查獲而遭遣送回大陸一情，業據原告提出戶籍謄本及
    結婚證影本各一件為證，被告亦具狀自認，自堪信為真。原告復主張被告遭遺送
    回大陸後，初始尚與原告聯絡，自九十一年農曆春節後即未與原告聯絡，迄今毫
    無音訊一情，亦據證人即原告之弟黃義雄證述在卷，被告雖辯稱遭遺送回大陸後
    ，曾以電話與原告聯絡，但原告只接二、三次電話，即不接電話，要求原告代辦
    來臺手續亦遭原告拒絕，致無法來臺，此實應歸責於原告等語。惟經本院函詢結
    果，被告確於九十年三月十二日入境來臺，嗣因非法打工，於同年八月二十一日
    經強制遣送出境，原告於九十二年三月二十八日為被告申請再次來臺，尚在審核
    中，此有入出境管理局九十二年四月七日境信昌字第０九二００二八０五二號函
    文一紙在卷可稽。按被告來臺後即至臺南工作，足見其來臺主要目的似在於工作
    賺錢，對是否與原告共同生活一節似無所謂，則其對原告是否確有感情，殊堪深
    疑。再兩造互稱被告遭遣送回大陸後，係對方拒絕與己聯絡，姑不論孰是孰非，
    均可證明兩造於此期間殊少連繫，此實非一般夫妻正常相處之道，則兩造已無何
    夫妻感情可言。另觀之被告書狀陳稱原告詐婚騙財及現另結新歡云云，卻未舉證
    以實其說，空言指摘原告詐婚及不貞，婚姻信任基礎蕩然無存，更無夫妻恩愛情
    義可言，雙方日後即使勉強同住，亦難期其和睦相處。再被告雖礙於法令限制暫
    時無法來臺，然原告亦從未至大陸探視被告，致兩造分隔迄今二年餘，徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質已有所悖，乃竟分隔期間仍
    未見兩造有何關懷對方之舉，對彼此婚姻因空間阻隔而造成之縫隙亦未積極彌合
    ，此等毫無所謂之態度，堪認兩造均無維繫婚姻之心意，已然絕決，顯見兩造夫
    妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖
    ，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告負主要之
    責，揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
~B法　　　官　蘇嫊娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日




