【裁判字號】96,婚,184
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於 97年6月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係設籍在本院轄區內，依民事訴
    訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、原告起訴主張：緣兩造業於民國91年10月25日在大陸地區結
    婚，並於同年12月20日在台辦理結婚登記，婚後被告隨即依
    法申請來台同居，惟被告來台後於94年10月21日遭台北市政
    府警察局查獲被告非法打工，並於95年1月17日強制遣送出
    境，已不能再來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩
    造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，經本院職權向內政
    部入出國及移民署查核屬實，有內政部入出國及移民署96年
    10月19 日移署資處雲字第09611856740號函所附之相關資料
    在卷可參，又依被告於答辯狀所表明離婚之意願，併足認被
    告無欲與原告履行夫妻同居義務，自堪信原告上開主張為真
    實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，被告不顧法律限制
    在外非法打工，遭強制遣送出境，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　林建清




