【裁判字號】97,婚,416
【裁判日期】990526
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮翠姮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月27日所為之判
決正本，應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「被告乙○○」記載，應更正為「被
告阮翠姮」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月    26     日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                              書記官  陳清陽



