【裁判字號】95,婚,223
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝信義律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告於民國93年間因失業，見原告
    在台北縣樹林鎮樹林印刷廠工作，乃逼迫原告向銀行貸款合
    計60餘萬元供其花用。嗣因原告無力償還貸款，且無法安心
    工作，遂辭去印刷廠工作，並於同年9 月間返回屏東娘家居
    住。被告因原告未再提供其經濟上支援，竟一再以手機簡訊
    恐嚇原告。原告念及夫妻情分，數次忍耐不予計較，惟被告
    變本加厲，分別於95年5 月10日及同年5 月20日以殺害原告
    及家人等簡訊恐嚇原告。原告不堪其擾，且兩造分居至今將
    近2 年，彼此感情淡薄，系爭婚姻有難以維持之重大事由，
    ，而係可歸責於被告。為此依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份、
    簡訊內容翻拍照片2 張為證，復經證人即原告之母葉胡碧銀
    到庭證稱：「兩造婚後住在臺北，被告都不工作，還逼原告
    去借錢，原告不去借錢，被告就開瓦斯說要把她炸死。原告
    回屏東後，大約1 年多兩造沒有聯絡，原告有跟我說被告有
    傳簡訊恐嚇她，原告現在跟我住在一起，被告不敢來我家，
    因為他做錯事情對原告不好，逼原告去借錢，原告回屏東後
    就沒有跟被告住在一起。」等語（見本院卷第36-37 頁）。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告婚
    後未能積極工作，與原告協力共營家庭生活，反而逼迫已有
    工作之原告向銀行貸款供其花用，致原告因無力償還債務而
    遂辭去工作，於同年9 月間返回娘家居住。被告非但未曾深
    刻反省，試圖修補兩造之婚姻關係，反而一再以手機簡訊恐
    嚇原告，致原告心生畏懼，不堪其擾。兩造分居至今業已2
    年，期間除被告以簡訊聯絡原告外，已無其他聯絡方式，夫
    妻間已無真摯情感。則兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破
    綻，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻，而導致
    兩造婚姻破裂無法回復之因，係可歸責於被告，至為明顯。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日




