【裁判字號】93,婚,159
【裁判日期】930713
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一五九號
　　聲　請　人　胡鳳美
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任胡鳳美於甲○○對乙○○提起之本件離婚之訴中，為甲○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使代理
    權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為原告甲○○之叔母，原告與被告乙○○為夫妻關係
    ，原告於九十二年十一月間遭人毆傷，現住院療養中，所需費用均由聲請人支付
    ，原告目前無法言語，亦無自理生活之能力，而被告從未出面聞問，且不知去向
    ，原告父母雙亡，為免原告訴訟權益受損，爰聲請選任聲請人於本件離婚之訴中
    為原告之特別代理人等語。
三、經查原告因腦內出血，現四肢乏力，意識遲緩，需旁人照顧日常生活起居，有亞
    東紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽；再聲請人為原告之叔母，原告與被告為夫
    妻關係，現仍存續中，原告目前住院療養中，無法言語，其父母雙亡，住院療養
    所需費用均由聲請人支付一情，亦據證人即原告之姊梅麗沙證述在卷，並有戶籍
    謄本三紙、看護契約書影本一紙在卷可參，是被告顯無訴訟能力，聲請人之聲請
    合於法律規定，爰依首揭法文，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十三 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十四 　　日




