【裁判字號】94,婚,345
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第345號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣基隆監獄執行中
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年10月28日結婚，惟被告婚後染上
    吸毒惡習，已進出監獄多次，其惡性不改，又被告出獄後，
    已造成原告在身體及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居，為此依民法第1052條第1項第3、10款、第2項之規定，
    聲明判決兩造離婚。
二、被告承認其違反毒品危害防制條例經判處有期徒刑確定，現
    正服刑中之事實，但希望原告再給予其改過之機會，不要離
    婚等語，為此請求駁回原告之訴。
三、經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配
    偶欄記載可據。又原告主張被告婚後即染上吸毒惡習，現又
    因施用毒品案件經判處有期徒刑11月確定，現正在監服刑中
    ，為被告所自認，且有本院調閱台灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可稽，堪信為真。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。被告上開之犯罪，依通常之社會觀念，
    應認係屬不名譽之犯罪，核與前開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。至原告另以有同法第1
    項第3款、第2項之事由，為與上開事由重疊為單一離婚聲明
    之請求，本院既已依前揭規定准許原告請求，自無須就更為
    審判（最高法院86年度台上字第997號判決參照），併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                          書記官  黃錫煒




