【裁判字號】99,婚,37
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第37號
原　　　告　陳素華
被　　　告　林杰
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年2月20日在大陸結
    婚，於92年3月31日在臺灣辦理結婚登記，婚後因原告申請
    被告來台始終未獲准，僅由原告往返大陸聯繫感情，惟原告
    最後一次在94年間去大陸找被告後，因經濟因素未再至大陸
    ，然被告經常更改電話、住址，原告經常無法找到被告的人
    ，被告亦未曾主動告知原告聯繫方式，對原告不聞不問在此
    情形下雙方已有5年期間未履行同居之義務，顯然夫妻情感
    已絕，婚姻基礎蕩然無存，為此依民法第1052條第2項之規
    定，請求判決准渠與被告離婚等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書及入出國日期證明書等各1件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於93年2月20日在大陸結婚，並於92年3月
    31日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，因無法申辦被告來台，以後婚後7年期間，除原告最後
    一次至大陸探親被告外，兩造久未共同生活等節，業據其提
    出結婚公證書及原告之戶籍謄本、內政部警政署入出境管理
    局面談通知書、被告之入出國日期證明書各1件為證，經核
    屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又經本院依職權調
    查，被告目前行方不明，原告無法與其取得聯繫，有經航空
    信件回執在卷可稽，足見兩造確實久未共同經營婚姻生活，
    原告此部分之主張堪信為真實。
五、查兩造婚姻7年期間，自94年以後即未共同生活，已達一般
    人均無法忍受而喪失維持婚姻意欲之程度，該當民法第1052
    條第2項難以維持婚姻之重大事由，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                          書記官  莊國南



