【裁判字號】99,婚,151
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林朋助律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主        文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年4 月15日結婚，婚後因原告為職
    業軍人，在屏東服役，兩造乃共同居住於被告家中。婚後被
    告即常因細故與原告發生爭執，惟原告均盡量忍讓，詎料被
    告卻變本加厲，於98年12月間不僅摔壞家中器具，且怒罵原
    告，要求原告搬離其家。原告為穩定被告情緒，避免發生衝
    突，只好暫時搬到所服役之部隊寢室居住，然被告竟自此不
    斷以電話、簡訊騷擾原告，有時一日多達數十通，然因原告
    在軍中服役，無法隨時接聽電話，被告如聯絡不上原告就會
    打到部隊或是親自到部隊找原告，導致部隊長官對原告產生
    誤會，造成原告困擾。又被告更數度以自殺威脅原告，被告
    之行為，顯然已對原告之精神及肉體造成不堪同居之虐待；
    且兩造分居亦已數月，前開被告之行為，已嚴重破壞夫妻間
    之信任關係，造成兩造間感情破裂無可挽回，而有難以維持
    婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款
    及同條第2 項之規定，請求判決兩造離婚，並聲明：求為判
    決如主文第1 項所示。被告則經合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、行動電話通聯記
    錄、簡訊照片（內容有：「我死給你看我說到做到」、「準
    備替我收屍我快不行了」、「我已經跟你主任請假再不回來
    我就找你指揮官」、「你如果不接電話我明天一早就去部隊
    鬧不信就試試看」、「我不是開玩笑是真的」、「你一天不
    回來把事情解決我就一天不吃飯反正我已經兩天沒吃任何東
    西，再活也沒多久，不相信就等我的屍體，我這次不會讓你
    失望你等著」、「你不接我現在就去部隊鬧」、「我不會再
    回去，今天我一定會讓你後悔一輩子」、「我吃了藥撐不了
    多久快回電給我」、「你今天直接去辦死亡登記，兩個小時
    你就可以準備收屍體等著看」、「你不回來我割腕給你看」
    、「我現在在海邊過了今晚就結束了」、「你不接我現在打
    給副座」、「我說過會挑你們營區旁邊死」、「我已經準備
    好要把藥吃下去了你們好自為之」... ）等件為證，並經本
    院依職權發函寶建醫療社團法人寶建醫院及財團法人屏東基
    督教醫院調取被告之就醫病歷資料，查核發現被告確實於99
    年2 月2 日服用鎮靜劑及催眠劑中毒及98年12月28日服用不
    明藥物後頭暈嘔吐、99年1 月2 日巴比妥鹽中毒、99年1 月
    20 日 藥品及藥物中毒、99年2 月5 日巴比妥鹽中毒等情無
    訛，有被告至該等醫院就醫之病歷資料在卷可稽；復經證人
    即原告之同事謝宏正於本院審理中到庭證稱：「（問：甲○
    ○會到你們服務的單位吵鬧嗎？）我沒有親眼看過甲○○到
    營區吵鬧。之前原告跟被告在電話中爭吵，我確有聽到被告
    說他要到我們營區找原告，口氣也不是很好。」、「（問：
    你有無聽過被告打電話給原告說他如果不請假回去，就死給
    他看？）我有看過被告傳簡訊給原告的簡訊內容，內容大致
    是希望原告跟她聯絡，不然她要結束生命或是吃藥、到海邊
    自殺等威脅原告的簡訊內容。」、「（問：你是不是有曾經
    聽過你們同事或主管講過要求原告處理他們夫妻之間的事情
    ？）有。我在旁邊聽到我們主管希望原告趕快回家處理他跟
    他太太之間的事情，…。」、「（問：你有無看過被告短時
    間內連續一直打七、八通電話給原告？）有，有時我在寢室
    內，原告的手機放在寢室桌上，人不在，電話就一直響，我
    們也不敢隨便亂接。」、「（問：有無三更半夜打電話來？
    ）可能我睡著，有時是我加班約晚上十二點多、一點左右下
    班有看到原告跟被告在講電話。」、「（問：這種頻率會常
    見嗎？）蠻常見的。」、「（問：有無可能夫妻倆人感情太
    好，電話一直講？）在他們夫妻還算和睦期間，我聽到他們
    講話方式是很平常的談話方式，但從去年開始聽到原告跟被
    告在電話說不要一直打電話煩他，不要三更半夜還打電話來
    等諸如此類的話。」等語明確，亦有本院99年7 月28日言詞
    辯論筆錄附卷可參，本院審酌證人為原告之同事兼室友，對
    兩造平日生活互動當有所知悉，且其證述情節亦核與原告所
    述及簡訊內容大致相符，故證人之前揭證述應堪採信。再者
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明陳述。是堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第2474號判決參照）
    。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    （最高法院84年度台上字第1755號判決參照）。經查，被告
    經常密集式狂撥或深夜撥打原告電話，已令原告心神不寧，
    又自98年12月以後經常傳簡訊以自殺或至原告服務部隊滋事
    吵鬧等激烈手段來達成威脅原告之目的，尤加重原告在工作
    上與心理上之負擔，更有甚者，被告遇不順其意，多次服用
    鎮靜劑及催眠劑中毒送醫救治，使原告精神上不堪其擾，精
    神上有難以承受之重，綜上所述，被告所為已損及原告人格
    尊嚴。衡此情形，已逾越夫妻通常所不能忍受之程度，揆諸
    上開說明，應構成不堪同居之虐待。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定，訴請與被告離婚，即屬有據，應
    予准許。離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2項
    訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              書記官  孫秀桃



