【裁判字號】95,婚,46
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林維毅律師
被　　　告　甲○○TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國94年間在越南結婚
    ，婚後被告於94年6 月7 日來台與原告同住在屏東市○○路
    24之2 號。詎被告來台後，每日與其亦嫁來台灣之姐陳氏嬌
    通電話，通完電話即對原告及原告父母發脾氣，以越南語辱
    罵其等，並以國語咆哮「台灣沒有法律，要聽姊姊的話」等
    語。嗣於94年9 月20日，被告與其姐電話聯絡後，再度大發
    雷霆，並作勢毆打原告母親，翌日早晨被告即自行離家，搭
    機返回越南，迄今未回，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。兩造之婚姻亦有重大事由難以維持。為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿、申請中華民國
    戶籍登記聲明書、原告國民身分證、被告居留證等件影本各
    1 份為證，並經證人即兩造婚姻介紹人朱煒哲到庭結證稱：
    「（問：兩造婚後相處情形如何？）被告嫁來臺灣以後跟原
    告同住在屏東市○○路24之2 號，家中還有原告的父母。我
    大約兩個禮拜就會跟原告聯絡一次，被告本來跟原告相安無
    事，一直到被告的姐姐陳氏嬌來屏東後，被告回到原告那裡
    就會跟原告大吵大鬧，我自己親眼見到被告跟原告的父母吵
    鬧，講的內容很無厘頭，我勸被告的時候，被告只跟我回說
    她聽不懂，我的配偶本身也是越南人，她曾經聽到陳氏嬌對
    被告講說『為什麼妳要嫁來台灣』。（問：被告後來為何會
    離開原告？）是有一次被告跟原告的母親要護照，我跟原告
    的母親講說『她要護照就給她，她也不敢離開臺灣』，所以
    原告的母親就把護照給她，沒想到隔天被告就離家了，原告
    跟他家人都找不到她，還去報案，我們都不知道她已經在94
    年9 月20日就回越南了，去年10月間，我和我太太有回越南
    ，我們打電話去被告越南的家，但是她家人不知道她在哪裡
    。（問：被告回越南後兩造有無聯絡？）應該沒有，原告有
    跟她姐夫聯絡質問說是否她姐夫把被告帶走。但是他們兩造
    沒有聯絡，被告至今也沒有回來臺灣跟原告同住。」等語明
    確（見本院卷第31-32 頁）。原告之母曾秀娣亦到庭證稱：
    「被告的姊夫來要錢，每個月都要一次，我們沒有錢給他，
    被告的姊姊就會打電話給被告，講完之後，被告就會跟我們
    發脾氣，她說姊姊說要跟我們發脾氣，要聽姊姊的話，『台
    灣沒有父母，沒有老公』。我們對被告很好，她要講電話，
    我們就去幫他買電話卡，我們還寄錢給被告的父母親。94年
    9 月20日被告拿衣架要打我們，跟我們發脾氣，還跟我們講
    說她是來台灣騙婚的，之後她就被她姐姐接走，找不到人。
    被告有跟我要過護照，給她之前，我還有問過介紹人朱先生
    ，之後沒多久她就離家了。被告離家前沒跟我們說要回越南
    ，我們不知道她回越南。（問：被告回越南後有沒有跟你們
    聯絡？）被告沒有再跟我們聯絡，也沒有打電話回來。」（
    見本院卷第33頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境資料，查知被告於94年9 月22日出境
    後並未再入境一情，有該局95年2 月13日境信伶字第095100
    17550 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造之婚姻關係存續中，在未告知
    原告之情形下，於94年9 月20日率而離家，返回越南後，拒
    不與原告聯絡，迄今未返家履行與原告同居之義務。參以被
    告離家前，經常與其姊陳氏嬌通電話，受到其姊陳氏嬌之影
    響，對原告及家人產生排斥感，屢次於通電話後挑起家庭爭
    端，與原告及家人爭執吵鬧，甚且作勢毆打其等，益徵被告
    早已無意維繫系爭婚姻，且於其返回越南後，無可能再返台
    與原告履行同居，綜上足認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。又原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其所請求
    之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日




