【裁判字號】97,婚,168
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國75年4 月28日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，原同住在臺北市○○區○○路46巷1 號2 樓
    ，並育有二名子女戊○○、丙○○。惟因被告婚後未盡持家
    本分及扶養小孩之義務，兩造遂自84年6 月間開始分居，被
    告大多居住在大陸地區，原告則徵得被告同意而攜子前往新
    加坡居住，自此兩造未再共同居住生活，迄今仍處於分居狀
    態。又兩造分居期間，被告對於原告之生活不加聞問，亦未
    將其住處告知原告，且被告復與其他女子同居而於86年2 月
    11日生下一女蕭子茜，並於86年5 月30認領蕭子茜為其子女
    ，是兩造自84年6 月間起分居迄今已逾13年，未有任何互動
    往來，已無夫妻實質生活可言，顯見兩造婚姻已生破綻而無
    回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民
    法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)
    請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、護照、臺
    北市士林區戶政事務所罰鍰處分書等件為證。並經證人即原
    告之母甲○○到庭證稱：兩造已經有15年未同住一起，分居
    之前兩造感情就不好，被告外面有女人，而且和別人生小孩
    ，被告就同意原告帶小孩去新加坡唸書，目前被告行蹤不明
    ，亦未與伊等聯絡等語（見本院97年9 月5 日言詞辯論筆錄
    ）。又經本院核閱卷附蕭子茜之戶籍謄本，其上載明蕭子茜
    之生父為被告丁○○、生母為蕭素芬，86年5 月30日被丁○
    ○認領，約定從母姓等語無誤。另本院依職權向臺北市政府
    警察局士林分局函查被告之實際住居情形，據覆略稱：查丁
    ○○目前未住在本市○○區○○路439 號3 樓等語，有該分
    局97年5 月21日北市警士分戶字第09731288700 號函在卷可
    佐。本院復依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境紀錄結果，被告於96年7 月15日出境後，即未再有入境之
    紀錄，有該署97年5 月16日移署資處娟字第09710055080 號
    函在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90
    年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。查兩造自84年6
    月間起迄今皆處於分居狀態，未共同生活已達13年之久，分
    居期間彼此各自獨立生活，全無互動，被告甚至在外與其他
    女子同居生子，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀
    上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻
    共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同
    一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持
    婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生
    ，衡其情節應認被告應負較重之責任，從而原告依民法第10
    52條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書記官  張竣閔




