【裁判字號】90,婚,104
【裁判日期】910128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十一日在大陸地區結婚，原告並於同年十月
      二十一日在台辦理結婚登記。惟原告返台後辦妥被告申請來台手續，並將相關
      文件寄交被告，而被告始終不肯來台共同生活，並表示不願來台灣履行同居，
      迄今從未來台，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求判決准
      予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台
      灣地區旅行證申請書、保證書、切結書、結婚證書、證明書、公證書各一件為
      證。
乙、被告方面：被告乙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告乙○之入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚
      證書可證。
  二、原告主張兩造於八十九年九月二十一日在大陸地區結婚，原告並於同年十月二
      十一日在台辦理結婚登記。惟原告返台後辦妥被告申請來台手續，並將相關文
      件寄交被告，而被告始終不肯來台共同生活，並表示不願來台灣履行同居，迄
      今從未來台等情，有戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證申請書、大陸地區人
      民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、切結書、結婚證書、證明書、公證書
      各一件在卷可證。另據本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄
      查證結果，被告確實並無入境來台紀錄，有該局九十年七月十日（九十）境信
      昌字第○四一八三八號函附之出入境紀錄一紙在卷可稽。又被告於收受本院傳
      票後，於九十年八月七日親筆書寫信函郵寄本院，表示同意與原告離婚，亦有
      該信函附卷足憑，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因；又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項前段定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台
      上字第一二三三號判例參照）。本件兩造於結婚之時，固未協議婚後共同住所
      ，亦無共同之戶籍地，然夫妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，夫固無任
      意指定住所要求妻必須無條件遵從前往同居之理。惟本件兩造分別居住於大陸
      地區與台灣地區，原告於婚後返台，將被告入境台灣地區之相關文件寄交被告
      ，被告卻明確表示不願來台同居，又無不能同居之正當理由。是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 一　　 月　　  二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 一　　 月　　　二十九　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




