【裁判字號】103,婚,12
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第12號
原　　　告　齊富財
被　　　告　米潔
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第3款定有明文。次按有權利能力者，有當事人
    能力，同法第40條第1項亦有明定。又依民法第6條規定，人
    之權利能力，始於出生，終於死亡。是被告死亡時，其當事
    人能力即行喪失。又按為訴訟標的之法律關係不能繼承者，
    如當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（參見最高法院29年上
    字第1572號判例意旨）。末按離婚之訴，夫或妻於判決確定
    前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件法第59條前段
    亦有明定。
二、經查，本件原告齊富財於民國103年1月7日起訴請求離婚，
    有本院收文章在卷可憑（見本院卷第6頁），惟被告已於原
    告起訴前之99年11月22日死亡，有大陸地區華節市公安局市
    西派出所戶口注銷證明在卷可稽（本院卷第48頁），自無當
    事人能力，本件訴訟標的之法律關係復不得為繼承，應認本
    件訴訟要件有欠缺，且其情形不能補正，原告之訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第3款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  家事庭審判長  法  官   陳雅敏
                                法  官   王國耀
                                法  官   李欣潔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日
                                書記官   許家齡



