【裁判字號】93,婚,85
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十三年度婚字第八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○之住所為福建省宁德市○○○○
    路廿二號，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會代為送達結果，以上揭住址查
    無被告其人為由退回本院，此有該基金會函文一件在卷可稽，顯見原告並未提出
    被告之真正住居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，經本院於九十三年
    九月十三日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於
    九十三年九月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日




