【裁判字號】96,婚,59
【裁判日期】960209
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　96年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀內記載被告乙○之住居所為台北市
    士林區○○路639 號6 樓，惟其已陳明被告於92年初離家後
    不知去向，且被告業於民國92年1 月12日出境離台等情，亦
    有內政部警政署入出境管理局函附之入出國日期證明書在卷
    可佐，則上揭地址顯非被告真正住居處所。是原告既未具狀
    記載被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法
    送達文書予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
                            書記官  吳小平




