【裁判字號】92,婚,353
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年二月二十二日結婚，夫妻感情初尚融洽，嗣
      後被告因病於九十年五月二日返鄉治病，病癒後卻不願返台與原告團聚，經原
      告多次電催其返家亦無結果，被告所為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第五款訴請離婚。
  三、證據：聲請訊問證人王聖婉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據證人
    王聖婉到庭證述屬實（本院卷三五、三六頁參照），且本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告入出境資料，被告確於九十年五月二日出境後即未再入
    境，此有內政部警政署入出境管理局九十二年七月二十九日境信凡字第○九二○
    ○八四八六八號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，且被告受合法通知後，未到
    庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年五月二日因病返回越南療養
    ，痊癒後仍拒絕返台與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　張雪莉




