【裁判字號】93,家聲,9
【裁判日期】930618
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第九號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸廣東省梅縣人民法院（二００三）梅民初字第五三九號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區廣東省梅
    縣人民法院以（二００三）梅民初字第五三九號判決准許兩造離婚確定，並經廣
    東省梅縣公證處以（二○○四）梅證字第四二一號公證在案，為此聲請本院認可
    該確定判決書等語，並提出大陸地區廣東省梅縣人民法院（二００三）梅民初字
    第五三九號民事判決書、（二００三）梅法證字第五三九號確定證明書、大陸地
    區廣東省梅縣公證處（二○○四）梅證字第二０號、第四二一號公證書及財團法
    人海峽交流基金會（九三）南核字第００五四一六號、第０三八四四九號證明各
    一件為證。
三、聲請人提出之上開離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團
    法人海峽交流基金會（九三）南核字第００五四一六號、第○三八四四九號證明
    在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件
    所為之裁判，由大陸廣東省梅縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件
    專屬管轄之規定。判決內容以：原告（即相對人甲○○）與被告（即聲請人乙○
    ○），兩人於一九九八年八月五日結婚，因男方經常酗酒，無經濟能力負擔妻兒
    生活，致夫妻感情破裂，且原告已於二００一年三月間攜子返回大陸地區，迄今
    兩造分居已二年餘，因而訴請離婚，而被告亦同意離婚，故准許離婚；按上開離
    婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事
    由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決
    ，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，
    應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十八　　日




