【裁判字號】102,婚,285
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第285號
原　　　告　陳仁敏　
被　　　告　武氏芬　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女丁○○（民國00年0 月0 日生，身分證統一編號
：Z000000000號）、戊○○（民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）91年12月30日結婚
    ，婚後育有二名子女丁○○、戊○○（下稱：丁○○等2 人
    ，年籍資料均詳主文），均未成年。詎被告99年1 月23日表
    示在越南的弟弟生病，要回去越南探視，從此未回台。被告
    剛回越南時，即表示不要再回台灣了，嗣後又說要回台，但
    迄今仍未返台。被告棄原告及二名未成年子女於不顧，顯係
    拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造之婚姻因長期分居（迄今
    已逾5 年）已難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚，並依民法第1055條第
    1 項規定，請求對於未成年子女丁○○等2 人權利義務之行
    使或負擔，酌定由伊單獨任之等語。原告除提出戶口名簿影
    本為證為證，同時聲請訊問證人即兩造之女丁○○。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）離婚部分；
    1.原告主張之事實，業據提出戶口名簿為證（待證：兩造之
      婚姻關係之事實），並經原告陳述綦詳。證人即兩造之女
      丁○○到院證稱：媽媽（按即被告，下同）在四年前回越
      南，不知道為何回越南。四年來媽媽沒有給付我們扶養費
      ，也沒有托人來探視我們等語綦詳（見本院卷第75頁），
      核與原告所述情事相符。且查被告原為越南國人，97年6
      月23日歸化我國，在台初設戶籍（見戶口名簿影本，附本
      院卷第5 頁），而本院依職權調取被告入出國日期紀錄，
      查知被告於99年1 月23日出境後即未再入境等情，有被告
      之入出境資訊查詢資料1 份附卷可稽（見本院卷第7 頁）
      。再被告經合法通知，經被告親收，未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告
      之主張為真實。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫
      妻互負同居義務，此為同法第1001條所明文之法律義務，
      故夫妻之一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
      遺棄他方，此迭經最高法院著有39年台上字第415 號、49
      年台上字第1251號判例可稽。本件被告自99年1 月23日出
      境後，未再入境，尤其被告已歸化我國，本件離婚訴訟期
      日通知書，亦經被告親收（見本院卷第95頁），但仍置之
      不理，亦未有與原告有任何聯繫，始終拒絕返國，其主觀
      上有棄絕原告父子之意圖甚明，顯係惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。又原告訴請離婚既已准許，其併依民法第1052
      條第2 項規定訴請離婚部分，即不另予審酌，附此敘明。
（二）關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考乙○○○之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況。六父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利
      義務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及價值
      觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.兩造所生子女丁○○、陳柏憲現年分別為12歲及11歲，尚
      未成年，對於丁○○等2 人權利義務之行使或負擔，兩造
      無有協議，原告聲請本院酌定，即無不合。本院依職權囑
      託財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金會）屏東
      分事務所對原告及未成年子女實地訪視後，評估建議認為
      ：原告：身心健康、教養意識正向、親職能力佳、有穩定
      之工作收入及居住環境；且原告之照顧計畫可行、爭取監
      護之動機正向、家庭內外部支持系統中上；再二名未成年
      子女均明確表達由原告單獨監護，顯見二名未成年子女對
      於原告觀感佳。從二名未成年子女與原告之肢體互動中亦
      可見其等親情關係深厚，評估原告適任監護等語。
      以上有伊甸基金會102 年11月25日伊屏東分賓字第000000
      0000號未成年子女訪視評估報告附卷足佐（見本院卷第15
      頁－第19頁）。
    3.本院參酌前開各情及訪視報告評估建議，復審酌未成年人
      丁○○等2 人自幼與原告同住迄今，已熟悉現時受照護環
      境，如無具體不適應情形，即無變動現今照護環境必要；
      再者，原告與未成年人丁○○等2 人間感情依附緊密，子
      女受照顧情形良好，酌定原告任親權監護認應符合丁○○
      等2 人之利益。尤其，被告現在越南，無得接受訪視、評
      估，除主觀上難認有積極監護意願外，抑有進者，被告於
      離家四年期間，對子女丁○○等2 人斷絕探視，也未曾給
      付扶養費用，長期在母職角色上缺位，顯不適任親權監護
      等一切情狀，認為對於丁○○等2 人權利義務之行使或負
      擔由原告單獨任之，應符合未成年子女丁○○等2 人之最
      佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
    4.末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方（即被
      告），酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間（民法
      第1055條第5 項前段規定參照），然因被告未陳明其探視
      子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐
      非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造
      自行協議，日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定
      ，附此指明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第97
    條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國  104     年    6   月    30      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    6   月    30      日
                              書記官  張語恬



