【裁判字號】103,婚,63
【裁判日期】1030818
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第63號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由被告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文；而涉外民事
    法律適用法第50條規定：「離婚及其效力，依協議時或起訴
    時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地
    法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律
    」。查兩造於民國95年8 月1 日在本院公證結婚，又原告起
    訴時為吾國人民，被告為香港居民，兩造無共同住所等情，
    業據原告陳述甚明，並提出戶籍謄本、結婚公證書等件為據
    ；復經本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業資料及函內
    政部入出國及移民署調閱被告入出國日期紀錄及香港澳門居
    民網路申辦入臺許可同意書暨入境登記表影本各1 份附卷可
    佐，依原告為吾國人民並長期住居境內、兩造在吾國結婚等
    事實觀之，則吾國應為兩造婚姻關係最切地，參照上開規定
    ，本件離婚自應適用吾國法律，合先敘明。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：兩造於民國95年8 月1 日結婚，同年8 月15
    日至戶政機關登記，兩造婚前育有一女丙○○（○○年○ 月○
    日生，身分證統一編號：Z○○○○○○○○○號），惟婚後被告於96
    年10月間帶同丙○○離家出走返回香港，至今行蹤不明而無
    從聯繫，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定擇一訴請離婚等語，又因被告將出生1 年
    之子女丙○○帶離臺灣至今數年，使原告與未成年子女無感
    情基礎，為未成年子女最佳利益，其權利義務由被告行使負
    擔，並聲明如主文第1 、2 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀陳述
    ：「兩造婚後租屋在○○縣○○市○○路○○號○樓之○○，原
    告終日以工作繁忙為由將照顧小孩的責任全留給被告，婚後
    半年時間每天半夜1 、2 點才回家，約7 天左右會拿1 千元
    回來給被告作為用餐費用，而小孩日用品則是有需要時原告
    才拿錢回來購買，直至半年以後，原告更以工作為由不再回
    來租住處，聲稱要留在工作地點當夜班，對被告及小孩生活
    更不聞不問，被告每天活在不安之中，最後被告決定帶小孩
    離開臺灣返回香港讓娘家幫忙照顧小孩也可讓被告外出工作
    。來台回港亦有跟原告說明，並留下銀行帳戶要求原告每月
    給付生活費被告娘家，但被告帶同小孩回香港居住娘家之後
    ，原告並無給付生活費，其後更音訊全無，直至2009年，被
    告透過香港律師申請離婚，至2011年香港法院頒令離婚，小
    孩的扶養權由被告擁有。因此非原告所說被告音訊全無行方
    不明，反而是原告惡意遺棄被告跟小孩。」等語。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、經查：
（一）原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、本院公證處結婚公
      證書影本等件為證。並經本院依職權查詢被告入出境資訊
      連結作業資料及函內政部入出國及移民署調閱被告入出國
      日期紀錄及香港澳門居民網路申辦入臺許可同意書暨入境
      登記表影本各1 份等相關資料，得知被告於96年10月14日
      出境後，嗣於102 年7 月26日再入境，再於102 年7 月30
      日出境，該次入境旅行目的為觀光，有該署103 年3 月18
      日移署資處博字第10300043495 號函件暨所附入出國日期
      紀錄及香港澳門居民網路申辦入臺許可同意書暨入境登記
      表影本在卷足憑（本院卷第12至14頁）。而被告經合法通
      知，未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀答辯如上。本院
      綜上事證，參以被告曾於96年10月14日出境後，嗣於102
      年7 月26日再入境，再於102 年7 月30日出境，該次入境
      旅行目的為觀光，有入出國及移民署103 年3 月18日移署
      資處博字第10300043495 號函件暨所附入出國日期紀錄及
      香港澳門居民網路申辦入臺許可同意書暨入境登記表影本
      在卷足憑（本院卷第12至14頁），足認兩造分居已逾6 年
      ，期間被告雖曾返臺，惟返台期間卻未返家與原告同住，
      反前往他處觀光，且離家多年期間均未與原告有聯繫等事
      實，堪以認定。而被告於98年亦透過香港律師申請離婚，
      至100 年香港法院頒令離婚，小孩的扶養權由被告擁有等
      情，業據被告具狀陳明如上，益徵被告並無維持婚姻之意
      願甚明，綜上堪認原告前揭主張為真實。
（二）按「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原
      因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有
      明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
      於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
      破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
      依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（
      最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。至於同條但
      書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之
      法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。另於夫妻
      雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
      任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之
      有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高
      法院90年台上字第1965號判決意旨參照）。依上開法條規
      定及最高法院判決要旨之說明可知，因婚姻係本於夫妻互
      愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情感為基礎所建
      立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此夫妻雙方婚姻生
      活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標準一般人均將喪
      失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者，自可認為有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責之他方請求
      離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有責程度
      相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（三）本院審酌兩造分居已逾6 年，期間被告雖曾返臺，惟仍未
      返家與原告同住，期間均未有聯繫等情，且被告於98年亦
      透過香港律師申請離婚，至100 年香港法院頒令離婚，足
      認被告對兩造婚姻亦無繼續維持之意願。而婚姻既係夫妻
      雙方感情為基礎，以共同生活為目的，夫妻間應本相互協
      力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不存在
      ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在。兩造因長期分居且無從聯繫，
      形同陌路，夫妻間應有之互愛、互諒、互敬、互重、相互
      扶持之誠摯情感已不復存，足見兩造間之婚姻已生破綻而
      無回復之希望，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持
      婚姻生活，是認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在
      。且該重大事由肇因於被告帶同子女離家出走之情事，應
      可歸責被告。從而，參照上開規定及說明，原告依民法第
      1052條第2 項之規定請求判准離婚，即無不合，應予准許
      。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1
      項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
（四）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
      本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必
      要，經查，兩造所生子丙○○尚未成年，即為被告攜同離
      家出走返回香港，現與被告同住，故對於未成年子女丙○
      ○權利義務之行使或負擔，自宜由被告任之，應較符合該
      未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
四、據上論結，依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    18    日
                      家事庭   法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    8     月    18    日
                               書記官  莊惠如




