【裁判字號】96,婚,124
【裁判日期】960719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　－10號.
　　　　　　　　　　　　222.
　　　　　　　　　　　　, h.
上當事人間請求離婚事件，於民國96年07月05日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）87年11月27日在越南結婚，
    嗣因被告之祖母患疾，原告即先行返台，不料被告竟因而滯
    留越南，原告多次電話催促返台同居，但被告均置之不理，
    原告乃訴請貴院以90年度婚字第131號判決命被告履行與原
    告同居之義務確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義務，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四條前
      段分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被
      告為越南籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚
      事件，適用我國之法律。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本（參見本院90年度婚字
      第131號履行同居卷宗，第6頁）及越南國結婚證書影本在
      卷可資佐證。次查，被告應與原告同居，經本院於90年08
      月17日以90年度婚字第131號判決，業據提出本院90年度
      婚字第131號履行同居事件判決及其確定證明書影本為憑
      ，此經本院調取上開判決卷證核閱無訛，然被告迄今下落
      不明，迄未與原告履行同居之事實，並提出被告入出國日
      期證明書、埔心鄉埤霞村村長證明書為證，且參以原告提
      出被告入出境資料顯示被告自西元1999年（即民國88年）
      02月27日出境離開臺灣後即未入境來台灣，是被告不履行
      同居之義務，難認有何正當理由。又被告經合法通知雖未
      到庭陳述，堪認原告主張為真實。揆諸前開規定及判例意
      旨，被告無故不履行同居之行為，期間已經過8年餘，顯
      屬惡意遺棄，且狀態仍繼續中，從而原告據以民法第1052
      條第1項第5款之規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                            　　書記官　謝志鑫




