【裁判字號】95,婚,290
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第290號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
訴訟代理人　翟世炎律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　44號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國90
    年5 月29日結婚，並依法申請被告來台探親定居，不料婚後
    被告屢向原告索討金錢支援其家人，原告因不堪其擾予以拒
    絕，被告竟於94年3 月11日留書，收拾細軟獨返大陸，原告
    雖曾赴大陸要求被告回台，但被告均置之不理，並言：業已
    一刀兩斷，互不往來云云，堅不回臺，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀則以：
    原告因在長沙治病，致未能及時回覆，原告於起訴狀所述理
    由與事實真相不符，在辦理離婚過程中所生之所有費用均應
    由原告支付，在上開基礎上，被告同意與原告辦理離婚等語
    。
四、原告主張兩造於90年5 月29日結婚，現婚姻關係存續中，竟
    於94年3 月11日無故離境返回大陸，迄今均未再來台與原告
    共同生活等情，業據原告提出大陸地區結婚證、戶籍謄本、
    被告切結書等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理
    局調取被告之出入境資料結果，被告確於94年3 月11日出境
    後，即未再有出入境之紀錄，有該局95年7 月21日境信彤字
    第09510631160 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書、保證書等件可憑，即被告亦不
    爭執未返台與原告共同生活，且表明同意離婚，可見確無來
    台與原告生活意願，其雖辯稱原告主張不實，惟就其有何正
    當事由無法來台與原告共同生活，並未舉證以實其說，自難
    認有何正當理由，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活
    ，惟於94年3 月11日離境返回大陸地區，之後未再來台與原
    告生活，至今已逾1 年多，而被告又無不能履行同居之正當
    事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




