【裁判字號】100,婚,453
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第453號
原　　　告　林小鳳
被　　　告　王世明
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國一百零一年三月七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴原先訴請與被告離婚，並請求兩造所生未成
      年子女之權利義務由原告行使負擔，嗣於101年1月18日當
      庭變更訴之聲明，改為請求履行同居，有筆錄為憑。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國八十五年十二月九日結婚，
    已生育子女二人，因女兒有癲癇症，被告於女兒出生後即經
    常外出，置家庭於不顧，自民國九十四年八月二十九日起即
    住在外面，不履行夫妻同居義務，其後自100年9月14日起無
    故離家，至今行蹤不明，拒與原告履行同居生活，經原告四
    處尋訪，仍無下落，顯然違背夫妻同居義務，原告為此提起
    本件訴訟，聲明被告應與原告同居。。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    （一）兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
          稽。
    （二）原告主張被告於民國一百年九月十四日無故離家出走
          而失去音信，迄今不履行同居義務之事實，被告未於
          言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，原告之
          主張自堪信為真實。
    （三）按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被
          告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
          理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
          法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                        家事庭法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    22    日
                              書記官  許珍滋



