【裁判字號】89,婚,188
【裁判日期】890821
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
      (一)、准原告與被告離婚。
      (二)、離婚後各取屬下之財產，同意被告續住原告所屬花蓮市○○○街一九一號
          房屋。
二、陳述：兩造為夫妻關係，惟個性兩極已無從共同生活，且被告一再不軌之行為對
    原告已造成身心極大污辱及不可磨滅的傷害，固曾思之能否再予寬恕，但被污辱
    被輕視之陰影始終揮之不去，整日以酗酒忘卻內心傷痛，頹廢迄今已四年餘，深
    知夫妻緣盡情了覆水難收，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出切結保證書、報案三聯單、和解書、兩願離婚證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告有外遇，且已六、七年未支付被告生活費，原告從年輕就花天酒地到現在，
    有時被告還幫原告付錢，原告所指黃元德之事係屬誤會，黃元德係於被告店中幫
    忙、賀定遠部分僅止於吃飯、到朋友家喝茶等，且亦曾向原告道歉，原告現係因
    要和其外遇結婚，而要求與被告離婚。
三、證據：提出土地、建物所有權狀影本二件為證，並聲請訊問證人戴麗雯。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係，惟個性兩極已無從共同生活，且被告一再不軌之行為
    對原告已造成身心極大污辱及不可磨滅的傷害等情，提出切結保證書、報案三聯
    單、和解書、兩願離婚證書影本各一件為證。被告則抗辯稱原告有外遇，且已六
    、七年未支付被告生活費，原告所指黃元德之事係屬誤會，黃元德係於被告店中
    幫忙、賀定遠部分僅止於吃飯、到朋友家喝茶等，且亦曾向原告道歉，原告現係
    因要和其外遇結婚，而要求與被告離婚。而證人戴麗雯（兩造所生之女）證稱：
    我認為父母親感情很好，母親無外遇，父親有外遇，我認為父親是故意要報復，
    父親在外面六年多，我不希望他們離婚。（見本院八十九年八月七日筆錄）。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，而此所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻而無
    期待回復之希望加以判斷之。然一時之衝動吵架，尚不足認有何不可容忍之經久
    痛苦；婚姻生活中，夫妻難免偶因彼此之意見相違而發生爭執，甚或進而肢體上
    之接觸，惟事後仍應互相秉持謙讓隱抑之態度，力謀溝通協調，已期待夫妻共同
    生活之誠摯相處；如僅因一時之溝通不良，即任意指謂其有重大事由，難以維持
    婚姻而訴請離婚，自難准許。本件依原告狀載之真意，係依前開規定請求離婚，
    參以兩造間雖已分居六年餘，惟被告仍表示願維持婚姻，而原告所指被告不軌行
    為，雖有和解書可稽，惟並未有證據足認被告有通姦行為，而證人亦稱被告為報
    復而外遇，是以兩造間若能力謀溝通協調，化解心結，應能期待兩造共同生活之
    誠摯相處，即難認兩造間之爭執已有動搖夫妻間之誠摯情感基礎。此外，原告亦
    有歸責事由，是以原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，於法尚有未合
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




