【裁判字號】103,婚,227
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第227號
原　　　告　童盈如　
被　　　告　伍培銓　
上列當事人間離婚事件，經臺灣新北地方法院以102 年度家調字
第1841號裁定移送前來，本院於民國104 年2 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年8 、9 月間因同住八
    里療養院認識，旋於同年10月31日結婚。惟婚後兩造僅於同
    年11月間見過2 次面，其後即未再見面迄今。因被告常住八
    里療養院，無能力建立家庭，且因被告之母不准原告住進被
    告家中，故兩造婚後各自居住。被告之母反對兩造結婚，曾
    於101 年11月至原告住處吵鬧，並辱罵原告為妓女。兩造自
    101 年11月迄今均無聯絡，婚姻早已名存實亡，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如主文
    所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。 
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又主張兩造婚後從未同
    住，被告對原告不聞不問，迄今已逾2 年等情，被告經本院
    合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、經查，兩造自101 年10月婚後迄今皆處於長期分居狀態，未
    營婚姻共同生活已逾2 年之久，此期間彼此全無聯絡，形同
    陌路，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情
    可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日
    漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無維
    繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可
    能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，
    並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之
    程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事庭  法  官  
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。



