【裁判字號】93,婚,40
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　嚴孝震
　　　　　　　　　　　　　維國際有限公司）
右原告與被告王圓間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告王圓之真正住所或居所，或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本院依原告起訴狀所載地址將訴訟文書囑託送達被告王圓，卻以「無此號」為由
    而遭退回，有財團法人海峽交流基金會函在卷足憑，原告顯未於起訴狀記載被告
    王圓之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                              法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                              書記官  張雪莉




