【裁判字號】93,婚,90
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年婚字第九○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張政衡律師
　　被　　　告　陳氏秋旺TR.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
      管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國
      國民，被告則係越南國人民，有戶籍謄本、結婚證書影本等件在卷足稽，揆之
      首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係
      同住於原告之住所（即台東縣關山鎮里里二二鄰水源十一號），嗣被告雖返
      回越南，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專
      屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：兩造為夫妻，詎被告於九十一年十月十三日返回越南，拒不與原告同
    居，原告乃訴請被告履行同居，經鈞院九十二年度婚字第一號判令被告應與原告
    履行同居確定，惟被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，被告自九十一年十月十三日返回越南，拒與原告同居，為
    此原告曾訴請被告履行同居，經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第一號民事判決、
    確定證明書等件為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前
    案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人袁榮聰結證屬實（見
    本院九十三年九月七日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




