【裁判字號】102,婚,225
【裁判日期】1021216
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第225號
原　　　告　蕭朝富
被　　　告　陳碧泉　　（越南國人，
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款分別定有明文。此等
    規定於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即
    明。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，然起訴狀上未載明被告
    之住所或居所，僅泛稱：被告自民國（下同）99年2 月間突
    然離家出走，行方不明等語，致本院無從對被告送達通知其
    到庭陳辯。經本院職權調取被告入出國日期紀錄查悉被告自
    94 年7月30日出境後即未再入境。被告既非中華民國籍人，
    現復已出境，對其送達自係屬應於外國（越南國）為送達之
    訴訟。依前開法律規定，原告應查報該被告於越南國之住所
    或應受送達處所，俾行囑託送達；原告併應檢附相關起訴狀
    、送達文書之譯本（越南文或英文），此為起訴應具備之必
    要要件。本院於102 年9 月26日裁定命原告於收到裁定後15
    日內補正被告在越南國之住所或應受送達址，並應提出送達
    證書及起訴狀繕本等文件之越南文或英文翻譯本，有102 年
    9 月30日本院送達證書為據。詎原告未為補正。本院復於10
    2 年10月4 日庭訊時當庭命原告應於15日內補正前揭事項，
    有10 2年10月4 日訊問筆錄附卷可按。然原告迄今仍未補正
    ，又原告如非因自己之過失致不知被告應受送達處所，亦應
    依民事訴訟法第149 條規定，聲請對被告為公示送達，方臻
    適法。詎原告既不為補正、陳報，亦未為公示送達之聲請，
    致本院無法對被告進行送達。依前揭法律規定，其起訴不備
    其他要件，亦未於期限內補正，起訴程序不合法，本院應以
    裁定駁回起訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，
    第78條，第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                              書記官  張語恬



