【裁判字號】97,婚,513
【裁判日期】980203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第513號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年一月十五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國73年4月8日結婚，婚後育有黃僅霓、
    陳姿穎、陳炳成，婚後兩造相處尚稱融洽，詎被告竟於94年
    間將住處門鎖更換，致原告及其子女四人無家可歸，原告不
    得已返回娘家居住，兩造分居迄今，被告對於原告及子女之
    生活開銷未為聞問，存心拋妻棄子，據此，原告爰依民法一
    千零五十二條第二項規定，請求離婚等語。並聲請如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告主張被告竟於94年間將住處門鎖更換，致原告及其子
      女四人無家可歸，原告不得已返回娘家居住，兩造分居迄
      今，被告對於原告及子女之生活開銷未為聞問，存心拋妻
      棄子，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生子女
      陳僅霓到庭證稱：伊懂事以來，被告一星期有五、六天都
      在喝酒，不高興時就會亂罵，後來跟原告談的不高興就會
      動手。父親換鎖的事情，伊知道，因為伊就不能回去，因
      為父親跟我們有溝通上的問題，會胡思亂想。且被告從94
      年就沒有跟我們連絡，我們也不知道他住哪裡。自從他趕
      我們出去後，就沒有拿過生活費給我們，現在都是由母親
      負擔等語屬實，堪信原告主張為真正。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告自94年起將住處門鎖更換
      ，造成原告及其子女無從返家，原告不得已只好回娘家居
      住，兩造分居迄今已逾三年，兩造婚姻之破裂，實可歸責
      於被告，且原告堅決表示離婚，被告則經合法通知未到庭
      表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚
      姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第一千零
      五十二條第二項規定為離婚之請求，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




