【裁判字號】95,婚,468
【裁判日期】961108
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第468號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　421號.
　　　　　　　　　　　現應受.
　　　　　　　　　　　女、大.
　　　　　　　　　　　　6 日.
上列當事人間離婚事件，本院於96年10月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國95年5 月8 日
    在大陸地區結婚，婚後原告返台為被告辦理來臺手續後，詎
    被告卻託詞要求原告需先購買房屋及給付一定數額金錢等條
    件為由始願來台，經多次協調雙方仍有重大歧見，因而被告
    結婚迄今仍未曾入境台灣與原告共同生活，並向大陸地區當
    地法院訴請離婚，經法院調解後兩造於95年9 月15日協議離
    婚，並已互無聯繫，足見兩造感情早已生變，再無共組家庭
    、共同生活之意願，而無維繫之必要，為此依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，民法第982 條第1 項定有明文。是結婚
    並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱令兩造公
    證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立生效。查
    原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出財團法人海峽交流基金會驗證書影本、結婚公證書影本
    、親屬關係公證書影本各1 件為證。依上開說明，兩造結婚
    業經大陸地區湖南省公證處公證，雖未在台辦理結婚戶籍登
    記，兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真實。又本件原告係台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事
    件，自應適用台灣地區之法律。次查原告主張婚後因觀念認
    知有極大差異，被告未曾來台與原告共同生活，兩造嗣已於
    大陸地區經法院調解協議離婚，並已分開1 年多均互無聯繫
    等情等情，有團聚證影本、湖南省邵陽市雙清區人民法院民
    事調解書各1 紙附卷足稽，並經證人即原告之父陳其萬到庭
    證述屬實，有本院96年7 月23日言詞辯論筆錄在卷可參（見
    本院卷第43頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告之入出境資料查閱被告確無入境台灣紀錄無訛，
    有內政部警政署入出境管理局95年11月30日境信彤字第0951
    0893560 號函附卷可憑，再者，被告經本院合法通知亦未到
    庭爭執，原告之主張應可信為實在。
四、另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被
    告婚後未曾來台與原告共同生活，兩造婚後已逾1 年無實質
    婚姻生活，感情疏離，又被告曾向大陸地區之當地法院訴請
    離婚，經法院調解後兩造於95年9 月15日協議離婚，並互不
    再聞問彼此之生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，
    本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀
    態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危
    殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已
    難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭
    婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因
    ，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，因雙方認
    知差異致被告不願來台，是導致系爭婚姻破裂之原因，應可
    歸責於兩造，惟應認被告之有責程度較重。從而，原告依民
    法第10 52 條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳




