【裁判字號】98,婚,296
【裁判日期】981216
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第296號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　新區路.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國93年12月23日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於94年5 月
    22日離家出走，經原告訴請履行同居，並經本院以95年度婚
    字第208 號判決被告應與原告同居，該判決已於95年10月16
    日確定，被告迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本、起訴狀影本各1 份為證，並經證人林清良、謝
    和鳴到庭證述明確（見本院98年10月14日訊問筆錄），本院
    復依職權調閱本院95年度婚字第208 號民事卷宗核閱屬實，
    並向內政部入出國及移民署調取被告之入出境與查尋人口案
    件相關資料，查知被告於94年4 月5 日入境後，迄今尚未離
    境等情，有內政部入出國及移民署98年7 月22日移署出停泰
    字第0980105829號函及所附之入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入臺灣地區申請書、保證書影本各1 份在卷足憑，堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052 條第1 項第5 款所定之離婚要件
    相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）。本件兩造
    結婚後，被告無故離家出走，經受履行同居之判決確定後，
    迄未返家履行夫妻同居義務，復未提出書狀聲明或答辯其有
    何不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於
    法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　16　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　16　　日
                              書記官  陳清陽




