【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
被　　　告　惠麗Ｐ‧巴爾瓦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年9 月4 日結婚，被告係菲律賓籍
    之人民，婚後曾來臺與原告同住生活，惟嗣於83年3 月間藉
    詞欲返回菲律賓探視家人而離家後，即拒絕再返家與原告同
    居，亦未再與原告聯繫，迄今已逾16年未履行與原告同居之
    義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及結婚登記聲請書
    、結婚契約書影本各1 紙為證，並經證人即原告之姐夫林文
    聰到庭證稱：伊與原告均居住於新園鄉，平日伊之太太常回
    去原告家中，而原告前有一次婚姻但無子女，因原告及原告
    母親希望原告能生育子女傳宗接代，嗣透過婚姻仲介與被告
    再婚，伊全家均有出席結婚喜宴，又被告婚後曾來臺與原告
    及與原告母親同住，惟僅短暫居住約二、三個月即離家，伊
    已多年不曾見過被告等語明確，有本院99年6 月22日言詞辯
    論筆錄附卷可參，審酌證人經具結作證，且與原告為親屬，
    平日亦互有往來，對原告之家庭狀況當有所知悉，所為證述
    應可採信，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為菲律賓籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第
    415 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，
    被告自83年3 月間藉詞欲返回菲律賓探親而離家後，即拒絕
    再返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何
    不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上
    既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢
    止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    7     月    1     日
                              書記官  胡世瑩



