【裁判字號】90,婚,14
【裁判日期】900810
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國八十九年三月三日與越南籍之被告結婚，婚後感情尚稱融洽，並未發
    生爭執，被告並有孕在身；同年七月間，兩造一同返回越南，因被告辦理良民證
    需十餘天時間，乃由原告先行返台，被告則暫留越南。詎數日後原告以電話聯繫
    被告，其卻稱不願回來，懷孕的小孩亦已墮胎。其後雖經原告多次以電話聯絡被
    告及介紹人，惟被告均為相同之表示，迄今並仍居留越南，棄原告於不顧，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本、結婚證明書各一件為證，並聲請訊問證人蔡陳鳳玉、
    蔡洪玉里。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年三月三日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    業經提出戶籍登記謄本及結婚證明書等件為證，堪信為實在。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；且
    夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高法院三十九年台上字第四一五號著有
    判例可稽。經查，原告主張被告於八十九年七月間返回越南後，即以辦理良民證
    為由滯留越南未再返台等情，業據證人即兩造鄰居蔡陳鳳玉及原告之姐蔡洪玉里
    到庭證述明確，並經本院依職權函內政部警政署詢被告之入出境資料無訛，自堪
    可採；本院復查無被告有何不能履行同居之正當理由，揆諸首開規定及說明，其
    無故離家迄今年餘未歸，自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十　　　日




