【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1030813
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　許秀鳳
訴訟代理人　何俊賢律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　文廷（SUPHOT-PHRAPRATHOM）
輔　佐　人　劉彩芸
訴訟代理人　李曉涵
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年8月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告許秀鳳與被告即泰國籍人士文廷（SUPHOT
    -PHRAPRATHOM）於民國100年2月11日在泰國結婚，101年3月
    22日登記，被告於同年4月5日來臺，兩造共同居住在花蓮縣
    新城鄉○○村○○○街0巷00號（下稱系爭住所）。詎被告
    經常以三字經辱罵原告，並有飲酒、賭博之惡習，亦曾將原
    告烹煮之飯菜丟入垃圾桶內，且數度趁原告未在其經營之雜
    貨店內之際，未經原告同意，逕自拿取收銀臺內之現金。更
    有甚者，被告於婚後始對原告坦承其向廣典企業股份有限公
    司（下稱廣典公司）借款新臺幣（下同）5萬元，並向訴外
    人黃劍清借款11萬元，因被告刻意隱瞞上揭婚前債務，且允
    諾黃劍清至雜貨店收取還款，因此遭客人議論，致雜貨店生
    意每況愈下，原告為償還款項，造成本已艱苦之生活更顯困
    頓，然黃劍清收款遠超出11萬元，原告尚且盡力與黃劍清協
    商解決，被告卻不願與原告溝通，兩造為此迭有爭執，致罹
    患憂鬱症且領有身心障礙手冊之原告身心嚴重受創，已達不
    堪同居虐待之程度。另被告未支付家用且自101年5月間起，
    時常不在家，進而無故離家，迄今未與原告共同居住生活，
    已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告反誣指原告與他人在
    外同居，並由被告代原告清償其積欠輔佐人劉彩芸之債務云
    云，僅係被告空言所辯之詞，尚難採信。是以，雙方已失夫
    妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法
    第1052條第1項第3款、第5款、同條第2項之規定，請求法院
    擇一判准兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則以：被告並無原告所述之飲酒、賭博惡習，亦不會辱
    罵原告，反係原告常以不堪言語辱罵被告。被告每月給予原
    告1萬元作為家用，且原告亦曾於廣典公司領取被告向公司
    所借之2萬元作為家用。被告幫忙原告看顧雜貨店，雖拿取
    店內財物，係因需購買食物，且經知會原告所為，並給付金
    錢，無竊取之情。原告早已知悉被告向廣典公司及黃劍清借
    款，該借款係用於兩造結婚時相關費用支出，原告亦協助被
    告與黃劍清協商還款方式，並按月幫被告轉交還款與黃劍清
    。另原告為節省家中水電，於同居4個月後，命被告至廣典
    公司之宿舍居住，因此被告如遇加班即會留宿，反之即返家
    幫忙原告經營雜貨店，並非無故離家。且原告竟於102年12
    月間搬離兩造共同住所，分別與多名男子同居，並不許被告
    異議，否則將申請讓被告遣返泰國。兩造異國婚姻得來不易
    ，被告非常珍惜此段緣分，希望能與原告修補婚姻關係等語
    置辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及泰國籍人
    士，此有戶籍謄本在卷可憑（本院卷第15至17頁），兩造固
    無協議及共同之本國法，惟兩造婚後既同住在系爭住所，此
    業據兩造陳明在卷（本院卷第54頁），則該處可認為係兩造
    之共同住所地，揆諸前揭規定，本件自應適用我國法律之規
    定。
五、兩造不爭執之事實（參見本院卷第157頁）：
(一)兩造於100年2月11日在泰國結婚，101年3月22日登記。被告
    於101年4月5日入境臺灣後，兩造同住在系爭住所，惟現分
    居中，被告住在廣典公司宿舍。
(二)兩造在泰國舉辦婚禮及被告辦理入臺仲介之費用，均由被告
    支付。
(三)被告向廣典公司借款5萬元。
(四)原告於兩造婚後從泰國返臺，曾至廣典公司領取2萬元。
(五)被告於99年間，向綽號「哥哥」之男子即黃劍清借款，至
    101年間結算，被告尚須清償黃劍清25萬元。101年6月至102
    年5月間，被告按月清償黃劍清借款，被告將還款交付原告
    ，再由原告轉交黃劍清，共清償14萬6千元，後被告至103年
    2月間，業已全數清償積欠黃劍清之前揭款項。
六、本院得心證之理由：
(一)原告是否受有被告不堪同居之虐待？
 1、按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例可
    資參照）。經查：
 2、原告主張被告經常以三字經辱罵原告，並有飲酒之惡習，亦
    曾將原告烹煮之飯菜丟入垃圾桶內，為被告所否認。證人許
    浩儒到庭證稱：「我有與兩造一起吃過飯，飯桌上被告不會
    常喝酒，我有看到被告在外面喝。兩造時常為了被告晚上要
    不要回來睡還有在外喝酒的情形吵架，被告吃飯吃到一半就
    丟飯菜到垃圾筒，這種情形發生2次。兩造爭吵時，被告常
    常會罵原告愛賭博、神經病、沒有顧家，說他來臺灣很辛苦
    ，會罵三字經，原告對此感到很無奈。」等語（本院卷第55
    至57頁），依證人許浩儒上開證詞，顯見兩造間之爭執大抵
    皆為生活瑣事及習慣而起，被告雖曾口出穢語，惟此皆係在
    兩造爭吵時所說，核屬一時性之情緒言詞。惟夫妻相處偶有
    失和爭吵之情形，或難免因齟齬而發生爭吵，貴能相互容忍
    、理性溝通，尤其被告來自泰國，拙於言詞表達，則兩造因
    成長環境、教育文化背景不同，或價值觀念有所差異，以致
    日常生活發生齟齬，亦屬正常，兩造自應循理性方式妥善溝
    通處理解決，殊不得以夫妻間相處之偶發爭執為由，即認原
    告受有精神上不可忍受之痛苦而屬不堪同居之虐待。
 3、原告復主張被告未經原告同意逕自拿取雜貨店之現金等語，
    被告不否認拿取雜貨店之現金，惟辯稱是因為幫原告顧店肚
    子餓才拿錢買東西吃等語。然原告自承：「平常我有事走開
    ，被告看顧雜貨店是很正常的事情，那時是被告婚後剛來臺
    灣沒有工作，偶爾幫忙一下」等語（本院卷第109頁），而
    證人許浩儒亦證稱：「被告說他沒有吃東西就直接拿雜貨店
    錢出去買，原告說她不知道這件事，我才知道被告拿錢未經
    原告允許」等語（本院卷第56頁），由此可知被告來臺曾有
    一段期間無工作，幫忙看顧原告經營之雜貨店，並未支領薪
    資，係因其飲食所需而拿取雜貨店之金錢。而夫妻互負扶養
    義務、同住相處，本應分工合作、相互扶持、體諒及包容，
    被告在其無工作、無收入期間幫忙照看原告之雜貨店，亦替
    原告省下不少經營成本，則其因飲食需求未先知會原告，私
    自拿取雜貨店金錢縱有不當，惟其頻率也難稱密集，實非長
    期或繼續性之作為，且此乃一般生活之瑣事，雙方自可透過
    溝通、討論以謀求解決之道，難認被告此部分所為有何虐待
    原告情事，或於客觀上認有嚴重傷害原告人格尊嚴，並達一
    般人均無法再為共同生活之程度。
 4、原告又主張被告隱瞞婚前債務，婚後告知向廣典公司借款5
    萬元、向黃劍清借款11萬元，未經原告同意即讓黃劍清來雜
    貨店收款，因此遭客人議論，致雜貨店生意每況愈下，原告
    為償還款項，造成本已艱苦之生活更顯困頓，然黃劍清收款
    遠超出11萬元，原告尚且盡力與黃劍清協商解決，被告卻不
    願與原告溝通，致原告身心受創，已達不堪同居之虐待等情
    ，並提出還款借據簽收單影本1紙為證（本院卷第63頁），
    被告雖不爭執婚前向黃劍清及廣典公司借款，惟辯稱：前開
    借款係用於在泰國舉辦兩造婚禮及辦理被告入臺仲介手續，
    原告婚前即知悉，並協助被告與黃劍清協商還款方式，並按
    月幫被告轉交還款與黃劍清等語。並經證人黃劍清到庭證稱
    ：「4年多前（按即99年）被告還在臺灣時就跟我借錢，大
    概借了4、5萬元，後來被告回去泰國要跟原告結婚，請我匯
    錢到泰國給他去辦結婚，這件事兩造都知情。約101年4至5
    月間，因為匯算有爭議，原告就帶被告、劉彩芸來我家協商
    ，說好被告要還我25萬元，每月還1萬5仟元，由原告每月拿
    錢到我新城的民宿，只有前面幾期正常還，後面就拖，原告
    說她錢不夠，我覺得奇怪問被告才知道他每月都拿2萬5仟元
    給原告。只有102年6月因為原告沒有拿錢過來，我才獨自前
    往原告的雜貨店，當時沒有看到原告的小孩；102年7月起我
    就改向被告收錢，收到103年2月全部還清。」等語（本院卷
    第110至112頁）。查證人黃劍清與兩造非親非故，應無甘冒
    偽證罪之風險而虛偽陳述刻意維護之情，且為被告之債權人
    及收款者，其親見聞本件原告轉交被告之還款之經過，其證
    詞堪予採信。再者，原告訴訟代理人於本院審理過程中先稱
    「原告代被告清償25萬元」（本院卷第55頁）、「（問：原
    告主張何時起為被告清償？清償金額為？）（原告答：）
    101年6月至102年5月。（原告訴訟代理人答：）清償金額是
    新臺幣155,000元」，嗣原告自承：「被告每月拿要還哥哥
    （即黃劍清）的錢給我，我提出的薪資袋（按即還款借據簽
    收單）所載的錢是被告拿給我，我再拿去還給哥哥的」（本
    院卷第108頁），前後陳述不一，已難憑信。佐以兩造在泰
    國舉辦婚禮及被告辦理入臺仲介之費用，確係由被告支付，
    而兩造為辦理被告入臺手續，曾於100年3月9日、同年10月
    13日及101年3月6日三度接受我國駐泰國代表處申請依親簽
    證之面談作業，原告更因此入境泰國4次，有原告之入出境
    資訊連結作業、外交部領事事務局103年6月11日領二字第
    0000000000號函暨被告申請簽證及面談資料等件在卷為憑（
    本院卷第74、160至167頁），且前開借款均由被告自行清償
    ，僅部分由原告轉交黃劍清，為兩造所不爭執，則被告辯稱
    前開借款係用於兩造婚禮及辦理入臺手續，且原告婚前即知
    悉，並於被告抵台後協助被告與黃劍清結算債務、約定清償
    方法，尚非虛妄，可以憑信。是證人許浩儒雖到庭陳稱：「
    原告婚後才知道被告對外有借錢，是我發現告訴原告的，一
    年前（按即102年）1、2月的假日，當時我在顧店，有1個人
    到店裡來收錢，收錢的人說要先收一部分，好像是3萬或是1
    萬元，說我們積欠很久了，後來才知道是被告借的錢。兩造
    有常因借款的事發生爭吵，當初是被告承諾照顧我們的生活
    ，我們的經濟本來就不穩定，被告承諾要讓我們過好生活，
    被告婚前的事情沒有告知我們，我們會覺得是被告在利用我
    們，我們還要去幫忙解決被告婚前的債務。」等語（本院卷
    第56頁），顯與事實不符之迴護原告之詞，自不足為原告有
    利之認定。從而，原告執以前詞指摘被告隱瞞借款、破壞夫
    妻互信基礎，其受被告不堪同居之虐待等情，殊非可採。
 5、至原告另主張被告有賭博習慣，並未舉證實說，自難憑信。
    原告復主張因被告上述行為，使其整日惶恐不安，致罹患憂
    鬱症之原告身心嚴重受創云云，固據中華民國身心障礙手冊
    影本1件為證（本院卷第18頁），惟查該手冊業於102年2月
    28日到期，且僅能證明原告確曾罹患憂鬱症，自無法作為有
    利原告之認定。況憂鬱症之病因多元，尚難認兩造婚姻失和
    之單一原因，或係由被告予以原告精神上不可忍受之痛苦加
    重其病症。縱認其壓力來源係被告，但究其原因可能係兩造
    相處問題，無從據此即推認係被告對其施以「虐待」行為所
    致，亦無從以此歸責被告，原告主張同不足採。
 6、綜上，原告主張受有被告不堪同居之虐待，尚不足取，其依
    民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚，要屬無據，不
    應准許。
(二)被告是否惡意遺棄原告在繼續狀態中？
 1、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違背義務之
    一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而
    言；又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院20
    年上字第1569號、39年台上字第415號、40年台上字第91號
    判例可資參照）。
 2、原告主張被告不支付生活費、於101年5月起時常不在家，進
    而無故離家，迄今未與原告共同居住生活，已屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之情，為被告所不否認。經查，兩造雖現有
    分居事實，然均不爭執被告於兩造分居時係住在公司宿舍，
    佐以原告表示：「我跟被告說如果你喜歡在外面住就住，不
    要讓我找不到人，被告宿舍與我家距離不到5分鐘路程」等
    語（本院卷第107頁），足認被告係因工作偶有留宿工廠，
    且得原告同意，自堪信被告並無拒絕同居之主觀情事。是證
    人即原告之子許浩儒雖到庭稱：「兩造婚後有同住，被告白
    天工作不在家，我都到晚間10點才回家，此時沒有看到被告
    在房間。這樣的情形一開始一個星期平均2、3天，一個月之
    後，就一星期4、5天不在，甚至一星期都不在」等語（見本
    院卷第55頁），然此最多僅能證明被告偶有外宿之情形，尚
    難認被告有何違背同居義務之客觀事實。況被告於本件訴訟
    中表達返家之意願（詳本院卷第52頁），經原告表明拒絕在
    卷（詳本院卷第107頁），是兩造迄今仍處分居狀態，實難
    認係因被告惡意遺棄原告所致。又被告稱其每月交付2萬5千
    元予原告，其中1萬5千元用於清償前開借款，另1萬元家用
    ，雖原告否認被告每月有交付1萬元作為家用，惟兩造確與
    黃劍清協商後，被告按月將薪資交由原告轉交黃劍清清償借
    款，而前開借款係用於舉辦兩造婚禮及辦理被告入臺仲介手
    續等情，業經認定如前，堪信兩造係共同處理家中經濟，復
    兩造婚後原告曾至廣點公司領取2萬元之事為兩造所不爭執
    ，則原告主張被告均未支付家庭生活費等情，即非可採。從
    而，原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中而訴請離婚，即
    無理由。
(三)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有是否可歸責於被
    告？
 1、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052第2項定有明文。又民法第1052第2項規定難
    以維持婚姻之重大事由，須係同條第1項所列10款原因以外
    之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，即
    無再依該條第2項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年度台
    上字第143號裁判意旨可資參照。
 2、經查，原告主張被告隱瞞婚前債務，未經原告同意即讓黃劍
    清至雜貨店討債、有賭博惡習、復被告未經原告同意私取雜
    貨店現金，且兩造時常因被告外宿、在外飲酒、原告賭博等
    事致口角爭執等節，或不能舉證實說，或僅係婚姻關係中生
    活溝通不良所致，均詳如前述，要難憑此遽認兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由存在。原告復主張依被告於本件訴訟過
    程中亦離婚意思，惟兩造並未達共識，致未能兩願離婚，自
    不能因原告訴請離婚，被告曾表示同意之意，即認兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，或該重大事由係可歸責於被告，
    原告據此主張兩造已無法繼續維持婚姻，尚不足採。綜上，
    兩造雖為異國婚姻，但因感情契合，而決意締結婚姻，婚後
    縱因原有生活習慣、文化背景不同致意見不一，自應理性溝
    通化解歧見，兩造現今雖處分居狀態，惟被告於本院審理時
    ，一再表明希望與原告共營婚姻生活，然原告亦不為所動，
    故縱兩造間誠摯相愛之情感基礎有所動搖，原告亦應負主要
    責任。從而，原告依民法第1052條第2項規定，主張兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，為無理由。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條
    第2項規定，擇一訴請判決兩造離婚，均無理由，應予駁回
    。
八、本件判決之基礎已臻明確，至於被告聲請訊問證人劉彩芸等
    八人暨兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，核與本案判決之
    結果不生影響，自無逐一審究之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    13    日
                  家事庭審判長  法  官    陳雅敏
                                法  官    林敬超
                                法  官    李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
                                書記官    許家齡



