【裁判字號】95,婚,211
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
訴訟代理人　吳明益律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號現送.
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國 (下同)87 年
    12月16日，在福建省福州市公證結婚，嗣於翌年1月29日在
    台灣完成戶籍登記，二人婚後並未育有子女。同年，甲○○
    來台共同生活於花蓮縣卓溪鄉古風村崙天66之1號; 嗣因乙
    ○○工作之故，二人遂一同前往台中。惟好景不長，被告
    竟不顧原告屢次勸阻，執意前往台中地區酒店上班，為此二
    人多次發生口角，被告卻未因此有所收斂，未久被告即遭警
    查獲，並因「非法打工」而遭遣送出境，二於吳女遭遣返後
    ，原告亦曾於89年10月25日至27日赴大陸被告住處，與被告
    洽談離婚事宜，因被告告知手續辦理尚需多日，待辦好後再
    將相關文件寄給原告，本人遂返回台灣，迄今二人已分居多
    年，被告復不知去向，兩造顯因被告所造成之重大事由，無
    法維持婚姻，為此依民法第1052條第2項，請判決准予兩造
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，未但提出任何書狀。
四、原告主張與原告婚姻存續之事實，業據提出結婚證書、戶籍
    謄本各一份為證。再者，被告於88年7月8日於台中市○區○
    ○路632號前經警查獲賣淫，經強制遣反出境之事實，有台
    中市警察局第五分局88年7月8日中分五安仁富字第0702 號
    函及本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入
    出境紀錄，被告確於於88年7月11日出境後，即無出境臺灣
    之相關資料，有內政部警政署入出境管理局95年6月28日境
    信雲字第09511019050號函在卷可憑，堪信原告主張為真實
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方有民法第1052條第1項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第
    3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先
    敘明。本院審酌二造自88年7月11日因被告非法打工，遭警
    查獲，遣送出境，分居迄今，已7年，被告復不知行蹤，有
    財團法人海峽交流基金會95年10月5日海隆 (法)字第095003
    9253號所附郵件送達退回收執一份在卷可佐，為佐，足見被
    告行蹤未向原告告知，兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發
    生無法維持婚姻之重大事由，且無意願修補婚姻關係，為婚
    姻目的所不容，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之
    意欲，且兩造分居7年，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，是原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日




