【裁判字號】93,婚,216
【裁判日期】940224
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於七十八年七月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於八十
    七年十一月間無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院
    九十三年度婚字第九一號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行
    同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第
    一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、查兩造於七十八年七月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可憑
      ，自堪信為真實。原告主張被告自八十七年十一月間無故離家出走，拒與原告
      同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被
      告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十三年度婚字第九一號判決
      確定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案
      判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人唐中興證稱：我是兩
      造的村長，我在大鳥住了十九年，被告到現在依然音訊全無，當初他說要出外
      工作，出去之後就沒有消息，也沒有寫信或打過電話回來等語明確（見本院九
      十四年二月十七日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　蔡辛源




