【裁判字號】98,婚,510
【裁判日期】990414
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第510號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第28條第1項及第568條第1項定有明文。
二、查本件原告戶籍地在高雄市，被告則為香港人士，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可稽，經訊問原告亦自承被告婚後來台與
    之定居於高雄市，直至被告於民國98年2月20日離台，均共
    同居住於高雄市等語（本院99年4月13日筆錄可憑），經核
    與本院職權調閱之被告臨時入境停留申請書及入出國日期證
    明書等件相符，揆諸上揭法條規定，應專屬原告夫妻之住所
    地法院即臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                              書記官    陳瑤芳



