【裁判字號】100,家聲,142
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第142號
聲　請　人　鄧夢
代　理　人　陳冠賓
相　對　人　傅仁和
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（2009）祁民一初字第195
號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方相
    識時間短，婚姻基礎脆弱，登記結婚後各自分居，互無往來
    ，無法建立夫妻感情，夫妻關係名存實亡，經訴請大陸地區
    人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區
    民事判決、法律文書生效證明書、委託書、經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（2009）祁民一初字
    第195號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決
    離婚事件，於西元2009年3月18日經上開法院以夫妻雙方自
    婚後即分居，互無往來，夫妻感情已經破裂為由，判決准予
    兩造離婚，該判決並於西元2009年6月18日生效，有上開事
    證為憑，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違
    背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
                                    法  官  沈培錚
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。

中    華    民    國   101    年    2     月    3     日
                                   書記官  胡旭玫



