【裁判字號】94,婚,178
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪戩穀律師
被　　　告　甲○○○NGUY.
上當事人間請求離婚事件，本院於94年7月28日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年6 月17日結婚
    ，婚後並同住於台北市士林區○○○街○ 段181 號5 樓，詎
    被告自93年2 月9 日無故離家後，拒與原告履行同居生活，
    為此，原告曾提起履行同居之訴，並經鈞院於93年6 月4日
    以93年度婚字第203 號民事判決命被告應與原告履行同居義
    務確定在案，轉眼半年倏過，惟被告迄今仍未履行同居義務
    ，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造
    離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造夫妻關係現存續中，詎被告無故離家出走，經
    本院判決被告應與原告履行同居確定，迄今仍拒不履行同居
    之事實，業據提出
    判決暨確定證明書為證，並經調閱該案案卷查閱無訛，復據
    證人即原告之母紀張美姬到庭證述綦詳（本院卷第40、41頁
    ）。另本院依職權向台北市政府警察局士林分局函查被告居
    1 號5 樓查訪，當事人甲○○○目前並未居住該址」，有該
    局94年5 月23日北市警士分戶字第09431830500 號函在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國人，被告為越南人，則兩造本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990 號、第
    1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於以93年度婚字
    第203 號判決被告應與原告履行同居確定，被告並無不能同
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
　　                        書記官  李佳穎




