【裁判字號】95,婚,62
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第62號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣澎湖監獄另案執行中
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國58年5月8日結婚，婚後被告沾染
    賭博惡習，不事生產，且在外結交女友，行為乖張。近年來
    ，被告更從事違法走私，多次遭法院判刑。兩造已無感情，
    無繼續維持婚姻關係之可能，原告爰依民法第1052條第1項
    第10款、第2項之規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
二、被告則以：對自己因走私案件入監服刑不爭執，但會犯案也
    是為了家計，不同意離婚等語資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中；又被告因犯懲治走
    私條例案件，屢遭法院判刑，最近一次係被告於94年6月中
    旬，受僱於「通利號」漁船船長陳德生，並與其他船員，共
    同自福建省晉江市圍頭港私運檳榔進口，但在金門縣北碇島
    南外海遭查獲，經臺灣桃園地方法院以95年訴字236號刑事
    判決判處被告有期徒刑5月確定之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，並經本院依職權調閱被告臺灣高等法院全國前案
    紀錄表在卷可稽；被告對上開事實亦不爭執，原告上開主張
    ，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
    判決離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。所稱犯不
    名譽之罪被處徒刑者得為離婚之原因，揆其立法意旨，係以
    夫妻之一方所犯為社會上一般觀念皆為不名譽之罪，造成他
    方精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活，故許他方據以請
    求離婚。所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌
    當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等情事，依社
    會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他
    方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪
    種類為唯一憑據，最高法院81年臺上字第2545號、80年臺再
    字第99號判例均著有明文。經查：被告於94年6月中旬，受
    僱於「通利號」漁船船長陳德生，並與夏鵬旭、鍾國禎、鍾
    文瑞等船員，共同自福建省晉江市圍頭港私運檳榔進口，在
    金門縣北碇島南外海遭查獲，而私運進口未遂，經臺灣桃園
    地方法院以95年訴字236號刑事判決判處被告有期徒刑5月，
    並於95年8月25日確定之事實，有被告臺灣高等法院全國前
    案紀錄表在卷可稽。而被告前於86年、90年間，已因私運洋
    菸進口遭法院判刑，顯然在此次犯案前，明確知悉走私不法
    ，卻故意違反；又澎湖地區海巡人員查緝走私甚為密集，澎
    湖地區居民均知走私之違法性；另由證人即兩造之女呂秀雯
    證稱：我父親走私的錢並沒有交給我母親，而是交給他外面
    的女人等情，綜合社會觀感、婚姻目的、犯罪環境情節等一
    切情狀，可認被告此種不法行為，已造成原告精神上之痛苦
    ，足以破壞婚姻共同生活，依一般之社會觀念，足認被告所
    犯係不名譽之罪。又原告於知悉被告所犯前揭案件判決確定
    起1 年內提起本訴，未逾1年之法定除斥期間。是以，原告
    據此請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。至於原
    告本於民法第1052條第2項訴請離婚部分，因上開事由即可
    為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95     年   12    月   7     日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                                書記官  莊茹茵




