【裁判字號】91,婚,116
【裁判日期】920116
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十二日結婚，婚後彰化縣員林鎮○○路○段
      三六五巷五七號，不料自八十九年九月初被告乙○○忽然離家出走，音訊全無
      ，經原告甲○○訴請履行同居，經鈞院以九十年度婚字第九十一號判決被告應
      與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
      此請求依民法第一千零五十二條第五款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書影本一件、本院九十年度婚
      字第九一號民事判決及確定證明書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第九十一號履行同居事件卷宗。並依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告甲○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸
    上開規定，本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十月三十日以九十年度婚字第九十一
    號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、國人入出境日期證明書、民事判決及
    確定證明書影本各乙件為證，且被告自八十九年九月二十八日出境後即未再入境
    之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料
    可稽，復經本院依職權調閱本院九十年度婚字第九十一號履行同居事件卷宗審核
    無誤，原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十六　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　楊美芳




