【裁判字號】98,婚,93
【裁判日期】981005
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訴代理人　林雅君律師
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年9 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告乙○為中國四川省重慶市江津市人氏，因早期在廣東省
    莞東擔任餐飲業服務人員，因而結識當時擔任旅行社領隊之
    原告，兩造相戀於西元2002年12月28日在重慶市登記結婚。
    兩造結婚即協議以原告之臺灣住所即臺北市○○區○○路3
    段59巷7 弄11號5 樓為婚後共同居住之處所，故兩造正式結
    婚後，原告先行返臺，於民國92年1 、2 月間至內湖區公所
    、內湖派出所等單位辦理結婚登記及被告來臺依親之相關手
    續，嗣被告順利於92年1 月20日以依親名義來臺居住，初次
    許可在臺居住之期間為期半年。詎被告來臺與原告居住於上
    開住所約15日後，在原告上班時間，突然打電話向原告表示
    ：「臺灣之生活與伊想象不同、伊與臺灣之氣候不合，伊不
    想忍受、無法再待下來。」等語，隨即自行離去，待原告趕
    回家中，被告已將衣物、證件收拾一空，徜揚而去，未留下
    隻字片語，經原告尋覓無著，無奈之餘，在友人陪同下前往
    內湖派出所報列被告為失蹤人口，請求警方協尋，惟迄今被
    告仍是音訊全無，未與原告共同生活。
  (二)被告係自行離開夫妻約定之共同住所，離去前未與原告充分
    溝通，且未留下聯絡之隻字片語，顯見其拒絕與原告共同生
    活之意念極為堅決，且兩造事實上分居之狀況持續迄今已將
    近6 年，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第1052條第2 項之規定請求判決兩造離婚，並聲明：(1)
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年12月28日在重慶市登記結婚，婚姻關係
    現仍存續中之事實，業提出戶籍謄本、大陸地區重慶市公證
    處結婚證書、大陸地區重慶市結婚公證書、大陸地區重慶市
    民政局婚姻登記書、財團法人海峽交流基金會之證明等件為
    證，堪信為真實。又原告主張為被告辦理來臺依親之相關手
    續，並於92年來臺居住，嗣無故離開臺灣等情，經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於
    93年5 月31日出境，自此未曾再入境我國，此有該署97年11
    月12日移署資處寰字第09711112890 號函檢附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書在券可佐。又被告經合法通知，
    既未到庭答辯亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第
    1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因成長背景不同、生活習
    慣差異極大，被告來臺與原告居住期間短暫，無故於93年5
    月31日逕自返回大陸地區，迄今已逾6 年未與原告繼續共同
    生活，顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上兩造之
    夫妻共同生活亦不存在，而無法期待再回復共同生活，實達
    任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，
    正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，本院認
    兩造間之感情已因個性差異及時空距離因素嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持
    婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達
    難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡
    其情節應認被告應負主要之責任。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　5 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　5 　　日
                          書記官  羅郁文




