【裁判字號】88,婚,374
【裁判日期】890211
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉天來律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　 （現：臺灣澎湖監獄服刑）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十九年九月二十九日結婚，婚姻關係尚在存續中，惟
          被告未盡為人夫之責任，負擔家庭生活費用，又常傷害原告，原告為此暫
          返娘家投靠，詎被告明知原告乃返回娘家，竟向警方申報原告失蹤，期間
          原告欲回夫家遭拒，且被告音訊全無，原告向夫家親人察訪亦不知其去向
          ，原告業經向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第二六二
          號民事判決, 判決被告應履行同居確定，原告與被告迄今各自生活業已十
          餘年，為此，原告爰依民法第一千零五十二條第五款之規定，請求判決離
          婚。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、公示送達公告各一紙為證；並聲請傳訊證人林
    　　　貴　、張孫端芳、林陳漏妹及林虹均。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：對於原告主張之事實並不爭執，並因其與原告分居將近十多年，故同意與
    　　　原告離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第二六二號民事卷宗。
  　理 　   由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出戶籍謄本配偶
    欄記載可據。
三、又原告主張被告自十餘年起即遺棄原告迄今均未與原告履行同居，亦未負擔家庭
    生活費用等情，為被告所自認，並業據證人林貴方、張孫端芳、林陳漏妹及林虹
    均到庭證述情節互核一致，故堪信原告主張為真實。又被告亦到庭陳稱其願意與
    原告離婚，足見其主觀上亦有拒絕同居之意思，故揆諸前揭條文之規定，原告請
    求離婚，於法有據，應准許之。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十四　　日




