【裁判字號】95,婚,349
【裁判日期】951116
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月2 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年2 月20日結婚，所育子女均
    已成年。惟因被告發生外遇，於73年5 月間兩造即已分居，
    被告對原告及子女不聞不問，未盡為人夫、為人父之責，復
    未提供任何生活費用扶養原告及子女，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    。再者，兩造於73年5 月間分居迄今已逾20年，形同陌路，
    感情破裂，婚姻實有重大難以維持之事由，為此並依同法第
    1052條第2 項請求准許兩造離婚。故聲明求為如主文第1項
    所示。
三、被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告自73年5 月間起未曾提供生活費用扶養原告及子女等
    情，亦經證人即原告之母蕭吳牡丹到庭證述：「兩造現在沒
    有住在一起，原告生小孩尚未滿月，但小孩身體不好我經常
    會叫女兒回來幫忙照顧，之後被告就不常回家住，被告也沒
    有來看小孩，有聽人說他跟女人在一起，原告有去抓姦，有
    次我姐姐的兒子也有陪同女兒去抓姦，之後就沒有再住一起
    了，小孩現在都已23歲了，兩造都沒有住一起。小孩的阿姨
    舅舅平時會照顧他給他零用錢，共存了5 萬元，被告竟然也
    把他借光，後來兒子要賠給軍校的錢，打電話請被告還錢，
    被告竟說是媽媽要付的跟他沒關係。」等語在卷，有本院95
    年11月2 日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第23-24 頁）
    ，原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415
    號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡
    意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上
    開民法第1052條第1 項第5款 所規定之訴請離婚事由。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自與原告分居後，已有20
    餘年未曾提供生活費用照顧原告及子女，已如前述，另經本
    院所查亦難認其有何不能支付生活費用之正當理由。揆諸上
    開說明，被告之行為除有客觀遺棄之行為情狀，主觀上亦足
    認有惡意遺棄之故意，並已持續相當之期間，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予淮許。兩造婚姻既因被告有前述事由准許兩造
    離婚，原告另主張依據同法第1052條第2 項兩造婚姻有難以
    維持之重大事由訴請離婚，爰不另予以審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日




