【裁判字號】96,婚,191
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國86年12月22日
    結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告來台十餘日後即因
    語言不通、生活習慣完全不同而經常哭鬧要求返回大陸地區
    ，原告無奈乃同意被告暫時返回大陸娘家，詎被告自此音訊
    全無，迄今已近10年未曾返家履行與原告同居之義務，亦未
    再與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，且兩造婚姻亦有名無實，有難以維持之重大事由，為此，
    依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定請求擇一判
    決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證影
    本、被告書立之切結書影本及戶籍謄本各1 件為證，並據證
    人即原告之兄鍾慶霖到庭結證稱：被告婚後來台不久，期間
    經常哭鬧欲返回娘家，後來原告就讓被告回去，但之後就沒
    有再聯絡等語明確，有本院96年8 月27日言詞辯論筆錄在卷
    可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告前於87 年3
    月31日離境後迄未入境一節，亦有內政部入出國及移民署96
    年5 月17日移署出停堯字第09610053410 號函在卷可憑，堪
    認原告之主張可信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自87年3 月31日離家返回
    大陸地區後，即未再返家，迄今已近10年均未履行與原告同
    居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正
    當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕
    履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖
    ，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予淮許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第
    1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌




