【裁判字號】100,婚,393
【裁判日期】1010907
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第393號
原　　　告　李文昌
被　　　告　李佳婷
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年八月二十九日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）九十三年二月十八日結
    婚，初尚和睦，詎被告竟自九十四年五月十八日無故離家出
    走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
    逾六年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依據
    民法第1052條第1項第5款規定訴請判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚證書、戶籍謄本
      配偶欄記載可證。
（二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經本院依職權函查被告入出
      境日期紀錄表，復有原告提出之結婚證書、結婚登記、說
      明書為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為我國國民，被告為泰國
      人有原告提出結婚證書、戶籍謄本可稽，兩造婚後來台共
      同居住於彰化縣花壇鄉境內，故關於本件離婚訴訟，揆諸
      上開規定，應依共同之住所地法即我國法律規定。
（四）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
      判決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自九十
      四年五月十八日起無故離家出走，不負擔家計，去向不明
      ，多方查尋，均無結果，迄今已逾七載，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態中，原告依民法第1052條1項第5款規
      定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判
      決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                              書記官  吳冠慧



