【裁判字號】90,婚,168
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，僅記載「被告甲○○，
    住中國景德鎮」，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年七月三十一日命於七日
    內補正被告之應受送達地址、兩造之最新戶籍謄本及結婚證明文件等事項，該通
    知於九十年八月三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴即不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B　　法院書記官　方淑真




