【裁判字號】92,婚,627
【裁判日期】921024
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六二七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為「宜蘭縣三星鄉○○村
    ○○路二號」，惟經本院函請宜蘭縣警察局三星分局查證結果，被告並未居住上
    開處所，有該分局二年十月十五日警星刑字第０九二０００八三一二號函在卷可
    稽，原告亦未依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　劉奕湘




