【裁判字號】103,婚,349
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第349號
原　　　告　劉易整　
被　　　告　李香靈　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年5 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國100 年在大陸地區河南縣駐
    馬店市結婚，被告因在移民署訪談時未通過，無法來臺灣與
    原告團聚，無法履行同居義務，請求法官判准離婚。爰聲明
    ：1.請准原告與被告離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟未提出書狀為任何之聲明
    及陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於100 年5 月24於大陸地區結婚，現婚姻關係
    存續中等情，已據原告提出結婚證書為證，雖兩造尚未於臺
    灣之戶政機關登記，惟依臺灣地區與大陸地區人民關係條晚
    第52條之規定，兩造之婚姻之成立依行為地法，是以就兩造
    之婚姻，確屬成立且有效，就此部分，堪認為真正。
  (二)原告主張兩造於大陸地區結婚後，被告於移民署訪談時未通
    過致無法來臺灣與原告團聚等情，亦據內政部入出國移民署
    以103 年10月23日移署資處玉字第0000000000號附之內政部
    100 年11月3 日內授移服新北珮字第000000000 號函可資參
    照，堪信為真正。
  (三)查本件兩造自結婚後今皆處於長期分居狀態，未營婚姻共同
    生活已逾3 年餘，兩造之婚姻關係徒留形式，毫無實質夫妻
    生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請判准兩造離婚
    ，被告經合法送達後亦未以書狀作何答辯表達有維繫婚姻之
    意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無共同生活之
    可能，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法
    期待雙方有共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不
    存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將
    喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事
    由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必
    要。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    5     月    12    日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  104    年    5     月    12    日
                        書記官    陳雅惠



