【裁判字號】94,婚,192
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　開發樓.
　　　　　　　　　　　現應受.
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：伊與大陸地區人民即被告甲○○於民國
    （下同）91年5 月20日在大陸地區結婚，婚後被告並依約來
    台與原告共同生活，感情初尚融洽，詎被告於93年農曆年底
    ，因非禮隔壁女店員而遭該店員委託道上兄弟索賠新台幣80
    萬元；被告竟因恐懼而於94年2 月22日出境逃返大陸地區，
    未再返台。嗣經原告四處尋找，終於取得電話聯繫後，被告
    竟向原告表明不再回台灣，亦不願負擔任何責任等語。被告
    所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造
    離婚等語，並聲明請求准原告與被告離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查原告主張兩造於91年5 月20日結婚，現婚姻關係存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本及身份證等為證，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄核閱結果
    ，被告確於94年2 月22日出境後即未再有出入境之紀錄，有
    內政部警政署入出境管理局94年5 月31日境信栩字第094100
    45050 號函附之入出國日期證明書在卷可憑；且被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於94年2 月22日出境返回大陸後，自此未再
    返台，且無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦堪認已有拒絕同居之主觀情事，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官  趙薇莉




