【裁判字號】98,婚,299
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第299號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月9 日在大陸地區廣東省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住，詎被告於92年間自行返回大陸
    後即未再返臺，經原告於93年間再次申請被告來臺團聚獲准
    後，被告仍未來臺，迄未曾返家履行與原告同居之義務，亦
    未再與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲
    明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及大陸地區結婚公證書
    影本各1 件為證，並經證人即原告之姐徐秀英到庭證述：原
    告前因家人鼓勵再婚而於92年間與被告結婚，婚後被告曾來
    臺與原告生活，伊亦曾見過被告，惟嗣因很久不曾再見過被
    告，原告表示被告已返回大陸地區多年等語明確，有本院99
    年1 月26日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告
    入出境紀錄，被告前於92年4 月12日離境，93年申請團聚案
    業經核准，但未入境一節，亦有內政部入出國及移民署98年
    7 月22日移署出停泰字第0980104259號函所附入大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及被告入出境查詢資料各1 紙
    在卷可憑，堪認原告之主張可信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自92年4 月12日離家返回
    大陸地區後，即未再返家，迄今已逾6 年均未履行與原告同
    居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正
    當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕
    履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖
    ，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                        家事庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    1     日
                                書記官  胡世瑩



