【裁判字號】99,婚,370
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第370號
原　　　告　莊睿豪
被　　　告　劉春玉(LIU C.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為本國國民，被告為印尼國籍之女子，有戶籍謄本附
    卷可稽，是本件離婚事件，依上說明，即應適用我國之法律
    。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年5月11日結婚
    （並於同年8月18日辦理結婚登記），婚後被告來台與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽。不料被告自97年11月16日出
    境印尼後，經原告屢以電話請求被告返台，被告仍拒不返台
    履行夫妻同居之義務，前向鈞院提起請求履行同居之訴，業
    經鈞院以99年度婚字第56號判決被告應與原告同居，並確定
    在案，惟判決至今，被告仍未返家履行同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。查原告所
    主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職
    權調閱本院99年度婚字第56號民事卷宗核對無誤，及本院調
    取被告之入出境資訊，被告於西元2009年11月16日出境後迄
    未再進入臺灣，有該入出境資訊報表附卷可按。另證人即原
    告之父親莊嘉興亦到庭證述略以：被告突然離家就沒有回來
    ，也沒與原告聯絡等語明確，自堪信為真實。本件被告前經
    本院判決應與原告履行同居，有如前述，迄今未履行與原告
    同居，是被告在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦
    有不履行同居之情事，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼
    續狀態之中，是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    3    月    16    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3     月    16    日
                                書記官  陳秀娟



