【裁判字號】98,婚,104
【裁判日期】980703
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　不詳
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又依民事訴
    訟法第116 條第1 款規定，當事人書狀應記載當事人姓名、
    性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於民國98年6 月
    17日裁定命原告於收受該裁定送達後7 日內補正上開欠缺或
    依法聲請公示送達，該裁定於民國98年6 月24日送達原告，
    有本院送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                          書記官  張竣閔




