【裁判字號】94,婚,408
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於95年4月25日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）92年10月1日與被
    告甲○○結婚，92年10月24日入境台灣共同生活，未料於93
    年10月2日因原告不同意其出外工作，竟離家，迄今消息全
    無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請
    判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書狀。
四、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證
    ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄，被告確於92年12月14日入境後，即無出境臺灣
    之相關資料，有內政部警政署入出境管理局94年11月25日境
    信雲字第09410807980號函及所附入出境紀錄附卷可稽。另
    據證人趙雲慈即原告之女證陳: 知道父親再婚，是經由一位
    同鄉的林伯父介紹的。說去大陸時給被告4200元的美金，被
    告婚後有來臺灣大約不到一年的時間，．．，被告要出去工
    作，我反對，當時我父親身體不好，需要人家照顧，而她工
    作所得是她自己要花用，就跟我父親吵架，所以她就離家了
    等語（本院卷第27頁），並有受理大陸地區人民行方不明人
    口案件記表一紙附卷可憑（本院卷第9頁)，堪信原告主張為
    真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於93年10月2日離家後，毫無音訊，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　28　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法    　官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐大鴻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　28　　日




