【裁判字號】103,婚,272
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第272號
原　　　告　王世輝　
訴訟代理人　劉雅榛律師　　　　　　　　　　 
被　　　告　黃白青　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年2月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女王ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於民國（下同）96年7 月8 日結婚，並於同年月10日辦
    理結婚登記，婚後兩造分開居住（二地相隔約15分鐘車程）
    ，並育有一名未成年子女王ＯＯ（98年1 月1 日生，身份證
    號：Z000000000號）。兩造婚後關係尚稱美好，被告於子女
    王ＯＯ出生後曾短暫與原告、公婆共同居住，但居住未滿1
    月，被告即以原告將被公司派至越南工作2 星期之為由，趁
    家中無人之際，私自攜子離家並搬回娘家居住。原告返家後
    方得知此事，雖不願意與被告及子女分開居住，但仍不願強
    迫被告立刻搬回，且被告於婚後並無工作，又端賴於娘家照
    顧子女，因原告每月所給予之新臺幣（下同）1 萬2 千元予
    被告，然被告甚少至原告家中居住或探視，原告則每隔2 至
    3 日至被告娘家探視子女，嗣後原告發現被告精神狀況似乎
    不佳，並告知被告母親，惟被告母親告知被告經醫院檢查並
    無異常，迄今兩造已分居至少5 年。茲因兩造分別居住至少
    5 年，被告平日對原告均漠不關心，於子女與原告共同居住
    後，被告亦不願與原告共同居住，故原告實無法再默不吭聲
    、繼續維持婚姻。綜上，顯見兩造感情已無法繼續維持，且
    被告未曾設法以彌補兩造間之感情，兩造感情已生重大破綻
    ，家庭之圓滿幸福已難期待，應認兩造感情之裂痕既深且鉅
    ，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻
    之破綻，是兩造婚姻不論在客觀上或主觀上確有難以維持之
    重大事由，且該事由係歸責於被告。為此，原告依民法第10
    52條第2 項規定，請求鈞院判准兩造離婚。
(二)、未成年子女王ＯＯ於103年6月15日至原告家中時，被告居然
    於炎熱的6 月讓子女穿著棉長褲及包尿布，子女身上亦有多
    處濕疹情況，經醫師檢查子女疑因長期皮膚照顧及清潔不佳
    ，造成有慢性皮膚炎及濕疹情況。從社工訪視調查報告書中
    可知，被告家人均表示被告常不在家，也不清楚去向，被告
    居住地之村長亦表示常見被告在路上騎機車閒晃。就保護及
    教養子女之意願部分，被告及子女於103 年起即常被原告親
    友目睹騎車在外遊蕩，而子女已滿5 歲，被告卻不願送子女
    至幼兒園就讀，也不主動與社工聯絡，顯見被告對子女並無
    保護及教養子女之意願；反觀原告及家人均有保護教養該子
    女之意願，故原告親屬支援能力佳，且原告已將子女送至幼
    兒園就讀。再者，原告有穩定工作，每月薪資約3 萬元，經
    濟狀況佳，亦無不良嗜好，顯有能力可扶養未成年子女。另
    就兩造親職能力部分，因原告能提供穩定居住、就學、就醫
    之生活環境，故原告親職教養能力優。且原告有穩定收入、
    存款，故原告並無不適任監護權人之情形，社工訪視調查報
    告書中建議原告適任監護人；反觀被告並無主動積極爭取子
    女親權之意，且被告恐有身心徵狀，恐無法周全照顧子女。
    再就未成年子女意願部分，未成年子女於社工提及被告時，
    子女有皺眉後數次「不要回去」、「怕」等字詞，並確認被
    告經常性地以機車載子女在外遊蕩，也經常使子女感到肚子
    餓、天氣炎熱卻無法遮蔭等狀況，會談中子女明確、反覆表
    示要與原告及祖母同住，並表示在原告家感到快樂，可以讀
    書、跳舞、畫畫，足見未成年子女意願希望由原告行使親權
    的意願強烈。綜上，懇請鈞院依民法第1055條第1 項及第10
    55條之1 等規定酌定未成年子女王ＯＯ之權利義務之行使及
    負擔由原告任之，方符合子女之最佳利益。並聲明如主文所
    示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於96年7月8日結婚，並於同年月10日辦理結婚登記，及
    育有一女王ＯＯ等事實，已據原告提出之戶籍謄本為證，堪
    信為真實。
(二)、本件原告主張被告擅自離家，兩造分居已逾5 年，兩造婚姻
    已生破綻之事實，業經證人即原告之母王ＯＯ到庭證稱：兩
    造婚後，起先被告住在原告家中，被告生育子女後，因原告
    被公司派駐越南工作，被告隨即帶著子女回娘家居住，從此
    未曾搬回來居住，原告曾幾次去被告娘家探視被告，有時被
    告在家，有時被告不在家等語，核與原告所陳情節相符。此
    外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
    答辯以供本院審酌。故原告上開主張，應認為真正。
(三)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查，本件被告於98年間原告被派駐越南工作二星期後
    不久即自行離家返回娘家居住，致兩造分居迄今已5 年有餘
    ，且現仍處於分居狀態中，兩造間顯已無任何賴以維持婚姻
    之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維
    持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而
    ，原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府，委由財團法人迎曦教育基金會
    進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估親職功能、親子
    互動、社會支持系統及環境關係、照顧計畫可行性等方面，
    若案父（即原告，下同）陳述屬實，其有穩定工作、收入、
    存款，且能給予案主（即未成年子女王ＯＯ）穩定生活、就
    學、就醫環境，家庭支持系統充足，故無不適任監護權人之
    情形。另社工員去電案母（即被告，下同），說明身分後案
    母拒絕接受家訪，其語氣、言詞不符合常理；社工員掛號寄
    出家訪通知單並持續與案舅、案祖母聯繫，要求必須與案母
    家訪面談，然迄今未接到案母來電，顯無主動積極之意。」
    等語，有該會103 年12月29日財曦滿字第000000000 號函暨
    監護權案件訪視評估報告附卷可稽。本院斟酌上情，未成年
    子女王ＯＯ現已滿6 歲，到庭明確表達由原告行使監護權之
    意願及想法；另參酌上開訪視報告結論，考量兩造親職能力
    、原告之經濟、其對子女之用心、親子情感依附程度、居住
    環境、家族資源及一切情狀尚稱適宜，及被告本身監護意願
    較薄弱而原告則有強烈意願扶養子女等情，本院認為對於兩
    造所生未成年子女王ＯＯ權利義務之行使及負擔由原告任之
    ，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所
    示。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     2    月    25    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     2    月    25    日
                                書記官  施秀青



