【裁判字號】91,婚,176
【裁判日期】920219
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國六十五年六月間結婚，婚後生活尚稱美滿，詎被告竟於八
    十九年八月間離家，拒不與原告同居，業經鈞院判令被告履行同居確定（九十一
    年度婚字第三九號）後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此
    請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十九年八月間竟離
    家出走，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴
    確定在案，惟被告仍未回家履行同居，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三九號民事判決、判決確定證
    明書各一件為證，復經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判
    決確定應履行同居之義務後仍無正當理由拒未履行一節，亦據證人楊月秀到庭證
    述屬實（本院九十一年十二月十日準備程序筆錄參照），自堪信原告主張之事實
    為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十九    　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆曄
~B法      官  徐文瑞
~B法　　　官  林永村
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　  十九    　日
~B法院書記官　李春菊




