【裁判字號】98,婚,187
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月11 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共國福建省古田
    縣公證處結婚公證書等在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1 項第2
    款定有明文；本件原告於起訴時係依民法第1052條第1項第5
    款之規定請求判准原告與被告離婚；嗣於民國99年5月11 日
    言詞辯論期日變更依民法第1052條第2 項之規定請求判准原
    告與被告離婚，因原告請求之基礎事實相同，核與前開規定
    相符，應予准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張：兩造於88年2月12日在大陸結婚，並於同年3月19
    日向戶政事務所辦理結婚登記。兩造感情初尚融洽，惟被告
    婚後不久即離家在外非法打工，於93年2月1日為警查獲，並
    於93年2月6日遭執行強制出境。後經原告多次向內政部申請
    讓被告來台團聚，惟內政部均為不予許可之處分，致被告無
    法返回臺灣。是被告自93年2月6日遭執行強制出境返回大陸
    後，即未再返回臺灣，迄今已逾6 年，是被告長期未與原告
    同居聯繫情感，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民
    法第1052條第2項規定，請求判決准許兩造離婚等語。
五、原告主張兩造於88年2 月12日在大陸結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告自93年2月6日遭執行強制出境返回大陸後迄今
    均未返台與被告共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚公證書各1件為證、並有內政部入出國及移民署98年10月1
    日移署資處伶字第0980141853號函附被告之入出國日期證明
    書、出境申請書、花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所偵訊筆
    錄、內政部不予許可處分書暨大陸地區人民入出臺灣申請書
    、面談結果建議表等各1 件在卷可稽，而被告經合法通知未
    到場，亦未提出準備書狀作聲明或陳述，原告之主張堪信為
    真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查兩造自93年2月6日被告離境之時起即未共同生
    活，迄今已逾6 年餘，婚姻生活實已名存實亡，夫妻之間誠
    摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                  家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                          書記官  王鵬勝



