【裁判字號】96,婚,142
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李怡欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣士林地方法院移送，本院
於民國96年10月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國九十六年九月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹萬陸仟貳佰元，由被告負擔新臺幣陸仟參佰元
，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚姻事件之訴，以
    夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
    養費或扶養之請求或由訴之原因事實所生損害之請求為限，
    得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1項、
    第3項定有明文。查本件原告於起訴時請求法院判決兩造離
    婚，嗣於民國96年8月15日以書狀追加被告應給付原告新臺
    幣（下同）1,200,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息等語。是本件原告所為
    訴訟標的之追加，雖為非婚姻事件之訴，然核屬民事訴訟法
    第572條第3項所稱「訴之原因事實所生損害之請求」，是原
    告追加提起上述非婚姻事件之訴訟，於法尚無不合，應予准
    許。
二、原告起訴主張下情，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)被
    告應給付原告1,200,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (一)原告與被告於民國68年8月22日結婚，婚後初始感情尚稱
      融洽，惟近來有下列符合判決離婚之事由：
      1.不堪同居之虐待：根據民法第1052條第1項第3款、大法
        官釋字第372號解釋及最高法院91台上1841號判例，不
        堪同居虐待得聲請為判決離婚，本件被告有下列情事：
        (1)被告常將二人間最私密之性行為內容向友人描述，甚
          至批評原告表現，實已貶損原告尊嚴，原告多次要求
          被告停止，詎被告反變本加厲，令原告倍感羞辱，更
          覺人格尊嚴蕩然無存。
        (2)被告情緒起伏甚鉅，常令原告子女及其家人無所適從
          ，被告曾於93年6月21日晚上，要原告出去找男人，
          並說其要去找別的女人，原告僅言不要再說這種無聊
          、又令人反感的話，被告旋即大發雷霆並出手打傷原
          告；而於94年12月及95年1月，被告復僅因小事即突
          然發怒，並向原告丟擲椅子，令原告身心俱創；於95
          年4月20日當天，僅因原告表示需十分鐘更換衣服再
          與其出門，被告竟立即臉色大變，摔擲家中物品，更
          揚言要踹原告，原告為求自保，則搬出與兒子同住，
          且向法院聲請核發保護令，鈞院並以95家護66號通常
          保護令准許在案。除上開情事外，於80年間，原告因
          卵巢開刀，其妹來照顧原告，被告亦對其妹性遭擾。
          被告復分別於92年9月22及25日，以安眠藥加入甘蔗
          汁中，讓原告喝下，原告醒來後發現被告在旁自慰；
          被告又找原告一起至頂樓跳樓自殺；並於95年5月間
          ，持刀至原告朋友家找原告，因遍尋不著原告，故在
          其朋友處大吵大鬧。又有一次被告去旅館問有無房間
          ，原告聽見被告問櫃臺有沒有小姐。
        (3)被告對其母不孝，對原告之父亦不敬：
          被告之母已高齡96歲，平日在家中跌倒時，被告即
            視而不見，而將婆婆送至養老院後，被告鮮少前往
            探視，竟不斷問兩造所生之子：讓奶奶早點死，好
            嗎？有什麼意見？
          原告之父於94年1月12日至家中，除勸原告再忍讓、
            給被告機會外，並自書「人生吃老愛四好」之紙條
            、張貼於牆上，祈被告亦能努力改善，豈料，被告
            非但未加感念，反對該內容嗤之以鼻，並將原告之
            父原本所寫之內容改成污言穢語。
      2.民法第1052條第2項規定，難以維持婚姻生活之重大事由
        ：由最高法院86年度第2次民事庭會議可知，由上述情事
        觀之，兩造婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻
        所生之破綻亦已無回復之望，倘任何夫妻處於同一境況
        ，均將喪失維持婚姻之意欲，又被告種種行徑既已破壞
        婚姻生活之圓滿安全及幸福，致原告身體上及精神上受
        到莫大之痛苦，況且自婚後被告只要夫妻二人稍有口角
        ，動輒提出離婚，尤見此婚姻已難再維繫。
      3.非財產上損害賠償：依民事訴訟法第572條第1項、第3
        項及民法第1056條第1、2項之規定及最高法院48年台上
        字地1982號、77年台上字第1726號判決，原告有上述於
        兩造婚姻關係存續期間有遭被告傷害、侮辱之事實，實
        已達到不堪同居虐待之情狀，故主張請求精神慰撫金
        1,200,000元，又原告僅國小畢業，工作為打零工，約
        入僅約10,000元左右，被告有保全工作外，名下有原告
        所居住臺北市內湖區之房地，系爭房屋設定抵押權給原
        告之原因係因為被告常在外面從事不良行為，怕其把房
        子賣掉，所以少訂抵押渠給原告當作保障，故被告資力
        係頗有資力，而衡諸兩造身份地位、資力、加害方法、
        受害程度，及被告對原告身心所施之暴力及精神折磨，
        原告是項請求，並無過當。
    (二)對被告抗辯之陳述：原告打電話給被告之目的係在於聯絡
      離婚事宜，並非遭擾被告。
二、被告則以：伊以前曾打過原告，但不知有無傷到她，當時伊
    精神狀況不是很好，有到醫院求診治療，後來原告聲請保護
    令，這段期間被告皆未去騷擾原告，反而是原告曾於一個晚
    上撥打一百多通電話騷擾被告，還至被告上班處所找被告。
    被告所從事之工作係安裝監視器之零時工，並非保全，故收
    入亦不穩定等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證，被告對此亦不爭執，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款固有明文。惟所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一
    方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上
    字第3968號判例參照）。夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受
    有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他
    方之請求離婚為有正當理由（最高法院20年上字第2341號判
    例參照）。經查原告主張其曾被被告毆打，並申請保護令在
    案，固有提出家庭暴力事件驗傷診斷書及通常保護令在卷可
    證，並為被告所不爭執，而得信為真，惟觀諸診斷證明書所
    載之傷勢有2處瘀傷、1處擦傷，原告所受傷勢尚非嚴重，被
    告傷害之手段亦非激烈，尚難認為是次行為已達到使原告身
    體上或精神上受有不可忍受之痛苦，而致不堪繼續同居之程
    度；原告另主張被告對其父不敬，而提出原告之父所繕寫並
    遭被告竄改之紙條為證，惟被告並非當面頂撞原告父親，僅
    是私下塗改行為，亦難認係大不敬之事；又原告主張被告曾
    加入安眠藥於甘蔗汁令其服下，並提出被告手寫字條為證，
    惟查該字條係記載「有時睡不好，我拿幫助睡眠的要妳會吃
    」，其他則為夫妻間私密行為，亦無有何不妥之情形。此外
    ，原告就其主張之事實，未再舉出其他證據以實其說，故難
    認原告以受有不堪同居之虐待為由請求離婚為有正當理由，
    是原告依民法第1052條第1項第3款規定請求離婚，即無理由
    。
五、再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
    允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故民法第1052條第2項，明
    定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「
    婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第1項所列各款情
    形，自仍得依上開第2項規定訴請離婚。而其是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。查兩造
    自從原告於95年5月聲請保護令後即分居迄今，保護令期滿
    後，原告又申請延長保護令，雖經法院認無延長之必要而予
    駁回，惟觀諸原告聲請之理由係因被告將住處大門加鎖，不
    讓原告返家，因為被告擔心原告會進去偷被告的東西，且兩
    造於本院調解期間，又因財產問題爭執不休，足見雙方互信
    互諒之基礎已經動搖，而無復合之希望，堪認兩造婚姻客觀
    上確已生不能回復之破綻，而難以維持，原告主張依民法第
    1052 條第2項規定請求判決兩造離婚，即屬有理，應予准許
    。
六、按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害，無過失
    之受害人得向有過失之他方請求損害賠償，民法第1056條第
    2項定有明文。本件原告因遭受被告家庭暴力而分居訴請離
    婚，該事由顯應歸責於被告，本院斟酌兩造分居1年有餘，
    夫妻情分已薄，被告有暴力行為，原告所受精神痛苦自屬非
    淺，並參酌兩造之身分地位、經濟狀況等情，認原告請求之
    非財產上損害賠償以300,000元為適當，原告此部分之請求
    及法定遲延利息為有理由，並依民事訴訟法第389條第1項第
    5款規定，依職權宣告假執行。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，與判決基礎無涉，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，依民事訴訟法第79
    條、第87條第1項、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
              　　家事法庭法　官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官  林建清




