【裁判字號】89,婚,150
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於民國（下同）五十一年三月二十日結婚，不料被告於婚後經常
        因細故即出手毆打原告，且亦未負擔任何家計，惡意遺棄原告在繼續狀態中
        ，八十九年二月間再度毆打原告，經村長調解，原告書寫悔過書一件，原告
        之行為顯已構成民法第一千零五十二條第一項第三款以及第五款之離婚事由
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、悔過書為證，並聲請訊問證人陳秋鳳。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：不曾毆打原告，生活費雖然沒有另外給原告，但是日常生活開銷均由
        被告負擔，而被告在山上工作，原告則在經營小生意，並無惡意遺棄之情，
        至於悔過書則是因為被告酒後鬧事後所簽，並未毆打原告。
    理    由
一、本件原告所主張之事實固據提出戶籍謄本以及悔過書為證，然原告所稱被告經常
    毆打原告之事實，經訊原告所聲請傳訊之證人陳秋鳳，證稱「... 我在八十五、
    六年時，曾經看到被告在砸原告的檳榔攤，... 我有聽到聲音，其他事我不知道
    ，不過一、二年前，原告有告訴我，她脊椎很痛，她說是被告打的，我沒有親眼
    看到。」並未證明被告有何經常毆打原告之犯行，且證稱兩造之爭執係在八十五
    、六年之事，距今已三年，且砸檳榔攤與毆打亦尚有不同，尚難以砸檳榔攤即認
    被告有何虐待原告之行為。再者對於證人所稱脊椎痛部分，原告竟稱「我脊椎痛
    是我自己跌倒的」（均見本院八十九年八月一日筆錄），兩人所述顯有差異，則
　　原告所稱經常遭被告毆打之情顯有可疑之處，至於原告所提出之悔過書，亦僅記
　　載「本人因經常酒後誤事」，亦並未有何被告經常毆打原告之記載，有該悔過書
　　為證，亦難憑此認定被告有何毆打原告之行為，再經本院訊問原告有關遭被告毆
　　打之時地，原告竟稱「被告在八十三、四年間，曾經有打過我」（見本院八十九
　　年八月一日筆錄），亦與原告於起訴狀所載經常毆打有極大出入，足證原告所陳
　　述之事實，難以採信。至於原告所稱被告未給付生活費，既經被告否認，原告復
　　未提出證據證明，而且原告之陳述難以採信，已如前述，原告主張此部分之事實
　　，亦難採信。
二、原告所主張之事實，既難信以為真，則原告聲明依據民法第一千零五十二條第一
    項第三款以及第五款之規定訴請離婚，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十六　　日
                                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　童瑞月
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日




