【裁判字號】96,婚,351
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍，兩造於民國90年1 月5 日在
    越南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣萬丹鄉○○村
    ○○街292 號。詎被告於94年10月間無故離家出走，音訊全
    無，嗣經原告訴請履行同居，並經本院於95年5 月16日以95
    年度婚字第38號判決被告應與原告同居，惟被告於該判決確
    定後，仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書
    暨譯本及本院95年度婚字第38號判決為證，且經證人即原告
    之母曾招蘭到庭證述：兩造先前並無吵架，被告於94年10月
    間把結婚之金飾全部帶走後離家，2 年來毫無消息，在台灣
    期間，被告如向原告索討金錢不成即會不悅等語明確（見本
    院卷第39頁），並經本院依職權調取本院95年度婚字第38號
    家事卷宗全卷核閱無訛。本院復分別向內政部入出國及移民
    署、及同署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出
    境及居留等資料，查知被告於94年3 月5 日入境後即未再出
    境，而原告則於94年11月3 日向警方為失蹤人口之報案，惟
    迄今仍未尋獲被告等情，有該署96年9 月5 日移署資處雲字
    第096117 25730號函所附被告入出國日期證明書、外僑居留
    資料—明細內容顯示畫面及上開屏東縣專勤隊96年9 月4 日
    移署專二屏縣盛字第0960028554號函在卷足憑，是原告之主
    張，堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。本件被告於94年10月間無故離家，
    行蹤不明，拒不與原告履行同居義務，經受本院95年度婚字
    第38號判決其應與原告同居確定後，仍未返家履行夫妻同居
    義務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義
    務之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1 　 月　　 2　　日




