【裁判字號】103,婚,43
【裁判日期】1031126
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第43號
原　　告　黃蕙敏
被　　告　袁光鴻
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。此項規定於家
    事訴訟事件亦準用之，家事事件法第51條亦有明定。又以上
    規定為法定必須具備之程式，不論民事訴訟事件或家事訴訟
    事件，均應適用民事訴訟法第249條第1項第6款「原告之訴
    ，有『起訴不合程式或不備其他要件者』，法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正」之
    規定，合先敘明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書；經本院於民國103年10月3日以裁定
    命原告於14日內補正被告在境外之住所或居所（經查被告於
    101年11月15日出境後即無入境紀錄）或依法聲請公示送達
    ，該裁定已於103年10月9日寄存送達原告，有送達證書在卷
    可稽；原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                              書記官  李宜蓉



