【裁判字號】96,婚,36
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
代　理　人　李克廉 律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年12月13日在大陸地區結婚，
    並於92年1月10日在台辦理結婚登記，被告於婚後不久即來
    台灣與原告共同生活，惟被告來台不久後即離家出走，並經
    原告於94年8月30日向萬里警察分駐所報案協尋，被告至今
    迄未返家，兩造婚姻顯已無法維持，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張之事實，業據其提出受理大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表、戶籍謄本等件為證，並有內政部警政署入出
    境管理局95年12月27日境信凡字第09511301990號函附被告
    入出國日期證明書、旅行證申請書等相關資料在卷可憑，並
    據證人伍安安到庭證稱屬實，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言 (最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎
    ，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事
    由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1
    項第5款規定即構成離婚之事由。經查，被告於94年中旬無
    故離家迄未返家乙情，業如前述，被告既無不能同居之正當
    理由，足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第1052條第1
    項第5款之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月 　 31　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　31　　日
                          書記官　江美琪




