【裁判字號】97,婚,121
【裁判日期】970821
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　 　　　　　　　　 越南.
上列原告與被告甲○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依
　　其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    所明定。又於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該
    國之中華民國使領館或其他機構、團體為之；囑託外國管轄
    機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、
    團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，
    受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我
    國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴
    訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事
    或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本
    外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第14
    5 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴
    訟文書之譯本，民事訴訟法第145 條第1 項及辦理民事訴訟
    事件應行注意事項第139 條分別定有明文。
二、本件原告與被告間訴請離婚等事件，被告係越南籍，經本院
    依職權查詢被告之入出境紀錄，查知被告業於民國95年6 月
    6 日離境迄今未再入境，有內政部入出國及移民署97年3 月
    24日移署資處雲字第09710432610 號函所附入出國日期證明
    書、該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年4 月2 日移署
    專二屏縣（富）字第0970120877號函所附外僑居留資料查詢
    明細內容顯示畫面在卷可稽，足見被告係在國外，對其送達
    自係屬應於外國為送達之訴訟，依前開法律規定，自應於對
    外國送達時檢附相關文書之譯本，且此為起訴應具備之其他
    要件。本院於民國97年5 月1 日裁定命原告應於裁定送達翌
    日起5 日內提出起訴狀繕本、期日通知書、送達證書等相關
    文件之當地流通語文或英文翻譯本，該裁定業於同年5 月13
    日寄存於警察機關，且經10日發生送達效力，有送達證書在
    卷可稽，惟原告逾期迄未補正上開事項，致本院無法依法對
    被告進行送達，再者，本院前訂於97年5 月1 日調查、同年
    8 月19日言詞辯論，原告經合法通知，無正當理由均未於上
    開期日到庭（有送達證書足憑），亦未以書狀說明不能補正
    之理由，故其未於依前揭法律規定，其起訴不備其他要件，
    亦未於期限內補正，本院應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                 　　　 家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                       　　　 書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日




