【裁判字號】100,婚,95
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第95號
原　　　告　陳邦貴
被　　　告　李　芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與被告李芳於民國98年7月30
    日結婚，被告於98年12月28日入境臺灣，與原告共同生活於
    花蓮縣吉安鄉○○村○○鄰○○路373號住處。然被告不久即
    以大陸地區之前夫車禍死亡，需返回大陸地區進行訴訟為由
    ，於99年3月8日出境返回大陸地區，迄今未回。經原告聯繫
    被告，被告表示無意再入境臺灣與原告共同經營婚姻生活，
    足認被告主觀不履行同居之意思，客觀上亦存在分居之事實
    ，足認被告已無維持婚姻的意願，兩造之婚姻顯生破綻，婚
    姻存有難以維持之重大事由，且可歸責於被告，爰此依據民
    法第1052條第2項規定請求法院准兩造離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院得心證之理由
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書
      、湖南省長沙市蓉園公證處（2009）湘長蓉證字第10362
      號結婚公證書、財團法人海峽交流基金會（98）核字第
      087416號認證書、被告中華民國臺灣地區入出境許可證、
      內政部入出國及移民署入出國日期證明書等件在卷，並經
      證人黃正春即兩造婚姻介紹人到庭證稱：原告是我的鄰居
      ，也是我的好朋友，因為我的老婆也是湖南人，人還不錯
      ，所以就幫原告介紹湖南的人，後來原告與被告兩人上網
      聯絡上，之後原告表示被告還不錯，就到祈陽找被告，被
      告後來到臺灣與原告辦理結婚，也有請客，但被告來臺後
      二個月就一直跟原告要房地產，當初被告及被告的朋友有
      問我原告是否有房產，生活有沒有問題等，現在都找不到
      被告等語明確（本院卷第44頁）。又被告於2009年12月
      28日入境臺灣，嗣於2010年3月8日出境後，未經管制入境
      且未再入境臺灣之事實，有入出國日期證明書1紙在卷可
      稽，堪信原告主張為真實。
 （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民
       者，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區
       與大陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原
       告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有結婚公證
       在卷。是以，本件判決離婚事由，應依臺灣地區法律，
       先予敘明。
 （三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
       ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由
       應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條
       第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持
       婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
       於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
       入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚
       之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
       方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
       積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡
       量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
       要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
       方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項
       規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
       事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
       回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
       復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
       ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
       姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第292
       4號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以
       組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定
       婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，
       即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故
       如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
       ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻
       雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互
       協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
       復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
       認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查本件兩造於98
       年7月30日結婚，被告於98年12月28 日來臺，於99年3月
       8日即返回大陸地區，已近2年，顯然被告無維持婚姻之
      意願，而原告訴請離婚，亦可知其不願再繼續與被告之婚
      姻生活。是以，兩造主觀上均無意願維繫婚姻，感情基礎
      已生動搖，而客觀上兩造婚後未曾行夫妻生活迄今已近2
      年，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目
      的之本質完全相悖。本院審酌兩造既無維繫婚姻之情感基
      礎，且近2年未曾共同生活，顯無法繼續經營幸福、圓滿
      之婚姻，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生
      嚴重破綻，任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
      希望，應認為已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該
      事由之發生，肇因於被告無故不至台灣與原告履行同居義
      務所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
      2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請
      判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    1    月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    101    年   2     月    1     日
                                書記官  唐千惠



