【裁判字號】93,婚,326
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，詎被告於民國（下同）九十二年間與大陸女子私奔
    至大陸杭州，自此即行蹤不明，迄今未歸，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚等語，並聲
    明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十二年間因外遇而前往大陸，嗣
    未再返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業據提出戶
    日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十三年六月二日境信彤字
    第○九三一○一七三二○○號函附被告入出境查詢資料在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告於九十二年八月二
    日出境前往香港，迄今已一年餘，未曾再返台與原告共同生活，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  吳小平




