【裁判字號】95,婚,62
【裁判日期】950619
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(NGUYE.
　　　　　　　　　　　Domi.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）緣原告與越南國籍乙○○（NGUYEN THI LIEN）於民國
        （下同）93年7月月初經人介紹，即於93年7月12日在越
        南登記結婚，被告並於同年8月14日來台依親，持續與
        原告在現住地址：彰化縣福興鄉○○路○段106號共同生
        活約有二十天，被告隨即離家前往台北縣新莊市姊姊住
        處探親居住約有一週，又再回彰化縣福興鄉原告住處生
        活約有一週。未料被告於93年9月20日上午不告而別，
        行方不明，現音訊全無，原告即報警協尋失蹤人口，始
        知被告未知會原告擅打國際長途電話達新台幣一萬多元
        ，讓原告受騙而人財兩空。嗣後原告四處找尋，均無所
        獲，並向內政部警政署入出境管理局調閱被告資料，得
        知被告仍未出境。為此被告行為已構成民法第1052條第
        1項第5款及第2項請求裁判離婚之事由等語。
        並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實
        為離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四
        條前段分別定有明文。查本件原告為本國國民，原告之
        配偶即被告為越南籍之女子，有戶籍謄本、結婚證書影
        本、越南司法履歷表影本及被告之中華民國外僑居留證
        影本各一紙可稽。是以本件離婚事件，適用我國之法律
        ，合先敘明。
  （二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本
        、被告之越南司法履歷表影本、被告之中華民國外僑居
        留證影本、彰化縣警察局受理協尋公文影本及入出國日
        期證明書影本為證。經查，本院依職權函請內政部警政
        署入出境管理局查明被告入出境資料，被告自93年08月
        14 日入境未再出境，有該署95年02月24日境信伶字第
        09510270710號函暨入出國日期證明書在卷可憑。參以
        原告於本院審理時到庭陳述：被告都沒有與伊聯絡，伊
        知道有一大姊住新莊，有打電話去問，但仍不知去向，
        被告電話也停掉等語明確。而被告經合法通知未到庭爭
        執。據此，原告之主張自堪信為真實。
  （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民
        法第一千零五十二條第五款之規定，得為請求離婚原因
        之一。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用
        之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活
        者，（２）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務
        ，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客
        觀要件。又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀
        事實及有拒絕同居之主觀情事，始足當之，倘二者具備
        且在繼續狀態中，即足構成離婚原因。查被告於93年底
        ，無故離家外出，迄今已近二年久，雖尚未出境，仍在
        台灣居住，卻不與原告聯繫而躲避不見，客觀上被告確
        有不履行同居之事實，且被告主觀上亦無不能同居之正
        當理由，毫未能盡配偶維持婚姻生活之協力義務，及為
        人母教養子女之責任與義務，主觀上，足認其拒絕同居
        之事，而原告經可用管道找尋被告無著，也無從知悉被
        告行蹤。從而，被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
        告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                                書記官  林政佑




