【裁判字號】93,婚,161
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年二月廿三日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年十月十八日在大陸結婚，被告從未來台
    ，原告幫被告申請入台的證件，並寄出給被告，惟迄今被告不知去向，拒絕履行
    同居，原告曾赴大陸尋找被告，仍無所獲，並經鈞院九十二年十月廿九日判決，
    且於九十三年二月九日確定，但被告仍不知去向，拒絕同居，故依最高法院廿九
    年上字第二五四號判例及民法第一千零五十二條第一項第五款請求等語，並聲明
    ：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原告同居後，仍未返家
    履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中？
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由
          依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
          定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規
          定，本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十月
          廿九日以九十二年度婚字第二五二號判決被告應與原告同居，被告並無不
          能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院
          九十二年度婚字第二五二號民事判決及其確定證明書影本各乙件為證，復
          經本院調閱九十二年度婚字第二五二號履行同居事件案卷審核無誤，且本
          院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，經查被告並無出入境紀錄
          ，並有該署九十二年五月十五日境信昌字第０九二００四七三０八號函在
          卷可憑。而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌。是
          以原告之主張，堪信為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告行為顯係惡
          意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
          。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官  　張德寬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　范鳳月




