【裁判字號】89,婚,108
【裁判日期】890831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　NIPAPHA.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十六年六月二日結婚，詎被告於八十年七月間竟離
      家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十七年度婚
      字第四三六號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居
      ，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請
      離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出泰國護照及譯本、本院八十七年度婚字第四三六號判決確定證明書
      各一件（以上均影本）為證，並聲請訊問證人李阿好、朱維蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第四三六號履行同居事件案卷，並向內政部警政
    署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為本國人，被告係泰國人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法律
    適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法」，
    是本件履行同居之訴，應以我國法律為其準據法。
三、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，業據本院調閱八十七年度婚字第四三六號履行同居事件案卷審
    核無誤，並經證人即原告之姊李阿好、外甥女朱維蓮證述屬實，且本院依職權調
    取被告入出境紀錄，被告確於八十二年十一月九日出境後即未再入境，有旅客入
    出境紀錄表一份在卷可稽，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例。本件原告提起履
    行同居之訴，業經本院於八十九年九月二十二日以八十七年度婚字第四三六號判
    決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　  一  　　日
~B法院書記官　黃建新




