【裁判字號】100,婚,191
【裁判日期】1000927
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第191號
原　　　告　陳金添
被　　　告　魯美巴馬RUBY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，被告竟無故離家，存心拋夫，行方
    不明，惡意遺棄在繼續狀態中，顯無接受調解之希望，爰依
    民法第1052條第1項第5款訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，嗣被告擅自離家，迄今
      均不知被告去向等情，業據證人即原告弟弟陳俊英到庭證
      述：「（問：是否與兩造同住？）住隔壁。（對兩造婚姻
      狀況是否瞭解？）我有常去看原告，被告在作媒，即介紹
      她自己國家的人跟台灣人結婚，做一陣子就跑了。（被告
      何時離家？）不知道。被告晚上跟人家聯絡之後就跑了，
      結婚後沒有多久就跑掉了。（期間有無回來？）沒有，也
      沒有聯絡。（有無人去找被告？）沒有，因為她是外國人
      ，無法找，她假日都會跑出去。」等語屬實，有本院筆錄
      為憑，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本在
      卷可參。且經本院依職權調閱被告之入出境資料，經內政
      部入出國及移民署函覆，可知被告自88年6月10日出境後
      即未再返台，有該局100年5月30日移署資處雲字第100007
      8616號函暨入出國日期紀錄一紙在卷可稽，而被告經合法
      通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
      審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
      適用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被
      告為菲律賓籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適
      用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十
      二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上
      字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終生生活為
      目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營
      生活。惟觀之被告於婚後擅自離家，拒與原告同居生活，
      棄原告及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造
      婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質
      。再者，衡諸常情，被告既知原告之住處，若誠摯地希望
      與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非消
      極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查
      無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民
      法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                              書 記 官  陳如玲



