【裁判字號】97,婚,126
【裁判日期】970714
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TJUN　.
　　　　　　　　　　　送達處.
　　　　　　　　　　　統一編號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國94年10月3 日與印尼國籍之
    被告乙○○（TJUN LIE CU） 結婚，被告嗣於95年4 月18日
    來臺與原告共同生活，惟被告之言行習慣均為原告家人所無
    法理解，且每晚被告均向原告索取金錢卻拒絕履行夫妻義務
    ，詎被告於95年5 月2 日偷竊家中現款後逃逸，經原告四處
    尋找及登報啟示均未尋獲，迄今未返家履行同居義務，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年10月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本及譯文、被告護
    照影本等件為證，堪信為真實。又原告主張被告於95年5 月
    2 日竊取家中現款後逃逸，經原告四處尋找及登報均未尋獲
    ，迄今未返家履行同居義務等情，已提出太平洋日報、臺北
    市政府警察局士林分局受理刑事案件報案三聯單、臺北市政
    府警察局士林分局95年5 月10日北市警士分戶字第09531720
    600 號函影本等件為證，並經本院依職權向臺北市政府警察
    局士林分局函查被告有無居住於臺北市○○區○○街31號，
    據覆略以：「查乙○○（TJUN‧LIE‧CU ）目前未居住於該
    址。」等語，有該局97年1 月23日北市警士分戶字第097301
    38000 號函在卷足憑。復經本院依職權查詢被告之入出境及
    在監在押紀錄，被告於95年4 月18日入境後，即再無出入境
    紀錄，且查無任何通緝、在監在押相關紀錄，有內政部入出
    國及移民署97年1 月18日移署資處寰字第09710606370 號函
    附之入出國日期證明書、法務部入出境資訊連結作業表、臺
    灣高等法院被告通緝紀錄表、在監在押全國紀錄表暨被告前
    案紀錄表等在卷足憑，可見被告仍居住於我國境內，惟其無
    正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務
    之情事。而被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當
    。經查，本件被告於95年5 月2 日無故離家後，即未再返家
    與原告共同生活，迄今已逾2 年，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                          書記官  李佳穎




