【裁判字號】102,婚,63
【裁判日期】1020819
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第63號
原　　　告　陳俠　　
上列原告與被告孫笙愷間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    116 條第1項第1款定有明文，此乃法定必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9 條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。上開規定均為
    家事訴訟事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。
二、本件聲請人起訴時固記載被告之住所為基隆市○○區○○路
    000 巷00○0號2樓，然原告於起訴狀上事實及理由欄中已明
    確表示兩造並未同居，並於本院家事調解時表示被告下落不
    明，故前揭地址顯非被告之現住居所甚明。又依原告所提出
    之被告戶籍謄本，雖載明被告之戶籍地址為屏東縣崁頂鄉○
    ○村○○路00號，惟經本院函請屏東縣政府警察局東港分局
    派員至上述地址查訪結果，被告並未實際居住於該址，有該
    局102年7月15日東警偵字第00000000000 號函附職務報告在
    卷可稽，故原告之現住居所不明，致本院無法送達文書予被
    告，茲限原告於收受本裁定送達後5 日內，查報被告之真正
    住所或居所，或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁
    回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書、第12
    1條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                        書記官  賴思穎



