【裁判字號】92,婚,404
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年八月二十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年五月五日結婚，詎被告於三、四年前離家，並負債
      累累，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人白春英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理  　  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於三、四年前離家，並負債累累，不負擔家計，去向不明之事實
      ，業經證人即原受僱於被告工作之白春英到場證明屬實，原告之主張自堪信為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
  　　千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今三、四載，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　李明章




