【裁判字號】93,婚,287
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
即反訴被告
訴訟代理人　陳淑芬律師
　　　　　　李宗憲律師
　　　　　　林正忠律師
被　　　告　乙○○○
即反訴原告
訴訟代理人　朱麗真律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣高等法院94年度重上字第576 號請求移轉所有權登記
等事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182 條第1 項定有明文。
二、經查，本件民事訴訟關於夫妻剩餘財產分配部分之裁判，因
    兩造對於門牌號碼為台北市○○區○○路7 段292 號、292
    號2 樓房屋及其基地之所有權歸屬尚有爭執，現由臺灣高等
    法院以94年度重上字第576 號審理在案，於該案判決確定前
    ，本院尚無從認定兩造婚後財產之範圍及其價值。是本件既
    以臺灣高等法院94年度重上字第576 號請求移轉所有權登記
    等事件訴訟之法律關係是否成立為據，則在該案訴訟終結前
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第182條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官  吳小平




