【裁判字號】97,婚,350
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第350號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4 月30日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本之事實及理由欄二第一行中關於「兩造於民國91年5
月24日結婚」記載，應更正為「兩造於民國88年8 月23日結婚」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                               書記官　胡世瑩




