【裁判字號】103,婚,157
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第157 號
原　　　告　林書福　
被　　　告　趙樹蓉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年9 月25日
    結婚，被告婚後來台與原告同住在臺北市○○○○街000 巷
    0 號，惟被告於99年9 月12日藉照顧母親為由返回大陸地區
    後，即不願返台與原告共同生活。被告上開所為，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、大陸地區結
    婚證書、大陸居民往來台灣通行證等在卷可稽（見調解卷第
    14-17 頁），堪以認定，故本件判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於96年9 月25日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本在卷為證，首
    堪認定為真。次查，原告主張被告於99年9 月12日藉照顧母
    親為由返回大陸地區後，即不願再返台與原告同居生活等情
    ，已據證人曾榮平具結證稱：伊為原告之四親等旁系血親，
    伊知悉兩造之婚姻狀況，因兩造係由伊介紹；兩造沒有同住
    約3 年，之前被告說要回去照顧母親，後來去年伊去大陸時
    有跟被告見面，伊要求被告回來，被告不肯，被告說不習慣
    等語明確（見卷第23-24 頁），並有移民署103 年5 月9 日
    移署資處明字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸
    地區人民在台灣地區居留或定居申請書等在卷可稽（見調解
    卷第18-19 頁），堪信為真實。從而，被告自99年9 月間離
    家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾4 年，且未見
    有何不能與原告履行同居義務之正當理由，足認被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻或履行婚
    姻同居義務之意思，是原告主張被告以惡意遺棄其於繼續狀
    態中等語，值為採信，故原告依民法第1052條第1 項第5 款
    訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                            書記官  吳沁莉



