【裁判字號】91,婚,529
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非
    婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養
    費或扶養之請求或由訴之原因事實所生損害之請求為限，得與第一項之訴合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，其另行起訴
    者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟
    法第五百七十二條第一項、第三項分別定有明文。本件原告提起離婚之訴後，嗣
    追加請求被告給付非財產上損害賠償及贍養費各新台幣（下同）廿五萬元，此追
    加之請求屬於由離婚之訴之原因事實所生損害及給付贍養費之請求，核與人事訴
    訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法
    條，原告所為訴之追加自屬合法，應予准許。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國九十年九月三十日結婚，並設籍台北縣淡水鎮○
    ○路八八之三號五樓，惟被告於婚前即有酗酒及暴力傾向，雖誓言婚後絕對戒除
    ，並簽立保證書以示誠意。詎被告婚後惡習依舊，夜夜酗酒，醉後則以恐嚇脅迫
    之行為言語欺辱本人，有時不堪其擾避入房間，被告竟反鎖門外限制本人出房行
    動，並在外繼續辱罵，且經常在當被告父母面前，指責原告婚前就非「在室女」
    、「賤透了」。原告因懷孕三個月，故與被告於九十年七月十四日訂婚，八月十
    三日因故至醫院流產，被告常於酒後質疑「那孩子絕對不是我的」，被告父母親
    亦附和其言，且當面向原告父親說「流產掉的可能不是我兒子的種」，原告與被
    告父母共居一室，但被告一家人皆有酗酒惡習，不醉不休，酒後不是三字經辱罵
    原告，就是父子互相爭吵。婚後被告未曾給原告家用零用金，還盜用原告信用卡
    ，拒繳且遭停卡，原告只好外出工作，被告九十一年二月十二日十時左右，帶著
    醉意至台北市○○街一三七號原告工作之餐廳，當眾辱罵原告「不是在室」、「
    討客兄」、「一定有跟同事胡搞」，要原告立即隨他回去，原告以尚未下班未首
    肯，被告卻硬拉，導致衣袖扯裂，老板娘出面制止，竟遭恐嚇「妳繼續讓原告工
    作，店就給我關了，不然要妳好看」，令原告無地自容。同年二月十八日晚間十
    時二十分，被告又帶著醉意至台北市○○○路二四七號原告另一工作處所艾菲爾
    咖啡館，當面羞辱原告，原告只得辭去工作，唯恐被告惡行，只得返回娘家躲避
    尋求保護。被告於同年三月廿二日晚間十時許，又在台北市○○○路「南哥」小
    吃店內，當著原告父母、舅舅面前拉扯原告頭髮倒地，勒住原告脖子毆打，原告
    父母、舅舅拉開其手推離被告，被告仍破口大罵，經人報警處理，被告竟又恐嚇
    原告父親「我要你一手一腳」，被告惡行難改，原告及原告父母好言相勸多次，
    依然我行我素，致原告結婚至今長期生活在驚慌及暴力脅迫下，已不堪與被告同
    居生活，為此請求准予兩造離婚等語。又民法第一千零五十六條第二項規定，若
    夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
    額。同法第一千零五十七條規定，夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困
    難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。原告因被告之過失受有強烈精神
    上之痛苦，且離婚後生活即失依靠，生活陷於困難，爰請求被告給付精神損害賠
    償及贍養費各新台幣廿五萬元等語，並聲明：(1)請求判令原告與被告離婚。(2)請
    求判令被告給付原告新台幣五十萬元。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：原告所言均不實在，兩造結婚不到三個月，原告就經常不回家睡覺，
    伊都有給原告零用金，伊向銀行貸款，錢也被原告的繼父拿走，伊並沒有盜用原
    告信用卡，伊曾請原告回家，但被原告拒絕，兩造間的問題是原告的家長希望女
    兒出去賺錢，伊沒有酗酒打人，也未曾在原告工作處說過原告不是在室女這種話
    ，更沒有在原告流產時說這小孩不是我的，被告並未到原告工作場所去辱罵她，
    是因為原告好幾天沒有回來，才去店裡找她，但並沒有拉原告衣服或辱罵她，且
    被告在重慶南路小吃店只是要帶原告回去，卻遭小吃店老闆毆打，伊並沒有打原
    告或恐嚇其父親，伊不同意原告請求精神損失及贍養費等語，資為抗辯，並聲明
    ：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於九十年九月三十日結婚，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本
    份為證，並為被告所不爭，堪信為真實。又原告主張婚後被告夜夜酗酒，醉後則
    以辱罵、恐嚇原告，並限制原告離開房間行動，及於被告父母面前，指責原告婚
    前就非「在室女」、「賤透了」，且曾盜用原告信用卡等事實，均為被告所否認
    ，而原告復無法舉證證明此部分之事實，是原告此部分之主張，自難採信。惟原
    告另主張被告九十一年二月間，先後至原告工作之餐廳，強拉原告，並當眾辱罵
    原告與他人或同事有染，及參加同學會時與人發生一夜情，使原告在同事面前無
    也自容，及在同年三月廿二日晚間十時許，於台北市○○○路「世界豬腸冬粉」
    小吃店內，拉扯原告頭髮倒地等事實，業據證人即店內員工林瑞麟、鐘美珍及王
    嘉謓分別到庭供證：「我們是同事，店在中原街叫招蜂引蝶，是卡拉ＯＫ兼餐廳
    ，我負責廚房，原告是外場人員，當天是早上發生，工作人員只有我與原告二人
    ，十點多我在整理貨物，被告進來叫原告出去，後來聽到玻璃杯破掉聲音，他們
    有發生爭吵，被告有拉原告衣服，被告有罵原告跟別人睡，甚至懷疑原告與我有
    曖昧關係」、「被告一進餐廳就在店裡罵三字經，對原告說妳去參加同學會，有
    無告訴你同事妳跟別人發生一夜情」、「以前是在和平西路世界豬腸冬粉，我是
    晚班，余正男我認識，他是我的老闆。原告跟她父親來，與被告發生衝突，我有
    看到被告拉原告頭髮在地上拖曳，剛開始是為了車子的事，後來是為了家中一些
    事，我有聽到被告對原告父親說一些走著瞧之類的話」（見本院九十二年一月九
    日四月十五日言詞辯論筆錄），被告雖辯稱證人所述不實，尚不足採，堪認原告
    此部分主張為真正。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次至被告工
    作場所或飲食店內，在公眾面前辱罵或強拉、拖曳原告，並故意於原告同事面前
    指稱原告隨意與他人發生性關係，無視於原告之人身安全及人格尊嚴，致原告於
    同事及眾人面前無地自容、名譽掃地，對身、心造成莫大傷害致受有痛苦明顯危
    及婚姻關係之維繫，使兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以
    共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上開行為顯已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無
    法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定，訴請
    判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償，前項情形
    ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為
    限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件被告因對原告有上開
    肢體不當行為，及言語侮辱、毀損名譽之行為，致原告受有身體及精神上之痛苦
    ，已如前述，被告顯有過失，原告自得請求被告賠償其非財產上之損害。是本院
    審酌原告、被告均係從事餐飲業，收入約在二、三萬元間，及原告受虐痛苦情形
    、兩造結褵至今不及二年等一切情事，認原告請求被告賠償其精神上損害在十萬
    元之範圍內係屬正當，應予准許。從而，原告據以請求被告賠償非財產上損害廿
    五萬元，在十萬元範圍內，為有理由，逾此部分，則無理由，應予駁回。
七、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給予
    相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。經查原告雖主張未擁有任何財
    產，且自兩造分居至今，為躲避被告致無法從事任何工作，已無工作收入，惟其
    自陳先前從事餐飲業，每月收入約有二萬元，且原告現年僅廿二歲，身體健全，
    則依其年齡、身體狀況及先前工作經驗，自有相當工作能力得賺取生活費用，尚
    難認其因離婚即會陷於生活困難，是原告未能證明其將因離婚而陷於生活困難之
    事實存在，自與民法第一千零五十七條之規定不合，原告請求給付贍養費廿五萬
    元，即無理由，應予駁回。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸逐一論究，併予敘明。
九、據上論結：依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二  　　年　　　七　　月　　廿九　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二  　　年　　　七　　月　　廿九　　日
~B法院書記官　劉奕湘




