【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林宇文律師
複　代理人　侯傑中律師
　　　　　　張漢榮律師
　　　　　　周芷瑩
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚將近30年，被告本有酗酒惡習，且
    於民國92年3 月間因懷疑原告有外遇，在原告經營的麵攤毆
    打原告，造成原告臉部及頭皮多處挫傷瘀腫、左眼挫傷，原
    告遂暫時搬至兄長家居住，並聲請保護令。不料被告在保護
    令審理期間，卻仍兩次飲酒後前來原告居住所處騷擾，之後
    並將兩造原本共同居住之基隆市○○路354 號住處大門鑰匙
    更換，拒絕原告返回家中，且在兩造分居期間，從未與原告
    及兩造兒子乙○○聯絡，被告父親施進目甚至誣賴原告竊取
    其金飾，對原告提出告訴，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分，顯然受被告及其父親不堪同居之虐待，
    且被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，已難令原告與被告繼續
    生活，為此依民法1052條第1項第3、4、5款及第2 項規定，
    擇一請求判決准許兩造離婚。
二、被告則以：在保謢令審理期間，被告曾去原告居住處所希望
    原告返家，但原告說被告之行為是騷擾，所以縱使保護令失
    效，被告也不敢再去找原告，並無惡意遺棄原告之情形；另
    被告工作之漁船於93年5 月間出事，一時無法返回臺灣，被
    告父親擔心被告不在家期間，持有鑰匙之原告及其家屬會回
    家拿取物品，才會更換門鎖，因為不知道如何與原告聯絡，
    才沒有通知原告門鎖已經更換；又被告父親將金飾交予原告
    保管，但於被告父親要求歸還時，原告並未交還，才對原告
    提起侵占告訴等語抗辯。
三、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告因懷疑原告有
    外遇，於92年3 月20日毆打原告成傷，兩造即分開居住迄今
    等事實，有戶籍謄本及本院92年度家護字第24號通常保護令
    影本1 件附卷足憑，並經證人即兩造兒子乙○○到庭證述明
    確（見本院95年7月4日言詞辯論筆錄），原告之主張堪信為
    真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告於92年3 月20日因懷疑原告有外遇而
    毆打原告成傷，原告即與被告分居，並聲請核發保護令，於
    保謢令6 個月有效期間期滿失效後，至原告提起本件訴訟之
    前，被告未曾請求原告回家團聚，兩造分居迄今至少已逾 3
    年，且於原告因被告之家庭暴力行為離家後，被告父親施進
    目不僅對原告提起侵占告訴，復為防止原告返家拿取物品而
    更換門鎖，足見已無親屬之情誼存在，兩造迄今亦無復合之
    跡象，其婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經
    營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。原告依上開理由訴請離婚
    ，既經准許，則其另以同條第1項第3、4、5款項規定請求離
    婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書記官　王佩珠




