【裁判字號】89,婚,11
【裁判日期】900220
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年七月十三日結婚，婚後曾同住原告於澎湖縣
    馬公市○○路之住處，惟被告於八十三年九月間，捲款新台幣（下同）三千多萬
    元離去，且去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾六年餘，是被告顯有惡意
    遺棄原告之故意，又兩造既已分隔兩地多時，顯然個性不合，難以相處，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，請求法院擇一判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人莊惠珍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料、並調閱臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本為證，並經證人莊惠珍到庭
    證稱屬實。而被告自八十三年十二月三日出境後，迄未再入境台灣，現亦因詐欺
    案件由法院通緝中等情，亦經本院函囑內政部警政署入出境管理局查覆明確，有
    該局八九年七月七日（八九）境信昌字第四五四四七號函及所附之旅客入出境紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，原告之主張自堪信為
    真實。
三、查兩造婚後原同居於澎湖縣，惟被告自八十三年十二月間出境後，已六年有餘，
    迄今仍未返國，被告顯有惡意遺棄原告之故意，且在繼續狀態中，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。又原告
    雖另以同法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，惟其以同法第一千零五十
    二條第一項第五款之事由訴請離婚已如前述，為本院准許，本院自無再就同法第
    一千零五十二條第二項之規定為審酌之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十　    　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　李宛玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十一    　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




