【裁判字號】90,婚,461
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年二月四日與原告結婚，婚後被告來台
      與原告共同生活。詎被告竟於八十九年一月五日無故離家出走，經原告訴請履
      行同居，鈞院於民國九十年四月三十日以九十年度婚字第四九號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、民事判決及民事判決確定證明書影本各一份，並聲
      請訊問證人曾瑞屏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四九號民事卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，被告因無故離家拒絕
    履行同居，經本院於民國九十年四月三十日判決被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、民事判決各乙件為證，並經證人曾瑞屏到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，
    復經本院調閱九十年度婚字第四九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主
    張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十八　　　日




