【裁判字號】96,婚,137
【裁判日期】960827
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　303.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月27日在大陸地區結婚，婚後
    被告依約定入境台灣地區與原告同住，詎被告於92年7 月間
    離家返回大陸地區後，即拒絕返回台灣地區，雖曾於93年5
    月間，因原告之父過世來台奔喪，惟旋即返回大陸地區，迄
    今已逾3 年，期間雖與原告保持聯繫，然其始終不願來台履
    行與原告同居之義務，原告嗣後提起離婚之訴，後因被告請
    求繼續維持婚姻，原告乃撤回其訴，並前往大陸地區上海市
    與被告相會，惟被告提出協議離婚之要求，並要求原告應給
    付贍養費用新台幣（下同）100 萬元，迄今兩造客觀上維持
    婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻
    所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由，係可
    歸責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。故
    聲明求為如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會驗證書影本、結婚公證書影本各1 件為證
    ，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之
    法律。次查原告主張被告於婚後雖曾來台灣地區○○○○○
    段期間，惟被告於92年7 月間離家返回大陸地區後，即拒絕
    返回台灣地區，而於原告起訴離婚之後，要求原告撤回後，
    又在上海與原告提出給付100 萬元贍養費後即協議離婚之要
    求等情，除據其提出本院94年度婚字第392 號民事判決為證
    外，亦經證人即原告之母吳宋文貴到庭證述屬實，有本院96
    年8 月16日言詞辯論筆錄在卷可參（見本院卷第55--56頁）
    。本院復依職權調閱前述民事卷審閱無誤，並向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境資料，被告已於93年5 月24日
    離境等情，有內政部入出國及移民署96年3 月28日移署出停
    堯字第09611238900 號函所附被告入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書、大陸地區人民申請來台在台配偶面談紀錄各
    1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾3 年，並各自曾提出離婚之請求，互不聞問彼此之生活
    ，已無法期待兩造願和睦如初且共同生活。審酌上開各節，
    就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具
    形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之
    基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於
    同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以共
    同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維
    持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前所
    述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，為可歸責被告。揆
    諸上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                　　　  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日




