【裁判字號】100,婚,102
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚
　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　
原　　　告　張道遠　
被　　　告　桑秋榮　
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年2月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年6月
    29日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告雖於90年8月20日來
    臺與原告共同生活，惟兩造因生活習慣差異、個性不合、原
    告生活條件差等因素，兩造相處未久，被告即於91年7月17
    日返回大陸未再來臺，迄今音訊全無。兩造已近10年未營夫
    妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，被告顯
    無意維持婚姻，夫妻有名無實，爰依民法第1052條第2項規
    定請求判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、江
    西省九江市公證處（2001）潯台證字第155號結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會（90）核字第043031號認證書各1
    件為證，並經證人劉鳳春即行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會花蓮縣榮民服務處組長到庭證稱：我從92年開始接手社區
    榮民服務這項工作的時候就沒有見過被告，原告有跟我說被
    告婚後只住了一段時間就回去大陸，曾經要求被告回來臺灣
    ，但是被告拒絕因為原告的經濟生活條件太差，與鄰居相處
    也不合，所以被告拒絕回來等語綦詳（見本院卷第30頁）。
    又被告於90年8月20日入境，嗣於91年7月17日出境，未再入
    境我國乙情，有內政部入出國及移民署100年9月19日移署資
    處寰字第1000142677號函暨所附入出國日期紀錄及出境申請
    書等相關資料在卷可稽，且被告已經本院囑託財團法人海峽
    交流基金會送達，有財團法人海峽交流基金會100年11月28
    日海廉（法）字第1000059876號函暨所附送達回證1紙在卷
    （見本院卷第35-37頁），惟被告於言詞辯論期日不到庭，
    亦未提出準備書狀爭執，依上開證據，應認原告之主張為真
    實。自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書各1份在卷可憑，則兩造本件離
    婚事件，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法
    第1052條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚
    事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的。又上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上
    字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
    編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質
    ，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方
    情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。查本件被告於91年7月17日離境返回大陸
    後，即未再入境，兩造因此分居迄今已逾9年，依社會通念
    體察，兩造長期分居，且皆無意願維繫婚姻，顯無復合可能
    ，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而衡之該
    事由之發生，肇因於被告無故離家並返回大陸，致兩造長期
    失聯分居，被告應負較重之責任，揆諸前揭說明，原告依民
    法第1052條第2項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2    月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2    月    23    日

                                書記官  邱鴻志



