【裁判字號】97,家聲,32
【裁判日期】970528
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第32號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　珠花園一.
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐民初字第20號民
事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方感
    情破裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐
    民初字第20號民事判決、生效證明書、經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐民初字第
    20號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離婚
    事件，於西元2008年1月14日經大陸地區福建省平潭縣人民
    法院以兩造婚前缺乏了解，感情基礎差，性格不合，無法建
    立夫妻感情，且原告訴請離婚，被告表示同意，顯見兩造感
    情確已破裂等理由，判決准予兩造離婚，該判決並已確定生
    效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證
    ，該判決內容與臺灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依
    據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                            法院書記官  蔡芬芳




