【裁判字號】99,婚,162
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　　 99年度婚字第162號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且
    經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，法院應以裁定駁
    回之。民事訴訟法第249第1項第6款定有明文。
二、本件被告為越南國籍，原告起訴未據補正起訴狀繕本、言詞
    辯論通知書、送達證書之越南國通用文字譯文，經本院於民
    國99年9月30日裁定通知原告應於15日內補正譯文，逾期駁
    回原告之訴，該裁定已於99年10月5日送達原告，有送達證
    書1份在卷可稽，惟原告逾期迄未補正，有本院家事紀錄科
    查詢表1紙在卷可查，原告之訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                  家事庭        法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                                書記官  唐千惠



