【裁判字號】96,婚,16
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年5月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告起訴主張：兩造於民國 (下同) 71 年3月26日結婚，婚
    後原告發現被告患有精神疾病，因而使原告生活長期處於恐
    懼不安之中，然因兩造已經育有兩名子女，且夫其情分仍存
    ，故初未有訴請離婚之想法；惟被告自96年起因飲酒過量致
    病情日益加重，且經原告屢勸就醫、服藥不聽，被告嗣於96
    年4月12日下午，趁原告熟睡之際，以菜刀殺傷原告頸部多
    刀，使原告終日恐懼至今，爰依民法第1052條第1項第3款、
    第2項之規定訴請離婚等語。
二、按夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，他
    方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（有最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。又
    按是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，暨被告患有精神
    性疾病多年，且遭原告以菜刀殺傷之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、中華民國身心障礙手冊、全民健康保險重大傷並免
    自行部分負擔證明卡等件為證，且據本院依職權調閱臺灣基
    隆地方法院檢察署95年度偵字第1940號、本院95年度訴字第
    860號刑事案件卷宗查核無訛，並有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會員山榮民醫院95年10月25日員醫醫字第0950
    004615號函附精神鑑定報告書在卷可憑，並為被告所不爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。本院審酌被告已有多年精神性
    疾病病史，其於原告睡夢中以菜刀殺傷原告之行為，使原告
    身心受創甚深，兩造互信基礎已不復存在，亦無復合之可能
    ，認依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    本件自有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原
    告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。又原告雖並以其受有不堪被告虐待之事實為由訴請
    離婚，惟其陳明請求本院就其主張之二項訴訟標的擇一有理
    由者而為判決，而本院已依上述理由准原告離婚之訴，自毋
    庸就原告有無受被告虐待之事實，另為審理，併此敘明
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造
    離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　5　　月　　31  　日
                          書記官  江美琪




