【裁判字號】101,婚,18
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第18號
原　　　告　鄭美婷
被　　　告　張顥曦
訴訟代理人　洪文浚律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明
    文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「
    共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬
    夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於
    75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時
    有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為
    妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或
    贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民
    法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議釋
    字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595
    號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，查兩造於民國87年9 月24日結婚後
    同住於新北市汐止區，嗣於93、94年間遷至桃園縣龍潭鄉○
    ○路261 巷85弄28之2 號4 樓同住，並設戶籍於該址，被告
    於100 年2 月16、17日至新北市○○區○○路2 段283 巷3
    號暫住以辦理父喪事宜，預定百日後即返回上述桃園戶籍地
    續住，原告則於100 年7 月26日遷至新北市○○區○○路66
    巷8 號，兩造未再同居等情，業據兩造到庭陳明在卷（見本
    院101 年3 月5 日言詞辯論筆錄），並有戶籍謄本在卷可稽
    ，堪認兩造婚後最後之共同住所地為桃園縣龍潭鄉○○路
    261 巷85弄28之2 號4 樓。原告雖於100 年7 月26日遷至新
    北市○○區○○路66巷8 號居住，惟此屬原告個人片面決定
    所為，並非兩造共同協議所定，該處顯非兩造合意變更之住
    所，難認該處為兩造共同之住所，而觀諸原告所主張之離婚
    原因事實亦非發生於本院轄區，揆諸首揭說明，本件離婚訴
    訟本院無管轄權甚明，應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    21    日
                  家事庭   法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                           書記官   陳玉瓊



