【裁判字號】92,婚,460
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四六○號
　　原　　　告　乙○○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或提出
被告戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所為「台北市內湖區○○○○
　　街二四三巷三號」，惟經本院按址送達卻以「查無其人，戶長拒收」遭到退回，
　　有郵務送達公文封一紙在卷可稽，原告亦未提出被告戶籍謄本依法聲請公示送達
　　，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




