【裁判字號】95,婚,30
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第30號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　蔡進清律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　100.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28 條第 1
    項定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。所謂
    「住所」，依民法第20條第1 項規定，須夫妻共同以久住之
    意思，住於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事
    務或業務寄居其地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令歷
    時多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。而夫妻之一方一
    旦為遺棄他方之行為時，該行為即屬完成，嗣後其持續不履
    行同居義務，僅係前開遺棄行為狀態之繼續而已，非謂遺棄
    行為不斷發生，因此，決定訴之原因即惡意遺棄之發生地，
    應以夫妻之一方初始為不履行同居義務時夫或妻之居所地為
    準。
二、本件原告以兩造為夫妻，被告來台後，於91年9 月4 日擅自
    返回大陸，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造因被告之遺棄行為導致分居數年，再相見已成陌
    路，系爭婚姻亦有重大事由難以維持，而依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項起訴請求離婚。惟查，兩造婚後約
    定之共同住所係高雄縣美濃鎮○○路○段760 號，被告來台
    亦居住在該地，此有大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民在台灣地區居留申請書上所載被告來台之
    地址可稽，並據證人乙○○到庭證述屬實（見本院卷第34頁
    ）。原告雖主張兩造結婚後平日住在屏東縣新園鄉○○路9
    號地址，惟與上開證人所述不符，且原告於前案訴訟（台灣
    高雄地方法院91年度婚字第1845號、台灣高等法院高雄分院
    92年度家上字第92號）中係主張兩造「婚後約定以高雄縣美
    濃鎮○○路○段760 號為住所」，此有各該判決書在卷足憑
    。而原告之戶籍原本設在高雄縣美濃鎮○○路○段760 號，
    於94年8 月25日始將戶籍遷至屏東縣新園鄉○○村○○路9
    號，亦有全戶戶籍資料查詢結果及原告提出之戶籍謄本各1
    份附卷可參，復據被告於95年10月5 日具狀表示其完全不知
    原告之戶籍已變遷，亦未經過其同意一情，足見兩造婚後共
    同住所地係高雄縣美濃鎮○○路○段760 號，原告於被告離
    家將其個人戶籍遷至屏東縣新園鄉○○村○○路9 號，然係
    其個人之決定，並未經過兩造協議變更，被告亦從未居住該
    處，該處顯非兩造合意變更後之住所，難認係兩造共同住所
    地。又原告起訴請求離婚之原因事實（被告惡意遺棄及導致
    兩造分居），初始亦發生在高雄縣美濃鎮○○路○段760 號
    即應以該地定管轄法院。況本院依職權查詢原告信用卡資訊
    結果，查知原告目前持有7 張信用卡使用中，依發卡機構報
    送之原告自有住宅電話區域碼為高雄縣市地區之電話號碼，
    地址為高雄縣美濃鎮○○路○段760 號，此有法務部聯合徵
    信資訊連結作業2 份附卷可考，堪認原告實際上仍居住在高
    雄縣美濃鎮○○路○段760 號，僅將其戶籍遷移至屏東縣新
    園鄉○○村○○路9 號而已。揆諸前揭說明，本件離婚訴訟
    ，本院並無管轄權，應由台灣高雄地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                              書記官　鄭美雀




