【裁判字號】93,婚,169
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造已結褵二十餘載，婚後育有子女陳婉如、陳婉秋、陳婉郁、陳晢麟四人，
      皆已成年，現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本一份為憑。婚後初期夫妻感情
      尚稱融洽，詎年餘後，被告即常暴力相向，原告一直忍耐。至九十一年十二月
      二十三日始由大女兒陪同向法院聲請保護令獲准，有鈞院九十一年家護字第二
      ○四號裁定可按。原告既然受到被告長期無端毆打，自屬受不堪同居虐待，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、鈞院九十一年家護字第二○四號裁定各一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年家護字第二○四號保護令卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造已結褵二十餘載，婚後育有子女陳婉如、陳婉秋、陳婉郁、陳晢麟
    四人，皆已成年，現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本一份為憑。婚後初期夫妻
    感情尚稱融洽，詎年餘後，被告即常暴力相向，原告一直忍耐。至九十一年十二
    月二十三日始由大女兒陪同向法院聲請保護令獲准，有鈞院九十一年家護字第二
    ○四號裁定可按。原告既然受到被告長期無端毆打，自屬受不堪同居虐待，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。業據提出戶籍謄本、診斷證
    明書、本院九十一年家護字第二○四號保護令一份附卷可稽，並經本院調卷查明
    屬實，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本條所稱「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否已達不堪同居之虐待
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。又夫妻共同
    生活，原以誠摯之相愛為基礎，此基礎若未動搖，偶爾勃谿動手毆打，固難謂為
    虐待，若已動搖，終日冷漠以對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待，故是否受被告
    不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活之全盤狀況而觀察，以斷定有無，合先敘
    明。經查，本件被告長期即對原告施暴，業據證人即兩造之長女陳婉如於本院九
    十一年家護字第二○四號保護令一案中證述明確，被告既長期即對原告施暴，自
    對原告肉體上、精神上造成相當之痛苦，已超越夫妻通常所能忍受之程度，並因
    而危及婚姻關係之恩愛基礎，自屬民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不
    堪同居虐待」，從而原告主張有上開事由，請求判准兩造離婚，於法有據，應予
    准許，爰判決如主文。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　沈士亮
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳金寶
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　二十九 　　日




