【裁判字號】90,婚,273
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十年度婚字第二七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告陳稱：兩造自民國八十三年間結婚後，先共同住居於被告位於高雄之娘
    家約一、二年，其後復在被告娘家附近租屋居住一、二年等語，顯係設定夫妻之
    住所於該地；至八十九年十一月，原告固與兩造之子及其母遷移至台中，嗣後又
    於九十年四月搬遷至屏東，惟被告既未曾一同搬離，自尚難認定夫妻之住所已隨
    原告之遷移而變更，而原告復未能陳明有何離婚之原因事實發生於其現居所地，
    依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條第一項之規定，自應由台
    灣高雄地方法院管轄。爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院，並依首開法條
    裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
~B法院書記官　江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日




