【裁判字號】99,婚,168
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，惟被告涉嫌通姦、詐
    欺、傷害、謀殺、偷竊、譭謗等行為，致原告無法與被告維
    持婚姻關係，爰請求判准兩造離婚等語。
二、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。
    民事訴訟法第253 條定有明文。又原告之訴，有起訴違背第
    民事訴訟法第253 條規定之情形者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第249條第1項第7款亦有明定。
三、查本件原告前於民國98年11月12日已向本院對被告甲○○起
    訴請求離婚，現仍繫屬本院98年度婚字第405 號離婚事件，
    已據本院調取上開案卷核閱無誤，則原告就相同被告及法律
    關係重複提起本件之訴，已違民事訴訟法253 條規定，依同
    法第249 條第1 項第7 款規定，自應認為不合法而逕予裁定
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                    家事法庭法  官 詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                            書記官  劉雅萍



