【裁判字號】89,婚,539
【裁判日期】900312
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國（下同）八十五年十月九日在印尼與原告結婚
      ，婚後被告赴台與原告共同生活約一個月，隨於八十六年十一月七日不告而別
      ，逕自返回印尼國，從此即失去音信，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查「甲○○」入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、對於原告主張之事實，已據證人邱國松、黃雅信到庭證述詳實，而被告自八十
      六年十一月七日出境後，迄今未再入境台灣，經核與內政部警政署（八九）警
      署資字第二七二三一０號函所載相符，另被告對原告之主張既未到場答辯，復
      未提出任何書狀陳述或否認，自應認為原告主張之事實為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
  　　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
　　  離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。本件被告擅自離去夫妻共同之住所地（設籍地），已達三年餘，復未與
      原告保持聯繫，迄今音信全無，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　十三　　　日




