【裁判字號】97,家聲,8
【裁判日期】970130
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度家聲字第8號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2006）融民初字第3767號民事
判決（西元2007年6 月1 日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2003年9 月27日在大
    陸地區結婚，婚後兩造未共同生活，而未建立起夫妻感情，
    經大陸地區福建省福清市人民法院於2007年3 月10日以（20
    06）融民初字第3767號判決准許兩造離婚，並於2007年6 月
    1 日生效即確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院西元20
    07年3 月10日（2006）融民初字第3767號民事判決書、2007
    年6 月1 日生效證明書、福建省福清市公證處（2007）融證
    民字第2593、2594號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會97年1 月21日（97）南核字第00
    5760、005761號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、
    生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即離婚判
    決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間離婚事件所
    為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告草率登記結婚，
    缺乏婚姻感情基礎，以至在婚後無法建立起夫妻感情，且兩
    地分居，其夫妻關係名存實亡，夫妻感情確已破裂。現原告
    請求離婚，符合有關法律規定，應予准許。則該判決離婚所
    持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事
    由相當，並與台灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足
    見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                 　　　 家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                    　　　    書記官　潘美碧
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日




