【裁判字號】98,婚,332
【裁判日期】991005
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第332號
上 訴 人　乙○○
被上訴人　甲○○
上列當事人間離婚等事件，上訴人對於民國99年8 月13日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費新臺幣（下同
    ）4,500 元，經本院於99年9 月6 日裁定，限上訴人於收受
    裁定送達後5 日內補繳，該裁定已於99年9 月14日送達上訴
    人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄未補繳，有本院家事科查詢簡答表、答詢表各
    1 紙在卷可稽，依照上開規定，其上訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    10    月    5     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    5     日
                          書記官  陳玉瓊



