【裁判字號】89,婚,126
【裁判日期】890425
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一二六號
　　原　　　告　甲○○　女　民.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　男　民.
　　　　　　　　　　　　住屏東.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十六年十二月三十一日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於
      民國八十六年七月九日觸犯竊取砂石罪，被台灣高等法院高雄分院於八十八年
      三月間判處有期徒刑七月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪爰依法請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    對原告主張離婚不反對，伊確曾觸犯結夥三人以上竊盜罪，被台灣高等法院高雄
    分院於八十八年三月間判處有期徒刑七月確定，兩造間已無感情。
丙、本院依職權調閱本院八十七年訴字第二一八號及台灣高等法院高雄分院八十七年
     上易字第二七Ｏ六號刑事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且本院依職權調閱本院八十七年訴字第二一八
    號及台灣高等法院高雄分院八十七年上易字第二七Ｏ六號刑事卷宗，核與原告主
    張相符，原告主張之事實堪信為真實。
四、被告既犯有結夥三人竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又
    被判處徒刑七月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十五　　日




