【裁判字號】98,婚,49
【裁判日期】980520
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚等事件，本院於九十八年五月六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造現係登記為夫妻，但被告對原告有多次家庭暴力行為（
    有傷害及書寫不堪之字句），計有鈞院97年度家護字第841
    號、96年度家護抗字第34號及93年度家護字第603號，而被
    告亦一再違反前開保護令，經鈞院判刑確定，再者，原告是
    重度視障之人，不堪被告之騷擾，因此，被告對原告有虐待
    之舉。
二、被告沈迷宗教信仰，從事乩童工作，棄家庭不顧，長期居外
    ，不願與原告履行同居義務，目前行蹤不明，惡意離棄原告
    。
三、原告無法與被告相處，不知道何時會之遭被告害死，故原告
    依被告虐待及遺棄，而提起本件訴訟，聲明：（一）原告與
    被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告抗辯：
一、被告並非乩童，伊於96年間尚與原告有行過房事，後來係原
    告拒讓被告居於住所，被告方離家，原告經常報警，使被告
    只得離家，並非不願在家。故被告並無遺棄行為。
二、被告雖有違反保護令，而受判刑，但都是原告所造成的。
三、被告所書寫之字句，是因受原告誣指所致，而當時想自殺，
    所以想寫給孩看。故原告指虐待不實在。是並聲明：駁回原
    告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本
    為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
二、本件應審究者，乃原告之主張是否有理由：
（一）原告主張虐待部分: （按本院要求原告明白表示依據條文
      ，但遲未提之，本院依其之主張，應屬民法第1052條第1
      項第3款不堪同居之虐待行為，其後原告於言詞辯論終結
      後，方提出書狀表係依上開法條提出訴訟，合先說明）
      查：民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，
      應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷，原告所主張被告曾多次
      實施家庭暴力行為，並經本院核發保令之事實，固提出保
      護令為證，惟被告於93年間因細故（即金錢之使用與原
      告是否其他女子有無關係等）起爭執，被告毆打原告，使
      原原告受傷，原告此以為由，向本院聲請民事通常保護令
      獲准等情，此固經本院調閱97年度家護字第841號（內有
      該93年度家護字第603號保護令）查核屬實，但該次係兩
      造互毆，原告係胸壁挫傷、多處擦傷，而被告係右小腿挫
      傷、右前臂挫傷，且兩造均受檢察官提出公訴，其後於本
      院審理中，兩造互相撤回告訴，皆經本院為不受理之判決
      ，此經本院依職調閱本院94年度易字第268號刑事判決附
      卷可證，觀原告於該次所受之傷害甚小，且又係雙方互毆
      所致（該次爭執中，只有原告提出保護令核發之聲請，是
      不得以該保護令即認原告之主張為妥，應參以本院刑事判
      決為據方是），其後雙方又互相撤回告訴，足見該次被告
      之行為，尚難達到不堪同居之虐待狀況。被告於93年
      12月返家及94年6月撥打回家欲找尋女兒，因而違反前開
      本院之保護令（93年度家護字第603號保護令內容有相對
      人否得直接或間接對於被告害人為不列聯絡行為：騷擾；
      通話。相對人應遠離下列所至少一佰公尺：被害人住所、
      居所、工作場所），經檢察官提公訴，由本院認被告違反
      前開保護令，以94年度易字268號判決拘役三十日，緩刑
      二年，此經本院調閱前案紀錄表及本院料開判決在卷可佐
      ，觀兩造既以和解撤回告訴，則被告返回及撥打至住處之
      舉，於法固因原告聲請保護令獲准，被告不得為該違反保
      護令之行為，但實難認此舉，即屬不堪同居之虐待，試想
      彼此撤回告訴，應互有原諒之舉，而婚姻關係又存續中，
      是被告之上開行為，實為人之常情，斷不可以聲請民事保
      護令獲准，即認為可以借此，以為利已之主張，倘今日係
      由被告先聲請保護令而獲准（因兩造曾因該事實，受檢察
      官提起公訴，詳如前述），則該主張之矛盾，立即可見。
      原告曾在96年間以被告不實指伊有外遇，騷擾女客人甚
      至作勢砍殺為由，再度聲請核發保護令，原於一審經調查
      以證據不足，而駁回聲請，後提出抗告，經二審以審理保
      護令之核發勿須嚴格證據，只需自由證明即可及證人黃昭
      銘之證詞，證明被告確實曾到原告之職場，對原告及女客
      人罵勿亂搞男女關等語，核發內容「相對人不得對抗告人
      實施身體或精神上不法之侵害之行為。相對人不得直接或
      間接對於抗告人為下列聯絡行為：騷擾」之保護令，而後
      被告於97年2月及10月間，返家於書寫有關要原告勿為壞
      事，及伊對黃家付出諸多心血等字句，經原告報案，被告
      進而起訴，經本院以違反保護令罪判處拘役三十日，如易
      科罰金以新台幣一千元折算一日」等，此經本院依職權調
      閱前科紀錄表、97年偵字第10276號簡易判決處刑書與本
      院97年家護字第841號案卷可佐，惟觀被告之該行為，僅
      情緒之不當發抒（按原告之前科紀錄表以觀，原告於該時
      段，曾因強制性自主案件受偵查），且其情節可謂輕微，
      此由檢察官對之僅微罪之偵查方式即簡易判決處刑書可知
      ，是其程度與『不堪同居之虐待』，尚有差距。綜上，原
      告此部分之主張，尚難認被告之行為已嚴重侵害原告人格
      尊嚴與人身安全致夫妻通常所能忍受之程度，故原告主張
      受被告不堪同居之虐待，而依民法第1052條第1項第3款請
      求離婚，本院認尚屬無據，礙難准許。
（二）原告主張惡意遺棄部分: （按本院要求原告明白表示依據
      條文，但遲未提之，本院依其之主張，應屬民法第1052
      條第1項第5款之以惡意遺棄他方，在繼續狀態中，其後原
      告於言詞辯論終結後，方提出書狀表係依上開法條提出訴
      訟，合先說明）
      查：依前開說明，被告曾多次返家之事實，惟均遭原告報
      警究辦涉有違反保護令罪，是原告聲請核發保護令，不准
      被告返家，若被告返家，則報警究辦；待被告不返家，則
      提起本件訴訟，主張被告對伊惡遺棄，是原告之舉動，實
      有違保護令核發之目的，因保護令之核發是改善關係，增
      進和諧，並非以此為器，作為輒則以違反保護令罪相究，
      或離婚訴訟之憑籍。再者，被告既有返家之事實，原告尚
      主張，不知被告行蹤，被告棄家不顧，彼此，實有務盾，
      是此部分之主張，顯非事實，應不予准許。
綜上，所陳原告依民法第1052條第1項3款、5款之規定，訴請與
被告離婚，為無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年    5    月    20     日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官  洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　書記官　葉惠英
中　　華　　民　　國　　98    年    5    月    20     日




