【裁判字號】90,婚,386
【裁判日期】900827
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第三八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，於民國五十二年十月三十日結婚，感情尚稱融洽，惟自七十年
        間，兩造時起齟齬，口角不斷，甚傳言被告與人有染，七十四年四月間被告
        更怒罵原告要原告搬出去，原告不得已搬離家門，租屋在外居住，然原告仍
        每月負擔家庭生活費用新台幣（下同）一、二萬元，而兩造分居已達十六年
        之久，已毫無感情，形同陌路而無夫妻之實，依民法第一０五二條第二項規
        定請求判決離婚。
  （二）兩造婚後居住於彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷十弄五號，原告在七十二
        、三年間搬到同鎮○○路○段九七巷七號居住，住到八十五年才搬到現在位
        於彰化縣社頭鄉山湖村洪門巷十一之二一號之住處，有和女性朋友住一起，
        大約是七十五年間才另有女友，其曾在七十七年間向被告要求離婚，被告不
        同意，並稱原告可搬出去住等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、字據影本一件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚後，原告在外發生婚外情，被告忍氣吞聲扶養子女，原告竟又
      於七十三年與他人發生婚外情，不盡扶養子女之責，常與被告發生口角，七十
      四年四月間原告拋家棄子獨自在外租屋生活，並未負擔家計，七十五年韋恩颱
      風過境後就沒有回家，因原告在外與人同居，七十六年間更將被告及子女之住
      所出售另購一屋供被告及子女居住，而原告則與外遇女子搬入另購買之房屋同
      住，此後原告才有託其父每月拿一萬元生活費被告，然僅持續二十個月即不聞
      不問，原告今竟訴請離婚，叫被告情何以堪？兩造無夫妻之情，不敢奢望原告
      能再給予幸福之家庭生活，除非原告同意負擔遺棄五名子女至成年之間之一切
      生活費與教育費，才願與原告離婚。
  三、證據：提出殘障手冊影本一件為證，並聲請訊問證人曹貴森。
丙、本院依聲請訊問證人曹貴森。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻，兩造婚後居住於彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷十弄五
    號，原告在七十二、三年間搬到同鎮○○路○段九七巷七號居住，兩造分居已有
    十六年之事實，為被告所不爭執，且有戶籍謄本一件可稽，原告此部分主張，固
    堪信為真實。
二、原告復主張其搬離家係因被告要求，可歸責於被告所致等語，則為被告所否認，
    辯稱：是原告拋棄家庭，在外與人同居等語。按民法第一千零五十二條第二項前
    段規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而
    該條項所謂重大事由難以維持婚姻而得請求離婚者，以其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚（最高法院八十四年度台上字第二七三九號判決可參）
    。經查：被告主張兩造分居係因原告自行離家之事實，業據證人即兩造之子女曹
    貴森證述：自其國中二年級起原告即不住一起，原告離家之後就幾乎沒有回來過
    等語明確，而原告亦自承其於七十五年間另有女友，曾在七十七年間向被告要求
    離婚，被告不同意，並稱原告可搬出去住等語，是以兩造分居雖已達十六年，然
    分居已原因係肇於原告離開原本兩造同居之處所所致，兩造婚姻有名無實之事由
    既應由原告一方負責，原告自不得據以請求離婚。從而，原告主張依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚，核無理由，應予駁回。
三、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十七　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　卓俊杰
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十九　　　日




