【裁判字號】95,婚,205
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　場
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國89
    年8 月17日結婚，婚後被告卻不願來台與原告生活，遲至93
    年2 月17日始來台，但僅與原告共同生活28日，又於同年3
    月23日離台返回大陸地區，迄今已逾多年均未再返台與原告
    生活，期間原告因病手術要求被告來台照顧亦遭其拒絕，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，且被告無意維持實質婚
    姻，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請
    判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年8 月17日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告婚後遲至93年2 月17日始來台與原告共同生活，但僅停
    留28日即於同年3 月23日離境返回大陸，迄今已逾2 年多均
    未再來台與原告共同生活等情，業據原告提出結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本等件為證，並經
    本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料結
    果，被告確於93年3 月23日出境後，即未再有出入境之紀錄
    ，有該局95年4 月17日境信宋字第09510186590 號函附之入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    、保證書、委託書各乙件可憑，且被告經本院合法通知未到
    庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活
    ，惟未及1個月即於93年3月23日離境返回大陸地區，之後未
    再來台與原告生活，至今已逾2 年多，而被告又無不能履行
    同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同
    條第2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                            書記官  蔡永光




