【裁判字號】98,婚,293
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第293號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊慶洲律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年十月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）75年1月25日結
    婚，婚姻本屬和諧，嗣因被告性情大變，竟於93年間離家出
    走，未再返家，無故離家逾5年。爰依民法第1052條第1項第
    5款及同條第2項訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人乙○○即兩造之子女到庭具結證稱：
      「（問：被告為何離家、何時離家？）約九十三年離家。
      因為別人討債。」、「（問：你父親離家後有否打電話回
      來？）沒有。」、「（問：有去問你親戚你爸爸去過那裡
      嗎？）有去過我大伯那邊。」、「（問：現在是否在你大
      伯那邊？）這我不知道。我沒有與我大伯聯絡。」、「（
      問：你父親不見你不會擔心？）因他不負責任跑掉，家計
      都是我母親在擔。」、「（問：有否打電話回來？）沒有
      。」、「（問：你如何知道你父親在你大伯那邊？）我是
      聽我舅舅講的，我舅舅與我叔叔是鄰居。」、「（問：何
      時知道？）很久了。」等語，均有98年9月16日本院言詞
      辯論筆錄在卷可稽；而被告經合法通知後，仍未到場陳述
      或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事
      實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年間無
      故離家後，即未與原告共同生活，且未負擔家庭生活費用
      ，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺
      棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。而本院既已判准兩造離婚，則
      原告另依同法第2項規定請求離婚，本院自無庸審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日




