【裁判字號】94,婚,114
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　小頭庄5.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年9 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年
    10月17日在大陸地區結婚，雙方約定被告婚後應來台與原告
    共同生活，被告旋於91年12月4 日來台與原告共同居住在台
    北市○○區○○路7 巷15號。詎被告於92年10月31日出境後
    即未再返台與原告共同生活，迄今已有一年有餘，故被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判准兩造離婚等語，並聲明(一)請准原告
    與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年10月17日結婚，雙方婚姻關係現
    仍存續中，被告雖於91年12月4 日來台與原告共同生活，惟
    被告於92年10月31日出境後，即未再返台與原告共同生活，
    拒絕履行夫妻同居義務之事實，業據提出
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出
    境紀錄結果，被告確於92年10月31日出境後，即未再有入境
    之紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局94年3 月31日
    境信彤字第09410156150 號函附之被告入出國日期證明書、
    旅行證申請書、保證書、結婚證明書等在卷可稽。而被告經
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年10月31日出境離台後，迄未返家與原告共
    同生活，至今已一年有餘，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  吳小平




