【裁判字號】103,婚,110
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第110號
原　　　告　張讚宗　
訴訟代理人　林肇明律師
被　　　告　郭秀玲　
訴訟代理人　陳彥勝律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造於民國80年1 月30日結婚，婚後育有子女三名（起訴狀
    誤載為二名），被告長年拒絕履行夫妻同居義務，原告只能
    睡在上舖。近幾來雙方感情不睦，原告百般忍受被告，被告
    卻擅自將住家二樓房門於夜間上鎖，使原告無法自由進出房
    間，復控制住商兩用之住宅大門晶片鎖，使在家經營台江釣
    具行之原告，在夜間店面打烊後即無法再進入住家，需待隔
    日早上被告開門後始得進入一樓店面營業。另於102 年1 月
    11日、同年月14日，被告分別傳送「這幾天我的女兒要夜讀
    ，你不必在家，請你外出過夜！」、「直到離婚前，你都不
    必在家，請在外過夜」之簡訊予原告，使原告一年多來只能
    返回祖厝老家過夜。另被告婚後長年未開伙煮食，亦不會修
    理改造釣具，遑論與廠商、釣友交際，於103 年間毫無緣由
    告訴原告通姦；更於103 年10月25日至28日間，曾將原告裝
    於茶壺內飲用水倒出，再直接裝入水龍頭流出之地下水。顯
    見被告有遺棄之惡意，兩造間已生難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，擇一請求
    判決兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
(一)、兩造婚後，育有二女一男，然被告於91年間產下丙○○而至
    戶政事務所申報戶口時，才發現原告另在外與訴外人李育芳
    育有一子張封業，被告雖感心碎，惟因原告道歉、子女尚且
    年幼，故選擇原諒原告。詎原告不思悔改，每晚店面打烊後
    ，即外出與朋友飲酒至半夜始返家，被告為顧及子女安全，
    遂將房門上鎖，原告回家叫門，被告自會起床開門，且原告
    本身亦持有住宅大門晶片可開門，何需被告開門後方得進門
    ？至102 年初，被告耳聞原告有新外遇對象，且原告經常於
    半夜、凌晨時分始返家，被告才傳簡訊請原告在外過夜即可
    。嗣原告竟將訴外人即其新外遇對象朱敏秀帶回家中，要求
    與被告離婚，遭被告所拒，原告對此氣憤不已，更變本加厲
    ，夜夜不歸，此全係原告不顧家庭之行為，豈能據此認定係
    被告惡意遺棄。
(二)、被告前曾於103 年1 月18日8 時許，因得知原告之機車停放
    在訴外人朱敏秀之住處，遂偕同警員到場，然因未查獲通姦
    實證，臺灣屏東地方法院檢察官逕以103 年度偵字第2032號
    為不起訴處分。然原告有婚外情在先，又將機車徹夜停放於
    外遇對象朱敏秀住處內，甚曾書寫「台江是我的，你不用看
    店，店裡的開銷我負責」之字條，顯然故意漠視被告二十餘
    年來持家之辛勞，被告之情緒及行為或有失控，然亦為情理
    之常，兩造間之婚姻發生破綻，顯然可歸責於原告。被告婚
    後除照顧子女外，尚需顧店、投資開設麵包店，均係希望賺
    錢用以改善家庭生活，被告並無遺棄家庭之情，遺棄家庭者
    實為原告，原告提起本訴，有欠公允等語置辯，並聲明：駁
    回原告之訴。
三、經查，兩造於80年1 月30日結婚，婚後育有業已成年之長女
    乙○○，以及未成年之甲○○、丙○○共三名子女，一家同
    住一樓為台江釣魚行之透天房屋住宅乙情，有戶籍謄本在卷
    可佐（見本院卷第5 頁、第33頁），且為兩造所不爭，自堪
    信為真實。是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥為：(1)、被告
    是否經常無故拒絕與原告同居，而構成民法第1052條第1 項
    第5 款之「惡意遺棄」事由？(2)、被告有無本身所應負責造
    成難以維持婚姻之重大事由存在？
(一)、按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫
    失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無
    拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。又夫妻固互負同
    居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他
    方不得據以請求離婚，最高法院40年台上字第91號、20年上
    字第1569號判例要旨可資參照。次按夫妻應互愛並誠摯相待
    ，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第1001條
    ：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方
    無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同
    居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為
    合，最高法院89年度台上字第 517號裁判要旨亦可參照。
(二)、經查，原告自兩造長女乙○○童年時期，即時常至凌晨3 、
    4 時方酒醉返家，開門聲音會吵醒乙○○，深夜返家後，有
    時會與被告大聲爭執，甚至將兩造長子甲○○叫醒責罵其學
    業不夠優良；近一年來原告僅白日返回住處看顧一樓之台江
    釣魚行，然至晚上10時店休後，即行離去而未與被告以及子
    女共同在樓上過夜等情，經兩造三名子女證述明確且一致（
    見本院卷第40至第48頁）；另查，原告仍執有兩造住處之一
    樓鐵門遙控器，故原告迄今仍得自由出入住處一樓店面，而
    通往二樓樓上之鑰匙，平日均置放在一樓，因此縱使被告因
    顧及安全而於睡前將通往二樓之門上鎖，原告仍得執該鑰匙
    開鎖上樓，無須被告起身開門等情，亦經兩造子女乙○○證
    述屬實（見本院卷第40、41頁）；況原告自身於本院亦坦稱
    ：伊係與保全公司簽約的負責人，所以毋庸被告同意，伊自
    己一人即可向保全公司申請解除設定而自由進出前揭住處一
    樓店面（且原告確於103 年2 月間申請撤除完竣，迄今均得
    自由出入一樓店面），至於通往二樓房間之門，在晚上都有
    人從裡面反鎖喇叭鎖，致伊無法進入，然伊見此況，並無撥
    打手機號碼請裡面之被告或子女為其開門，伊亦從無思及委
    請鎖匠開鎖或配製鑰匙，因為伊不想勉強上樓與被告、子女
    同住等語（見本院卷第77至第79頁）。綜上顯證，原告長期
    以來均因飲酒而晚歸，被告為求子女居家安全方於睡前將通
    往二樓房間之門從內反鎖，惟原告既無撥打電話委請被告或
    子女為其打開，亦從未委請鎖匠開鎖或配製鑰匙，自難認係
    被告方面主動拒絕讓原告進入二樓以上房間同住，顯見被告
    主觀上並未拒絕與原告同居，客觀上亦無違背同居義務之事
    實。原告近一年來未曾與被告、子女同住，實係原告自身選
    擇結果，要難執此認定被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自不構成該離婚事由。
(三)、按夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052
    條第1 項各款之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年
    台上字1304號判決意旨參照）。因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台 
    上字第1965號判決意旨參照）。依上開規定及說明內容，婚
    姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情
    感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此夫妻
    雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標準一般
    人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者，自可認
    為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關
    係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責之他方請
    求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有責程度相
    同時，則應允許雙方均得請求離婚。
(四)、經查，被告婚後，長年致力照顧三名子女，並協助經營兩造
    用以營生之台江釣魚行，且管理店內財務，三名子女包括教
    育、生活照顧、就醫均由被告負責，而兩造子女亦均表示自
    幼即由被告主要照顧，覺得被告要顧店又要照顧子女非常辛
    苦，但原告卻因外遇而讓被告傷心，然被告卻不曾在子女面
    前哭訴，伊等均認為被告很偉大，伊等認為係因原告外遇，
    方造成全家傷害及破裂難以癒合，此經被告、未成年女甲○
    ○、丙○○於屏東縣政府委請財團法人伊甸社會福利基金會
    屏東分事務所進行監護權訪視，以及本院審理時陳述明確（
    見本院卷第41至第46頁、第82頁至第85頁），顯見縱使原告
    指陳被告未每餐親自烹煮料理，不會修理改造釣具，不會與
    廠商、釣友交際等情均為屬實，亦不影響其對於家庭共同生
    活之付出；反觀原告若就被告經營理財、子女教養方式有所
    不滿，但為維繫兩造正常婚姻生活及扶養子女，自應理性平
    和與被告溝通，惟原告捨此不為，竟與訴外人李育芳育有非
    婚生子女（現就讀國中二年級），此經原告於屏東縣政府委
    請財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所進行監護權訪
    視時自陳明確（見本院卷第82頁背面、第83頁），甚且於近
    年多次出入異性友人朱敏秀住處，此有光碟翻拍照片附於臺
    灣屏東地方法院檢察署103 年度偵字第2032號卷無訛，另原
    告亦於該案偵查中自承確因酒醉而將機車停放於朱敏秀住處
    ，雖該案檢察官以無證據證明兩人有通姦相姦行為而為不起
    訴處分，此有該案不起訴處分書附卷可證（見本院卷第31頁
    ），惟仍足以證明原告與訴外人朱敏秀過從甚密，以上行徑
    均足令身為配偶之被告難堪、痛苦。自應認原告所為對於兩
    造婚姻破綻之形成應負完全之責任，復衡以被告維持婚姻之
    主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，原告倘能放下先前積
    怨或減少與異性友人之接觸，願意以合作方式看待整個家庭
    未來，與被告溝通協調，誠摯對談，兩造之夫妻感情應仍有
    修補復合之可能。故本件婚姻雖因溝通問題而生破綻，但客
    觀上尚未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之
    意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。
    是原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，亦屬無據，
    自無可採，應予駁回。
(五)、至就原告主張被告曾多次將原告裝於茶壺內飲用水倒出，再
    直接裝入水龍頭流出之地下水，並提出錄影光碟為證，然經
    本院當庭勘驗錄影畫面，僅認被告確有倒出茶壺內存水，清
    洗過後，直接裝入水龍頭流出之地下水等動作（見本院卷第
    104 頁、第107 至第114 頁），然縱如此，原告仍得自行煮
    沸茶壺內水後飲用，難認被告此舉有達嚴重破壞婚姻生活之
    程度，原告據此主張離婚，亦難認可採。
(六)、本院審酌兩造上揭陳述及調查事證之結果，認為兩造業已締
    結婚姻關係，則兩造間自應基於互愛、互信、互諒之態度共
    同經營婚姻生活。兩造婚姻固已發生破綻，惟就兩造婚姻破
    綻之發生，應僅原告方有可歸責之事由，從而，參諸上揭法
    條規定及說明，原告依據民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定請求離婚，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    28    日
                      家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    11    月    28    日
                            書記官  王居



