【裁判字號】89,婚,408
【裁判日期】891019
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻關係，婚後所育子女皆已成年，惟被告不安份守己，竟異想天開走私
    槍彈，嗣為警查獲，並經台灣高雄地方法院判處有期徒刑十二年，現於高雄監獄
    服刑中，被告長期服刑，顯難維持夫妻共同生活，為此依依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，
三、証據：提出台灣高雄地方法院刑事判決及戶口名簿各一件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：已被判刑十二年確定，現已在服刑中。
丙、本院依職權調取被告前案紀錄表。
    理   　 由
一、本件原告主張兩造係夫妻關係，惟被告不安份守己，竟走私槍彈，為警查獲，並
    經台灣高雄地方法院判處有期徒刑十二年確定等情，業據原告提出戶口名簿及台
    灣高雄地方法院刑事判決為証，並經本院調取被告前案紀錄表核閱屬實，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
二、按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項同有明文，本件被告經判處有期徒刑十二年確定，現已在服刑中，客觀
    上兩造顯難營共同生活，婚姻之基礎已然出現重大裂痕，主觀上原告復不願與被
    告營實質之婚姻生活，兩造之婚姻顯難繼續維持，自屬有難以維持婚姻之重大事
    由，原告訴請離婚，於法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十九　　日




