【裁判字號】101,婚,153
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第153號
原　　　告　涂梅枝
被　　　告　廖財華
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告廖財華經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）77年10月31日結婚
    ，約定同住於屏東縣內埔鄉○○村○○路214 號。詎被告未
    曾負擔家庭生活費用，復在外積欠債務，不時有人登門騷擾
    ，被告於100 年6 月28日為躲債而離家出走，經原告四處尋
    找未獲。嗣於101 年5 月間主動向原告表示不願再返回住所
    地，亦喪失與原告繼續維持婚姻關係之意願。被告之行為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實難繼續
    維持，為此，依據民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定提起本訴，聲明求為判決如主文，並提出受（處）理失
    蹤人口案件登記表、兩造戶籍謄本各1 件為證。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張之上開事實，業據提出受（處）理失蹤人口案件
    登記表、兩造之戶籍謄本各1 件附卷為證（本院卷第4 頁－
    第5 頁，待證：被告於100 年10月許離家出走行方不明，原
    告報警協尋迄未尋獲之事實），且經證人即兩造之子廖家興
    到場證述：大約十幾年前，伊與原告搬回外婆家與外婆、阿
    姨們同住，被告並未隨同同住。十幾年來，被告因長期失業
    而未曾給付家庭生活費用，伊之生活、教育費用均係由原告
    負擔，被告現因欠債而跑路，時常有債主登門討債，伊與家
    人均十分驚恐等語綦詳（參本院卷第58頁－第59頁）。此外
    ，被告受合法通知，既不到場抗辯，對原告之主張亦不提出
    任何之陳述。綜上，原告之主張，自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互
    負同居及扶養義務，此義務均為夫妻共同生活之本質與要素
    ，如有違反之者，則婚姻之目的不能達致，故夫妻之一方違
    反上述同居及扶養義務者，即為遺棄，自得構成判決離婚之
    原因。本件被告廖財華長期未曾負擔家庭生活費用，復為躲
    避債務，自100 年6 月28日起即離家出走，棄家庭於不顧，
    行方不明已逾1 年。期間未有履行同居義務，亦無盡分擔家
    庭生活費用及擔負對原告母子之扶養義務；尤其離家後曾主
    動向原告表示不願再繼續維持與原告之婚姻關係，此據原告
    陳明在卷，則被告之行為主觀上顯已棄絕原告，具遺棄之惡
    意，且仍在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052條第1
    項第5 款規定，訴請判決離婚，洵屬有據應予准許，爰判決
    如主文所示。又本件離婚之訴既經准許，原告併依民法第10
    52條第2 項「婚姻有難於維持之重大事由」之請求權基礎，
    即毋庸審酌，附予敘明。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月    11    日
                              書記官  張語恬



