【裁判字號】94,婚,76
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第76號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(HUYNH.
　　　　　　　　　　　　 Ti.
當事人間離婚事件，本院於95年1 月11日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：被告甲○○為越南人，兩造於民國90年9 月
    26日在越南辦理結婚手續，並於同年10月8 日在台灣辦理結
    婚登記，被告並於同月16日來台居住，詎料被告自93年2 月
    21日不告而別，返回越南，迄今音訊全無，被告行為顯已違
    夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第10 52 條第1 項第5 款訴請判決離婚。訴之聲明：
    如主文第一項所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，有內政部警政署入
    出境管理局94年3 月24日境信伶字第09410727020 號函附入
    出國日期證明書一紙可稽，觀諸該入出國日期證明書所載被
    告自93年2 月21日出境後即無任何入境紀錄，且被告經合法
    通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌
    上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告自93
    年2 月21日離家出境後即未返回與原告共同生活，既未將其
    行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官  賴敏慧




