【裁判字號】93,婚,25
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十二年九月二十九日在大陸地區結婚，惟被告收取結婚聘
      金後旋即避匿不見，且自此音訊全無，原告至今仍無法與其聯絡，雙方間婚姻
      所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，亦不可歸責原告，為此，依據民法第一千零五十二條第二項訴請
      離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料及入境申請書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。
四、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告卻拒絕來台與原告共同生活，
    顯無維持婚姻之意等情，業據提出
    金會證明影本等件為證，並經證人陳元松到庭證稱：「（有無去過原告家？）有
    ，我去過好幾次，幾乎每天去，我沒有看過被告，被告沒有過來。（是否知道被
    告為何沒有過來？）我不知道，好像被告是騙婚，我有去大陸桂林找過，問以前
    介紹的朋友，但是都沒有找到被告。（原告有無去大陸找被告？）他也有過去，
    但不是跟我一起去的。」等語綦詳（見本院九十三年五月二十五日言詞辯論筆錄
    ），且經本院依職權函查被告入出境資料，被告確未曾入境台灣，此有內政部警
    政署入出境管理局九十三年四月二十日境信恩字第○九三一○一五二八六○號函
    所附之被告出入境紀錄在卷可稽，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷
    ，兩造自婚後即未曾共同居住，且被告避匿不見，顯見其無維繫婚姻之意，兩造
    夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻
    ，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　三十一　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　三十一　日
                                            法院書記官  吳小平




