【裁判字號】95,婚,29
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第29號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○律師
複代理人　　林志銘律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現另案在台灣雲林監執行中）
上列當事人間離婚事件，於民國95年1月5日言詞辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：
  （一）緣兩造於民國（下同）77年05月18日結婚，四被告於91
        年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣彰化地方法
        院檢察署提起公訴（91年度偵字第8893號），期間歷經
        三審裁判（含一次發回更審），中經最高法院於94年08
        月25日以94年度台上字第4678號判決駁回被告上訴，維
        持原審裁判（即台灣高等法院台中分院94年度上重更(一)
        字第3號）判決被告有期徒刑8年6月確定在案。
  （二）按夫妻一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求離
        婚，民法第1052條第10款前段定有明文。本件被告因上
        開涉犯毒品危害防制條例案件，業經三審定讞判處有期
        徒刑8年6月確定，核原告爰依上開規定依法訴請與被告
        離婚，自應准許。爰依民法第1052條第1項第10款後段
        規定請求判決離婚等語。並聲明：請求判決如主文所示
        。
二、被告則以：沒有意見。並聲明：請求為適法之判決。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中及如上述之事實，業
      據其提出戶籍謄本、94年度台上字第4678號、台灣高等法
      院台中分院94年度上重更(一)字第3號、最高法院93台上字
      第6639號判決、台灣高等法院台中分院92上訴字第1820號
      判決及本院92重訴字第6號判決為證，復經本院依職權調
      閱台灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押全國紀錄表在
      卷可查，與原告主張相符。且被告於本院未予爭執。堪認
      原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方，被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪
      被處徒刑者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第
      10款定有明文。查被告販賣第一級毒品之犯行，經台灣高
      等法院台中分院94年度上重更（一）字第3號判處有期徒
      刑八年六月確定，有台灣高等法院台中分院94年度上重更
      （一）字第3號判決可稽，並經本院調閱被告前案紀錄表
      查證屬實。按肅清煙毒條例之販毒罪刑，為世界各國嚴加
      查緝嚴懲之不法行為，屬萬國之罪，依社會通常一般人之
      觀念，誠屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑確定，核與首開
      規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
      許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　19　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                            　　書記官　林政佑




