【裁判字號】90,婚,280
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二八０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十六年五月二十一日結婚。婚後被告即來台灣與原
    告同住，初期夫妻感情尚稱融洽，後來被告因半年居留期限到期，需要回越南國
    一趟，原告乃幫被告購買來回機票，被告竟然在八十六年十一月二十八日返回越
    南國後，一去不回，從此失去音訊，拒絕與原告同居，迄今已將逾五年，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被
    告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚認證書各一份為證，並請求訊問證人張建榮。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    認證書各一件為證。原告復主張被告於八十六年十一月二十八日無故離家出走，
    返回越南國，此後即未與原告同居，惡意遺棄原告一節，業經證人張建榮於本院
    九十一年八月十九日言詞辯論時證稱「我是原告的哥哥。兩造結婚後，被告因為
    居留證到期，所以要回越南，原告不會毆打被告，被告在八十六年十一月底回越
    南之後，就沒有再回來了，原告也在八十七年到越南找被告，但是找不到人，我
    們不知道被告為何不回來了」等語，堪信原告上揭主張為真實。本件被告無故離
    家迄今已將逾五年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日




