【裁判字號】97,婚,325
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，民國85年間，被告將原告
    打傷後即在外與其他女子生活未曾回家。85至97年期間，兩
    造未曾有過性生活。95年12月17日，次子因意外身故，被告
    亦不聞不問。嗣被告於96年3 月29日將戶籍遷回澎湖。因被
    告未曾給予原告慰藉，已造成原告精神、肉體極大痛苦，故
    請求判准與被告離婚，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自85年離
    家後，即未再返家與原告共同生活，棄原告與兩造所生之子
    於不顧之事實，復據證人即兩造之子陳少越到庭證稱：「（
    問：父母何時分居？）我國中以前，兩造感情不好，分開後
    就沒有再同住。（問：父親有無拿生活費用給母親？）沒有
    。」（見本院97年10月27日言詞辯論筆錄）等語，且依原告
    所附之被告戶籍謄本顯示，被告確實於96年3 月29日將原戶
    籍遷出至澎湖，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於85年間離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾12年，又無不能履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                          書記官  李佳穎




