【裁判字號】100,婚,67
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第67號
原　　　告　吳麗容
訴訟代理人　黃小舫律師（法律扶助）
被　　　告　洪烈輝
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年5 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國98年11月17日結婚，然被告婚後慣性
    毆打原告，99年1 月21日又再次毆打原告，原告即報警由警
    方聲請本院核發99年度家護字第180 號民事通常保護令在案
    。詎被告仍不知警惕，於保護令有效期間又多次恐嚇、毆打
    原告，因而觸犯違反保護令罪，分別經本院判處拘役50日、
    有期徒刑3 月及4 月，原告實已遭受被告不堪同居之虐待；
    且被告屢對原告施暴，顯無維繫婚姻之意願，夫妻間誠摯互
    信、相互扶助之情感基礎已蕩然無存，有難以繼續維持婚姻
    之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第
    2 項規定提起離婚之訴，而聲明：如主文第1 項所示。被告
    則到庭陳述略以：對原告之請求無意見，伊同意離婚等語。
二、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份、本院99年度家
    護字第180 號民事通常保護令、99年度簡字第2485號刑事簡
    易判決影本各1 件為證，並經本院職權調取被告之前案紀錄
    表、臺灣屏東地方法院檢察署99年度偵字第4079、4939、
    7531號聲請簡易判決處刑書各1 份附卷可證，被告對上情並
    不爭執，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第2474號判決參照）
    。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    （最高法院84年度台上字第1755號判決參照）。本件被告多
    次毆打、恐嚇原告，且無視民事通常保護令之存在，已如上
    述，所為已嚴重損及原告人格尊嚴並危及其人身安全，衡此
    情形，已逾越夫妻生活中因偶發衝突所生堪可忍受之傷害，
    揆諸上開說明，應構成不堪同居之虐待。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第3 款之規定，訴請與被告離婚，即屬有據
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請
    離婚，既經准許，則其併依同條第2 項規定訴請離婚，即毋
    庸再予審酌。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    19    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    5     月    19    日
                              書記官  簡慧瑛



