【裁判字號】103,婚,224
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第224號
原　　　告　陳士軒　
訴訟代理人　黃鼎鈞律師
　　　　　　陳銘傑律師
複代理人　　邱珮綸　
被　　　告　陳翔翎　
訴訟代理人　陳天翔　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1、2項定有明文。本件原告初以兩造於民國101年5月15日之
    結婚書約上簽名、蓋章，合意結婚，並於當日向戶政事務所
    辦畢結婚登記後，因有難以維持婚姻之重大事由，訴請准與
    被告離婚。嗣於言詞辯論終結前，雖另主張上開結婚書約所
    載二名證人非親見或親聞兩造結婚真意之人，兩造婚姻未具
    備結婚之法定要件而不成立，追加先位聲明請求確認兩造間
    婚姻關係不存在，並以原請求准與被告離婚為備位聲明。惟
    依前所述，原告先後二請求之基礎事實乃相牽連，故其所為
    追加請求，合於首揭法律規定，應予准許。
二、原告起訴主張：
(一)兩造雖於101年5月15日持登載有證人丁○○、戊○○姓名之
    結婚證書至戶政機關辦理結婚登記，然兩造結婚時未有公開
    儀式，且證人丁○○、戊○○亦非親見或親聞兩造結婚真意
    之人，原告甚至不認識該二名證人。因此，該二名證人縱已
    在結婚證書上簽名，仍不能謂兩造之結婚已合於法定要件。
    則兩造之婚姻，即因未具備結婚之法定要件而不成立，兩造
    間之婚姻關係自不存在。但原告於戶籍資料上登載為被告之
    配偶，要與真實不符，自有必要由法院以確認判決將之除去
    。
(二)證人丁○○與被告為堂兄妹關係，證人戊○○則為被告之姨
    媽，兩人皆為被告之親戚，所述難免維護被告，且證人丁○
    ○於開庭前曾與被告之訴訟代理人乙○○交談，其證詞之公
    平性更有疑義。又證人丁○○及戊○○雖皆證稱兩造係一同
    找伊等簽名，伊等簽名時兩造已簽名等語。惟證人等亦證稱
    伊等僅於簽署結婚證書時見過原告，嗣後沒再見過兩人，不
    知道兩人有無舉行婚宴，也不知道兩人結婚後感情如何等語
    ，另證人戊○○更證稱不瞭解被告結婚對象之工作，也未就
    此詢問過被告之媽媽等語。基上，證人之證述，與一般人之
    生活經驗相較，實無法置信。蓋結婚為終身大事，一般人皆
    會希望自己之親人能透過婚姻獲得幸福，莫不希望親人慎選
    結婚對象，對於結婚對象之人品、經濟能力更會注重關切。
    況兩位證人之住所不在同一縣市，從被告不辭辛勞也要請其
    等擔任證人，可推知證人係被告特別信賴之親人，並與被告
    交情深厚，依理關心程度應更勝一般人，豈會對於被告何時
    結婚辦桌、原告人品、婚後狀況等等漠不關心，不聞不問。
    若非為掩飾其等根本未見過原告之事實，孰難想像何以會有
    如此背於常情之說法，顯見證人所述並不實在，兩造間之婚
    姻關係自不存在。
(三)兩造於99年間在網路愛情公寓中認識，至101年3月間開始交
    往，真正互動時間不久。原告因年輕不懂事，於與被告交往
    2個月後，連2個見證結婚之證人都不認識，且未經告知父母
    並獲其等同意之情形下，即率然於同年5月15日與被告登記
    結婚。惟原告於同年6月初至英國讀書，兩造於結婚登記後
    未曾共同生活，迄今已2年餘，徒具夫妻之名份，而無夫妻
    之實質，全然喪失婚姻共同生活中之情愛基礎，已無和諧之
    望，且被告之年齡較原告大7歲，已在社會工作多年，原告
    則無社會經驗，涉世未深，兩人之個性及觀念差異甚大，勉
    強兩造維持夫妻名份，不但無法改善兩造之關係，更違背夫
    妻共同生活之目的，自可認兩造已無相互扶持共同建立和諧
    美滿之家庭之意願，依一般人之生活經驗，其婚姻難期修復
    ，無法繼續婚姻共同生活，早已產生重大破綻，而有難以維
    持婚姻之重大事由。且被告既較年長，未待雙方父母知悉並
    商量婚姻大事後，即自行尋覓親戚為證人，並備妥經證人簽
    署之結婚證書，要求原告先與其辦理結婚登記，顯見兩造貿
    然為結婚登記，均有過失，但年長並有社會經驗之被告則較
    可歸責。
(四)原告於與被告交往期間，即將赴英國讀書之規劃告知被告，
    為使被告同意前往英國共同生活，原告亦曾積極與被告討論
    生活費用等事項。惟不論原告如何勸說，被告皆執意不願前
    往。雖原告係前去英國讀書，而非賺錢，然因原告家境不錯
    ，亦可在英國打工，被告若有心成為夫妻，共同患難，其到
    英國後也可打工，兩造之生活費應不成問題。但被告竟百般
    藉口，拒絕前往英國共同生活，甚至原告於生日時請被告安
    排假期到英國，仍遭被告藉故拒絕，致雙方至今不曾共同生
    活，已達2年餘。此種情形，除毫無感情互動及性生活外，
    遑論會有互相扶持與互相協力保持共同生活之圓滿及幸福等
    情存在，婚姻關係早已名存實亡。是以，如兩造間之婚姻關
    係存在，原告亦得依民法第1052條第2項規定，訴請離婚等
    語。
(五)爰先位聲明請求確認兩造間婚姻關係不存在，備位聲明請求
    准原告與被告離婚。
三、被告則辯稱：
(一)兩造之結婚雖無公開之儀式，但為結婚合意時，二名證人均
    有在場。兩造乃個別找證人作證，且有告知證人兩造要結婚
    。至於兩造結婚有無辦桌以及人品等隱私部分，證人本來就
    不會詢問，不能因此，即認證人所述不實，兩造之婚姻關係
    確屬存在。
(二)原告請求被告到英國共同生活，被告未予同意，乃考量原告
    係學生，無謀生能力，且被告在台灣也有工作，不能一同前
    往之故。另被告亦願意等待原告回來。是原告依民法第1052
    條第2項規定，訴請離婚，不符合破綻主義之原理等語。
(三)求為判決駁回原告之訴。
四、兩造不爭執事項：
(一)兩造有在民國101年5月15日之結婚書約上簽名、蓋章，合意
    結婚，並於當日向戶政事務所辦畢結婚登記。
(二)原告於101年6月初至英國讀書，曾數次邀約被告一同前往，
    被告未予同意。兩造未同居生活，迄今已逾2年。
(三)上開兩造不爭執事項，並有戶籍謄本及結婚書約等件附卷可
    稽，應認為真正。
五、確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
    ，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確
    ，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對
    於被告之確認判決除去之者而言（最高法院52年台上字第19
    22號判例參照）。本件原告先位之訴，主張兩造間婚姻關係
    不存在，既為被告所否認，則兩造間婚姻關係是否存在，乃
    不明確，原告在私法上之地位即有受侵害之危險，且此危險
    得以對於被告之確認判決除去之，是原告提起先位之訴，自
    有即受確認判決之法律上利益，應堪認定。
六、原告主張前揭結婚書約上所載證人丁○○、戊○○非親見或
    親聞兩造結婚真意之人，該二名證人縱已在結婚書約上簽名
    ，仍不能謂兩造之結婚已合於法定要件，兩造之婚姻並不成
    立之事實，為被告所否認。按結婚應以書面為之，有二人以
    上證人之簽名，並應由雙方當事人向戶政機關為結婚之登記
    ，民法第982條定有明文。該條所稱之證人，僅須對於結婚
    之合意在場聞見，或知悉當事人間有結婚之合意，即足當之
    ，故二人以上證人之簽名，當不限於作成結婚證書時同時為
    之。查證人丁○○到庭證稱兩年多前，兩造一同到伊家即彰
    化縣員林鎮○○路000巷00號，表明其二人要結婚，需證人
    作證，伊很高興，即在兩造拿出之結婚書約上簽名、蓋章，
    當時兩造均已在結婚書約上簽名等語，證人戊○○亦證稱兩
    造到伊家即台中市○○區○○街00號，表明要結婚，請伊作
    證，伊即問被告是否要嫁原告，並問原告是否要娶被告，二
    人均稱是，然後拿出結婚書約由伊在其上簽名、蓋章，當時
    結婚書約上已有兩造之簽名等語，足見證人丁○○、戊○○
    於兩造在結婚書約上簽名，而合意結婚時，雖未在場見聞，
    然於兩造分別至證人丁○○、戊○○住處，各向其等表明兩
    造有結婚之合意，並請該二證人作證，而拿出業經兩造簽名
    之結婚書約，由該二證人各於該結婚書約上證人欄處簽名、
    蓋章作證時，證人丁○○、戊○○即已知悉兩造間有結婚之
    合意屬實。則兩造結婚，即有二人以上證人於結婚書約簽名
    ，而合於法定要件無訛。雖證人戊○○為被告之姨媽，與被
    告乃屬親戚，於結婚書約簽名而任證人之時，並未就原告之
    人品及工作等事項詢明並關切。然兩造既已於結婚書約上簽
    名，並向證人戊○○表明其二人有結婚之合意，而請戊○○
    任結婚之證人，此時已非原告是否為良人，被告可否與原告
    結婚之階段，衡諸常情，為被告姨媽之戊○○唯有祝福，豈
    有再就原告之人品及工作良好與否為多餘之詢問。原告以證
    人戊○○於任結婚之證人時，未就原告之人品及工作等事項
    詢明並關切，主張證人戊○○所述不實在等語，尚非可採。
    又證人丁○○於本件開庭前，僅就被告之年齡及原告之姓名
    ，詢問被告訴訟代理人乙○○，並未及於其他有關證人是否
    知悉兩造結婚之事項，此有被告訴訟代理人乙○○於證人通
    知書上以筆書寫被告年齡34歲、原告姓名甲○○等字在卷足
    憑，尚難據此即認證人丁○○之證述失去公平性。至於證人
    丁○○、戊○○不知兩造結婚後有無辦桌宴客及兩造婚後狀
    況，與證人等證稱兩造有向伊等表明結婚之合意，而請伊等
    任結婚證人一節，係屬無關之二件事情，尚難以前者即證人
    等不知宴客及兩造婚後狀況，而推論後者即兩造有結婚合意
    並請證人等任結婚證人之證述為不實在。則原告此部分關於
    兩造結婚不合法定要件，其婚姻因而不成立之主張，無從信
    為真正。因此，兩造間之婚姻關係，乃屬存在。原告先位之
    訴，請求確認兩造間婚姻關係不存在，為無理由，應予駁回
    。
七、有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段有明文規
    定。夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為
    目的，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互
    扶助，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並
    協力保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿
    、安全及幸福。倘夫妻分居兩地，久無共同生活，雖有夫妻
    之名，而無夫妻之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻
    之圓滿、安全及幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡
    。一般人於此情況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫
    妻間之婚姻即生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難
    期重圓，自可認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由
    。兩造於結婚後，既因原告於101年6月初至英國讀書，被告
    未一同前往，而分居兩地，未同居生活已逾2年之期間，顯
    見其等雖有夫妻之名，而無夫妻之實，已乏真摯之情愛，致
    其婚姻因基礎嚴重動搖或流失殆盡，發生破綻，而於客觀上
    無回復之望，當可認係難以維持婚姻之重大事由。又因原告
    已於婚前或婚後數次邀約被告一同前往英國生活，然被告皆
    未予同意，此為被告所是認，故兩造因久未同居生活，致婚
    姻發生破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，亦不能認係可
    歸責於原告。是以，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，即可採取。從而，原告依民法第1052條第2項規定，
    提起備位之訴，請求准與被告離婚，為有理由，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日

                              書記官  彭月美



