【裁判字號】100,婚,59
【裁判日期】1001021
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第59號
原　　　告　朱明秀
被　　　告　洪江泉
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院；民事訴訟法第568條第1
    項前段及第28條第1項分別定有明文。
二、查原告住所地位於桃園縣，被告住所地位於臺中市，兩造並
    無共同住所乙情，業據原告與被告分別陳稱：「目前工作及
    生活重心均在桃園縣八德市，設籍臺東縣長濱鄉樟原村1 鄰
    樟原3 號係因多年前被告對其家暴，為免被告再找到原告才
    將戶籍遷臺東，臺東並無久住之意僅單純設籍該址。」「設
    籍台中市○○區○○路一段157 巷51之6號3樓已多年，目前
    並無遷徙之打算。」等語明確，復有戶籍謄本在卷可稽，足
    堪認定。準此，對於兩造離婚之訴有專屬管轄權者，應為臺
    灣桃園地方法院與臺灣臺中地方法院。茲原告向無管轄權之
    本院提起離婚之訴，顯係違誤；原告聲請將本件移送於臺灣
    臺中地方法院，核無不合，應予准許。
三、據上論結，依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                    家事庭法  官  陳谷鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀並繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                          書記官  高美枝



