【裁判字號】89,婚,224
【裁判日期】891120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年婚字第二二四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國四十一年間結婚，迄今已四十多年。婚後初尚和睦，未料被告性情
      不佳，從不善盡為人大應盡之義務，既不負擔家計，對家中所有事情皆不聞不
      問。原告多所忍讓，詎料被告依然我行我素，毫無悔意，雙方遂於六十七年分
      居至今，顯難繼續維持婚姻，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並偕同證人何震霞到院。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，景未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、本件原告主張二造自六十七年分居至今的事實，業據證人何震霞即二造之子女到
    院陳述明確，被告經合法通知，並未到場，亦未提出任何書面作聲明及陳述，原
    告前開之主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，為應實際需要，參考各國立法例，乃增設同條
    增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    查二造自六十七年分居迄今，被告均未負擔家庭生計，且彼此互未聞問，應認有
    難以維持婚姻生活之重大事由，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十　　日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十七　日
~B法院書記官　莊國南




