【裁判字號】102,婚,290
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第290號
原　　　告　葉麗英　
訴訟代理人　梁智豪律師
被　　　告　蘇倖志　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女甲○○（民國00年0 月0 日生，身分證統一編號
：Z000000000號）、乙○○（民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）、丙○○（民國00年00月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、丁○○（民國00年00月0 日生，
身分證統一編號：Z000000000號）之權利與義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於婚姻關係存續中，育有四名子女
    甲○○、乙○○、丙○○、丁○○，俱未成年（年籍資料詳
    如主文第二項所載）。婚後原告發現被告脾氣異常暴躁易怒
    ，控制慾強，且有酗酒惡習，酒後動輒飆罵、毆打原告，甚
    至不讓原告睡覺。民國（下同）99年1 月29日3 時許，在家
    中酒後持刀抵住原告脖子，拉扯原告頭髮，毆打原告頭部、
    以刀柄敲打原告額頭，致原告受有下唇腫脹充血、頭痛、右
    頸部不同長短深淺程度交錯之刮傷至少9 條之傷害，此經鈞
    院核發99年度家護字第157 號保護令在案。102 年8 月21日
    22時許，在住處，被告酒後質問原告外遇，不滿原告否認，
    竟在住處外毆打原告手部、胸部，怒嗆「要給妳死」，將原
    告推倒在地，強脫原告衣服，致原告在鄰居面前赤裸身體，
    難堪至極，並受有前胸壁與四肢多處挫瘀傷之傷害，並經鈞
    院核發102 年度司暫家護字第567 號、102 年度家護字第
    761 號保護令在案。此外，被告亦不負擔家庭生活費用，由
    原告獨撐家計。被告予以原告身體上及精神上不可忍受之痛
    苦，已至不堪同居之虐待，夫妻間誠摯相愛之基礎，已經完
    全喪失，婚姻出現重大破綻，原告已無法再與被告共同生活
    。兩造婚姻關係已難再繼續維持，徒留形式，任何人處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且可歸責於被告，原告
    爰依民法第1052條第1 項第3 款及第1052條第2 項規定，提
    起離婚本訴，聲明擇一求為判准與被告離婚，併請求對於未
    成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁○○權利義務之行使
    或負擔，酌定由原告單獨任之等語，除提出戶籍謄本、台灣
    屏東地方法院99年度家護字第157 號民事通常保護令102 年
    度司暫家護字第567 號民事暫時保護令、安泰醫療社團法人
    潮州安泰醫院診斷證明書、受傷採證照片等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、台灣屏東地方
      法院99年度家護字第157 號民事通常保護令、102 年度司
      暫家護字第567 號民事暫時保護令、安泰醫療社團法人潮
      州安泰醫院診斷證明書、受傷採證照片等件為證（本院卷
      第10頁－第19頁），觀諸原告所受之傷勢，係手臂、膝蓋
      及前胸壁大面積瘀挫傷（見傷勢採證照片，本院卷第15－
      17頁），甚至有頭部要害刀刮傷之傷痕，被告顯不見夫妻
      恩義；此外，被告受合法通知，卻拒不到場爭執、抗辯，
      從而，堪信原告之主張為真正。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項 所明
      定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編
      修正前，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第
      1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦
      即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項 所列各款之要件，
      祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
      者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
      之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本院認為
      ：婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
      互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福。因此夫妻
      應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
      之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
      合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查
      婚後，原告發現被告對照護家庭不甚盡責，尤以被告嗜酒
      ，家庭生活費用大多仰賴原告。被告甚至動輒辱罵、毆打
      、羞辱原告施暴，不顧原告尊嚴，使原告生活於恐懼、暴
      力之中，雖經本院核發民事通常保護令約制，但被告仍於
      保護令效期過後，故態復萌，對原告施加侵擾。而於此段
      期間，未見被告有積極修補關係之真摯誠意，對原告母子
      生活不加聞問，即連本件離婚訴訟期間，被告已知原告訴
      請離婚，仍置若罔聞，任令婚姻關係破裂。不惟夫妻間相
      互關懷扶持之真摯感情基礎已破裂，關乎共同生活經營家
      庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無從建構，客觀上任何人
      處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之意念與信心。是本院
      認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同生活。且兩造
      間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福
      之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重
      大事由，堪可肯認。而此一事由之發生，係因被告嗜酒、
      動輒打罵騷擾羞辱原告，復未積極負起照護家庭責任，且
      無修補關係真摯維繫婚姻之誠意，應主要歸責於被告。從
      而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
      理由，應予准許。又原告訴請離婚既已准許，其併依民法
      第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌
      ，附此敘明。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利義
      務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及價
      值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生子女甲○○、乙○○、丙○○、丁○○（下稱
      甲○○等4 人），分別為18、10、7 、5 歲，俱未成年。
      對於權利義務之行使或負擔，兩造未為協議，原告聲請本
      院酌定即無不合。本院依職權囑託屏東縣政府進行訪視，
      經屏東縣政府委由財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊
      甸基金會）屏東分事務所對原告及未成年子女實地訪視後
      ，評估建議認為原告適任監護人：
     （1）原告身心健康、親職觀念正向、照護計畫可行性高、
          家庭支持系統大致良好，且原告了解四名未成年人身
          心狀況、就學情形，與四名未成年人互動良好，感情
          親密，推估原告與四名未成年人感情依附關係甚深，
          且四名未成年人對原告觀感佳。原告為四名未成年人
          之主要照顧者，有強烈監護意願，而蘇建華已18歲，
          表示願由原告監護，另三名未成年人雖不知監護之意
          義，但均表示希望與原告同住。
     （2）原告從事作業員工作，月薪新台幣（下同）2 萬1 千
          元，其中三名未成年人領有補助，每人每月各為2,60
          0 元，雖收入不豐，但無負債，足以提供四名未成年
          子女生活所需。
     （3）原告確為受家暴婦女，蘇○○等4 人長期生活在家暴
          陰影下，已造成原告及蘇○○等4 人之精神虐待，致
          四名未成年人對於被告觀感不佳，被告可謂未盡照護
          之責，評估被告不適任監護人。
     （4）本會面訪時未遇見被告，留下服務信函亦未獲回覆，
          透過原告及蘇○○，得知被告知曉訪視訊息，但置之
          不理，拒絕訪視。
          以上有該伊甸基金會102 年11月29日伊屏東分賓字第
          0000000000號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷
          足佐。
    3.本院綜合前情，參酌上開訪視報告評估建議，同時考量原
      告之親職能力正向、生活環境無具體不適合處、支持系統
      能提供補充資源，且原告與未成年子女等4 人情感依附深
      ；反之，被告既知悉本件訪視仍置之不理，態度消極，尤
      其被告曾對原告施暴，有受通常保護令約制，依家庭暴力
      防治法第43條規定，推定不適任親權監護等一切狀況，認
      為對於甲○○、乙○○、丙○○、丁○○權利義務之行使
      或負擔由原告獨任之，能符合未成年子女蘇建華等4 人之
      最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第第1055條
    第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非最有利
    於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，
    日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，附此指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第97
    條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                              書記官  張語恬



