【裁判字號】93,婚,586
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年度婚字第五八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上關於請求離婚之訴訟標的，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明，民事訴訟法
    第二百七十七條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明請求離婚之訴訟標的，且經開庭亦不到庭陳
    述，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




