【裁判字號】90,婚,30
【裁判日期】900803
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國五十四年間結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女四人
    ，不料被告見異思遷，竟於六十三年間在板橋與人通姦，嗣於七十二年間由原告
    兄弟借款十萬元予被告購買計程車後，即失蹤至今，置原告及子女生活於不顧，
    從未給付生活費及小孩教育費用，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造
    已不可能繼續維持婚姻生活等語，並聲明請求判決如主文所示，且提出戶籍謄本
    、撤銷告訴狀、悔過書、受（處）理查尋人口案件登記表、切結書為證。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之情，據原告提出戶籍謄本可證。原告另
    主張被告惡意遺棄之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面
    之陳述或否認，且經證人即兩造所生子女吳瑋峰於九十年七月十八日言詞辯論期
    日到庭證稱：「我現在跟我母親住在一起，父親在我小學的時候就離家了，更小
    的時候我父親也是陸陸續續回家，後來就沒有回家了。我不知道父親為什麼沒有
    回家，他以前離家好像都是因為躲債，我父親大概是七十三年以後就沒有回家。
    父親離家後沒有打電話給我，也沒有拿錢回家，我母親在一間料理廠工作，養活
    我們。後來我成年以後我父親有來找我，要跟我要錢，我父親須要錢的時候，才
    會來找我。我母親都幫我父親還債。我確定我們四個兄弟姊妹從小學費、生活費
    都是我媽媽在負擔，我們曾經沒得吃，我爸爸也沒有理我們。」等語無訛，證人
    為兩造子女，對兩造婚姻之實際狀況、被告負擔家庭生活之程度應知之最深，堪
    認其陳述為可信，從而原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告十餘年前即離家出走，未與原告共同生
    活，既無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告及子女生活陷於
    困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　丁梅芬




