【裁判字號】91,婚,446
【裁判日期】920107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係於民國八十七年六月四日辦理假結婚，刑事部分亦經台灣高等
        法院判處有期徒刑確定。兩造間之婚姻既係通謀虛偽意思表示，應為無效，
        故提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿、常住人口登記表、臺灣高等法院九十年度上易字第四
        三三六號刑事判決、結婚公證書各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於八十七年六月四日辦理假結婚，刑事部分亦經台灣高等法院判
    處有期徒刑確定之事實，業據提出戶口名簿、常住人口登記表、臺灣高等法院九
    十年度上易字第四三三六號刑事判決、結婚公證書影本為證，而被告為大陸地區
    人民，其為能進入臺灣地區，支付代價與原告假結婚，原告於八十七年六月四日
    在大陸福建省福州市與甲○辦理結婚登記，而於領得福建省福州市公證處所發給
    之「結婚證明書」後，即以該「結婚證明書」向海基會申請驗證，並於八十七年
    六月二十六日，由原告持該「結婚證明書」至臺北縣汐止市戶政事務所辦理結婚
    登記，使不知情之該所承辦公務員將原告與被告於八十七年六月四日結婚之不實
    事項登載於職務上所掌之戶籍謄本公文書上，亦為上開刑事判決確定之事實，依
    上開證據，原告之主張自可信為真實。兩造間之婚姻既係通謀虛偽意思表示，依
    民法第八十七條第一項前段規定，自應為無效，原告訴請確認兩造間之婚姻無效
    ，核無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李明章




