【裁判字號】98,婚,304
【裁判日期】981229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第304號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張慶達律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事      實
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）84年間結婚，婚後並育有長女邱盈盈
      （民國92年12月4日生）、長子邱楓順（民國85年12月10
      日生）。97年4月間雙方及子女籌備移民加拿大取得綠卡
      事宜，於97年8月間原告因事業在台而放棄申請資格返台
      ，被告仍未放棄取得綠卡機會，原告於97年7月98年5月陸
      續至加拿大探視被告與子女，也與被告溝通，希望被告帶
      子女回台團聚，但得不到被告善意回應。雙方婚後共同購
      置二棟不動產，被告未經原告同意私自將此不動產貸款以
      作為移民加拿大之資金，且原告為保證人，債務留給原告
      獨自清償，因貸款金額過大，原告多次請求被告返台處理
      貸款問題，被告卻不予理會，原告名下土地已向台中商業
      銀行股份有限公司、彰化縣和美鎮農會、永豐商業銀行股
      份有限公司貸款，目前尚積欠銀行高達千萬元以上本金未
      償，原告所承受壓力非筆墨可形容，且兩造於97年8月分
      居至今，夫妻長期分隔兩造，且被告不願改善夫妻相處之
      道原告如此已無信心維持此段婚姻，乃至夫妻感情裂痕增
      生。近年彼此間更少互動，彼此形同陌路，兩造婚姻已生
      破綻，被告為取得加拿大綠卡，拒絕和原告履行夫妻同居
      義務。
（二）原告家中開設中藥店，該中藥店收入為兩造主要之經濟來
      源，是以原告只好放棄移民加拿大之夢想，務本求實在台
      灣工作，管理中藥店；原告勸被告勿再貪戀不切實際之移
      民生活；況龐大的生活及子女教育開銷，容非兩造所能負
      擔，但被告為取得綠卡竟執意人進加拿大，債留台灣，完
      全不協力照顧家中之事業及夫妻生活；更無視原告之經濟
      負擔。因之，就被告拒回台灣與原告共同生活而言，顯係
      惡意遺棄原告；另就原告要留在台灣打拼事業；而被告堅
      持不顧家中事業留在加拿大，不惜毀掉婚姻而言，兩造存
      有難以維持婚姻之重大破綻。
（三）被告生性怪癖、倔強、固執，教導小孩不能叫奶奶，也不
      准丈夫在外活動，更不允許原告母親與兄弟姐妹及親戚往
      來，斷絕原告與親戚朋友人際關係，性生活給予原告一年
      也沒超過十次；被告逢年過節從不祭拜祖先，就算大年初
      一也同樣，如多話幾句，被告即詛咒原告不吉利的話；98
      年5月間原告母親邱黃紅桔手腕斷裂，不能從事藥房工作
      ，商請被告回台照顧，被告仍以移民為藉口不理會。凡此
      種種，已讓原告感受精神上無法忍受之痛苦，為此原告爰
      依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第
      二項規定訴請離婚。
（四）對被告抗辯之陳述：
    1.不爭執保證書之真正，但簽保證書時，被告當時扣留原告
      的護照，簽完之後才還給原告。原告於98年5月27日所簽
      「婚姻同意保證書」，係因原告當時在加拿大，發現被告
      偷走原告之護照並扣留，被告脅迫原告稱沒簽下上述保證
      書不讓原告回台灣，原告不得已始簽下此書。基此，原告
      以本言詞辯論意旨狀送達被告後撤銷上述被脅迫之意思表
      示。
    2.銀行貸款的問題，是原告拿其他不動產去還這個貸款，原
      告今日的債務真的很困難，所以才商請被告回國處理事業
      ，所以兩造在思想及小孩產生很大的差距，一講電話就吵
      起來。
    3.原告打電話是去商量，請被告回來，有錄音帶可證明，電
      話問題是不讓不顯示號碼的電話隨便進來。問題是債務如
      何解決。但是原告經濟能力不足，沒有辦法繼續提供被告
      留在加拿大的經濟支出。
    4.被告稱：「原告竟利用被告目前無法回國之際向法院提出
      離婚訴訟」云云。惟查本件民事訴訟，被告已合法收到出
      庭通知並已提出答辯，如不能出庭，亦可委任代理人出庭
      ，被告訴訟權亦毫無影響；況且原告維護自己之權益提出
      本訴，為正當權利之行使，焉係被告所辯「利用…」云云
      。
    5.被告無端指控「親友曾目睹原告與女性過從甚密，是否因
      外遇女子之逼迫才提出離婚之訴…」云云，原告否認之。
    6.被告所陳「原告亦無代被告繳納房屋貸款」云云，並非事
      實。
    7.被告出售建號台北市○○區○○段1小段12234建號房屋扣
      除貸款利息、過戶手續費後，共虧損近20萬元，何來「為
      原告解決財務問題」？
    8. 原告目前並無被告所稱「新購置車牌號碼7550-UR黑色馬
      自達房車」；也無隱瞞法院被告在加拿大而於之前向法院
      訴請離婚。
    9.本件兩造間就家庭經濟及子女之教育，存在至為嚴重分歧
      衝突，被告人在加拿大從未打電話回台溝通上述問題，焉
      係人妻所為？被告猶於鈞院98年9月15日辯稱：「……是
      原告將在台灣的電話去聲請國際電話不能打進來，所以被
      告要打回台灣都不得其門而入，向中華電信查詢國際電話
      不能打的原因，另狀呈報」云云。惟據中華電信股份有限
      公司回覆鈞院：「有關貴院查00-0000000、00-0000000、
      00-0000000、00-0000000等4號電話有無申請限制接通國
      際電話服務。經查除00-0000000於95年8月8日有申請限制
      撥出國際電話（撥入不受限制）外，其他3號皆無此撥出
      撥入限制」基此足悉被告所辯為子虛烏有之事。
   10.現在科技發達，加拿大是民主國家，我們不可能阻止被告
      電話撥入，被告也可以用書信及其他方式，原告付的貸款
      是被告付的利息，事實上包括本金及利息每個月超過十幾
      萬元，被告所稱匯回一百萬元不是支付利息而是支付中藥
      行的貨款。那壹佰萬元是原告貸款出去的在請原告匯回來
      。
（五）據貸款之還款，衡情並非只繳利息，尚需將每月應攤還之
      本金計入。原告每件向銀行之還款，依約亦均每月繳交本
      息，故而，原告每月繳本息依98年10月份繳本息計算，共
      計新台幣 (下同)137865元，計算式如下：
    1.向和美鎮農會，每月所繳本息為33182元。
    2.向台中銀行和美分行，每月所繳本息為 (本金25054元+利
      息8236元=33290元)
    3.向永豐銀行借貸二筆金錢，每月所繳本息為﹝ (6014：利
      息+30718本金)+(8444：利息+26217本金)﹞=71393元。
    4.33182元+33290元+71393元=137865元。足悉原告應清償之
      本息甚高，非原告一人所能負荷。另被告辯稱自2008年12
      月23日曾匯回台灣加幣30萬元，然上述匯回金錢原係從臺
      灣貸款拿去加拿大之金錢，經原告百般要求，被告象徵性
      始匯回部份金錢至台灣支付貨款，實未能解決每月應清償
      之高額貸款，是以，被告避重就輕稱「足以支付一年之所
      有貸款利息仍有餘」云云，實極荒謬。
（六）惟上述保證書係被告扣留原告之護照，脅迫原告簽立，已
      據原告撤銷被迫之意思表示。退步言之，茍認上述保證同
      意書有效，然出售房屋之售價若干？委託何仲介？出售所
      得價金如仍不足清償房貸，夫妻間如何共同協力籌集資金
      清償？均有待兩造齊力商討。而查當原告向被告提出經濟
      困難無力償債時，被告均不予置理，是以，被告徒以上述
      保證書，不問事實上兩造是否實際商議償債計畫，即謂兩
      造已共商償債事宜，顯有昧於事實之處。
（七）至於，被告辯稱無法以電話與原告親自溝通乙節，也顯非
      實情。蓋查原告之手機號碼0000-000000與被告之持有電
      話00000000000000並無困難溝通，斯有通聯記錄可稽。因
      之，被告先前所辯「被告要打回臺灣都不得其門而入」云
      云，已屬謊言。另被告向鈞院提出光碟欲證明無法撥入原
      告家中電話，更違常情，因該4支電話經查並無撥入之限
      制，業經鈞院向中華電信公司查明；而上光碟影片固有被
      告撥打電話之動作，但被告無法撥通之因素甚多（例如有
      人為或非人為之原因），究未能以臨訟刻意錄製之光碟上
      短片（傳聞證據），率認兩造於光碟錄製前兩造無法以電
      話溝通或妄自臆測原告阻止被告以電話撥入台灣；尤其，
      兩造所生之二子均在加拿大並非在台灣，原告亦無以電話
      阻止被告打入台灣與小孩溝通情感之必要。
（八）原告以被告名義從台灣匯往加拿大之金額甚多，惟被告確
      置原告龐大之家庭經濟窘境予不顧；被告又能以電話溝通
      而不溝通；而子女教育因經濟及父子間互動問題原告認亦
      以留在台灣為宜，而被告無視問題之存在執意留在加拿大
      ，擴大夫妻及親子間之裂痕，自有造成難以維持婚姻之重
      大歸責事由。
（九）加幣參拾萬元依當時的匯率大約八十幾萬元，而且是原告
      要求匯回來給付貨款，並非銀行本息。兩造的長子的信，
      原告並沒有收到，是在訴訟中才拿出來，長子還很小，容
      易受到媽媽的左右，書信的內容尚非可信。
二、被告抗辯：
（一）兩造結婚以來，感情和睦，原即有移民加拿大之共識，所
      以在92年即辦妥移民簽證，並至加拿大入境報到，惟因故
      並無繼續居留，至97年3月26日被告才帶二名子女經由美
      國入境至加拿大讀書，並為取得加拿大護照資格之居住準
      備，原告並陪同被告及二名子女同赴加拿大，同年10月28
      日原告並曾隻身至加拿大探望被告及子女。原告明知被告
      在加拿大陪伴子女就學，竟利用被告目前無法回國之際（
      被告須至99年7月才能回台）向法院提出離婚訴訟，惟查
      移民加拿大為兩造之共識，原告於98年5月間赴加探視妻
      小時，並立下婚姻同意保證書，保證書內容略以：本人乙
      ○○為了對婚姻的忠誠，信守對妻子甲○○和二個小孩的
      生活保障和責任義務，愛護維持一個完整的家庭，特立此
      婚姻同意保證書，…等語，此有婚姻同意保證書可稽，顯
      見原告之主張完全不實，不足採信。原告提出離婚訴訟，
      有其不可告人之原因（親友曾目睹原告與女性過從甚密，
      是否因外遇女子之逼迫才提出離婚之訴，實有可疑），所
      以才趁被告無法回國之際提出離婚訴訟，其行為等於拋棄
      妻小，法律上當不允許。
（二）兩造名下共有二棟不動產，即門牌號碼彰化縣和美鎮○○
      路140巷21號及同鎮○○路70號二棟房屋，於其上之抵押
      貸款，均為房屋貸款（即購屋貸款），非被告移民所為之
      貸款，且原告亦無代被告繳納房屋貸款，日前被告還自加
      拿大匯款回台將房貸繳清，被告更於98年初，將被告購買
      之預售屋建號台北市○○區○○段一小段第12234建號房
      屋委託授權原告出售，為原告解決財務問題；從而原告主
      張被告為移民讓其負擔龐大貸款，並非事實，無足採信。
      且就被告所知，原告日前新購置一輛黑色馬自達房車，車
      牌號碼7550－UR，停放於彰化縣和美鎮○○路70號前 (即
      兩造共有房屋)，可見原告並無被債務壓得喘不過氣之情
      。
（三）原告曾於98年3月26日起訴請求離婚（彰化地方法院98年
      婚字第172號），並隱瞞法院被告在加拿大之事實，惟於
      言詞辯論終結前撤回，並於撤回後一日赴加拿大探視被告
      及子女，夫妻懇切溝通後，原告寫下婚姻同意保證書，並
      經駐溫哥華台北經濟文化辦事處認證，顯見原告起訴狀所
      述並非事實，被告在兩造婚姻關係中，並無任何過失，原
      告提出離婚之請求並無理由。
（四）從光碟中可以聽到被告撥通那四支電話，所以事實上原告
      可以用其他方式阻止被告電話撥入。原告所提民事言詞辯
      論意旨，從貸款利息看，每個月不到七萬元，被告去年有
      從加拿大匯回大約壹佰萬元台幣（加幣三十萬元）支付利
      息還有餘。匯款資料在答辯狀有說明有附上，受款人就是
      原告的英文名字，原告提出土地謄本貸款就是與房屋一起
      抵押的貸款。
（五）八十幾萬元是原告提出的資料，從實際上所繳的金額來計
      算，所以有包含本金。原告說所匯壹佰萬元是中藥行的貨
      款，既然被告都願意幫他付貨款，何況是銀行的貸款。而
      且中藥行是原告所經營的，至於錢要怎麼用是原告自己決
      定的。
（六）原告提出每月應付之貸款利息，合計每月不到7萬元，每
      年不到84萬元，被告97年12月23日即自加拿大匯款加幣30
      萬元（合計約新台幣100萬元左右）回台予原告，足以支
      付一年之所有貸款利息仍有餘，且兩造於婚姻同意保證書
      3.均同意將房屋賣掉清償房屋貸款等等事實，均可見原告
      主張被告不與其分憂共商償債事宜，顯非事實不足採信。
（七）原告提出之土地謄本設定抵押權之資料，實際上就是房屋
      貸款之資料，非因移民所為之貸款，原告主張被告不惜與
      原告撕裂婚姻感情，堅拒回台灣與原告分憂共商償債事宜
      ，坐享其成堅持將在台灣取得之貸款留在高消費之加拿大
      使用，一味想當外國人云云，均非事實，不足採信，兩造
      間並無任何難以維持婚姻之重大事由，且被告在婚姻中並
      無任何過失，兩造間就家庭經濟及子女教育之問題尚無分
      歧，並已達成共識，此有婚姻同意保證書可稽，從而原告
      請求離婚並無理由，應予駁回。
（八）因為我們在任何時段都無法撥入，我們也不可能一直錄，
      只取一個範例。繳息部分即使如原告所寫的拾參萬多元，
      以我們之前狀內所述匯了加幣三十萬元回來大約新台幣壹
      佰萬元應該足以支付大部分。除此之外，我們在婚姻保證
      書上兩造有協議，將房子賣掉清償，所以被告並非完全沒
      有幫忙解決。否認脅迫原告簽立保證書。有關原告主張不
      堪同居虐待，裡面所述事實不足採信，我們都否認。本案
      追加部分與前案起訴事由相類似，我們有附上兩造長子給
      原告的一封信，主要針對這部分作答辯，裡面有提到原告
      所述事實是虛假，有講到媽媽有帶我去祭拜祖先，原告與
      大伯、二伯、叔叔在拜完之後一起打牌聊天。且長子已經
      十一、二歲，不易受大人左右，長子所述是事實。
（四）對原告抗辯之陳述：
    1.被告沒有能力扣留原告的護照。
    2.請鈞院斟酌婚姻同意保證書第三點，雙方同意賣掉這兩棟
      房子，來還房貸。第二點是否認就兩造在思想及教育子女
      有很大的差距。上面有提到為了子女的教育，兩造決定，
      由被告帶小孩到加拿大，原告說一講電話就吵起來，是原
      告打電話去加拿大故意激怒被告，但是被告都沒有跟他吵
      ，是原告將在台灣的電話去聲請國際電話不能打進來，所
      以被告要打回臺灣都不得其門而入，向中華電信查詢國際
      電話不能打的原因。
    3.我們主張國際電話不能打進來，被告不是不回來，移民加
      拿大有一段時間不能回來，明年七月就能夠回來，希望原
      告就兩造婚姻問題是否可等被告回來再談。
三、兩造不爭執之事項：
    兩造於84年9月10日結婚，婚後同住居於彰化縣和美鎮，被
    告於97年4月間因欲移民而前往加拿大居住至今之事實，為
    兩造所不爭執，亦有戶籍謄本在卷可按，堪認屬實。
四、本院就兩造爭執事項之論述：原告以有上述爭執事項，認為
    有受被告不堪同居之虐待；或遭受被告之惡意遺棄；或有民
    法第一千零五十二條第二項難以繼續維持婚姻之重大事由，
    請求離婚，是否有理由？茲就上開爭執事項及理由論述如下
    ：
（一）原告主張有無受被告不堪同居之虐待事項部分：
    1.原告主張婚後被告個性倔強，教導小孩不能叫奶奶，不准
      原告在外活動或與其母親、兄弟姐妹及親戚往來，斷絕原
      告與親戚朋友人際關係，性生活給予原告一年也沒超過十
      次；被告逢年過節、年初一從不祭拜祖先，如多話幾句，
      被告即詛咒原告；98年5月間原告母親手腕斷裂，商請被
      告回台照顧，被告仍以移民為藉口不理會等情，惟被告對
      此堅詞否認，並抗辯：兩造長子給原告的一封信，裡面有
      提到原告所述事實是虛假，有講到媽媽有帶我去祭拜祖先
      ，原告與大伯、二伯、叔叔在拜完之後一起打牌聊天。且
      長子已經十一、二歲，不易受大人左右，長子所述是事實
      等語茲為抗辯，並提出子女邱楓順親筆信件影本（駐溫哥
      華台北經濟文化辦事處認證）為憑。
    2.按民事訴訟法第二百七十七條規定：當事人主張有利於己
      之事實者，就其事實有舉證之責任。次按民法第一千零
      五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
      觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
      意請求與他方離婚（最高法院第34年度上字第3968號判例
      參照）。經查，本院審究長子邱楓順所寫給原告之信件，
      其內容「…每次逢年過節，媽媽都帶我們去祭拜祖先，而
      且拜完，吃飯後，你都和大伯、二伯、叔叔在一起打牌、
      泡茶、喝酒、聊天，媽媽也沒管你。我真的覺得你在說謊
      話。…」觀之，核與被告所辯之詞相符，原告雖辯解長子
      還很小，容易受到媽媽的左右，書信的內容尚非可信云云
      ，然長子邱楓順係85年12月10日生，已具事理辨別能力，
      與兩造之親疏均同，若未見聞前揭事實，應無虛言偏袒一
      方之理，原告亦不能證明該信件之內容為偽，堪認被告所
      辯足可採信。此外，原告亦無提出相關事證以實其說，自
      難以原告片面指摘之情，逕認原告此部分為真，故原告此
      部分之主張，要無所據，不足採信。
（二）原告主張有無遭受被告之惡意遺棄事項部分：
    1.原告主張婚後被告為取得綠卡竟執意人進加拿大，債留台
      灣，完全不協力照顧家中之事業及夫妻生活，更無視原告
      之經濟負擔。因之，就被告拒回台灣與原告共同生活而言
      ，顯係惡意遺棄原告等情，惟被告對此堅詞否認，並抗辯
      ：兩造婚後即有移民加拿大之共識，在92年即辦妥移民簽
      證，並至加拿大入境報到，惟因故並無繼續居留，至97年
      3月26日被告才帶二名子女經由美國入境至加拿大讀書，
      並為取得加拿大護照資格之居住準備，原告並陪同被告及
      二名子女同赴加拿大，同年10月28日原告並曾隻身至加拿
      大探望被告及子女。原告明知被告在加拿大陪伴子女就學
      ，竟利用被告目前無法回國之際（被告須至99年7月才能
      回台）向法院提出離婚訴訟等語茲為抗辯，並提出移民及
      稅務、存款資料（駐溫哥華台北經濟文化辦事處認證）、
      兩造護照影本為憑。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求裁判離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係
      指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
      務而言，最高法院三十九年臺上字第四一五號判例可資參
      照。惡意遺棄之法定離婚事由，在主觀上應出於惡意，在
      客觀上須有遺棄之事實，所謂惡意，並非知悉，而係具有
      違反義務之故意或害意，並希望發生違反義務之結果。且
      惡意遺棄需繼續相當之期間，且目前尚須在繼續狀態中方
      足當之。經查，本件兩造舉家移民加拿大為其等所決定之
      共識，並於97年3月攜同二名子女入境加拿大，原告並曾
      於同年7月及98年5月陸續前往加拿大探視被告及子女，並
      立下婚姻同意保證書等情，為原告所自承，並有婚姻同意
      保證書影本在卷可稽，雖原告稱係遭被告扣留護照脅迫簽
      立云云，然未能舉證證明，其說詞自難採信，故原告明知
      被告移民因素需居留加拿大至99年7月方能返國，以便照
      顧兩造所生子女，期間亦曾前往探視，是被告居留加拿大
      之作法，難謂其係無故不履行同居義務而惡意遺棄原告，
      況被告亦到庭陳述亦積極聯繫原告一節，並提出通聯紀錄
      及電話錄音等證物為憑，雖被告所辯原告以各種方式阻止
      被告電話撥入等情，經本院依職權函請中華電信股份有限
      公司查詢原告所有之四支電話有無申請限制接通國際電話
      服務，經該公司台灣南區電信分公司彰化營運處函覆表示
      除00-0000000號有申請限制撥出國際電話外，其他三號皆
      無撥出撥入限制等語，有該處98年9月25日彰符字第098CG
      100596號函在卷可查，難認原告有故意阻斷聯絡管道之行
      為，惟被告主觀上並無惡意遺棄之意甚明，故被告上揭抗
      辯之詞，並非無據；是原告主張被告對其不聞不問或惡意
      遺棄即非有理，亦未見提出具體相關事證，尚難逕以認原
      告片面說詞率認為真實。是依上開判例意旨，故原告以被
      告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合。
（三）原告主張有民法第一千零五十二條第二項難以繼續維持婚
      姻之重大事由部分：
    1.原告主張原告家中開設中藥店，該中藥店收入為兩造主要
      之經濟來源，況移民生活及子女教育龐大開銷，容非兩造
      所能負擔，雙方婚後共同購置二棟不動產，被告未經原告
      同意私自將此不動產貸款以作為移民加拿大之資金，且原
      告為保證人，原告每月繳本息依98年10月份繳本息計算，
      共計137865元，債留台灣，被告為取得綠卡竟執意人進加
      拿大，完全不協力照顧家中之事業及夫妻生活。至於原告
      並無申請限制或阻止被告以電話聯繫等情，並提出繳本息
      證明文件影本3紙、通聯記錄影本6紙、匯出款項證明文件
      影本18紙。土地登記謄本16件、繳款記錄查詢4紙為證，
      惟被告對此堅詞否認，並抗辯：移民加拿大為兩造之共識
      ，原告於98年3月26日起訴請求離婚（彰化地方法院98 年
      婚字第172號），並隱瞞法院被告在加拿大之事實，後經
      撤回，原告於98年5月間並立下婚姻同意保證書。又兩造
      名下即彰化縣和美鎮○○路140巷21號及同鎮○○路70 號
      二棟房屋，於其上之抵押貸款，均為房屋貸款，非被告移
      民所為之貸款，且原告亦無代被告繳納房屋貸款，日前被
      告還自加拿大匯款回台將房貸繳清，更於98年初，將被告
      購買之預售屋建號台北市○○區○○段一小段第12234 建
      號房屋委託授權原告出售，為原告解決財務問題；原告提
      出每月應付之貸款利息每個月不到七萬元，被告97年12
      月23日自加拿大匯回大約壹佰萬元台幣（加幣三十萬元）
      支付利息還有餘，受款人就是原告的英文名字，原告提出
      土地謄本貸款就是與房屋一起抵押的貸款，且兩造於婚姻
      同意保證書3.均同意將房屋賣掉清償房屋貸款等等事實。
      原告將在台灣的電話去聲請國際電話不能打進來，所以被
      告要打回臺灣都不得其門而入，因為我們在任何時段都無
      法撥入等語。並提出建物謄本二件、授權書、異動索引、
      授權書影本、買賣契約影本、婚姻同意保證書影本、光碟
      一片為憑。
    2.按民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又是否有難以
      維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
      望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意
      旨參照）。經查，原告雖稱被告不顧其經濟困境，執意留
      在加拿大不願返台共同處理，且有溝通及子女教育等問題
      ，被告無視問題之存在執意留在加拿大，擴大夫妻及親子
      間之裂痕，自有造成難以維持婚姻之重大歸責事由等詞，
      惟為被告否認，並以上詞置辯，並提出婚姻同意保證書影
      本及貸款明細影本、授權書、異動索引、授權書影本、買
      賣契約影本等資料，足認被告確實考量原告獨自負擔經濟
      問題而有委託原告買賣房屋及於97年（西元2008年）12月
      24 日自加拿大電匯款項予原告之事實，且原告對被告匯
      回加幣三十萬元一事亦不否認，姑不論其匯款之用途為繳
      納貸款利息或支付貨款，均足認但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚。被告並無置原告財務困難於
      不顧之情狀，另就婚姻同意保證書內容觀之，對於兩造所
      有之彰化縣二棟房屋，亦屬兩造同意賣出以作為清償貸款
      用途，是原告主張被告私自將二棟不動產高額貸款以作移
      民之用尚難採信，雖原告辯稱被告所匯款項實不足以支應
      原告每月負擔之本息，至原告辯簽署婚姻同意保證書一事
      ，乃被告扣留原告護照並脅迫原告簽立，非原告本意，保
      證書已據原告撤銷之意思表示云云，並非事實已如上述，
      況就婚姻同意保證書之內容觀之，乃對兩造應共同維護完
      整家庭及子女教育等事項為保證，實屬夫妻共組美好家庭
      理念，尚無逾越夫妻應盡義務或個人財產、權利之侵害，
      且關於兩造所有不動產買賣所得款項用途，亦對原告所稱
      龐大貸款金額有所減輕其負擔，僅就剩餘款項始匯入被告
      加拿大帳戶以作為子女之生活教育費用，對於原告並無不
      利；而被告自加拿大匯款之金額，縱不足支應原告每月負
      擔本息，就夫妻間婚姻維繫及一般社會觀念而言，被告實
      已盡其作為妻子本份，以協力維持完整家庭經濟之運作，
      亦難謂被告置原告家庭經濟窘境予不顧，且被告亦一再欲
      以電話聯繫原告，亦非無意溝通。綜上所述，本院認為兩
      造間容有某些問題待協調解決，但因兩造分隔兩地，且被
      告為移民一事而照顧子女居留國外，原告應尚待被告返台
      後和諧溝通，使對方知悉或理解原告目前經濟狀況，使彼
      等誤會化解，互相包容，互相扶持，始能白首偕老，原告
      尚不得藉此即對簿公堂，恐致兩造婚姻基礎與本質受破壞
      ，更顯應歸責於原告，難認被告對此情狀有何嚴重之過失
      ，原告自不得據此請求離婚。
（四）故原告指述上情，既難認有何受被告不堪同居之虐待或遭
      被告惡意遺棄，且非屬難以繼續維持婚姻之重大事由，故
      原告依民法第一千零五十二條第一項第三、五款及同條第
      二項規定，請求判決離婚，於法自有未合，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件
    判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                               書記官   陳瑤芳



