【裁判字號】100,婚,72
【裁判日期】1000504
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第72號
原　　　告　羅敦弼
訴訟代理人　林孜俞律師
被　　　告　羅陳玉燕
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100 年4 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國49年3 月5 日結婚，迄今已逾50年。原告於73年
    間，購買門牌號碼臺北市士林區○○○路○ 段705 號房屋所
    坐落之土地，登記於長子羅凱文名下，並花費2 年時間建造
    全棟高4 層樓之房屋，該房屋之一、二樓為原告經營「鄉香
    美墨西餐廳」之用，三樓為原告與被告及長子羅凱文一家人
    之自用住宅，而四樓則作為倉庫，為使被告有安全感，並將
    房屋登記在被告名下。嗣於77年間，原告為擴大餐廳營業，
    遂將原自用居住之三樓改為餐廳中央廚房，原告家人乃另覓
    住處，惟當時被告因與原告感情變淡，不願與原告同住，拒
    絕一同搬遷，原告乃與長子羅凱文一家人遷往新居，嗣後並
    搬家數次，但原告及長子羅凱文一家人歷次搬遷，皆有要求
    被告與原告同住，但均遭被告所拒，原告歷年居住之地址如
    下：
    1.77年11月至87年：臺北市○○○路○段754 巷3 號5 樓。
    2.87年至92年：臺北市○○街一帶。
    3.92年至96年：臺北市○○路○段130 巷21之1 號3 樓。
    4.96年迄今：臺北市○○路91巷45號3 樓。
    而被告自77年11月間原告搬離中山北路6 段705 號之房屋後
    ，便自行於系爭房屋4 樓闢建一套房獨居，兩造分居迄今已
    逾21年。
  (二)被告雖居於原告所經營餐廳之系爭房屋四樓，卻不思與原告
    共同努力經營事業，亦未曾用心操持家務、照顧家人，反而
    不務正業，在外積欠大筆債務：
    1.被告自與原告分居不久後（77至78年間），即先向地下錢
      莊借款新台幣（下同）2,000 萬元，嗣為償還上開債務，
      又將前揭系爭房地抵押予基隆市第二信用合作社，設定最
      高限額3,000 萬元之抵押權，向基隆市第二信用合作社借
      貸2,500 萬元。上開債務未了，被告不思協助原告經營餐
      廳以清償債務，竟又債台高築，於79年5 月30日將上開二
      筆不動產設定第二順位抵押權予莊錦、程慧治、邱美麗
      及鍾秀美等4 人共借貸1,500 萬元，直至莊錦等人上門
      討債並揚言再不還債要查封系爭房屋後，原告始知上情。
    2.原告為使賴以維生之「鄉香美墨西餐廳」仍得持續經營，
      並保有系爭房地，無奈之虞，只好替被告償還上開積欠莊
      錦等4 人1,500 萬元之債務，且上開基隆二信貸款2,50
      0 萬元亦由原告償還。
    3.原告因被告屢將登記於其名下之系爭房屋設定抵押借款，
      為避免被告重施故技，擬將系爭房屋過戶登記於長子羅凱
      文名下之際，卻發現被告又於94年8 月間，向中國信託商
      業銀行借款40萬元及寶華銀行（現為星展銀行）借款60萬
      元，並以系爭房地作為抵押物，嗣因欠款未清償而遭寶華
      銀行查封，原告為使系爭房地順利改登記為長子羅凱文所
      有，又再度替被告償還債務。
    4.被告所積欠之鉅額債務，累計利息至今仍有3,300 萬元尚
      未清償，原告及長子羅凱文為替被告償還上開債務，又於
      99年9 月7 日，以羅凱文為借款人、原告為保證人，向元
      大商業銀行股份有限公司分別再借款1,970 萬元及1,330
      萬元，其中借款1,970 萬元之約定書中，即有明文授權元
      大商業銀行，以其名義扣款代償借用人羅凱文對基隆二信
      之欠款共計19,652,894元，可見原告至今仍為被告之債務
      持續還債。
  (三)被告羅陳玉燕嗜好賭博，於70年間風行大家樂時，曾擔任大
    家樂組頭而涉犯刑法第268 條之賭博罪，並遭當時之臺灣臺
    北地方法院士林分院檢察處以76年偵字第7226號起訴，嗣經
    臺灣臺北地方法院於77年1 月29日以77年度易字第110 號、
    臺灣高等法院77年度上易字第1480號判決有期徒刑7 月、緩
    刑4年確定。
  (四)被告長年鉅額債務問題，不但使原告不得不將所經營之「鄉
    香美墨西餐廳」營收幾乎皆用於清償被告個人債務，身心亦
    因此長年承受重大壓力，進而罹患高血壓性心臟病、瓣膜性
    心臟病、冠心病及巴金森氏症，並於96年1 月起至台大醫院
    追蹤治療巴金森氏症之病情。但被告除在外積欠債務時會主
    動要求原告代其清償之外，不僅未履行夫妻同居之義務，又
    在明知原告須負擔餐廳經營被告所積欠之鉅額債務等雙重壓
    力下，對原告之生活起居、身心狀況完全置若罔聞，甚至連
    原告遭車禍受傷亦未曾有片言問候，顯見雙方已喪失誠摯互
    信之感情基礎。
  (五)被告於99年7 月29日，向鈞院聲請通常保護令，經鈞院以99
    年度家護字第330 號駁回聲請在案，據被告於其中所陳之原
    告家暴內容，竟捏造原告施暴之情節，亦可見被告對其與原
    告之婚姻關係，已無維繫之意，復參酌最高法院87年度台上
    字第1304號、86年度台上字第606 號判決意旨，且原告與其
    他家人歷次搬遷皆有邀請被告同居，惟被告皆拒絕履行同居
    義務，造成兩造分居超過21年之事實。況分居期間又迭因被
    告之債務問題、賭博嗜好等有所爭執，夫妻間之互動狀態已
    毫無改善之可能，顯見原告與被告間之婚姻已有重大破綻，
    且達一般人皆認為難以回復之程度，爰依民法第1052條第2
    項訴請離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：伊同意離婚，但原告要給伊3,000 萬元，否
    則請駁回原告之訴。自伊嫁給原告至今，沒有一天不煩惱錢
    的事，原告向錢莊借錢，出事情都叫伊出面，造成目前狀況
    是原告造成等語置辯。
三、經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，婚後育有2 子羅凱文、羅秉豪，婚姻
    關係現仍存續中，已據其提出戶籍謄本為證，堪認為真實。
    又原告主張兩造婚後原同住於臺北市士林區○○○路○ 段70
    5 號，惟於77年11月起分居，原告與長子羅凱文一家另賃屋
    居住，被告則仍住於上址住所之4 樓，迄今22年均處於分居
    狀態等事實，復經證人即兩造之子羅凱文到庭證稱：「（問
    ：你出生時是住何處？）天母北路，後來搬到中山北路6段
    705 號。（問：你與父母在中山北路6 段705 號住多久？何
    時搬離？）從小學一年級到民國77年，因我結婚後，被告幫
    我另覓屋居住。（問：租屋處有何人同住？）我爸爸、太太
    及小孩。（問：被告沒有與你們搬去同住？）有請她一起過
    去住，她沒有答應。（問：後來有再搬離中山北路6 段754
    巷租屋處？）在磺溪街，幾號忘了。（問：後來有再搬家嗎
    ？）有兩次，這兩次都是透過仲介公司找，都在忠誠路附近
    ，一直住到現在。（問：這幾次搬家，原告都有與你同住？
    被告有無同住過？）原告有同住，母親都未與我們同住。（
    問：你父母親從77年至今，互相有無聯繫、出遊、見面、吃
    飯等等活動？）沒有。（問：他們的感情像形同陌路？）是
    的。」（見本院100 年4 月20日言詞辯論筆錄）等語、證人
    即兩造之子羅秉豪則證稱：「（問：現在與被告同住？）是
    的。（問：是否自從原告搬離後就一直與被告同住臺北市士
    林區○○○路○ 段705 號？）中間有搬離過，確實時間忘了
    ，搬離有七、八年時間，民國97年我再搬回與被告同住。（
    問：當時為何沒有一起與原告同住？）因為哥哥成家，房間
    數不夠，而且我單身，所以不需要。（問：你認為兩造間感
    情不睦？）在我當兵前還好，後來非常不融洽。（問：他們
    爭吵的原因為何？）為了金錢，他們因為不動產的債務而爭
    吵。」（見同上言詞辯論筆錄）等語綦詳，堪認兩造婚後確
    因金錢價值觀差異迭生爭執，感情應屬不佳，且自77年11間
    起分居迄今已逾22年，未能繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等
    事實為真正。
  (二)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請
    求裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平，最高法院89年度台上字第2688號、
    90年度台上字第1639號判決意旨可供參照。查兩造婚後因金
    錢價值觀不同迭生爭執，夫妻感情不佳，致兩造自77年11月
    間起迄今皆處於分居狀態，未營夫妻共同生活已逾22年，且
    分居期間雙方全無聯絡，可見兩造客觀上已無婚姻生活可言
    ，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同
    甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，是兩造間確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，應堪認定。再觀諸兩造於本院訴
    訟期間開庭所陳述之內容，大多著墨於兩造間之財務糾紛，
    雙方各執一詞，對於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性溝
    通與互動，已無誠摯互信之情感存在，況被告亦表示同意離
    婚，但要求原告給付3,000 萬元，足認其等婚姻生活所應具
    備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，應無法繼續經營
    和諧幸福之婚姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，
    難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均
    已達難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而
    無婚姻之實之必要。次查，本件兩造無法繼續經營婚姻生活
    ，主要係因兩造長期分居兩地，以致兩造之婚姻生活有名無
    實，而此分居狀態之造成，導因於雙方長期感情不佳，彼此
    間之金錢價值觀不同，造成夫妻爭執不休，事後復不願理性
    溝通，相互退讓，致無法繼續共同經營和諧幸福之婚姻生活
    ，故應認兩造對此婚姻破綻事由之發生，雙方應負之責任程
    度相當。從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    4     日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    4     日
                          書記官  陳雪麗



