【裁判字號】94,婚,281
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第281號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年1 月12日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於94年5 月27日離家出走，此後未
    再返家，亦未與原告聯絡，經原告四處尋找未獲，報警協尋
    亦無結果。被告故不履行夫妻同居義務，迄今行方不明，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)
    訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年1 月12日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據原告提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各
    1 件為證，堪信為真。原告又主張被告於94年5 月27日離家
    出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡，經原告四處尋找未
    獲，報警協尋亦無結果，迄今下落不明等情，亦據原告提出
    受（處）理查尋人口案件登記表1 件為證，並經證人即被告
    之女甲○○證述在卷（見本院94年10月24日言詞辯論筆錄）
    。再經本院函請警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地臺北
    市○○區○○街新建巷11號，據該處屋主曾暘傑表示，被告
    已於93年10月間即搬離該處，有臺北市政府警察局北投分局
    94年8 月4 日北市警投分刑字第09433049700 號函文1 件在
    卷可參。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告無故離家迄
    今七月餘，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告
    同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計，
    被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　劉奕湘




