【裁判字號】91,婚,517
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一七號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 (現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，不料乙○○竟自八十四年五月間無故離家
      至今未回，拒與原告甲○履行同居生活，經原告四處尋訪仍無下落，經原告訴
      請貴院以九十年度婚字第四四九號判決命被告履行同居義務確定，但被告仍未
      履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十年度婚字第四四九號民事判決及確定證明
      書影本各一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女陳仁卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第四四九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十二月二十七日以九十年度婚字第四
    四九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書影本各乙
    件為證，並經證人即兩造所生之子女陳仁卿到庭證明屬實，復經本院調閱九十年
    度婚字第四四九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日




