【裁判字號】88,婚,406
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第四○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：聲明、陳述及證據均如附件起狀影本。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告戶籍謄本。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查，本件原告起訴請求判決准予兩造離婚，惟查，兩造業於八十八年十二月六
    日協議離婚並辦理戶籍登記完峻，此經本院依職權調閱被告戶籍查明屬實，有被
    告戶籍登記謄本一份在卷可佐。兩造既已離婚，渠等已無婚姻關係，則本件原告
    起訴請求判決離婚，於法律上自顯無理由，應予駁回。。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，判決如主
文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十一　　　日
~B法院書記官　呂志弘




