【裁判字號】95,婚,37
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第37號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國90年10
    月10日結婚，詎被告於91年12月25日無故離家出走，至今未
    回、音訊全無，期間原告曾於92年8 月25日至臺北警察局北
    投分局大屯派出所報案協尋，但因被告已於91年12月25 日
    出境而無法協尋。為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張兩造於90年10月10日與被告結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告於91年12月25日無故離家出走後，即未再返家與
    原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本為證，並據證人即
    原告之子張肇北到庭證稱：「（問：你有無與原告同住？）
    有。（問：被告何時離家？）91年12月25日。（問：被告何
    故離家？）我91年10月訂婚，被告可能覺得，我結婚後要與
    我太太同住，會不習慣，所以就離家。我們有到派出所問，
    但不知被告去何處。現在也都沒有被告的消息，想要找被告
    也都找不到，我們也聯絡不到被告娘家的人。」等語綦詳（
    見本院卷95年4月20日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於91年12月25日出境後即未再入境等情，有內政部警政
    署入出境管理局94年12月18日境信品字第0941093560號函附
    之入出國日期證明書在卷可稽。又被告經合法通知未到庭，
    亦未提出任何書狀作何有利於己之抗辯，自堪認原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自91年12月25日無故離
    家迄今已逾3 年未再返家，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                            書記官  李佳穎




