【裁判字號】90,婚,101
【裁判日期】900914
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣本件被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國八十三年七月六日在大陸河南
      省與被告結婚被告於八十六年七月間獲准來台探親，惟被告在台期間，竟不守
      婦道，於新竹市各賓館從事色情交易工作，遭警方查獲，嗣於八十七年一月十
      七日被遣返離台，詎被告返回大陸後，仍不思悔改，為圖達到來台之目的，明
      知其與原告間之婚姻關係仍存在，竟冒用大陸山東省曹縣王集鄉徐樓行政村女
      子「徐廣蘭」之身分，取得徐廣蘭之居民身分證、戶口簿、健康檢查證明等不
      實文件後，再於八十七年十二月二十九日與我國籍男子吳正帆重為婚姻。被告
      與吳正帆在大陸辦妥結婚登記後，進而基於偽造文書之概括犯意，連續透過不
      知情之吳正帆，持徐廣蘭名義之結婚公證書，分別向內政部警政署入出境管理
      局及新竹市北區戶政事務所，提出來台探親及結婚登記之申請，致該管機關人
      員將此不實事項登載於職務上所掌管之文書，誤予許可核發中華民國台灣地區
      旅行證，以及在戶籍謄本上為結婚登記之記載，足以生損害於徐廣蘭名譽及國
      家對於入出境許可及戶政機關對於戶籍管理之正確性。被告於八十八年五月十
      二日獲准入境台灣，並以徐廣蘭名義在桃園中正機場入境旅客資料欄偽造徐廣
      蘭之簽名，足以生損害於徐廣蘭名譽，嗣於同年十月三十日為調查局與警察，
      在新竹市○○路○段三五七巷九號查獲，該案並經新竹地檢署以重婚等罪名起
      訴在案，並請求調卷。原告於八十九年十二月間接獲被告之妹通知，被告因案
      拘禁於新竹靖廬，原告始獲知上情。
（二）按夫妻之一方有重婚者或犯不明譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
      千零五十二條第一項第一款、第十款、及第二項分別定有明文。查被告與原告
      結婚後復以徐廣蘭之名與他人重婚，且被告來台期間，不守婦道，竟暗中從事
      不法色情交易，令原告情何以堪，凡此皆已構成難以維持婚姻之重大事由，而
      得訴請離婚。為此請求判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚公證書影本乙件、起訴書影本乙件、海基會之證
    明函及天津市公証處之公証書影本各乙件、台灣銀行匯出匯款折換水單影本乙紙
    、吳晶彩函影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告偽造文書卷宗（臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第五十九
    號卷宗）
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告有重婚及犯不名譽之罪被處徒刑等
    事由，業據原告提出戶籍謄本及前述證據為證，並經本院調閱臺灣新竹地方法院
    八十九年度訴字第五十九號卷宗核閱無訛。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方重婚者或犯不名譽之罪經判處徒刑者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第一款、第十款定有明文。本件被告重婚，復因偽造文書
    之不名譽罪名而被法院判處有期徒刑七月，原告因此請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、原告以單一之聲明（離婚），二個以上訴訟標的（離婚事由），請求法院為離婚
    之判決，為訴之重疊合併（競合合併），其中雖有部分主張為無理由，但僅需一
    訴訟標的為有理由，法院仍應為原告勝訴之判決。本件原告主張被告重婚、因不
    名譽罪被判處徒刑之離婚事由為有理由，而原告另主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由部分，因該項規定係離婚事由之概括規定，本件原告既已符合民法第一
    千零五二條第一項第一款、第十款之事由，即無適用同條第二項有難以維持婚姻
    之重大事由，故此部分請求無理由，惟依前述說明，仍應為原告勝訴之判決。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日
~B　　法院書記官　方淑真




