【裁判字號】98,婚,350
【裁判日期】1000829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第350號
原　　　告　黃崇哲
被　　　告　楊小梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年8 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民楊小梅於民
    國91年7 月11日結婚，雙方約定在臺灣共同生活，嗣原告為
    被告辦理入境許可，惟被告迄今從未來臺與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會
    證明書、大陸地區福建省福州市公證處結婚證明書等件為證
    ，堪信為真實。又原告主張婚後為被告申請旅行證來臺，惟
    被告迄今均未來臺與原告共同生活等情，業經證人即原告之
    子黃政謙到庭證稱：「（問：認識楊小梅？）不認識，也沒
    看過她。（問：是否知道你父親與楊小梅結婚？如何知道？
    ）知道，爸爸告訴我的。（問：被告有無來台？）我在家裡
    沒看過她。（問：楊小梅為何沒來臺灣？她與你父親有無聯
    絡？）我爸爸沒跟我講，我在家裡沒接過被告的電話。」（
    見本院100 年8 月15日言詞辯論筆錄）等語綦詳。再經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告出入境紀錄，據覆
    被告確實有申請來臺探親業經獲准，但迄今尚無入境之紀錄
    ，有該署98年10月29日移署資處寰字第0980157194號函檢送
    之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等在卷
    可憑，足認被告確實從未入境來臺與原告履行同居。而被告
    既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主
    張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件兩造於91年7 月11日結婚後，被告即未與原告共同生
    活，迄今已逾9 年，足見被告無維持兩造婚姻之意願，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    29    日
                  家事庭    法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                            書記官  陳雪麗



