【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年5 月19日結婚，婚後被告於同年
    8 月間無故離家後，即未再返家，不告而別迄今已逾3 年，
    其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、受（處
    ）理查詢人口案件登記表各1 份為證，並經證人即原告之母
    塗張麗玉到庭證述屬實（見本院卷第34頁）。本院復依職權
    向屏東縣政府警察局函查被告之失蹤相關資料，查知桃園縣
    政府警察局平鎮分局宋屋派出所曾於94年8 月7 日受理被告
    被報失蹤人口案，惟被告已於95年10月12日自行返家並至屏
    東分局崇蘭派出所辦理撤尋結案等情，亦有該局97年6 月5
    日屏警戶字第0970027962號所附被告失蹤人口系統- 資料報
    表1 份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。本院綜
    合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
　　法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
　　，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
　　付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
　　判例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之94年間
　　無故離家，嗣雖自行至警局撤銷協尋，然仍未曾返家與原告
    共營夫妻生活，迄今已逾3 年，又查無其不能與原告同居之
    正當理由，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日




