【裁判字號】102,婚,248
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第248號
原　　　告　穆黎芬　
訴訟代理人　陳聰敏律師
被　　　告　蘇承楷　
訴訟代理人　周春米律師
　　　　　　黃偉倫律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、關於離婚部分：
    兩造於民國82年8 月14日結婚，婚後育有未成年子女庚○○
    、己○○、丁○○及辛○○。婚後被告經常無故在子女面前
    辱罵譏諷原告精神異常、瘋子等語，被告所為已嚴重損及原
    告人格尊嚴，且被告長期不分擔家庭生活費用、子女扶養費
    ，使原告精神上受有不可忍受之痛苦，原告遂於101 年8 月
    間偕同未成年子女與被告分居兩地，兩造無從繼續保持共同
    生活之圓滿，分居後亦無復合跡象，已生婚姻之破綻，乃依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，擇一請求判決
    與被告離婚。
(二)、關於未成年子女之權利義務行使負擔及扶養費用部分：
    被告長期未負擔足夠之家庭生活費用、子女扶養費，且對未
    成年子女之生活、教育漠不關心，為渠等之最佳利益，請求
    准由原告單獨行使負擔渠等之權利義務。又被告現任職助理
    工程師，每月薪資收入約新臺幣（下同）33,000元，而兩造
    子女均尚未成年，需人悉心教育、照顧，且有食衣住行育樂
    等基本之生活需求，參酌行政院主計處公布之100 年度屏東
    縣平均每人月消費支出金額為15,473元，以之作為計算扶養
    費之標準，爰請求被告應分擔每名未成年子女每月各5,000
    元之扶養費。
(三)、綜上，爰提起本件訴訟等語，並聲明：(1)、請准原告與被告
    離婚。(2)、兩造所生未成年子女庚○○、己○○、丁○○及
    辛○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。(3)、被告應自
    本判決確定之日起，至未成年人庚○○、己○○、丁○○及
    辛○○各自成年之止，按月於每月10日前，各給付庚○○、
    己○○、丁○○及辛○○扶養費用5,000 元，由原告代為受
    領。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
二、被告則以：
(一)、被告婚後收入微薄，月薪約為30,000元左右，對於一家六口
    而言，經濟壓力不小，然被告仍努力工作，只求勉力撐起家
    庭基本生活所需，並負擔房租以及原告使用車輛之相關規費
    費用等，且每月另提供20,000元供原告統籌運用，是原告所
    稱被告長期未負擔家庭生活費用、子女扶養費一節，與實際
    情況並不相符。又原告於101 年8 月間，未經被告同意，即
    擅自將未成年子女辦理遷出戶籍地，並搬離原居住地，然被
    告於101 年12月6 日、102 年3 月4 日仍分別匯款5,000 元
    、30,000元至原告帳戶內，惟均遭原告退回，102 年4 月4
    日再欲匯款5,000 元予原告時，竟遭金融機構以「無法匯入
    」退回，是原告所稱被告在其搬出後，即未再給付生活費一
    節，並非實在。
(二)、兩造間婚姻關係已有20年，或曾因長期之經濟壓力以及對於
    未成年子女教養方式，容有口角爭執，然被告並無辱罵譏諷
    原告精神異常之言語，主觀上亦無貶抑原告人格之意。再者
    ，被告為求增加收入，始於4 年前赴台南工作，長期離家之
    結果，竟造成家庭成員疏離，惟被告深信勉力工作，定能將
    子女4 人培育成材。詎原告於101 年8 月間擅自將未成年子
    女攜離原居地，被告返家只見空蕩四壁，內心備感焦慮。兩
    造之分居現狀，係由原告所主導形成，並非被告所願，被告
    實企盼一家團聚生活，期望能多些時間陪伴子女成長，但盼
    原告能體諒不得不然的家庭分工，繼續維持兩造婚姻關係等
    語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
(一)、查兩造於82年8 月14日結婚，婚後育有未成年子女庚○○（
    83年9 月30日生）、己○○（86年12月22日生）、丁○○（
    89年6 月17日生）及辛○○（94年3 月6 日生）乙情，有戶
    籍謄本在卷可佐（見本院卷第6 、7 頁、第15頁），且為兩
    造所不爭，自堪信為真實。是本件訴訟兩造間主要之爭執點
    厥為：(1)、被告婚後是否常無故在未成年子女面前辱罵原告
    精神異常、瘋子，以及若有，則是否構成民法第1052條第1
    項第3 款之「不堪同居之虐待」事由？(2)、被告婚後是否長
    期不負擔家庭生活費以及子女扶養教育費？(3)、兩造自101
    年8 月起即行分居，是否屬被告應負責之婚姻破綻重大事由
    ？
(二)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又按民法第1052條
    第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此
    程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
    婚；夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
    外，應負舉證之責任，最高法院分別著有34年上字第3968號
    、37年上字第6882號判例可資參照。又維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。是前開所稱不堪同居之虐待，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待，亦經大法官會議釋字第372 號解釋明確（最
    高法院90年度台上字第353 號判決意旨參照）。
(三)、經查，兩造婚後確常因金錢使用、子女教育問題以及宗教教
    義解釋問題而有口角爭執，被告開罵較為難聽，會稱呼原告
    「瘋子」，亦會摔東西，不過被告除在10年前曾執羽毛球拍
    毆打原告之外，近幾年來並無其他毆打原告行為等情，經證
    人即兩造子女丁○○、辛○○、庚○○、己○○，證人即原
    告父母丙○○、甲○○○到庭證述明確（見本院卷第98、99
    頁、第103 、104 頁、第147 頁、第150 頁、第212 頁、第
    215 、216 頁），且原告就兩造間之言語爭執緣由，亦表明
    主要係因子女教養歧異問題（見本院卷第97頁）。足見本件
    兩造婚後育有4 名子女，需共同面對眾多家庭事務包括財務
    狀況、子女教養等協調，乃勢所當然，爭執亦所難免，被告
    罵稱原告「瘋子」之舉或應譴責，然確實並無肢體或劇烈衝
    突，衡諸兩造均屬受薪階級、智識相當、偶發的家庭紛爭、
    出於情緒激動下的譏諷言語、原告未為身體受傷等情，上開
    之衝突應尚不致達原告不可忍受之痛苦，甚有不堪繼續同居
    而危及婚姻關係之維繫之情形，原告執之認有不堪同居之虐
    待而主張其有離婚之原因，尚非可採。
(四)、再查，兩造婚後更換多次居住地點及工作，至原告懷有辛○
    ○時，因友人介紹東港的工作，故兩造共同搬至屏東縣東港
    鎮○○路00○0 號租屋；嗣於98年間，被告又因變更工作緣
    故搬至台南，每逢週五回來東港與原告、子女相聚，至週日
    再返回台南，如此模式維持至101 年8 月間，原告自行決定
    攜同子女搬至屏東縣東港鎮○○路00號，此後被告仍於每週
    五至新址探視子女，但並無過夜；嗣後原告於102 年4 月間
    再度攜同子女搬至屏東縣東港鎮○○路000 號7 樓（現址）
    ，自此被告即無固定按時前往探視原告及子女，僅偶爾探視
    。另在98年八八風災前，家庭生活費用（包括房租）除保險
    費用外，均由被告負擔，八八風災後，被告則每週匯款5,00
    0 元至原告第一商業銀行東港分行帳戶，作為家庭生活費用
    ，即每月20,000元，此模式維持至原告101 年8 月間搬至屏
    東縣東港鎮○○路00號為止等情，經原告自述明確（見本院
    卷第106 至第108 頁），並有被告新光銀行帳戶交易明細、
    原告第一商業銀行東港分行帳戶交易明細等附卷可證（見本
    院卷第111 至第130 頁、第176 至第205 頁）。另被告於原
    告101 年8 月自行搬出共同住居所後，仍於101 年12月6 日
    、102 年3 月4 日分別匯款5,000 元、30,000元至原告第一
    商業銀行東港分行帳戶內，惟均遭原告將款項退回，被告於
    102 年4 月4 日再欲匯款5,000 元予原告時，亦遭金融機構
    以「無法匯入」退回，另被告亦曾拿30,000元現金與原告，
    卻遭其當面拒絕等情，有被告新光銀行帳戶交易明細、原告
    第一商業銀行東港分行帳戶交易明細、郵政匯票等附卷可證
    （見本院卷第127 至第129 頁、第186 頁、第189 頁、第23
    3 頁），就此原告亦坦稱，被告確曾在其搬出後，欲拿30,0
    00元現金給伊，經其拒絕，伊並掛號退回被告於101 年12月
    6 日、102 年3 月4 日之匯款，理由均因伊認被告長時間未
    負擔家庭生活費用，伊不知該如何收下上開款項，且因未久
    伊即更換第一商業銀行東港分行帳戶，未告知被告，故被告
    於102 年4 月4 日再欲匯款5,000 元予原告時，遭「無法匯
    入」為由退回等語（見本院卷第155 頁背面、第210 、211
    頁）。再者，被告亦負擔102 年以降原告所使用車輛之稅費
    與規費，並曾於102 年9 月至11月，匯款共計9,000 元至己
    ○○、丁○○、辛○○帳戶等情，同經原告所自陳無誤（見
    本院卷第155 頁背面、第209 頁、第211 頁）。況查，被告
    婚後雖因求職不易，而多次更迭工作，然並非無所事事，荒
    廢在家不顧生計，自76年迄今，陸續擔任各公司行號生活輔
    導員、品檢員、事務員、技術員、倉儲員、業務員等工作，
    薪資自1 萬餘元至3 萬餘元不等，而自98年8 月3 日以降則
    在光洋應用材料科技股份有限公司擔任工安助理工程師，年
    薪為477,844 元，月薪約3 萬餘元等情，有原告所不爭執之
    被告所製作工作職務表格附卷可證（見本院卷第173 頁），
    並與被告所提出公司識別證、扣繳憑單以及本院依職權查得
    稅務電子閘門網路資料查詢表等相符（見本院卷第64至第70
    頁、第78、79頁），堪信為真實。綜上足見被告婚後雖無法
    提供富裕之物質生活，但確持續兢兢業業努力工作，勉力撐
    起家庭基本生活所需，並提供薪資作為家庭生活開支，期間
    為求更穩定之收入，而願意支身前往台南工作，甚或在原告
    於101 年8 月自行搬出共同住居所後，尚主動匯款或提供現
    金與原告作為家庭補充花費（惟遭原告片面拒絕），並對於
    子女教養費用略盡棉薄，是難認被告有何不負擔家庭生活費
    、子女扶養教育費之情。
(五)、按夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052
    條第1 項各款之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年
    台上字1304號判決意旨參照）。因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台
    上字第1965號判決意旨參照）。依上開規定及說明內容，婚
    姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情
    感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此夫妻
    雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標準一般
    人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者，自可認
    為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關
    係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責之他方請
    求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有責程度相
    同時，則應允許雙方均得請求離婚。
(六)、經查，兩造原本共同居住位於屏東縣東港鎮○○路00○0 號
    租屋處；嗣於98年間，被告因變更工作緣故搬至台南，然每
    逢週五亦返回東港與原告、子女相聚，至週日再返回台南，
    足見此為被告遷就工作地點以及維持家庭經營而不得不然之
    生活模式，原告若就此不滿，但為維繫兩造正常婚姻生活及
    扶養未成年子女，自應以理性態度與被告協調工作地點以及
    同居所在，而非未經被告同意即自行決定於101 年8 月間攜
    同子女搬出另行租屋居住，致兩造從此分居二地，客觀上無
    法再繼續經營夫妻共同生活，自應認原告所為對於兩造婚姻
    破綻之形成應負較重之責任。又被告於原告自行決定攜子離
    家後，仍主動至原告新址探視原告與子女，並向原告表達歉
    意、希望能繼續住在一起，並說要請小孩吃東西，期間至學
    校探望子女時，亦曾交付些微生活費給丁○○，且告訴辛○
    ○「記住爸爸永遠喜歡你」，另被告亦負擔大女兒庚○○在
    台南就學之生活費與房租等情，經證人丁○○、辛○○、庚
    ○○證述明確（見本院卷第100 頁、第102 頁、第104 至第
    106 頁、第148 、149 頁），足見原告主觀上雖已喪失維持
    婚姻之意欲，片面認定兩造婚姻已無法繼續維持，然被告既
    積極願接納原告，明確表達希望維繫婚姻之意願，可見兩造
    對於婚姻關係之看法雖存有若干差異，但衡以被告維持婚姻
    之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，原告倘能放下先前
    積怨，願意以合作方式看待整個家庭未來，與被告溝通協調
    ，誠摯對談，兩造之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故本
    件婚姻雖因兩造分居而生破綻，但客觀上尚未達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告自不得
    僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間
    已有難以維持婚姻之重大事由存在。是原告依據民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，應屬無據，自無可採，應予駁回。
(七)、本院審酌兩造上揭陳述及調查事證之結果，認為兩造業已締
    結婚姻關係，則兩造間自應基於互愛、互信、互諒之態度共
    同經營婚姻生活。兩造婚姻固已發生破綻，惟就兩造婚姻破
    綻之發生，縱被告有歸責之處，惟原告之過失程度顯應大於
    被告，從而，參諸上揭法條規定及說明，原告依據民法第10
    52條第1 項第3 款、第2 項之規定請求離婚，為無理由，應
    予駁回。又原告訴請離婚，為無理由，業如上述，則原告另
    附帶請求就未成年子女權利義務之行使或負擔，及因離婚請
    求所生之扶養費，均因而失所附麗，本院自無再予審酌之必
    要。
四、兩造其餘之攻擊或防禦方法，包括原告主張伊工作收入、投
    資及娘家資助以維持家計等，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    12    日
                      家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    6     月    12    日
                            書記官  王居



