【裁判字號】90,婚,536
【裁判日期】901225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五三六號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十年五月十日結婚，有附呈戶籍謄本可證。
  （二）查被告生性貪婪，不務正業，兩造結婚後，被告即置家庭於不顧，整日在外
        玩樂，結交酒肉朋友，致染上毒品，經常出入於看守所、監獄，夫妻難得相
        見，原告迫不得已出外工作以養活自己，據聞被告乙○○現又因煙毒案件在
        屏東監獄執行徒刑。
  （三）按婚姻生活之圓滿和諧有賴夫妻間相互扶持、尊重、包容、忍讓與諒解，以
        建立和諧美滿幸福家庭。惟被告不務正業，屢犯刑案，長期坐監，不知悔悟
        ，置原告生死於不顧，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而夫妻之間已六
        、七年未曾相見，足認兩造間之婚姻確已破裂難有癒合之望，顯然被告有難
        以維持婚姻之重大事由，致兩造婚姻難以維持，其咎在被告，為此依民法第
        一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定訴請離婚，為此狀請
        鈞院鑒核，賜准判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書等為證，請求本院訊問證人嚴文里即原告之
      母。
乙、被告方面：
    被告於本院審理中表明不願出庭言詞辯論，據以前到場之聲明及陳述為
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告確因犯罪被起訴、判刑。
    （二）兩造確已分居數年之久，彼此間已全無感情基礎，對原告請求離婚並無意
          見等語。
    理    由
甲、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張兩造於民國八十年五月十日結婚，婚後不務正業，兩造結婚後，被告即
    置家庭於不顧，整日在外玩樂，結交酒肉朋友，致染上毒品，經常出入於看守所
    、監獄，夫妻難得相見，原告迫不得已出外工作以養活自己，被告乙○○現又因
    煙毒案件在屏東監獄執行徒刑之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，證人嚴文里
    即原告之母於本院證述被告婚後不務正業常毆打原告，八十一年間七間又因細故
    毆打原告，致原告不堪而逃離，經家人勸阻回去後，八十二年六月間又慣行毆打
    原告，原告實無法忍受離家，被告對原告即不聞不問等語（見本院九十年十二月
    十一日言詞辯論筆錄），且依原告提出之八十二年間之診斷證明書上載明原告受
    有左後頭部血腫（2×4公分）疑腦震盪，右上肢及左下肢多處瘀血，有診斷證明
    書在卷可按，與原告所述相符，原告主張之事實堪以認定。
丙、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。而該條之破綻主義，實以婚姻
    之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此則別無他途，而婚姻之破綻或係個
    性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素，其原因不一而足，非可一概謂係何
    方之過失所導致者，故近世離婚法之觀念已漸著重於判斷婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持。是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。按兩造於結婚數年，原告即因被告毆
    打而分居迄今已逾八年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻顯已生破綻而顯無回復之希望，顯見
    夫妻間互敬互愛、互信互諒基礎已然無存。準此，兩造婚姻生活因已名存實亡，
    歧見甚深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。故兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難期再回復共同之婚姻生活，應
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　二十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本與原本無異
如不服本判決得於送達收受後二十日內向本院提起上訴
~B法院書記官　劉音利
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　二十五　　日




