【裁判字號】96,婚,14
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻關係，因原告懷疑被告與訴外人王
    明豐通姦，打了被告一巴掌，被告申請保護令後，自民國90
    年5月起即消失不見，甚至4年前被告父親過世時，原告帶兩
    造的 2名小孩回被告嘉義老家送終，當時被告並沒有回去，
    被告的親戚除了其祖母之外，沒有人知道她去哪裡，但被告
    的祖母不將被告的所在告訴原告，被告 5年來沒有履行夫妻
    義務，為此依民法第1052條第1項第5款、第 2項規定擇一請
    求判准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有 2名子女
    ，被告因遭原告實施家庭暴力行為經聲請核發保護令後，於
    90年 5月間離家出走，音信全無之事實，業據其提出戶籍謄
    本 1件為證，且據兩造之子詹凱傑到庭證稱：「兩造以前同
    住時感情就不好，會吵架，但我不知是為了什麼事情。」、
    「從我就讀高一開始媽媽就未與我們同住。」、「沒有找過
    媽媽，因為我不知道我媽媽去哪裡，也沒有去問我媽媽娘家
    的人。」、「不知道我媽媽為何離家」、「她離家後均未以
    電話聯絡或見面」等語（見本院96年 9月11日言詞辯論筆錄
    ），而被告並未居住在其戶籍地址即原告住所「基隆市七堵
    區○○○路 126號」，經本院調閱被告之前任職公司的人事
    資料及就醫時填寫的聯絡資料，向被告最近使用的通訊地址
    「臺北縣中和市○○路8巷15號」、「臺北縣中和市○○路8
    巷15號10樓」送達，亦無人收受本院的開庭通知書，有基隆
    市警察局第三分局96年 1月22日基警三分偵字第0960300546
    號函、德威聯合牙醫病患資料影本、三商行股份有限公司人
    事資料影本及送達證書在卷可稽，復經本院依職權調閱90年
    度暫家護字第8號暫時保護令、90年度家護字第101號通常保
    護令卷宗查明無誤，被告經合法通知未到場，亦未提出準備
    書狀作聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造
    已 5年多未共同生活，被告離家後復不與家人聯絡，行方不
    明，顯見兩造均缺乏維繫婚姻的意願，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其
    另以同條第1項第5款項規定請求離婚，即無再予審究之必要
    ，併予敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　王佩珠




