【裁判字號】94,婚,61
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚無效等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第61號
原　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
當事人間確認離婚無效等事件，本院於民國94年8 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告於民國78年5 月14日結婚，
    緣兩造前於89年7 月25日有意協議離婚，被告遂撥打報紙分
    類廣告之電話，向不知名人士購買其上已有證人甲○○、乙
    ○○簽名、蓋章之離婚協議書，惟兩造於當日因子女監護及
    財產問題等離婚條件未能達成共識，故未簽立離婚協議書；
    嗣兩造於89年8 月15日始達成離婚協議，並在上述購得之離
    婚協議書上簽名蓋章，且於同日前往戶政機關辦理離婚登記
    。惟兩造於89年8 月15日為兩願離婚當時並無任何證人在場
    見聞離婚之協議，故兩造簽訂之離婚協議書形式上雖有證人
    乙○○、甲○○之簽名蓋章，惟證人乙○○、甲○○對於兩
    造離婚之協議既未在場聞見，是兩造之離婚自屬無效等語，
    並聲明：(1)確認原告與被告間之婚姻關係存在。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則到庭自認原告之主張為真實。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文，又
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險
    得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成
    立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決
    之法律上利益（最高法院42年台上字第1031號判例參照）。
    次按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。查本件
    兩造前於78年5 月14日結婚，嗣於89年8 月15日達成離婚協
    議，並已簽訂離婚協議書，且於同日前往戶政機關辦妥離婚
    登記等情，此為兩造所不爭執，復有離婚協議書、
    及臺北市南港區戶政事務所94年4 月20日北市南戶字第0943
    0257800 號函附卷可稽，是兩造間既已持上述離婚協議書前
    往戶政機關辦妥離婚登記，則原告起訴確認兩造間之婚姻關
    係存在，藉以除去
    認判決之法律上利益，合先敘明。再按原告起訴時訴之聲明
    係請求確認兩造間之離婚無效，嗣其以同一理由變更訴之聲
    明為確認原告與被告之婚姻關係存在，核其先後所為聲明之
    基礎事實係屬同一，故原告為訴之變更於法有據，應予准許
    ，併此指明。
四、原告主張兩造前於78年5 月14日結婚，嗣於89年7 月25日因
    有意協議離婚，遂由被告向不知名人士購買其上已有證人甲
    ○○、乙○○簽名、蓋章之離婚協議書，但兩造於該日因離
    婚條件未能達成共識，故未簽立離婚協議書；又兩造遲於89
    年8 月15日始達成離婚協議，並在上述購得之離婚協議書各
    自簽名蓋章，且前往戶政機關辦理離婚登記，惟兩造於89年
    8 月15日為兩願離婚當時，並無任何證人在場見聞兩造離婚
    之協議等事實，業據原告提出
    ，而被告對原告主張此部分之事實亦自認在卷（見本院94年
    8 月30日言詞辯論筆錄）；又證人乙○○已到庭證稱：伊不
    認識兩造，亦未到過兩造之住處，更未拿卷附之離婚協議書
    給被告，兩造離婚當時伊確實未在場見證，也不知兩造有無
    離婚之意思，兩造離婚協議書上面「乙○○」之簽名、蓋章
    非伊所為，連印章也不是伊所有等語明確（見本院94年4 月
    12日、94年8 月30日言詞辯論筆錄），自堪信原告之主張為
    真正。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，是
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本件兩造離婚
    協議書上之證人乙○○、甲○○，既未親見或親聞兩造確有
    離婚之真意，揆諸前揭規定及判例意旨，自難認本件兩造協
    議離婚已具備法定要件，是兩造於89年8 月15日縱有離婚之
    真意，並已持上述離婚協議書向戶政機關辦妥離婚登記，亦
    不生協議離婚之效力，從而兩造間之婚姻關係仍屬存在。但
    因戶政機關誤為辦理離婚登記，致原告與被告間之婚姻關係
    存否有所不明，原告為此訴請判決如主文第1 項所示，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                            書記官  吳小平




