【裁判字號】101,婚,57
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第57號
原　　　告　蘇金柱
被　　　告　阿娜爾姑沙依木
上列當事人間離婚事件，於民國101年5月29日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）97年2月20日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，原告並申請被告來台依親，並育有一女，
    未料被告竟於99年7月20日藉其父病危返回大陸新疆，並帶
    走子女及財物，惟原告以電話聯繫其大陸娘家，被告竟以生
    活辛苦，不願再來台與原告生活，被告顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行同居義
    務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，原告爰依
    法訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，
      且被告自99年7月21日出境後即未曾入境，亦有內政部入
      出國及移民署101年2月21日移署資處雲字第1010025184號
      函暨被告之入出國日期紀錄附卷可稽，復經證人即原告父
      親到庭具結證稱：被告離家快兩年。聽原告說被告父親生
      病，要回去看，原告說都有打電話去聯絡。其間沒有聽原
      告說媳婦有打電話來等語明確。而被告經合法通知未到庭
      爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依
      上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自99年7月21日出境後即未
      曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，經原告
      聯繫，被告仍拒絕返台，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              書記官  陳如玲



