【裁判字號】90,婚,121
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十八日於越南結婚，至同年十二月十一日辦
　　理戶籍登記，婚後初尚和睦，詎被告竟於九十年五月五日，攜帶結婚金飾不告而
　　別，無故離家出走，經原告報警查詢，經警察機關調查結果方知被告已離境返回
　　越南，其間原告亦委託原先婚姻介紹人張柏璋至被告家中探詢，經被告回覆不願
　　意返回台灣同居之意思，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請
　　判決如聲明。
參、證據：提出戶籍謄本、外僑入出境資料、電話費用明細表各一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀。
壹、聲明：求為適法判決。
貳、陳述：其不適應台灣生活，因原告有酗酒、賭博，且在外另有女人，而其婆婆及
　　小姑對其經常咒罵，彷彿其為家中女傭，因此其無意與原告繼續維持婚姻關係。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證。並經本院調閱被告入出境資料，顯示被告確實於九十年五月五
　　日自行離境，其客觀上確實有拒絕與被告同居之事實，而其雖具狀辯稱因原告本
　　人及家人對其虐待，方致其無法忍受而返回越南，惟此部分事實業據原告否認，
　　而被告並未提出任何證據證明其有拒絕履行同居之正當事由，為此其主觀上顯亦
　　拒絕與原告同居要足認定。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自行離家出走返回越南娘家，迄今半
　　載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
　　同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
　　中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B　　書　記　官　潘端典




