【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　01室.
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）92年10月23日辦理結婚，原告
    並於92年11月11日向戶政事務所辦畢結婚登記並申請被告來
    台共同居住，夫妻感情初尚和睦，詎被告自94年12月17日返
    回大陸北京處理家務，並於行前表示將於95年2月25日搭機
    返台，惟竟在返回大陸後隨即表示無法適應台灣環境，並將
    原告為其辦理返回台灣之相關文件惡意丟棄，拒不返回台灣
    與原告共同生活，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明文
    件、被告入出國日期證明書及旅行業代收轉付收據等為證；
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於94年
    12月17日返回大陸，迄今均未返回居住處所與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依惡意遺棄請求判決離婚既經核准，其另依民
    法第1052條第2項規定請求判決離婚之事由，自無再予審酌
    之必要，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
　　            家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        書記官　洪福基




