【裁判字號】100,婚,245
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第245號
原　　　告　曾華雄
被　　　告　陳玉明
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年10月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳玉明經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）93年3 月10日結婚，婚
    後被告不顧原告之勸阻，執意外出工作，嗣於94年底為警方
    查獲，並遭強制出境，迄今已逾5 年，其行為顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項第5
    款之離婚原因，訴請判決如主文。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件附卷為證（本
    院卷第5 頁）；再本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知
    被告於95年1 月19日因非法工作強制出境，迄今已逾來臺管
    制期限乙情，有內政部入出國及移民署100 年8 月30日移署
    資處丹字第1000132553號函附之入出國日期紀錄附卷可稽（
    見本院卷第9 頁－第13頁) ，又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告於95年1 月19日因非法
    工作遭強制出境，迄今已逾6 年，且被告已逾管制入境期限
    ，仍拒不來臺團聚，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                              書記官  張語恬



