【裁判字號】92,婚,308
【裁判日期】921202
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三○八號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式
    者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴請求判決准其與被告甲○○離婚，核係因非財產權而起訴，應徵第
    一審裁判費新臺幣參仟元，未據原告繳納。嗣經本院於民國九十二年十一月五日
    以書面裁定，命原告於五日內補繳，如逾期不繳，即駁回其訴，該裁定已於九十
    二年十一月十一日送達原告，有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　二　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　二　　　日
~B　　法院書記官　許世賢




