【裁判字號】101,婚,209
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第209號
原　　　告　梁文玲
被　　　告　林志穎
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年9月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林豪（男，民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造係於民國（下同）87年1月8日結婚，婚後夫妻感情初
      尚融洽，育有一子林豪。不料婚後不到一年，原告與被
      告父母因生活方式不同，相處上有不融洽之情事產生，且
      越發嚴重。嗣兩造搬離家中，居住於被告父親所提供房屋
      ，惟90年間，被告向原告表示經濟不堪負荷，原告遂開始
      工作，然被告自原告外出工作後，便開始不信任原告，更
      因兩造之子患有聲音及語言障礙及兔唇關係，被告更以此
      為藉，多次以小孩先天殘缺辱罵小孩，致小孩心靈嚴重且
      無法抹滅之傷害，爾後被告更懷疑原告不忠，除多次表示
      欲帶小孩至醫院檢驗DNA外，且吵架時便對原告拉扯、推
      罵甚至將原告舉起往沙發丟去，不顧小孩在旁目睹而造成
      心靈上恐懼。為此，原告為保護小孩及其心靈不再受傷，
      遂與被告協議將小孩戶籍遷至娘家，讓原告母親陪伴照顧
      ，雖被告同意讓小孩搬離至娘家，惟仍屢屢責罵小孩先天
      殘缺，原告身為母親實不忍小孩長期承受此壓力及傷害。
      為此，本件原告爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2
      項訴訟請求判決離婚。並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)
      對於兩造所生未成年子女林豪權利義務之行使或負擔，
      由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
（二）原告於94年至矽品公司彰化廠工作後，公司內部不定時會
      舉辦員工聚餐等活動，原告都會提前告知被告，但被告卻
      常說原告是假借公司聚餐為理由而去外面討客兄等，更以
      不堪入耳之言語辱罵原告（例如三字經、破麻、在外面討
      客兄等），且每次辱罵原告時，還會大力推拉原告。而
      101年2月25日當晚原告更是連安全帽均未拿下來，便忽然
      被被告整個甩在沙發上，且被告當時對原告動完手後還再
      次趕原告出門，俟後，被告方才會於26日間傳簡訊予原告
      。再者兩造因感情不睦，故原告早已與小孩同睡多時，絕
      非僅是當晚與小孩同睡而已。
（三）被告對小孩除偶爾給零用錢外，從原告開始外出工作後，
      被告每個月的薪資都自己留存起來，幾乎沒有負擔小孩的
      費用。倘若被告與小孩之感情真如被告所言如此和樂，為
      何被告會請求小孩不要將其封鎖？且被告所提之證據2及
      證據6，均係因為上次前幾次開庭後，為了本件訴訟方才
      刻意與小孩熱絡聯繫表現出其關係友好之樣子在小孩先前
      學校、安親班所舉辦之班親會、校內活動的老師訪談全都
      係由原告單獨參與，被告均未過問亦未曾關心過，甚至連
      小孩現索領之殘障手冊也係原告獨自一人前往相關機關辦
      理，被告也未曾協助。被告對自己的親生子女竟為了自己
      之利益，而對其用如此之心計，被告所為之出發點是否另
      有所求著實令人非議。
（四）被告於7月19日告訴原告只要原告願意單方扶養小孩，被
      告辯同意離婚等云云，原告方才會告知社工人員，原告願
      意獨自扶養小孩，再者，從以前原告向被告要求給付小孩
      之生活費用時，被告均藉故推託且臉色難看不願給付，導
      致後期原告便不再向被告索取小孩之生活等費用。而原告
      於8月20日傳與被告簡訊，係因被告於8月14日開庭時表示
      願意一同負擔小孩之生活費用，但後卻又置之不理，原告
      所傳之簡訊內容，足以顯見被告長年對小孩之冷落及是小
      孩為負擔之情事，深為人母之原告不捨小孩遭父親如此對
      待而發自內之心言。再者，被告表示同意一同與原告負擔
      小孩之生活開銷，但觀小孩之生活開銷明細，小孩於4月
      份至7月份總開銷為61,548元整，但被告卻僅願支付1萬5
      千元整之支付該筆款項之目的並不係真的想與原告共同扶
      養小孩，僅係為了取得其「有負擔過」小孩費用之證明。
（五）退步言，先不論兩造所爭執對小孩之付出，包含精神上、
      物質上等各方面，及兩造是否因被告懷疑原告對其不忠而
      動手，亦或是因為原告晚歸而懷疑原告另結新歡等種種事
      由而言，均足以證明兩造間之信任關係早已蕩然無存，雙
      方現在對此婚姻關係剩下的只有猜忌懷疑、彼此不滿對方
      ，業以足顯兩造均在精神上已有不可忍受之痛苦，致不堪
      繼續同之事實。
（六）對被告抗辯之陳述：
    1.被告多次動手及辱罵後，原告因害怕而不敢返家，被告所
      傳簡訊內容足知。且被告對原告動手之事，被告亦曾致電
      向原告母親悔過。
    2.被告對小孩除偶爾接送外，根本無像訴狀所說之疼愛小孩
      之心，對小孩課業亦不關心，若小孩在學校不開心回家時
      ，被告從未關心小孩為何不開心、表現不良等情，被告均
      直接責怪原告不會教導孩子，且被告早已有意願與原告離
      婚，更有訊息可稽。更於離婚協議書中雙方共同扶養小孩
      更改為原告單方扶養小孩，且不願意負擔任何小孩之費用
      。
    3.小孩之前比較排斥被告，是因為被告罵人的方式很傷人，
      被告會罵小孩撿角（台語）、講些不好聽的話。被告什麼
      東西都用分期付款，小孩生活費也不出。
    4.被告明明有錢，不一次付清，要每個月分期付款，錢才會
      卡死。目前小孩的生活費用都是伊出的，小孩現在住在我
      娘家，伊希望被告每月給付小孩扶養費用一萬元。被告什
      麼時候有給他父母親錢了？
    5.當時被告說限伊一個禮拜搬出去，兩、三年前有鬧過一次
      離婚，那次他爸媽有來伊家，但是之後他都沒有改變，且
      他不是用戳，是大力的推伊，且是常常。
    6.伊不是常常晚回來，正常下班已經晚上七點半，買晚餐回
      到家已經八點半，有時候公司有定期去聚餐，大概十點多
      就回來，一開始伊有打電話，他都罵人，後來就禮貌上的
      知會他。我們家又不用開伙，家用一個月不用兩千元，被
      告都是買自己的，伊保費一年十八、二十萬元，伊也沒有
      錢，被告定期還比伊多，伊還要把保單解約來付小孩的費
      用，被告買機車伊也買機車，被告還用分期，伊還是一次
      付款，如果伊跟被告一樣什麼都分期，那小孩的費用該怎
      麼辦？被告說他有出他父母親的開銷，伊嫁給他十幾年他
      都沒有給過，只有這次他媽媽眼睛要開刀才有給，平常都
      沒有。
二、被告則以：
（一）兩造於87年1月初結婚，即搬入被告父親所提供之房屋居
      住，未與被告父母居住，兩造當時均有工作，且原告於87
      年12月產下林豪，為照顧小孩而辭去工作並搬回被告父
      母家中以方便做月子及協助照顧小孩。此段期間原告因照
      顧小孩方式與被告父母意見常有相佐，遂於90年偕同其子
      返回原住居所。原告於小孩就讀幼稚園時，為共同分擔家
      計又開始工作，於95年間原告改至矽品台中廠擔任作業員
      ，當時原告下班搭成公司提供交通車返家，未曾晚歸，直
      至98年間轉調矽品彰化廠，工作約一年後，原告開始於下
      班後與同事外出聚餐、唱歌而晚歸，或於休假時與同事外
      出遊玩，被告擔心原告安危，難免以電話關心或詢問何時
      返家，惟原告有時關機不接電話，雙方為此長爭吵，致被
      告曾有一次於爭吵中口不擇言對原告質疑是否有第三者介
      入及帶小孩驗DNA之事，惟該次事件後被告深感後悔，即
      未曾再說出上述言語；此外，兩造相處中難免對事情見解
      不同而有爭吵情形發生，然被告深愛原告，絕對從未對原
      告做出拉扯、推罵或將原告整個舉起丟往沙發之行為。
（二）原告工作時間長（早上7時至晚上19時），故接送小孩及
      家事均為被告負責，被告對於小孩的生活、教育非常重視
      ，愛子心切之下，有時小孩調皮惹事生非，難免對其責罵
      ，尤其小孩生上國中後，上課常睡覺不專心、不守秩序、
      作業晚交，經常罵人「白痴」及其他難聽字眼，甚至有打
      架及對師長言語不敬之行為，讓學校老師抱怨不斷，最後
      還要求將之轉學就讀，被告為管教小孩，難免對其有所指
      責，並以比喻方式「若有人以你的兔唇為由罵你口齒不清
      ，你會做何感想？」希望藉此導正其愛罵人難聽字眼之習
      慣，並無以小孩先天缺陷惡意要辱罵、中傷小孩之意；因
      小孩在學校表現不好已經被老師是為頑劣份子，為擔心其
      走入歧途，所以兩造及商量要將小孩戶籍轉至台中市原告
      娘家，讓其住原告娘家就讀附近國中，看能否因換環境讓
      小孩部會在往後學習上貼標籤，能夠健康成長，並於101
      年4月將其轉至台中就讀，此係雙方早有之共識；且從小
      孩至台中就讀後，被告每週假日均前往探視及關心小孩就
      學狀況，並無因其轉學而對其置之不理。
（三）原告於101年4月中旬因雙方爭吵離家後，被告深切反省自
      己並無傷害原告之意，因被告書讀不多，言語表達能力欠
      佳，雙方在溝通過程中常有詞不達意之處，而婚姻生活難
      免有所磨擦，如唇齒相依仍有咬傷唇之機會，過往種種，
      讓原告有所誤解及傷心之處，請原告能夠見諒，勿放在心
      上，並請珍惜夫妻難得情緣，再給彼此一次機會，勿輕言
      離異。而被告之子目前正值青春叛逆期，家庭完整性對其
      成長甚為重要，父母如因一時溝通不良及遽然離異，將對
      小孩身心發展造成難以抹滅之傷害等語。並聲明：請求駁
      回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
（四）於101年2月25日於矽品彰化廠工作之原告係當晚19時下班
      ，其返家路程約20幾分鐘，但原告當日20時仍未返家且未
      先告知是否有事晚歸，被告擔心原告安危及多次撥打手機
      均未接通，被告遂在客廳等後，原告至23時許才返家，被
      告先前曾告知若原告晚歸要打電話，被告氣原告不事先告
      知，遂於原告返家後以食指戳原告左肩2下，並質問為何
      晚歸，原告卻答覆「我的事情不用你管，我高興怎樣做就
      怎麼做」，被告回應「希望你做好為人妻應有的風範及作
      法」，而原告仍不理不睬，所以被告才會對原告質疑是否
      有第三者介入及帶小孩驗DNA之事，當晚原告與小孩同睡
      ，並傳簡訊給被告要求離婚，被告深感自己話說的過重，
      並傳訊給原告道歉及挽回，簡訊所指動手係被告「用食指
      戳原告左肩膀2下」，並非被告真的動手打原告，並有被
      告與岳母對話錄音為證，且僅該次曾用手指戳原告，並無
      多次對原告動手之事實，另該次事件後，被告深感後悔，
      即未曾再說出上述言語，被告確實深愛原告與小孩，凡事
      均以家庭為重，然夫妻間相處難免會有意見相佐而生摩擦
      、爭吵等情，但被告絕無虐待原告之情事。
（五）小孩教養為夫妻雙方之責，非單方面可以推諉，被告因書
      讀的不多，所以凡事對小孩多所要求，盡量扮演嚴父及黑
      臉的腳色，而原告口才及溝通能力佳，期望原告能善盡慈
      母之責，然原告自98年轉調回彰化矽品廠工作，開始經常
      性下班後晚歸，或休假時與同事外出遊玩，未善盡教導小
      孩之責，才會造成兩造經常發生口角衝突原因。
（六）原告於101年2月25日提出離婚訴求後，幾乎每日都拿著離
      婚協議書要求被告簽署，說話咄咄逼人，被告認為婚姻生
      活難免口角摩擦，但不至於離婚程度，故斷然拒絕原告要
      求；然至同年4月17日，原告當日又因與同事出遊，手機
      無法聯繫，原告返家後，兩造爭執，被告才脫口說出給原
      告一週考慮是否搬出家門、彼此冷靜一段時間（此係因被
      告有高血壓，擔心原告再三激怒被告致病情發作，情急之
      下所想辦法），沒想到原告不顧夫妻多年情分立即於隔日
      （18日）搬離家門，被告傷心絕望始於同年4月20日傳訊
      給原告欲辦理離婚，後經親友多次開導，深覺如倉卒決定
      離婚豈非把婚姻當兒戲，才會事後拒絕原告離婚請求，絕
      非原告所言早有與原告離婚之意。
（七）因小孩林豪之前在學校表現不佳，已經被老師視為頑劣
      份子，擔心其誤入歧途，兩造商量於今年4月將其轉至台
      中原告娘家附近國中就讀，為小孩就學方便，暫時讓其住
      原告娘家，同時間被告為日後能有更多時間方便照顧小孩
      、陪伴家人，因而放棄在鹿港較高薪之工作，另尋離家近
      、不用加班但薪資較低之現在工作，如此帶小孩狀況較穩
      定之後再將小孩接回，就能有更多時間好好教養小孩；現
      在小孩雖在台中，被告每逢週休二日均會前往探視及關心
      小孩就學狀況，並會給予零用錢，平日則透過網路與小孩
      互動，且小孩7月22日、8月11日及8月18日回彰化找以前
      鄰居烤肉、聚餐，被告均親自接送及負擔所花費用，被告
      對小孩並非如原告所均無所付出。
（八）另今年4月至7月份小孩在岳母家生活所支出之開銷，前因
      原告4月離家時表示要自行負擔小孩生活費用，考量以往
      原告因工作時間長未親自照料其生活，不知小孩生活所需
      ，為讓其了解實際照顧小孩不易，故尊重原告自行負擔之
      要求而不主動介入；但被告擔心原告負荷不起，曾多次請
      岳母轉達原告若有需要可告知被告幫忙負擔小孩生活費用
      ，且利用探望小孩之際不時給予零用錢或其需要之物品，
      滿足小孩生活所需；直至8月18日被告岳母表示原告要求
      幫忙支付小孩今年4至7月生活費用，並於8月19日給被告4
      至7月開銷單據，被告表明原告原欲自行負擔之意，原告
      始於8月20日第1次傳簡訊要求被告幫忙付擔上述費用，被
      告考量方便原告取用，乃請原告告知金融機構帳戶以利其
      轉帳幫忙付擔小孩生活費，並於8月22日已匯部分款項給
      原告，因被告需近日負擔母親將開刀之費用（被告父母年
      事已高且均無工作，加上近年身體狀況不佳，亦須被告進
      扶養之責），手頭較緊，而原告一直遲至今日才提出幫忙
      負擔小孩生活費之要求，一時無法完全滿足原告需求，乃
      告知原告其餘金額改日手頭較寬裕時再給付，並非如原告
      所述不願負擔任何小孩費用，事實亦非如原告8月14日在
      法庭提出小孩生活費均為原告所出等情。
（九）原告101年8月14日在法庭提議希望被告每月給付扶養費用
      1萬元，然從證據3中小孩今年4至7月開銷可知，平日如無
      特殊支出，小孩生活費用支出每月不需1萬元，另被告考
      量原告工作時間較長且又忙碌，無法親自照顧小孩，為小
      孩未來著想，被告已建議原告考慮等小孩狀況穩定，還是
      讓小孩轉回彰化就讀，由被告親自照料，避免長久寄人籬
      下，父母長期不在身邊對小孩教導不週會有不良影響。被
      告往昔與原告因溝通不良、意見相左時常爭吵，造成婚姻
      關係緊張，經過這一段時日冷靜思量夫妻相處之道，被告
      深切檢討自己不夠體恤被告並誠心誠意懺悔思過，為維持
      婚姻存續與家庭和諧，被告願意凡事退讓一步，以妻小為
      重，請原告考量家庭完整性對小孩人格發展之重要性，勿
      因一時爭吵而貿然結束多年婚姻，影響小孩之一生。
（十）對原告抗辯之陳述：
    1.之前被告工作地點離家比較遠，現在伊轉到近一點的地方
      工作，但是薪水比較少。小孩小時候比較頑皮，會教訓小
      孩，講好幾次都不聽，伊就會跟小孩子不可以這樣，小孩
      到了國中個性就變壞，會跟人家打架，會罵不好聽的言語
      ，小孩有先天性兔唇，問小孩如果人家這樣罵他他會有什
      麼感想，伊說不能亂罵別人，伊是在教導他，不是在罵他
      。
    2.伊有買家電給你們用。修理車子的費用比較高，因伊還有
      分期要繳，有時候沒辦法，就會請原告幫忙繳小孩的費用
      。最近換工作，工作薪水兩萬初還要繳貸款，父母親沒有
      在工作，還要拿錢給父母親。父母親還有疾病。
    3.之前跟原告吵架有打電話給證人張淑寶，麻煩她跟她女兒
      說原諒伊，原告傳簡訊說要離婚，伊打電話給證人說因為
      原告都晚回來，以後如果她晚回來我不會再跟她女兒吵架
      ，伊是因為擔心她在外面的安全，伊答辯狀有寫到原告每
      天說要離婚，拿離婚協議書給伊簽，所以伊才要求她先離
      開一個禮拜，先冷靜一下，因為伊有高血壓。
    4.原告經常性晚歸伊有跟她說好幾次，有時候打電話給她她
      都不接，回來都十一、二點，伊已經說好幾次晚回來要打
      電話，如果不打，發生事情要怎麼辦？要打一下電話，我
      為了這些事情每天都原告吵，2月份又是十一、二點回來
      ，伊跟她講這些話，她說是她的事情、不要管她，伊說她
      是伊太太如果發生事情該怎麼辦？伊是關心她，可能是語
      氣比較不好，事後有道歉，希望她諒解。關於負擔小孩的
      部分，每次家裡都是伊在出，如果修理車子太高，伊出不
      出來才會麻煩她支付小孩的安親費用，東西都是伊買的，
      之前有買家電，因為付不起，都用分期，保費伊付不出來
      會麻煩原告幫我出一下，不然原則上伊不會跟她講到錢的
      事情。小孩到台中後，之前她要帶小孩到外婆家住，跟伊
      說要離婚，說小孩的費用她會自己出，她出去一、兩個月
      伊跟我岳母說如果小孩的費用不夠，叫原告跟伊講或是傳
      簡訊，伊會幫忙出，8月20幾號傳簡訊給伊，因為伊身邊
      沒有那麼多錢，伊說先付一筆錢給她，後面等手頭比較鬆
      再給她，因為這段時間父母親開刀手術需要錢，身為兒子
      要幫忙。
    5.伊對太太及小孩都很用心，買東西都會經過他們同意才買
      ，我下班就是回來，不會亂逛，伊跟原告說不是限制她出
      去玩，不要常常就好。原告都不接伊電話，問她幾點會回
      來，她都不講，只接小孩的電話。伊還是愛這個家、愛兒
      子，希望我的家庭完整。伊跟原告分開幾個月，願意放下
      以前的做法，她跟同事出去吃飯、唱歌，伊都不會介意，
      只是希望她晚回來要跟伊報備一下。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告
      所提出之戶籍謄本為憑，又原告主張事實，業據提出電話
      簡訊內容照片8張、網頁內容影本、原告母親張淑寶所述
      文書、子女林豪所述文書為證，雖被告常因細故爭吵，
      惟辯稱：原告於98年起常晚下班後與同事外出晚歸，兩造
      為此爭吵不斷，曾一次爭吵時質疑原告有第三者或帶小孩
      驗DNA之事，但事後即未曾述此，更無拉扯、推罵原告之
      情，至於以先天缺陷指責子女一節，乃係子女在校調皮惹
      事，學校老師抱怨不斷，始以此比喻管教子女，實非惡意
      辱罵，更無對子女生活及教育置之不理云云，並提出學生
      綜合表現紀錄表、101年8月19日被告與岳母談話錄音光碟
      、照片三張、被告與子女網路互動內容之網頁影本、101
      年4至7月份子女生活支出開銷單據、101年8月20日原告所
      傳簡訊內容及101年8月22日被告匯款單據以資抗辯，然經
      證人即原告母親張淑寶到庭具結證述：「（問：對兩造婚
      姻狀況是否清楚？）我女兒常回來，我比較少去他們家看
      ，有去過一次。（兩造感情如何？）之前我曾經聽被告說
      兩個人常吵架，為了原告晚上晚一、二十分鐘回來吵架，
      說騎機車為什麼會那麼久，我女兒沒有跟我講，都是我女
      婿跟我講。（是否有聽聞被告認為原告不忠，要帶小孩驗
      DNA此事？）沒有，他們都沒有跟我說，離婚這件事情也
      沒有跟我說。（兩造有無工作？）我女兒在電子公司上班
      ，我女婿也是在工廠工作。（原告現在住何處？）上班住
      宿舍，休假就回來。小孩現在跟我住，都是我在照顧。（
      小孩現在情況如何？）身體狀況不錯，沒有什麼問題，現
      在念國中二年級。（小孩費用由何人支出？）我女兒，我
      女婿有無支付我不知道。（對於本件被告毆打原告的事情
      ，是否知道？）我女婿有跟我講，他打電話給我說他戳她
      還把她趕出來。（期間兩造有無協調？）他們都沒有跟我
      講，也沒有來找我。」等語明確；且經關係人即兩造所生
      之子林豪到庭陳述：「（問：兩造有無探視你？）放假
      時候我媽媽會回來，爸爸有時候會來看我。（之前兩造對
      你照顧狀況如何？）媽媽會關心我，不會無緣無故打罵我
      。爸爸比較沒有關心我，因為都是媽媽比較會注意我，爸
      爸有時候會打罵我。（外婆及舅舅舅媽對你如何？）很好
      ，會關心照顧我。（生活費用何人支出？）媽媽。爸爸有
      時候會拿錢給我，一次給我一、兩百元。（兩造感情如何
      ？）會。（為何事吵架？）為了媽媽太晚回來的事情吵。
      被告會否經常以身體上的問題罵你？（會，說我笨，也會
      說我撿角（台語），就因為我考試考不好。（被告有無說
      懷疑你不是他的小孩？）沒有，他會說媽媽在外面有男人
      之類的。（有無看過原告在外面跟別人在一起？）沒有。
      （希望由何人監護？）媽媽。（是否知道媽媽為何離家？
      ）是爸爸趕媽媽出來。（這段期間爸爸有無去找媽媽協調
      ？）有一次來說叫媽媽東西搬一搬，他才會簽離婚協議書
      。」等語明確，有本院筆錄為證，核證人及關係人與兩造
      係屬至親，且所述與原告主張相符，應可採信，被告所辯
      則無提出證據以實，是被告所言顯屬推卸之詞。是原告上
      開主張，應認為真正，被告空言否認，自不足採。
（二）按次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
      明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會
      之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字
      第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重
      大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙
      方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請
      求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
      始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院九十
      五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫
      妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方
      應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
      庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨
      立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
      ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
      婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。
      本院審酌上情認為：兩造婚後，被告即因原告外出工作即
      不信任，常藉原告晚歸即懷疑原告不忠，致原告身心重大
      壓力，更甚對原告施以拉扯或言詞諷刺等情，且以兩造所
      生子女林豪之先天殘缺辱罵子女，令原告心生不忍，又
      兩造為子女照顧問題而遷居娘家，然被告竟未負擔家計，
      ，致家庭及子女生活費用均由原告負擔，且兩造分居至今
      ，被告亦從未積極謀求協調原告復合，是本院認為被告所
      為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
      之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之
      希望，且客觀上，通常一般人如同處原告之情境，將對此
      婚姻生活深感失望而無維持之意願，參以原告現為提出
      本件離婚之請求，則其主觀上有強烈解除此不正常婚姻之
      意欲。從而原告依據民法第1052條第2項規定，請求判決
      准與被告離婚，依法應予准許。又本件原告上開請求，既
      經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052
      條第1項第3款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無
      庸再予審認，併此敘明。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女林豪為未成年，有原告所提戶籍謄本可憑。又本院
      依職權函請財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業
      基金會就兩造所生未成年子女監護權之行使事項進行訪視
      ，其訪視結果內容略以：「1.監護能力評估：原告健康及
      精神狀況良好，而被告目前皆有固定服藥及運動以控制高
      血壓之症狀，其身心健康狀況可，應不影響監護權之行使
      ，另原告在目前就職的公司服務6年逾，工作收入穩定，
      被告目前之工作仍在試用期，其工作與收入雖尚不穩定，
      但仍有收入，此外，兩造目前皆未與親友同住，但與家人
      保有良好的互動關係，親友支持系統亦願意提供協助；社
      工員認為，兩造監護能力相當，其中又以原告工作穩定度
      較被告為佳，評估兩造應有行使監護之能力。2.親職時間
      評估：原告自今年4月起，將未成年子女囑託娘家家人代
      為照顧，目前雖非未成年子女之主要照顧者，皆能利用休
      假時間返回台中娘家探視未成年子女，平時亦會以電話保
      持聯繫，而待未成年子女國中畢業後，預計在台中另購公
      寓，原告屆時亦會調職回台中公司工作，必將工作時間調
      為早班（早上7點至晚上7點），以便親自照顧未成年子女
      ，評估原告雖未與未成年子女同住，仍積極維繫與未成年
      子女間的互動關係，親職能力佳。…4.監護意願評估：原
      告有爭取子女監護權之意願，將來可接受被告對子女的探
      視，時間及方式無任何限制，評估原告對對造探視之態度
      友善，認為非監護人應能與子女保有良好的親子關係，然
      被告表示，不想與原告離婚，想維持一完整家庭，以免對
      子女之身心發展造成傷害，目前正積極與原告溝通，並透
      過兩造之父母進行調解，故不願談論關於未成年子女監護
      權之事項，也無想法及規劃。…6.監護類型評估：原告可
      接受公同或單方監護，惟被告仍欲維繫婚姻關係，因此對
      未成年子女監護權之事項，一概不願多談，致使社工員無
      法評估本案要以何種監護類型執行較為適當」；另未成年
      子女對受監護之意願：「未成年子女林豪清楚監護權涵
      義明確表示希望由原告來擔任監護人。理由：社工員觀察
      得知，未成年子女與原告互動良好，依附關係深，未成年
      子女亦已適應目前的居住環境及照顧者。」等語，有該會
      101年7月9日財龍監字第1010849號函暨酌定親權人監護訪
      視調查表在卷可稽，且關係人林豪到庭陳稱：現與外婆
      、舅舅、舅媽同住。希望由媽媽監護等語。據上開訪視報
      告及未成年子女之意願，雖原告目前未與子女同住，惟原
      告於假日時即返回娘家與子女互動聯繫，並積極爭取子女
      之監護權，且其教育和親職能力佳，亦有良好家庭支援系
      統。故本院考量兩造所生未成年子女林豪權利義務之行
      使或負擔，則由原告任之，較符合未成年子女之較佳利益
      ，爰併予宣告之。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                              書記官  陳如玲



