【裁判字號】92,婚,260
【裁判日期】921105
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係於民國九十年二月十九日在大陸泉州市結婚，嗣原告於同年三月
      二十六日申請被告來台，婚後夫妻感情融洽，不料被告於九十一年三月十日回
      大陸後，即聲明不必為其辦理返台手續，被告回大陸迄今已有一年餘尚無來台
      之意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、聲請訊問證人即原告之父親陳木振。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其傳真至本院陳述意見如下：
  一、聲明：判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國九十年二月十九日在大陸泉州市結婚，嗣原告於同年三月
    二十六日申請被告來台，不料被告於九十一年三月十日回大陸後，即聲明不必為
    其辦理返台手續，被告回大陸迄今已有一年餘尚無來台之意，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等事實，業據原告提出戶籍謄本一件，並經證人即原告之父親陳木
    振到庭證述屬實，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出
    境資料，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。本件被告於九十一年三月十日返回大陸後，即向原告聲明不必為伊辦理返台
    手續，被告回大陸迄今已有一年餘尚無來台之意，從未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，復經被告傳真至本院陳稱同意
    兩造離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　五      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　五      日
~B法院書記官　施秀青




