【裁判字號】97,婚,40
【裁判日期】970125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第2 條規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國96年12月28日裁
    定限期命其於送達原告時起7 日內補正，此項裁定已於民國
    97年1 月4 日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                          書記官  黃秀雲




