【裁判字號】95,婚,232
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　海峽市項.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年8 月9 日在大陸地區結婚，婚後
    被告於同年10月間來台灣地區與原告共同居住，惟因兩造性
    格不合，感情破裂，於同住1 年後被告即離家返回大陸地區
    ，嗣被告更以書信表明欲與原告離婚之意思。兩造間之婚姻
    僅存夫妻之名而無夫妻之實，而有難以維持之重大事由，係
    可歸責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
    故聲明求為如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，有大陸地區結婚證書暨公證書
    影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、戶籍謄本各1
    件在卷足參，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之
    法律。次查原告主張婚後兩造因性格不合，於同住1 年後，
    被告旋即返回大陸地區，嗣即接獲被告郵寄之離婚協議書等
    情，有離婚協議書影本1 份為證。本院復依職權向內政部警
　　政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄，查知被告於91年10
    月12日出境後，迄未曾入境等情，有內政部警政署入出境管
    理局95年6 月23日境信彤字第09510523460 號函所附被告入
    出國日期證明書1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾4 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。又被告於本院送達證書上註明「同意離婚」
    （見本院卷第49頁），足認被告亦無維持婚姻之意願甚明，
    本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀
    態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危
    殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已
    難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造
    既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破
    綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之
    重大事由，又如前所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由
    ，雙方均應負相同程度之責任。揆諸上開說明，原告自得向
    被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  　　　家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日




