【裁判字號】89,婚,310
【裁判日期】890831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三一○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林水龍律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　湯瑞科律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十一月六日結婚，被告於婚後時常不辭而別，經原告及家人
    詢問，被告亦置之不理，並於八十九年四月二十八日離家迄今未歸，且被告平常
    在家均不做家事。由於以上之現象頗不尋常，為使兩造能有正常之家庭，原告於
    八十九年六月三日向新園鄉調解委員會聲請調解，詎於調解過程中，被告竟以茶
    水向原告及原告之父潑灑，使在場之人均大驚一場。嗣於同月五日，被告另向枋
    寮鄉調解委員會聲請調解，原告及其父為使兩造之爭端能妥善解決，欣然參與調
    解，惟被告卻於調解過程中公然表示對原告已無感情，並聲稱原告之父偷取其金
    飾，兩造至此地步，婚姻已無法維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人周照登、楊立价及郭德興
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於婚後外出係回娘家，且事前均有告知原告家人，而原告家人嫌被告作的
      菜難吃，並非如原告所言，被告均不做家事，被告因不堪原告及家人之凌辱始
      離家出走。
（二）兩造於新園鄉調解委員會調解時，被告係不慎將茶水碰翻，並非故意向原告及
      其父潑灑。又原告之父於枋寮鄉調解委員會調解時當場承認被告之金飾在其手
      裡，近日即將歸還，惟至今尚未歸還。
（三）被告於八十九年四月二十八日離家後，陸續有回家過，但原告及其家人以言語
      侮辱被告，將被告拒於門外。
（四）被告不願與原告離婚，如果原告要離婚，須給付被告贍養費新台幣二百萬元；
      被告認為兩造之婚姻已無法繼續維持。
三、證據：提出枋寮鄉調解委員會調解不成立證明書一件為證。
    理　　由
一、本件原告主張兩造於八十八年十一月六日結婚，被告於婚後經常於未告知原告即
    離家，並於八十九年四月二十八日離家迄今未歸，且被告平常在家均不做家事，
    為使兩造能有正常之家庭，原告於八十九年六月三日向新園鄉調解委員會聲請調
    解，詎於調解過程中，被告竟以茶水向原告及原告之父潑灑，並於同月五日，被
    告向枋寮鄉調解委員會聲請調解時，被告竟於調解過程中公然表示對原告已無感
    情，並聲稱原告之父偷取其金飾，兩造至此地步，婚姻已無法維持，爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚。而被告則以被告於婚後外出係回
    娘家，且事前均有告知原告家人，而原告家人嫌被告作的菜難吃，並非如原告所
    言，被告均不做家事，被告因不堪原告及家人之凌辱始離家出走；兩造於新園鄉
    調解委員會調解時，被告係不慎將茶水碰翻，並非故意向原告及其父潑灑；又原
    告之父於枋寮鄉調解委員會調解時當場承認被告之金飾在其手裡，近日即將歸還
    ，惟至今尚未歸還；被告於八十九年四月二十八日離家後，陸續有回家過，但原
    告及其家人以言語侮辱被告，將被告拒於門外；被告不願與原告離婚，如果原告
    要離婚，須給付被告贍養費新台幣二百萬元；被告認為兩造之婚姻已無法繼續維
    持等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造於八十八年十一月六日結婚，被告於婚後經常於未告知原告即離
    家，並於八十九年四月二十八日離家迄今未歸，且被告平常在家均不做家事，為
    使兩造能有正常之家庭，原告於八十九年六月三日向新園鄉調解委員會聲請調解
    ，詎於調解過程中，被告竟以茶水向原告及原告之父潑灑，並於同月五日在枋寮
    鄉調解委員會調解時，公然表示對原告已無感情，並聲稱原告之父偷取其金飾之
    事實，雖為被告所否認並以前揭情詞置辯。惟原告主張上開各情，業據其提出戶
    籍登記簿謄本一件為證，並經證人即原告之父周照登、新園鄉調解委員會調解委
    員楊立价及郭德興到場證述屬實，則被告所辯即非可採，原告之主張應堪信為實
    在。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文，而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；又婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿
    幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其
    離婚以消滅婚姻關係，此民法第一千零五十二條第二項之所由設。本件被告經常
    離家，並於八十九年四月二十八日離家迄今未歸，嗣於八十九年六月三日在新園
    鄉調解委員會調解時公然以茶水潑灑原告及其父，復於枋寮鄉調解委員會調解時
    ，公然表示對原告已無感情，並聲稱原告之父偷取其金飾等情業如前述，而兩造
    於本院審理時亦均表示婚姻已無法維持，被告甚且揚言如原告欲離婚，須給付被
    告二百萬元始願與原告離婚。則就兩造而言，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生
    活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有
    維持婚姻之希望。揆諸上開說明，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家
    庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造繼續維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻
    之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於
    法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




