【裁判字號】91,婚,353
【裁判日期】911128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年六月二十二日在中國湖北省公證結婚，約定兩造婚
      後共同居住於台北縣淡水鎮○○街○段六四號，原告乃先行返台，詎原告返台
      後，被告竟拒不願來台與之同居，迄今已逾三年，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依台灣地區之法律，本件原告
    訴請離婚，自應依中華民國民法親屬篇之相關規定，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，原告為被告申辦大陸地區人民進入台灣地區旅行證，經核准被
    告來台，惟被告未曾來台與原告同居，分別有內政部警政署入出境管理局九十一
    年七月二十四日境信昌字第０九一００四八九八七號函附出入境紀錄、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書在卷足稽，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。兩造結婚後，被告未依兩造約定前來台灣
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




