【裁判字號】92,婚,434
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四三四號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十年五月三日在越南國結婚。婚後被告即來台灣與
    原告同住，初期夫妻感情尚稱融洽，嗣後被告覺得在台灣住不習慣，且經常向原
    告要錢匯回越南給其親友花用，原告無法供給被告之需索無度，被告竟趁原告外
    出工作之際，於九十二年七月二日打包行李無故外出，經原告四處尋找，始知被
    告已於九十二年七月十二日搭機返回越南國。原告後來也曾以越洋電話與被告聯
    繫，希望被告能返回臺灣與原告共同生活，但被告竟向原告表明她已經不想回臺
    灣了，同意原告訴請離婚，自此被告即失去聯絡，毫無音訊，被告無故拒絕與原
    告同居，迄今已將逾一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    國人乙節，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，是本件應屬涉外民事案件，本
    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，此部分之事實，堪信為真實。原告復主張被告後來覺得在台灣住不習慣，且
    經常向原告要錢匯回越南給其親友花用，原告無法供給被告之需索無度，被告竟
    趁原告外出工作之際，於九十二年七月二日打包行李無故外出，經原告四處尋找
    ，始知被告已於九十二年七月十二日搭機返回越南國。原告後來也曾以越洋電話
    與被告聯繫，希望被告能返回臺灣與原告共同生活，但被告竟向原告表明她已經
    不想回臺灣了，同意原告訴請離婚，自此被告即失去聯絡，毫無音訊等情，業經
    本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料一份在卷可稽，堪信原告
    上揭主張亦為真實。本件被告無故返回越南國迄今已將近一年，未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，且向原告表示不想回台灣與原告同住，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日




