【裁判字號】101,婚,44
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第44號
原　　　告　陳婌文
訴訟代理人　吳秋樵律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　廖國鈞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女廖穎芳（民國○○年○○月○○日生、身分證統一
編號：Ｚ000000000號）之權利義務行使及負擔由原告任之。
被告應於本件離婚判決確定之日起至未成年子女廖穎芳成年之日
止，按月給付未成年子女廖穎芳之扶養費用新臺幣捌仟元，由原
告代為管理支用。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條規定準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國85年1月9日結婚，並育有未成年子女廖穎芳。兩
    造自結婚後則在台中地區居住，期間被告經常無故失蹤，無
    法聯繫，曾經有工作處所之老闆娘打電話給原告詢問被告之
    行蹤，原告方發覺被告並未前往上班地點上班，事後才知被
    告是外出賭博。被告更曾為清償賭債，冒名標取原告胞姊之
    合會金，使原告背負沈重之家庭經濟壓力。
  (二)原告為協助被告能戒改賭博之惡習，遂於90年間全家遷回花
    蓮居住，未料被告仍未思上進遷善，藉某次至花蓮縣吉安鄉
    ○○路上之凱蒂貓電子遊戲場維修水電之機會，又故態復萌
    ，開始沈迷於賭博，所有薪資均供賭博花用，並經常有銀行
    或債權人上門催討債務或打電話催討債務，原告深受精神上
    痛苦，並為顧及未成年子女之人身安全及成長環境，不得已
    於99年2月離家，另謀生計及住處。
  (三)原告與未成年子女離家後，與被告已鮮少有聯繫，期間兩造
    未曾履行同居義務，感情已屬淡薄而無回復希望。被告又長
    期沈迷於賭博無法戒除，且未分擔家計及扶養未成年子女，
    足徵被告實無能力及意願維持婚姻與家庭。又自99年2月間
    迄今已逾2年時間，兩造分居毫無感情之互動，且係因被告
    沈迷於賭博所致，兩造婚姻已生破綻而無回復希望。為此爰
    依民法第1052條第2項規定請求判決離婚。
  (四)因前述之理由，且未成年子女與原告同住，與被告之感情基
    礎甚為薄弱，故於兩造離婚後，有關未成年子女之權利義務
    行使及負擔應由原告任之，較符合未成年子女之利益。另依
    據行政院主計處公布之「平均每人每月消費支出」，花蓮地
    區99年度為新臺幣（下同）16,319元，衡諸兩造之資力相當
    ，被告應分擔8,000元等語。並聲明：(一)原告與被告離婚。
    (二)兩造所生之未成年子女廖穎芳之權利義務行使及負擔由原
    告任之。(三)被告應自兩造離婚判決確定之日起至未成年子女
    廖穎芳成年之日止，按月給付原告未成年子女廖穎芳之扶養
    費用8,000元。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告請求離婚部分
  1.原告主張兩造於85年1月9日結婚，婚後育有未成年子女廖穎
    芳，業據其提出戶籍謄本2份為證，堪信為真實。
  2.原告主張被告曾詐領過原告姊姊之會款，且有賭博之惡習，
    並曾因賭博而借款，原告攜同未成年子女搬離兩造共同住所
    ，原告與被告已分居迄今已逾2年，期間兩造並無聯繫，又
    被告未曾支付未成年子女廖穎芳之扶養費用等情，業據證人
    即原告之姊陳可杏、陳可樂到庭具結證述明確，亦經證人即
    兩造所生之未成年子女廖穎芳到庭證述綦詳。參以被告親自
    收受本院開庭通知書，有送達回證1份在卷可憑，惟被告未
    於言詞辯論期日到埸辯論，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，可知被告對原告訴請離婚態度消極，無維持婚姻之心意甚
    明。堪信原告之主張為真實。
  3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告因有賭博
    惡習，原告自行帶同未成年子女離開，迄今與原告分居已逾
    2 年，又被告未支付未成年子女之扶養費用，且於兩造分居
    期間毫無聯繫，原告提出本件離婚訴訟，而被告經合法通知
    未到庭或提出書狀為何陳述，顯見被告亦消極面對兩造婚姻
    關係，足認兩造均無維繫婚姻之意願。依社會通念體察，兩
    人顯無復合可能，此情節已達任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻意願之程度，應認兩造間婚姻已有難以維持之重
    大事由存在，而衡之該事由之發生，肇因於被告有賭博惡習
    ，兩造長久分居而未聯繫，兩造均無意願或具體行動修補婚
    姻關係，為婚姻目的所不容，被告應可歸責之程度較重，故
    原告得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
  (二)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」，民法第1055條第1項定有
    明文。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況」，民法第1055條之1亦有明示。
  2.經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
    協會對兩造及未成年子女進行訪視，據覆略以：
  (1)於101年5月31日訪員致電被告，並說明訪視意義與約訪視時
    間，被告表示希望能先與原告溝通再決定是否接受訪視。又
    於101年6月1日至4日，訪員致電被告，但電話皆無人接聽。
    再於101年6月5日下午2時25分許訪員致電被告，被告表示目
    前人已離開花蓮至台北，需於下週才會返回，故無法接受訪
    視。
  (2)於99年未成年子女與原告搬出被告家中，於100年迄今未成
    年子女、原告與原告之原生家庭同住。被告因少返家，且在
    外積欠許多債務，原告因擔心債務問題影響未成年子女生活
    ，且未成年子女自幼由原告主要照顧，故原告爭取未成年子
    女之監護權意願強烈，期於未來能單方監護未成年子女。
  (3)原告能清楚描述未成年子女之個性、興趣與喜好。因未成年
    子女正處於青少年階段，原告在管教部分，無太多生活常規
    之限制，但會與未成年子女溝通該做好自己的本分，而對於
    青少年階段之未成年子女多將心力注重於人際發展上，原告
    對於此部分無太多擔心，認為未成年子女為自己負責，且原
    告皆與未成年子女之好朋友有些許接觸。原告在規劃未成年
    子女未來就學與生活安排，能事先與未成年子女溝通，尊重
    未成年子女之意願，兩造達到共識後再做決定。
  (4)未成年子女認為原告為其自幼之主要照顧者，期望未來能與
    原告同住，並為主要照顧。但未成年子女對兩造離婚一事感
    到矛盾，對於被告長期不返家之行為感到無奈，但仍希望兩
    造與未成年子女能再住在一起。
  (5)原告於廣告公司從事會計一職，每月收入約為2萬元，目前
    住在原告姊姊之房子，居家環境整潔、生活機能佳，未成年
    子女亦同住，並擁有自己的房間。未成年子女正處於性別特
    徵發育之青少年階段，原告同為女性，且原告與未成年子女
    之關係較為密切，原告能適時提供陪伴與關懷此階段之生理
    發展，原告與未成年子女除上學與補習時間外，兩人幾乎形
    影不離，原告與未成年子女目前與原告原生家庭同住，原告
    父母與姊姊皆可協助照料未成年子女之生活，且與未成年子
    女之互動頻繁，評估原告之非正式資源充足。
  (6)綜上述，且經由訪談，原告能清楚處於青少年階段之未成年
    子女之身心發展，除未限制未成年子女太多生活常規外，更
    能於許多決定上事先與未成年子女討論，並尊重未成年子女
    之意願與想法。平時原告與未成年子女關係密切，而原告之
    非正式資源充足，故評估原告適任未成年子女之監護人等語
    。
    此有該協會101年6月12日花兒家監字第101067號函暨檢送之
    未成年兒童及少年監護權訪視評估報告1份在卷可稽。
  3.依上開事證及訪視報告所載各項情節，原告具監護意願強烈
    ，經濟能力尚可，家庭支持系統可提供良好協助，未成年子
    女亦受有良好照顧，並與原告建立親密之情感依附關係，且
    未成年子女廖穎芳到庭表示若兩造離婚後，希望與原告同住
    ，由原告照顧等語明確，故未成年子女之意願應予尊重。本
    院認兩造所生未成年子女廖穎芳權利義務之行使或負擔，由
    原告單獨任之，應符合該子女之最佳利益，爰判決如主文第
    2 項所示。
  (三)關於原告請求被告給付未成年子女扶養費部分：
  1.按「法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行
    使負擔之內容及方法。」；又「父母對於未成年之子女，有
    保護及教養之權利義務。」；且「父母對於未成年子女之撫
    養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響」，民法第1055條
    第4項、第1084條第2項及第1116條之2分別定有明文。且按
    「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之。」，民法第1119條定有明文。故關
    於扶養費之計算，應斟酌受扶養權利者之需要，與扶養義務
    者之經濟能力及身分定之。本院已酌定兩造所生未成年子女
    廖穎芳之權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，故原告聲
    請酌定被告給付未成年子女扶養費，自無不合。
  2.查，原告係高職畢業，月收入平均約2萬元，名下有一筆房
    、地不動財產；被告則學歷不詳，99年申報所得收入為0元
    ，名下有汽車1輛，為原告陳明在卷，且經本院依職權調閱
    兩造之99年度綜合所得稅各類所得及財產歸屬資料清單附卷
    可佐。本院評估兩造工作能力、所得及財產狀況等經濟能力
    ，認依上揭資料顯示原告經濟能力較被告為佳。
  3.又查，子女生活費用，因屬日常生活開銷，難以一一檢附收
    據，本件原告主張依行政院主計處發布之月平均消費支出調
    查報告，居住花蓮縣地區人民99年月平均消費支出16,319元
    計算未成年子女之扶養費，並由兩造共同負擔，據此，請求
    被告按月給付8,000元等語。查行政院主計處就我國各縣市
    所為之家庭收支調查報告中「消費支出」之項目，含括食品
    費、飲料費、衣著及鞋襪費用、燃料及水電費、家庭設備及
    家事管理費、保健醫療費用、運輸通訊費用、娛樂教育及文
    化服務費用與其他雜項支出，已包含日常生活所需之食衣住
    行育樂各項費用在內，故該項消費支出應可涵蓋扶養未成年
    子女所需之各項費用，故原告主張依此標準計算應屬合理可
    採。本件兩造為未成年子女廖穎芳之父母，對未成年子女廖
    穎芳均負有扶養照顧義務，且如前所述本院將未成年子女廖
    穎芳之權利義務行使及負擔酌定由原告單獨任之，又未成年
    子女廖穎芳實際上亦與原告共同居住，由原告為主要照顧者
    ，原告實質上照顧未成年子女之辛勞亦可作為扶養費用之支
    出之評價，是本院認依兩造經濟能力及未成年子女之需求，
    被告每月給付未成年子女廖穎芳之扶養費用8,000元，由原
    告代為管理支用較為適宜。蓋未成年子女對父母之扶養權利
    請求權主體為未成年子女，而非父或母之一方。從而，原告
    請求被告自兩造離婚判決確定之日起至未成年子女廖穎芳成
    年之日止，按月給付未成年子女廖穎芳之扶養費用8,000元
    ，由原告代為管理支用，為有理由，應予准許。末者，因夫
    妻離婚後對於未成年子女親權之酌定、改定或變更事件、扶
    養費用及會面交往方式，其性質為非訟事件，由法院依職權
    裁量，不受原告聲明之拘束，是本院酌定原告請求給付扶養
    費部分與聲請人之聲明縱有出入，亦無庸為駁回諭知，併予
    敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    核與本件判決結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月      31    日
                  家事法庭  法  官  陳月雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  101    年    7      月    31    日
                            書記官  陳蓮茹



