【裁判字號】100,婚,284
【裁判日期】1001107
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第284號
原　　　告　林新宏
被　　　告　孫氏貴
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴
：
一、起訴狀繕本暨送達證書（如附件）之越南文譯本。
二、結婚證明文件及被告孫氏貴在越南之送達處所。
三、如預料對被告孫氏貴不能為囑託送達者，併應依民事訴訟法
    第149 條第1 項第3 款規定聲請公示送達。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所；又當事人對於在外國之人提起訴訟，並請求對
    外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應依該外
    國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須具備
    之程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定
    期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第116 條第1 項第1 款、第249 條第1 項第6 款分別定
    有明文。
二、本件原告對越南籍配偶起訴，未據提出起訴狀越南文譯本及
    被告孫氏貴在越南之送達處所，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、又原告於起訴狀已載稱：被告自99年3 月間離家出走，經四
    處尋找未獲等語，而本院依職權函調該被告之入出境紀錄，
    據報被告孫氏貴於100 年1 月22日已出境迄未再入境，則原
    告如預料對被告孫氏貴無得依民事訴訟法第145 條第1 項為
    囑託送達時，應依同法第1 項第3 款規定，具狀向本院聲請
    對孫氏貴為公示送達，爰併裁定如主文第3 項所示。
四、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    7     日
                    家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    7     日
                              書記官  蔡明株



