【裁判字號】92,婚,684
【裁判日期】930106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六八四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年四月三日結婚，夫妻感情初尚融洽，惟被告
      見異思遷，另結新歡，並與訴外人莊美玲有外遇事實並育有一子曹智翔，對原
      告及兩造所生子女未盡養育之責，亦未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告竟與訴外人莊美玲育有一子曹智
    翔，並惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    曹紋綺到庭證稱：「（你父親是否沒跟你們住在一起？）是的，他從我小時後就
    沒跟我們住在一起，大約有二十年了。（父親有無回來過？）在幾年前有回來過
    ，但一下子就走了。（父親有無拿錢回來給媽媽或你們？）從來沒有。（你父親
    為何不回家？）不知道。」等語綦詳（見本院九十二年十二月二十三日言詞辯論
    筆錄），又被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家並拒絕返家與原告同居，甚
    與訴外人莊美玲育有一子曹智翔，且未曾支付原告及子女生活費用，又無不能同
    情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                書記官  劉永城




