【裁判字號】101,婚,250
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第250號
原　　　告　徐麗雲
被　　　告　璿銘
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年4月27日結婚，後婚兩造外
    出一起經營檳榔攤，詎被告在外積欠債務，並因遭追討債務
    而搬回老家居住，兩造至今分居已長達12年之久，家庭支出
    全由原告負擔，是被告顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之
    中，兩造婚姻已名存實亡。為此爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造之女黃小芳到庭結證稱：兩造已分居12年，感
    情不佳無互動等語屬實，堪信為真實。本件兩造因感情破裂
    ，未共同生活已12年，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存
    在，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩
    造前開離婚事由之有責程度，被告應負較大之責任，則原告
    自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之
    規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主文
    所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                              書記官  張俞文



