【裁判字號】103,婚,217
【裁判日期】1040106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 103 年度婚字第217號
原　　　告　周賢榮　
訴訟代理人　范嘉倩律師
　　　　　　呂昱德律師
被　　　告　許碧芳　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年12月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由 
一、原告起訴主張：
  (一)民國（下同）85年間，兩造均任職於長淮建設股份有限公司
    ，原告為工地主任、被告為銷售小姐，因工作上機會而認識
    。兩造於86年1 月18日結婚，婚後育有長女周佳誼、次女周
    佳穎。次女周佳穎甫初生即經判定患有腦性麻痺，迄今無法
    自理生活，日常生活有賴他人照料，且自102 年3 月起，即
    由原告獨立照顧迄今。
  (二)兩造婚後，原告仍繼續從事與工程相關之工作，被告則改至
    英業達公司工作，自92年起再轉而在致和證券股份有限公司
    擔任營業員。同時原告因工地事務繁忙，基於夫妻間之信任
    關係，所有收入以及家庭之財務事宜均交由被告代為管理。
    原告自96年起與他人合夥承包工程，至99年8 月開始，原告
    以合興建設公司名義獨立承包南京西路之建案工程，工程頭
    期款入帳後才辦理開工。其後，各工項陸續進行，原告收到
    各廠商之請款單確認金額無誤後，便交給被告，交代被告按
    單據上廠商名稱與金額開立支票後，原告再將支票交付予各
    廠商（原告個人及合興建設公司之存摺、印章，以及支票本
    、支票登記簿等，全由被告收執保管運用）。至於兩造之日
    常家庭生活費用，則由被告直接自原告帳戶支用，事後再口
    頭告知原告。
  (三)101 年8 月12日，上述南京西路之建案工程已接近尾聲，原
    告乃詢問被告工程款結餘若干，被告竟答以「沒有剩多少」
    ，且謂還有數張未兌現的支票。然而，按原告估計該工程約
    有6 百萬餘元之盈餘，未兌現之票據金額僅為少數，豈可能
    沒有結餘。原告十分氣憤，遂要求被告將存摺、支票本以及
    支票登記簿等均交出。翌日被告將資料交出後，原告發現其
    個人帳戶內竟僅餘841 元、合興建設公司帳戶內亦僅有400
    元，未兌現之原告個人及公司支票共7 張、受款人均為蕭唯
    真、金額總計高達1,550 萬元。原告質問被告，始知被告因
    投資股票虧損，自100 年起便陸續擅開原告個人及公司支票
    ，以高利向金主蕭唯真調借資金，並挪用工程款挖東牆補西
    牆，最後投資失利無法挽回，原告個人及公司帳戶資金因此
    遭其全部虧空。被告可動用之資金告罄，索性全盤托出，其
    設想原告承包工程最忌發生跳票，因各廠商絕不願與有跳票
    紀錄者往來，或勢必轉而要求現金交易，不論何者，都將使
    原告日後承包工程面臨重大困難，甚至有倒閉之虞，原告必
    將為其解決此濤天大禍。然而，原告婚後便將所有工程款之
    收支連同存摺均交由被告代管，連每月零用都是由被告自原
    告帳戶領出後再交予原告，原告個人及公司帳戶內既無餘款
    ，原告即呈全無資力狀態。原告告知被告該金錢既係其所挪
    用便應如數歸還，擅自開立之支票亦應由其自籌票款支應，
    然被告僅籌款兌現101 年8 月20日面額2 百萬元之公司票後
    ，便稱其已無力應付。原告不得已乃盡力向友人籌資借款2
    百萬元逕交付予蕭唯真，換回101 年10月10日面額2 百萬元
    之公司票，後續之5 張個人支票金額合計1,150 萬元，原告
    已無從籌款只能坐視其跳票。
  (四)被告為個人私利竟挪用原告資金、盜開原告個人及公司支票
    ，並為直接促使原告個人及公司信用破產之罪魁禍首，兩造
    間婚姻之信賴基礎至此已全然破毀。尤有甚者，被告自101
    年10月9 日僅以簡訊告知原告「以後我晚上要出去」，卻不
    說明去處。但之後原告經友人告知，被告係在酒家坐檯陪酒
    ，原告不敢置信，詢問被告，被告亦不承認。被告於102 年
    3 月6 日更逕以簡訊通知原告「從今天開始我沒辦法去接小
    孩，照顧小孩了。我要去尋找我的生存之路。」亦即，被告
    連親生女兒都不聞不問，只以個人利益為主，原告實難與其
    繼續維持婚姻關係。原告多次與其商討協議離婚事宜，被告
    均不理會。為此，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴
    訟，請求准予兩造離婚。
  (五)就被告所為答辯，原告表示意見如下：
    1.被告宣稱原告於99年借牌承包工程之前，長期失業無收入
      ，家庭開銷全賴被告薪水支應，並因此以女兒周佳誼及友
      人名義投資股票，不應將股票虧損責任單方面歸咎於其云
      云。惟查，被告所言明顯不實：
      (1)蓋參考原告勞保投保資料，原告於84年至87年，原告任
        職於長淮建設股份有限公司，自87年11月25日起改任久
        源營造股份有限公司之工地主任，直到96年12月20日久
        源公司廢止時止。而因久源公司之行政作業安排，原告
        92年、93年則是由中元營造有限公司、申安營造股份有
        限公司投保。
      (2)久源公司廢止後，原告自96年底起與他人合夥承包工程
        ，所得工程款項均交由被告支應家用，另有部分工程款
        直接存入原告郵局帳戶，原告母親亦會不定期資助原告
        ，故現金不足的部分，原告便自該帳戶再領出支應家用
        。
      (3)故原告於86年結婚後，先是受僱，其後獨立創業，均有
        收入可支應家用，被告指摘原告長期失業無收入云云，
        並非事實。況且，兩造婚後至97年12月為止，連同兩名
        女兒均住於原告母親之房產，食宿亦由同住之原告母親
        負擔，所需家庭開銷不多，原告薪資及盈收足可充分支
        應，並非有賴被告薪水或炒票收入來支付家用，被告所
        言不實在。
      (4)至於被告私下以女兒並借用他人名義炒股，原告對此節
        毫無所悉。原告係於101 年8 月發現南京西路工程竟無
        結餘而質問被告後，始知被告投資股票虧損，並向金主
        蕭唯真調借資金，復挪用工程款，以致原告多年辛苦所
        得均遭被告虧空。
      (5)再者，因被告向金主蕭唯真所借資金炒股虧損無法償還
        ，蕭唯真便提出詐欺告訴，由於匯款流向之一為兩造次
        女周佳穎之帳戶，大安分局於101 年11月傳喚周佳穎前
        去說明，原告因此質問被告，當時被告即已自承調借資
        金係供自己炒股之用，所借得資金均未流到原告處，且
        被告為向金主調借資金遂偷開原告及合興公司票據。足
        見被告聲稱為支應家庭開銷始投資股票云云，亦屬謊言
        ，不足採信。
      (6)又被告另謂原告以合興公司名義承包南京西路工程，已
        收帳款若不足支應應付帳款時，原告便央求其出面向金
        主蕭唯真調借云云。然則，依據原證16對話錄音可證，
        被告向金主所調借資金均是出於自己的需求，與原告毫
        不相干，被告前開所辯顯非事實。
    2.被告辯稱原證7 承諾書及本票之簽發，係原告為恐合興公
      司因原證4 之最末張支票跳票，不願再出借牌照，乃為兩
      造共謀製造以取信合興公司云云。惟查，原告於101 年8
      月發現被告偷開票據淘空原告及合興公司帳戶資金後，被
      告遲不解決相關問題，原告便於101 年10月19日委託張世
      興律師發函請被告出面解決。經協商後，雙方於101 年11
      月2 日在張世興律師見證下簽署原證7 承諾書及本票。其
      後，因原告發現被告調借資金被金主提告詐欺乙事，甚至
      將患有腦性麻痺之兩造次女周佳穎牽涉在內，已非可私下
      協商解決，原告乃委請張世興律師對被告提告偽造有價證
      券等罪嫌。從而，被告宣稱原證7 只是兩造共謀製造以取
      信合興公司云云，純屬卸責之詞，與事實不符。
    3.被告辯稱原告為與訴外人黎氏多結婚，才將被告趕出家門
      云云，亦非事實：
      (1)被告於102 年3 月6 日片面告知原告自當日起不再去接
        小孩、照顧小孩（指腦性麻痺之次女周佳穎），原告只
        得親自接手處理，然因周佳穎下課時間為下午3 點半，
        原告多半仍須在工地現場駐守指揮，實在分身乏術，遂
        自102 年7 月起委請黎氏多協助接周佳穎下課回家、洗
        澡、煮晚餐，直到原告回家接手為止。若原告當日可提
        前離開工地，則不需黎氏多協助。故原告與黎氏多採每
        週結算，以其實際提供協助日數計薪。
      (2)而被告自101 年10月9 日開始，晚間在酒家坐檯陪酒，
        更自102 年3 月6 日起棄親生女兒於不顧，要尋找自己
        的生存之路。原告實難與其繼續共同生活，經兩造協商
        ，被告於102 年6 月3 日搬出自住。
      (3)是以，被告係自願離家，並非被趕出家門，主要理由係
        因其為坐檯陪酒，將親生女兒棄之不顧，與第三人毫不
        相干。且係因被告不願照顧腦性麻痺之女兒，原告不得
        以只得另外聘僱黎氏多協助照料。此外，黎氏多本身有
        婚姻關係，被告誣指原告為與黎氏多結婚始將其趕出家
        門云云，顯係故意混淆事實。
      (4)又被告辯稱其已告知女兒之作息情形，請原告妥為照顧
        ，並非不聞不問，更非為自己之利益云云。然則，參諸
        被告於簡訊自述：「從今天開始我沒辦法去接小孩、照
        顧小孩了。我要去尋找我的生存之路。」足見被告所辯
        不實，毋須多言贅述。
    4.被告另辯稱原告承攬南京西路工程，因逾期罰款及鄰損等
      問題，並無何盈餘，非如原告所稱有6 百多萬元之盈餘云
      云，係被告故意混淆視聽：
      (1)因原告係以合興公司名義出面承攬南京西路工程，故每
        期工程款係先撥入合興公司帳戶（帳號0000-0-0000000
        0-0 ，板信商業銀行），扣除行政費用後，再撥入原告
        帳戶（0000-000-000000 ，合作金庫銀行）。
      (2)該工程支出均採開票，包括合興公司支票（帳號000000
        00000000，板信商業銀行）與原告支票（帳號00000000
        00000 ，合作金庫銀行）。而該工程每月收支結算均有
        盈餘，至101 年8 月為止，理應有工程款盈餘6,126,
        437 元。
      (3)有關逾期罰款與鄰損問題，已分別於該工程99年12月、
        100 年11月之票款支出處理完畢，並不影響上開6 百多
        萬元之盈餘。逾期罰款部分，開立合興公司支票SC0297
        405 予頤禾建設股份有限公司，於99年12月20日兌領32
        4,000 元，已包含於該工程99年12月之支出項目中。鄰
        損部分，於100 年11月與受損人邱家淇、邱華琴、邱美
        諭、邱晴萱、邱薰慧5 人簽訂和解書，各賠償15萬元，
        開立合興公司支票SC0000000 、SC0000000 、SC031609
        3 、SC0000000 、SC0000000 ，已包含於該工程100 年
        11月之支出項目中。
      (4)被告多次意圖將其對金主蕭唯真所借資金與上述南京西
        路工程混為一談，惟被告所調借資金均是出於自己的需
        求，與原告毫不相干外，該工程每月收支結算均有盈餘
        ，根本毋須調借任何資金；且按蕭唯真於鈞院101 年度
        簡字第958 號案件之資料顯示，被告向其調借資金高達
        7,463 萬元，但該工程總支出約4,023 萬餘元，與被告
        所調借金額顯不相當。若依被告所言，其係為該工程支
        出必要才調借款項，則何需超額調借資金3,400 多萬元
        ？益證被告所言不實，不足採信。
    5.被告於原證16對話錄音中已自承向金主所調借資金均是出
      於自己的需求，與原告毫不相干。此段錄音連續無中斷且
      內容清晰，被告宣稱係遭剪接云云，純屬狡賴之詞。兩造
      在張世興律師見證下所簽署原證7 承諾書及本票，已載明
      「立據人（即被告）未經甲○○先生同意，擅自使用合興
      建設股份有限公司之支票簿及印章，簽發支票給蕭唯真女
      士」等文字。足見，被告於本件訴訟之前便供認向蕭唯真
      調借資金者惟被告一人，原告全不知情。參以被告宣稱要
     「 尋找其生存之路」不久後，旋即於102 年6 月3 日便離
      家自行生活，已有二年之久。加上因被告私自向金主蕭唯
      真借款，以致蕭女對原告提起刑事暨民事訴訟，迄今官司
      纏身，兩造婚姻關係已然名存實亡，無法挽回，達到破綻
      程度。
    6.被告於答辯(二)狀所述各節或主張不實，或與本件離婚訴訟
      之爭點無關，茲簡要說明如下：
      (1)被告於答辯(一)狀先係指摘原告長期失業無收入，待原告
        於準備(一)狀提出投保資料等證明被告前述指摘不實後，
        被告於答辯(二)狀復又改口宣稱原告雖有收入但不足花用
        云云。兩相比對，可知被告純係為破壞鈞院對原告之印
        象，一謊言被戳破後便又捏造另一不實說法，其指摘均
        非事實。
      (2)關於被告於答辯(一)狀曾指摘原告承包南京西路工程有逾
        期罰款及鄰損等問題，故無任何盈餘乙節。此雖與兩造
        爭議無直接關係，但未免遭被告混淆視聽，原告於準備
        (一)狀已詳加敘明有關逾期罰款與鄰損問題，分別於該工
        程99年12月、100 年11月之票款支出處理完畢，並不影
        響該工程最後6 百多萬元之盈餘。被告見答辯(一)狀之說
        詞已無法成立，於答辯(二)狀便又改口宣稱該工程支出大
        於收入，收支結餘為負云云。被告一再翻易前言，其主
        張毫無可信度，不待贅言。
      (3)至於被告所謂可為證據之附件1 至7 文件，均為其自行
        製作，原告否認其真正（其中附件1 、2 係指廠商自南
        京西路工程領取之款項，此節原告於原證22、23已整理
        在案，且原告彙整之支出金額尚較附件1 、2 為高，故
        應以原證22、23為準）。且將前開文件與被告答辯(一)狀
        之主張兩相比對，便可立即發現被告所編造文件之荒謬
        不可採信。例如：被告於答辯(一)狀主張原告承包南京西
        路工程有逾期罰款及鄰損等問題，故無任何盈餘，再加
        上長期之家庭開銷及投資股票虧損，根本入不敷出，以
        致向第三人蕭唯真之借款無法清償云云。若按照被告之
        說詞，前述期間兩造之生活應當入不敷出、十分困窘，
        尚須向第三人告貸為生。然而，依據被告編造之附件5
        家用開銷明細，前述期間，被告宣稱每月家用最低也要
        支出9 萬元，最高甚至有高達21萬元者（101 年1 月）
        ，若再加上被告編造之附件4 即同一期間原告辦公室之
        開銷，平均約在10萬元之譜，亦即合計每月花費約在20
        萬元至30萬元之間，此豈是一般生活困窘家庭之可能花
        費支出？足見被告為脫免自己投資股票虧損而盜開票據
        挪用工程款之情，乃恣意編造各種不實說詞及文件，其
        說詞漏洞百出，不足採信。
      (4)被告於答辯(二)狀宣稱該工程支出大於收入之其他事例，
        包括：還原告大姊20萬元、還原告叔母20萬元、還原告
        友人朱明松10萬元，以及原告拿走周佳穎存摺，尚有存
        款426,586 元等等。以上均為被告編造之內容，與事實
        不符，原告均否認之。
        以周佳穎存摺乙節為例，因其為腦性麻痺之極重度殘
          障，每月政府有補助4 千元，直接匯入周佳穎郵局帳
          戶，此帳戶金額原亦由被告支配管理，被告於102 年
          6 月離家時，將此帳戶存摺一併帶走，經原告多次向
          被告表示，此筆款項是周佳穎的錢應用在她身上，被
          告於103 年4 月始將該郵局存摺交予原告，當時帳戶
          內只有26元。而參諸該郵局存摺自95年開戶時起，帳
          戶內最多也不過只有10萬元，此還是97年間之事（被
          告於103 年4 月將郵局帳戶之新摺交付原告時，一併
          交付舊摺之影本），被告宣稱原告所取得周佳穎存摺
          中有存款426,586 元云云，純屬無稽之詞，與事實不
          符。
        而原告所知周佳穎名下之另一帳戶，係緣於金主蕭唯
          真取得被告盜開之原告個人支票，遂以此起訴原告要
          求支付票款（即鈞院101 年度士簡字第958 號案件）
          ，蕭某於該訴訟中指稱被告要求其將款項匯入周佳穎
          等帳戶，並要求法院函查該帳戶明細，原告始知周佳
          穎名下有一合作金庫東門分行之帳戶，該帳戶為被告
          買賣股票之用，與原告毫不相干，原告亦從未取得該
          帳戶存摺。然因被告說詞多變，一旦得知周佳穎郵局
          帳戶金額與其主張內容不能配合後，或又意圖將此合
          作金庫帳戶賴給原告，爰一併說明之，供鈞院參酌。
          依據合作金庫提供之交易明細顯示，該周佳穎之證券
          交割帳戶於101 年8 月時（即原告發現南京西路工程
          無結餘而質問被告，開始對帳時），亦僅餘86元。縱
          被告欲將該帳戶賴給原告，亦絕無存款426,586 元之
          情事。
    7.被告於答辯(一)狀先是辯稱原告為與訴外人黎氏多結婚，才
      將被告趕出家門，經原告於準備(一)狀第3 頁舉證並說明被
      告係自願離家，並非被趕出家門，主要理由係因其為坐檯
      陪酒，將親生女兒棄之不顧，與第三人毫不相干，且黎氏
      多本身有婚姻關係，被告遂於答辯(二)狀改口指稱被證2 至
      5 可證明原告與第三人黎氏多有通姦云云，其說詞反覆，
      自非事實，且被證2 拍攝地點為原告下包廠商之招待飲宴
      場合。原告係因業務應酬需要至該地點飲酒，酒醉後被眾
      人起哄拍照，故有此照片，與黎氏多無關。被證3 黎氏多
      拉開上衣拍照，係因其與越南同鄉口角被毆傷，遂向原告
      借用相機拍照存證。其後，原告將相機連線到電腦儲存檔
      案時係整批儲存，並未一一瀏覽，故未發現電腦中有此照
      片。又被證4 黎氏多之照片，亦應係其向原告借用相機時
      所拍攝，原告不知其拍攝目的為何。至被證4 原告胞姊與
      黎氏多之子的合照，係因原告胞姐迄今未婚，十分喜愛小
      孩，其來訪時，適逢黎氏多協同其子來照顧原告之腦性麻
      痺女兒周佳穎，故邀黎氏多之子一同拍照。被告另指稱黎
      氏多之子叫原告「爸爸」，並無其事。被證5 原告所訂購
      之餐桌，係因所承包裝潢工程之需求，與黎氏多無關。被
      告另謂黎氏多寄居在原告之戶籍，亦可證明兩人有通姦乙
      事，更屬謬論。黎氏多戶籍原在台中，但其實際在台北工
      作、生活，故而商請原告在伊找到可同意設籍之租處前，
      暫時先設籍而已。此前黎氏多已覓得新戶，並自原告戶籍
      內遷出。依上說明，可見被告乃故意將不相干之照片、文
      件等胡亂拼湊，即指摘原告與黎氏多有通姦云云，意圖混
      淆本件爭點。
    8.被告辯稱之所以簽署原證7 承諾書及本票，係因原告通知
      其到張世興律師事務所後，才臨場告知須其配合假造簽署
      前開文件，以便取信合興公司得以繼續借牌云云。惟被告
      所辯顯與卷內事證不符，理由如下：
      (1)根據原證17顯示，張世興律師早於101 年10月19日便已
        寄發律師函予被告，代表原告要求被告就其盜開多紙原
        告個人支票以及合興公司支票乙事，應於函到3 日內交
        還該等盜開之票據。
      (2)因被告已將上述盜開之支票交付予其借款之金主蕭唯真
        ，又無法歸還借款，被告與蕭唯真聯絡後，告知原告蕭
        唯真只同意以票面金額交換各該支票；並宣稱其籌款兌
        現101 年8 月20日面額2 百萬元之合興公司支票後，已
        無力取回其他支票。
      (3)被告盜開之票據本應由其自籌票款支應，但其盜開之合
        興公司支票流落在外恐影響該公司信譽，原告為免被告
        之不法行為影響無辜之合興公司，不得已先向友人借款
        2 百萬元交付予蕭唯真，換回101 年10月10日面額2 百
        萬元之公司票。因原告實質上是代被告清償此一票款責
        任，故被告乃簽立原證7 承諾書及本票，保證分期償還
        予原告。
      (4)以上為原證7 承諾書及本票簽署之始末經過，被告意欲
        辯稱事前毫不知情，是到律師事務所才在原告哄騙下簽
        署原證7 文件云云，顯與卷內事證不符，更有張世興律
        師可彈劾其說詞。
      (5)另根據蕭唯真於鈞院101 年度簡字第958 號案件提出之
        被告借據，載明係被告本人向蕭唯真借款，並簽發本票
        作為擔保。更何況，原告對蕭唯真毫無認識，不曾謀面
        ，原告係於101 年8 月發現被告盜開票據後，質問被告
        該等支票流向，才知道蕭唯真此人，蕭唯真不可能冒風
        險把上千萬金錢借貸予原告，足見被告一再辯稱金主蕭
        唯真係將款項借予原告、與其無關故無須盜開原告支票
        云云，俱屬臨訟卸責之詞，不足採信。
    9.查被告於民事答辯(三)狀，宣稱其是否盜開支票挪用工程款
      ，與原告之工程款是結餘或透支密切相關，而要求原告說
      明該工程款之具體支出情形云云。然則，被告是因為自己
      投資股票發生虧損，乃向金主蕭唯真調度資金，並趁原告
      將自己及公司支票、印章放在家中之便，復藉為原告管理
      一般存款帳戶（業主將工程款匯入此帳戶）以及支票帳戶
      （原告囑託被告按票期將一般存款帳戶之款項轉入支票帳
      戶以兌現開立給下包廠商之工程款支票）之機會，盜開原
      告個人以及公司之支票，作為對金主所借資金之還款方式
      ，以利用借款日與支票到期日之間的時間差，於各帳戶間
      挪用其所需之股票資金。
    10.被告本以為上述搬東牆補西牆之法，可助其度過資金難關
      ，不意其股票之投資虧損日益擴大，根本無法彌補所挪用
      原告工程款之資金缺口，方致被原告察覺上情，斯時原告
      工程款之盈餘早已遭被告挪用殆盡。亦即，本件原告主張
      對被告喪失夫妻間互信之原因，是被告行為之因（被告為
      了自己投資股票的虧損向金主借款，竟擅自盜開原告及公
      司支票作為還款辦法），而非被告行為之果（被告挪用原
      告之工程款盈餘）。被告於本案中一再糾纏於原告工程款
      之收支問題，顯係意圖混淆焦點。
    11.至於被告所辯稱是因為原告工程款不足，其才向金主蕭唯
      真借款，並非出於自己投資股票虧損之原因云云，所辯明
      顯不實，分述如下：
      (1)就兩造於101 年11月7 日之對話錄音，經被告自行整理
        提出譯文即被證6 後，其中第4 頁載明：「許：他（小
        隊長）問我：妳借的這些資金有沒有甲○○分享？這不
        是挖陷阱給我跳！我說：沒有。他（小隊長）意思是我
        這些錢進來有沒有分一點給你（指甲○○），我說：沒
        有，這問題在我。」等語，足見被告當初就已向大安分
        局偵查隊小隊長鄒澤生承認，其向金主所調借資金是由
        於自己的需求所致，資金並未流向原告，亦即被告之借
        貸原因與所借款項均與原告無關。
      (2)參諸台北地院101 年度他字第10759 號詐欺案件之相關
        卷證，亦可立即釐清真相：
        蕭唯真於101 年10月16日提告時，所檢附其與被告之
          錄音譯文顯示：被告向蕭唯真聲稱借款人是周佳穎與
          郭碧玲，還宣稱擔心找不到該二人來還錢；且於蕭唯
          真質疑為何該二人借錢，要拿原告的（支）票來做擔
          保時，被告答覆謂不是擔保，並稱不知道該二人拿了
          原告的（支）票。
        蕭唯真於101 年11月9 日警詢筆錄中，更進一步說明
          當初被告係向其偽稱周佳穎與郭碧玲係被告客戶，因
          買賣股票需資金周轉，故委由被告向其借款，並為取
          信於蕭唯真，被告乃交付原告個人以及合興公司之支
          票，作為返還借款之擔保；其後被告向蕭唯真表示周
          佳穎與郭碧玲已跑路，要求以每月5 萬元處理此債務
          ，不然就擺爛不還錢，還要求蕭唯真不能提告不然一
          毛錢也取不回。
        依上說明，足見被告於本案辯稱是為了原告的工程需
          求，才在原告授意下以支票向蕭唯真調度款項云云，
          與蕭唯真於另案之證詞不符，被告所辯並非事實。且
          被告當初向蕭唯真聲稱借款人是周佳穎與郭碧玲，亦
          完全不實在，周佳穎即兩造之未成年腦性麻痺之女，
          豈有可能自行投資股票，並委任被告向蕭唯真借款，
          再於借款後遁逃？郭碧玲亦從未向蕭唯真借款。根據
          蕭唯真所提出之錄音譯文暨其筆錄內容，可見被告此
          人說謊成性，為脫免自己之責任，連親生之未成年且
          患有腦性麻痺之女兒均可出賣，原告係於另案調取此
          詐欺案卷證後方知上情，實感心寒。
        事實上，被告於101 年11月12日警詢筆錄中，亦已供
          認之前向蕭唯真所借款項都有歸還，近二個月因投資
          失利才沒有歸還；所借款項是用來投資，投資失利所
          以錢都沒有了；並稱自己有誠意有還錢（就是每月歸
          還5 萬元）；之所以使用原告個人以及合興公司之支
          票，是因為原告是其丈夫，所以就用他的支票，原告
          沒有分得金錢，原告沒有詐欺蕭唯真。
    12.依上說明，可知被告所辯不實，原告只是因為作為被告配
      偶，被告有機會利用夫妻間互信盜開支票以及挪用工程款
      ，以致原告訴訟纏身，被告其後更離家獨善其身，迄今毫
      無悔意，仍以不實說詞意圖卸免自身責任，兩造婚姻實無
      法繼續維持。
  (六)綜上，足認兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)原告在99年間借用合興建設股份有限公司（下稱合興公司）
    牌照承包工程之前，長期失業，並無任何收入，已積欠大筆
    生活費，故原告所謂所有收入交由被告管理，係99年以後之
    事。原告僅將個人之存摺、印章、支票本交給被告使用，原
    告則持有提款卡，隨時提領現金支用，另將合興公司之存摺
    、支票本交給被告統籌使用，但合興公司之印章則由原告自
    行保管，並未交給被告保管，被告係於填好支票或提款條後
    ，原告方予以蓋章。
  (二)兩造原本感情不錯，原告向合興公司借用牌照承包工程，財
    務係由被告處理，已收帳款若不足支應應付帳款時，原告亦
    係央求被告出面向訴外人蕭唯真調借。不料原告自從與越南
    籍女子黎氏多交往後，開銷變大，且原告向合興公司借用牌
    照承包南京西路之建案工程，因逾期罰款及鄰損等問題，並
    無何盈餘，再加上長期之家庭開銷及投資股票虧損，根本入
    不敷出，致向訴外人蕭唯真借貸之款項無法清償，開給蕭唯
    真之最後一張以合興公司為發票人之支票因而退票。原告遂
    告知被告，為恐合興公司責怪，不願再出借牌照，只好請被
    告在原證7 之承諾書及本票簽名，假裝原告並未同意該支票
    之簽發，係被告擅自使用合興公司之支票簿及印鑑章簽發。
    如此合興公司才不會認為原告讓公司的支票跳票才會願意繼
    續出借牌照。被告不疑有他，為讓原告得以再承包工程，遂
    予以配合。不料，原告一方面為與越南籍女子黎氏多結婚，
    另一方面為推卸向訴外人蕭唯真借款之償還責任，竟假戲真
    做，先將其存摺、印章、支票本、女兒周佳誼之存摺、印章
    、合興公司之存摺、支票本、支票登記簿及帳簿、記載開銷
    情形之筆記本拿走，讓被告沒有資料可以核對，再將越南籍
    女子黎氏多帶回家裡，表示要與越南籍女子黎氏多結婚，所
    以要被告離婚，而把被告趕出家門。進而一方面就未兌現之
    支票對被告及訴外人蕭唯真提起偽造有價證券之告訴，另一
    方面以此為藉口提起本件離婚之訴。
  (三)在原告失業期間，家庭之開銷全賴被告之薪水支應，但因被
    告薪水有限，難以支應家庭開銷，故除以借貸應急外，因被
    告係在證券公司任職，故兩造亦以女兒周佳誼及友人名義投
    資股票，而投資本有賺有賠，投資股票賺錢時，所賺的錢已
    用於家庭開銷，賠錢時原告竟怪到被告頭上，謂被告係為個
    人私利，投資股票虧損，原告主張實無理由。因向訴外人蕭
    唯真借貸乙事係由被告出面，支票退票後，訴外人蕭唯真一
    直逼被告還錢，且原告已無收入，為支應家庭開銷及還債，
    被告除白天上班外，為增加收入，只好晚上兼差，致沒有時
    間照顧女兒，但已告知女兒之作息情形，請原告妥為照顧，
    並非對女兒不聞不問，更非為自己之利益。
  (四)原告雖陸續在長淮建設股份有限公司、久源營造股份有限公
    司、中元營造有限公司，申安營造股份有限公司參加勞保，
    但並沒有什麼收入，其少許之收入根本不夠原告自己花用，
    故原告在該段期間並未交付被告任何款項，原告主張現金不
    足的部分，原告便自其郵局帳戶領出支應家用，結婚後均有
    收入可支應家用，婚後至97年12月為止，食宿由原告母親負
    擔，所需家庭開銷不多云云，均非實在。
  (五)原告稱其向合興公司借用牌照承包南京西路建案工程收入46
    37萬4219元，惟支出如下：以合興公司板信銀行支票支付廠
    商計3548萬9820元；以原告合庫銀行支票支付廠商712 萬47
    68元；現金或匯款支付廠商260 萬6500元；工務所及人事費
    用約316 萬元；原告以提款卡領走至少318 萬5207元；家用
    約376 萬元；還原告大姊20萬元；原告拿走周佳穎存摺中之
    存款42萬6586元；還原告叔母20萬元；還原告友人朱明松10
    萬元；利息支出441 萬5000元。以上支出合計6066萬7881元
    ，收支結餘為負1429萬3662元，原告稱尚有工程款尚有盈餘
    及遭被告掏空云云，均非事實。
  (六)被告向訴外人蕭唯真所借之款項，一部分匯入合興公司板信
    銀行之支票帳戶，一部分匯入原告合庫銀行之支票帳戶，蕭
    唯真匯至被告或周佳穎、郭碧玲帳戶之借款，最終亦係匯到
    上開合興公司板信銀行之支票帳戶及原告合庫銀行之支票帳
    戶，原告甚至曾在蕭唯真匯款至合興公司上開帳戶之匯款單
    影本上親筆記載匯款數額，原告稱借得資金均未流到原告處
    云云，並非事實，且原告提出之錄音係經過剪接，不足採信
    。原告之工程款收支結餘既為負1429萬3662元，則原告必須
    對外借款相同數額，始能支付其工程款，故被告向蕭唯真所
    借之200 萬元，豈應由被告負責。
  (七)被告遭原告趕出家門前，於家用電腦發現原告在黎氏多房間
    床上裸體之照片、黎氏多拉開外衣露出胸罩之照片、黎氏多
    在其家裡拿著原告衣服很快樂的照片、原告姊姊與黎氏多兒
    子親暱之合照照片，黎氏多的兒子並叫原告爸爸，且黎氏多
    竟寄居在原告之戶籍，原告並以合興公司名義為黎氏多購置
    傢俱，若謂原告與黎氏多間無姦情，沒有通姦，何人能信。
    另原告所提薪資付款明細表，不過是原告將付給黎氏多之包
    養費故意載成薪資，以矇騙鈞院而已。
  (八)原證16對話錄音係在談論蕭唯真就退票提出詐欺告訴之事，
    而如前所陳，原告為恐合興公司責怪，不願再出借牌照，要
    求被告把整件事情擔下來，甚至請被告在承諾書及本票簽名
    ，假裝原告並未同意該支票之簽發，係被告擅自使用合興公
    司之支票簿及印鑑章簽發，如此合興公司才不會認為原告讓
    公司的支票跳票，才會願意繼續出借牌照，合興公司也因此
    真的繼續將牌照借給原告，故被告在警詢時才會幫忙原告掩
    飾，說與原告沒有關係。蓋若支票之簽發原告並不知情，原
    告豈會問被告「這幾天你有跟蕭唯真說我們要跟她和解嗎？
    」又若支票之簽發原告並不知情，原告豈會影印支票存底？
    所謂「妳偷開的這些支票」，係原告為錄音而故意這樣說，
    被告因當時夫妻關係良好，並未注意其用語，所以被告才會
    回說「你也知道阿」、「登記簿只有登記前面幾筆，其他筆
    你都知道」等語。就是因為原告要求被告幫其掩飾，把整個
    事情擔下來，被告才會說「這不是挖陷阱給我跳！」，且就
    是因為原告要求被告幫其掩飾，把整個事情擔下來，造成被
    告壓力很大，被告才會問原告「要道歉了嗎？」，因原告在
    錄音，不敢面對被告的要求，只好推說「不要再講了，不要
    再講了」，並刪掉之後的對話錄音。原告主張被告於錄音中
    自承，被告向金主調借資金均是出於自己的需求，與原告毫
    不相干云云，乃斷章取義，蓋被告只是告知原告警詢內容，
    向金主調借資金是出於被告的需求或原告的需求，應視原告
    之工程款收入係結餘或透支。
  (九)原告之工程款收入明明不足支應其開銷，故有向外借款必要
    ，其所稱有6 百多萬盈餘，顯係捏造，故以逾期罰款及鄰損
    賠償為例，說明原告對於支出並未詳予統計。且今被告既已
    列出原告之支出，原告若對被告所列不認同，應詳細說明何
    項支出不實，而非籠統否認。茲就原告之質疑，說明如下：
    1.原告於原證22、23並未合計其支出金額，何來原證22、23
      之支出金額尚較附件1 、2 為高？
    2.附件1 、2 之支出項目多於原證22、23，原告若認為多出
      之項目非其所支出，應說明何項非其支出，被告方能聲請
      調查證據。
    3.原告雖入不敷出，但其向合興公司借牌承包工程後，自認
      是老闆，且自己預期會有幾百萬元利潤，故要求吃好穿好
      ，且出手闊綽，家庭開銷金額與入不敷出並無關係，茲就
      家庭開銷說明如下：
      (1)支出約18萬元或21萬元之月份為農曆過年，包給雙方父
        母之紅包各2 萬元，加上給小孩紅包、過年出遊、購置
        過年物品及送禮等，21萬元並未高於其他月份。
      (2)每月房租14,000元、水費約1,000 元、電費約3,000 元
        、瓦斯費約1,000 元、電話及網路費約6,000 元、醫療
        及針灸費約3,000 元、第四台約500 元、交通費約8,00
        0 元、原告與2 名子女勞健保費約3,000 元，平日三餐
        外食一個月約13,800元、假日外食一個月約11,000元、
        水果費約4,000 元、零星購物約10,000元、原告零用金
        約15,000元、大女兒零用金約4,000 元，以上每月固定
        開銷合計約97,300 元。
      (3)其他不定時開銷，例如購買原告之機車、外出遊玩費用
        、大女兒補習費、2 個女兒學雜費、輔導費及書本費、
        小女兒臨托費及安親班費、過年及三節或節慶送禮費用
        、寺廟點燈費用、置裝費、各項用品費、2 輛機車及1
        部汽車之及保養維修費、牌照稅、燃料稅、強制險等，
        平均每月不到12萬元並未過高，原告若對於其辦公室之
        開銷有所質疑，應說明哪項支出不實在。
    4.原告雖否認還其大姊20萬元、還其叔母20萬元，及還其友
      人朱明松10萬元，惟此與其於告訴被告偽造有價證券案件
      之陳述不同，且原告手寫之支出明細亦記載朱明松10萬元
      。
    5.又原告拿走周佳穎存摺中42萬元6586元部分，該存摺並非
      原告所指之郵局存摺，而係周佳穎在合作金庫商業銀行東
      門分行帳戶之存摺。原告雖否認有拿走該存摺，惟原告拿
      走該帳戶之存摺及印章後，又向合作金庫商業銀行東門分
      行申請補發存摺，再將存款領走。
  (十)關於黎氏多部分：
    1.若非原告將黎氏多帶回家裡，表示要與黎氏多結婚，所以
      要被告離婚，而把被告趕出家門，原告豈會匯款3 萬元給
      被告補貼租房費用。
    2.原告之裸體照片，拍攝地點為黎氏多臥室床上，原告並無
      酒醉跡象，而下包商招待飲宴，豈有可能在臥室，而非餐
      廳，且若係眾人起哄拍照豈會用原告之相機拍照，原告對
      於其在黎氏多臥室床上拍裸照所辯，顯係心虛之辯詞。
    3.黎氏多拉開外衣露出胸罩之照片，並無任何受傷痕，難認
      為被毆傷之拍照存證，又所謂「向原告借用相機拍照存證
      」，是單純借相機還是由原告拍攝，拍攝時原告是否在場
      ，原告均未說明。
    4.原告雖辯稱黎氏多在其家裡拿著原告衣服很快樂的照片，
      是黎氏多向其借用相機時所拍攝，原告不知其拍攝目的為
      何云云，惟黎氏多何以會有原告衣服，黎氏多有何動機拍
      攝拿著原告衣服的照片，且是誰幫黎氏多拍照，原告均未
      說明。又原告電腦尚有黎氏多兒子之獨照及黎氏多之證件
      照，若係黎氏多向原告借相機，豈會有證件照。

    5.又原告姊姊與黎氏多兒子親暱的合照照片，拍攝地點為原
      告姊姊在中壢龍岡的房子，並非原告住家，原告辯稱「其
      來訪時，適黎氏多協同其子來照顧原告之腦性麻痺女兒，
      故邀黎氏多之子一同拍照」云云，原告顯係企圖掩飾。
    6.原告所提送貨單之送貨地點為黎氏多之住所，顯見該餐桌
      並非原告裝潢工程所需，且原告若有承包裝潢工程，何以
      沒有裝潢工程之收入，況承包裝潢工程不須營造廠資格，
      無須以合興公司名義訂購，且承包裝潢工程無須餐桌。原
      告申請手機給黎氏多使用，並為其繳納每月5 、6 千元之
      電話費。
    7.原告洗澡後將其內衣褲打包，不敢讓被告洗，而該內衣褲
      並非被告所購買，應係原告與黎氏多通姦後換穿黎氏多為
      其購置之內衣褲，故不敢讓被告洗，而打包拿給黎氏多洗
      。
    8.黎氏多之工作職稱為黎副理，被告亦曾在原告之手機發現
      黎氏多傳給原告「老公我愛你」，及原告傳給黎氏多「老
      婆，我也愛你」之簡訊，且原告常將2 名女兒丟在家裡，
      深夜不歸，甚至颱風夜也不回家照顧女兒，應係與黎氏多
      幽會甚至留宿黎氏多家。
  (十一)張世興律師雖於101 年10月19日寄發律師函予被告，惟此為
    原告為恐合興公司責怪，不願再出借牌照，要求被告配合假
    裝原告並未同意該合興公司之支票之簽發，係被告擅自使用
    合興公司之支票簿及印鑑章簽發之一部分，故原告當時要求
    被告不要回函反駁張世興律師。但事後原告又向被告表示合
    興公司認為張世興律師的律師函只是原告單方面主張，無法
    認定支票之簽發與原告無關，故要求被告與其到張世興律師
    事務所，配合簽署張世興律師撰寫之文件，這樣合興公司才
    會相信。此為原告一步一步的圈套，豈能因張世興律師於10
    1 年10月19日寄發律師函予被告，即謂該律師函之內容為真
    ？系爭支票所借得之款項既係用於原告身上，豈會是被告偽
    造，豈會應由被告返還予原告？
  (十二)向蕭唯真換回最末張支票之200 萬元，係以合興公司於101
    年9 月6 日支付之310 萬元工程款支付，並非原告向友人借
    款。向蕭唯真借款係由被告出面調借，蕭唯真在跳票後自然
    是要被告負責，故要求被告必須就退票金額加計預計之利息
    ，出借收據並簽發本票給伊，原證31之借據及原證32本票之
    實際製作日期為本票之到期日101 年8 月20日，101 年5 月
    15日係蕭唯真要求倒填本票日期。
  (十三)綜上，爰請求駁回原告之訴等語。
三、本件原告主張兩造於86年1 月18日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，雙方婚後同住在臺北市大同區，並育有2 名未成年子女
    周佳誼、周佳穎等事實，此為被告所不爭執，並有戶籍謄本
    在卷可佐，固堪信為真正。至原告雖主張兩造間有難以繼續
    維持婚姻之重大事由存在，據以請求判准兩造離婚云云。惟
    此為被告所否認，並以前揭情詞置辯，是本件應審酌者即為
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？茲析論如下：
  (一)按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。
  (二)原告雖主張因被告擅自以原告及合興建設股份有限公司名義
    開立支票向訴外人蕭唯真借款，此一盜開原告支票行為已破
    壞兩造間婚姻之信賴基礎，認兩造已有難以維持婚姻之重大
    事由而訴請離婚云云。而被告則堅詞否認，並以上揭陳詞置
    辯。經查，原告雖主張被告偽造原告及合興建設股份有限公
    司之支票，其所指被告之上開行為係牽涉刑法偽造有價證券
    罪之成立與否，是以自應以嚴格之證明由原告負舉證責任。
    惟原告所提此部分之證據，主要為101 年11月7 日之兩造對
    話之錄音譯文（即原證16），參諸該錄音譯文之內容，提到
    所謂偷開支票之部分，多為原告主動設定問題，再由被告回
    答，其客觀性尚有所疑，且於該錄音譯文內容亦有兩造之下
    列對話：「（原告：我問妳，妳為什麼偷開這些票都不讓我
    知道！為什麼登記簿都不登記呢！）（被告：登記簿只有登
    記前面幾筆，那幾筆其實你都知道）」、「（原告：為什麼
    登記簿都不登記呢？為什麼後面都沒有登記？）、（被告：
    不用登記，反正錢有進來。）」，是以原告是否就被告之開
    立支票借款並不知情，確存有疑義，而該譯文之其他內容亦
    不足以證明被告所開立之支票均係於原告不知情之下所為，
    此有該錄音譯文一份可參；另原告亦主張被告已簽立承諾書
    自承有擅自使用原告及公司之支票及印鑑章等情，而所謂承
    諾書，固為被告承認確係其所簽立無訛，惟此至多僅為訴訟
    外之自認，仍應有其他足以判斷該自認之事實之相關證據相
    佐，方足以認定該事實之存在。況被告於103 年7 月28日之
    答辯狀亦否認該客觀事實之存在，辯稱係因原告向合興公司
    借用牌照承包工程，原告請被告向訴外人蕭唯真調借金錢，
    遭退票後為恐合興公司責怪而不願再借牌照，被告始配合原
    告同意簽下承諾書等語，此有上開答辯狀可參，是以，就該
    訴訟外自認之事實不得以之逕為認定被告之犯行，故單就被
    告所簽立之承諾書，亦不足以認定被告確有偽造支票之行為
    。再參以原告代理人亦陳稱：原告個人之印章、支票及合興
    公司的印章及支票本都放在家裏衣櫥，被告可以容易取得等
    語（見本院103 年9 月16日非訟事件筆錄），惟原告之起訴
    狀上係陳稱：「原告個人及合興建設公司之存摺、印章，以
    及支票本、支票登記簿等，全由被告收執保管運用」，即有
    所矛盾，而原告係開設建設公司而與他人合夥承包工程，其
    對支票之運用應甚熟悉，其既自稱個人及公司之存摺、印章
    、支票本全部交由被告統籌運用，亦當然可知被告持有印章
    及支票本即可自由開立支票予他人，若真被告未經告知原告
    而簽立支票向他人借款，是否有原告之概括授權，亦不無疑
    義。而原告對被告所提之偽造有價證券之訴經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，該不起訴處分略以：「被
    告乙○○（按即本案被告）部分：告訴人甲○○（按即本案
    原告）與合興公司合作臺北市南京西路上某七層公寓之建案
    ，由告訴人負責與地主接洽，該建案係與地主合建，由合興
    公司掛名，工人、承包商都由告訴人負責統籌規畫，發包聘
    僱管理，合興公司僅為名義上之合建人，若有賺錢雙方平分
    ，合興公司已在板信商業銀行三重分行開立支票帳戶，支票
    本及開立支票印章由告訴人保管，支票由告訴人自己開，不
    會經過合興公司負責人，但雙方有默契只能用在支付下包款
    項，是告訴人並非僅為其所稱之合興公司經理人，而係該建
    案實際上之經營管理者，理應對於該建案之一切相關事宜，
    包括財務狀況均有所瞭解掌握，告訴人雖否認同意被告乙○
    ○開立合興公司及告訴人個人支票向外借款，然其亦坦承被
    告乙○○卻向其提及工地錢不夠要調錢一情，顯見被告乙○
    ○並未掩飾資金不足之情擅自向外借款，告訴人既已知悉資
    金不足，豈有不加聞問之理，為解決資金不足問題委由被告
    乙○○開立支票向外借款，亦符常情，被告乙○○與告訴人
    係夫妻，告訴人又將開立合興公司支票之事委由被告乙○○
    處理，可認雙方具有相當之信任關係，被告乙○○何必隱瞞
    告訴人向外借款一事？況被告乙○○曾陸續匯款至合興公司
    支票帳戶中，金額自99年2 月9 日起至101 年8 月20日止，
    總計達6743萬2051元，告訴人身為建案總負責人，對於建案
    使用之支票帳戶內，匯入如此鉅額之資金，豈有可能一無所
    知，對於資金來源，亦無可能不加過問，告訴人指稱其不知
    被告乙○○對外借款一事，實不合常理。況被告乙○○為向
    被告蕭唯真借款，曾陸續開立合興公司之支票13紙及告訴人
    個人支票14紙，是被告乙○○開立之支票數量非少，告訴人
    縱將支票開立事宜交予被告乙○○處理，身為建案負責人亦
    不至於對於支票使用狀況毫無所悉，豈有可能對於多達27紙
    支票之去向全不過問，故被告乙○○辯稱告訴人知悉其開立
    支票對外借款一事已有所悉等語，應可採信，難認被告乙○
    ○係擅自開票而涉有偽造有價證券罪嫌。」、「被告蕭唯真
    部分：被告蕭唯真曾借款予被告乙○○，並經被告乙○○交
    付如附表所示支票，被告蕭唯真因而要求並取得被告乙○○
    交付如附表所示之支票以為還款之方式，符合一般借貸常情
    。被告蕭唯真取得之支票，雖非借款人乙○○個人支票，然
    支票發票人甲○○係被告乙○○之配偶，合興公司係甲○○
    任職之公司，告訴人款項匯入、存入之帳戶，亦係告訴人甲
    ○○與合興公司之帳戶，是被告蕭唯真取得發票人為告訴人
    甲○○及合興公司之支票，與其資金流向相符，自屬合理，
    難認被告蕭唯真有與被告乙○○共同偽造有價證券之嫌。」
    等語」，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102 年度偵字第
    16177 號不起訴處分書在卷可稽，亦足證原告對於被告以其
    名義開立支票對外借款一事，尚難認毫無所悉，故原告主張
    被告以其及合興建設股份有限公司名義偽造有價證券等情是
    否為真正，已非無疑，尚難依此遽認兩造間即因此而有難以
    維持婚姻之重大事由。
  (三)又原告雖再主張被告於101 年10月間起晚上至酒店陪酒上班
    ，且於102 年3 月間起對於未成年子女不聞不聞，並於102
    年6 月間離家搬出自住，應認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由云云。惟此亦為被告所嚴詞否認，並辯稱：「原告失業
    期間，家庭開銷全賴被告薪水支應，被告為支應家庭開銷及
    還債，除白天上班外，只好晚上兼差，致沒有時間照顧女兒
    ，惟其並未對女兒不聞不問，且被告係遭原告趕出家門」等
    語置辯。查證人即兩造之女周佳誼已到庭證稱：「（問：你
    就讀何校？）松山家商高二，國際貿易科。（問：現與何人
    同住？）爸爸，以前和爸爸、媽媽同住，媽媽在我國三時即
    去年6 月份就沒與我們同住。（問：媽媽為何沒與你們同住
    ？）因她跟爸爸吵架，兩人不愉快先分居，我知道的情形是
    媽媽自己出去的。（問：媽媽搬出去後有無與你和妹妹聯絡
    ？）有電話、ＬＩＮＥ及出去吃飯，有問我學校及我的個人
    事情，媽媽很關心我們，她會問我們一些個人的事情，她也
    有一些零用錢讓我花用，大概兩、三次，每次一千或二千元
    ，只有我有，妹妹沒有。（問：你覺得爸爸有無小三？）我
    沒看過。（問：媽媽有說越南黎氏多這個人，你有看過？）
    有，她來幫妹妹處理事情，因妹妹是身心障礙，她幫妹妹洗
    澡、煮飯，她沒有住我家，是住外面，我有看過她的小孩，
    她自己有結婚，她一星期來兩、三次而已，她幫妹妹洗澡、
    煮飯後就回去了，沒有待在我家。（問：她跟妳爸爸相處情
    形如何？）她們的相處就像老闆及員工一樣。（問：有無看
    過爸爸給她薪水？）沒有。（問：媽媽在家時，兩造常吵架
    ？）感情算不錯，會一起出去賣場，或出去走一走，也會帶
    我們一起去。（問：爸爸有無跟你講過媽媽在101 年10月9
    日傳簡訊說以後要出去兼差的事？）爸爸有告訴我過，但我
    沒問媽媽是兼什麼差，媽媽早上有上班，我有去過她的公司
    ，公司名稱是致和證券公司，現在還有上班。（問：有無看
    過兩造吵架？）有，媽媽搬出去以前那一陣子還蠻常吵架，
    為了他們之間一些支票的事情。（問：兩造何人對妳比較好
    ？）兩造都對我很好，我無法分到底哪一個對我比較好。（
    問：媽媽離家後，有無打電話給妹妹？）因妹妹是身心障礙
    無法聽電話，出去吃飯並沒有帶妹妹出去，她沒有自主能力
    ，所以沒辦法出去和媽媽見面。」等語（見本院103 年10月
    28日言詞辯論筆錄），且原告前於警詢中亦自承其於102 年
    6 月2 日凌晨1 時35分許，確有將被告反鎖於大門外，致被
    告無法返家，且其將大門反鎖之情形已約有一年餘等情（見
    臺北市政府警察局大同分局民族路派出所102 年6 月2 日調
    查筆錄）。是本院綜參上情，認被告辯稱其係遭原告趕出家
    門，且其離家自住後並未對兩造未成年子女不聞不問等情，
    並非無據，原告猶執前詞，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，已難認有理由，再者，被告已明確表明希望與原告
    維持婚姻等語，足認被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，
    可見兩造雖存有觀念上之歧異，然衡以一般人之通常生活經
    驗、被告維持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事判
    斷，本件客觀上尚難認上開歧異已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方
    主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚
    姻之重大事由。況被告既係因遭原告反鎖大門致無法返家而
    離家，堪認原告對兩造婚姻產生破綻之事，亦具有較高之有
    責程度。是依首揭法文規定及說明，原告既為有責程度較高
    之一方，自不得依民法第1052條第2 項請求判准與被告離婚
    。
四、綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由存在，請求判准兩造離婚，於法洵屬無據，詳如前述。從
    而原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104     年    1    月    6    日
                  家事庭  法  官    徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    104     年    1    月    6    日
                          書記官    陳雪麗



