【裁判字號】88,婚,594
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八度婚字第五九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
兩造所生之子郎俊傑權利義務之行使及負擔由原告任之。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於八十一年七月二十六日結婚，婚後感情初尚融洽，並育有一子
    郎俊傑。不料，被告於八十四年六月三十日離家出走，迄今未回，經原告以鈞院
    八十八年婚字第三五六號訴請被告履行同居，但判決確定後被告仍不願返家，為
    此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之理由，訴請與被告離
    婚，並請先就同條第二項部分審酌。又兩造所生之子郎俊傑出生至今，均由原告
    及原告父母撫養，兩造離婚後親權之行使亦由原告為之，較符郎俊傑之利益。
三、證據：提出戶籍謄本一份、判決書一件為證。
乙、被告方面：
　  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人郎子中、郎俊傑，並查原告前科資料，調兩造履行同居事件
    全卷資料，函囑屏東縣、桃園縣政府就親權行使部分進行訪視。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年七月二十六日結婚，但被告於八十四年六月三十日與原
    告分居，此後即鮮少相處之事實，業據證人即原告之父郎子中、兩造之子郎俊傑
    到庭證述明確，且被告亦未到庭抗辯或提出書狀爭執，而堪信為真正。又被告因
    與原告之感情不睦，且失去照顧郎俊傑機會，精神因此失常，對於原告深惡痛絕
    等情，亦經本院函囑桃園縣政府訪視被告後，據其提出之卷附訪視報告載述甚明
    。準此，堪認兩造分居多年，彼此嫌隙不小，婚姻已生重大破綻，再無維繫之可
    能。
三、從而，原告訴請本院先依據民法第一千零五十二條第二項規定，判決兩造離婚，
    尚屬有理，應予准許。另原告主張之其餘離婚理由，為減省兩造程序上之勞費，
    不再予以審究，附此敘明。
四、兩造所生長子郎俊傑，近年來均由原告家庭照料，且被告因精神上問題，恐難行
    使對郎俊傑之親權等情，為卷附訪視報告所記載明確。本院斟酌郎俊傑之最大利
    益，認為由原告行使親權，較為妥適。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




