【裁判字號】89,婚,130
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年婚字第一三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設基.
　　　　　　　　　　　　住臺北.
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，得屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    ，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第二十八條第一項、五百六十八條第一項定有明文。
二、本件被告雖設籍於基隆市○○區○○街一三四巷一九之三號，惟據原告到院陳稱
    ：兩造婚後係共同居住於台北縣板橋市，嗣因感情不睦，原告獨自遷往台北縣中
    和市居住等語；且據基隆市政府八十九年六月二十六日之八九基府社福字第○五
    六三六四八號函文內容，亦載明被告雖設籍於前開基隆市住址一年多，惟均未曾
    返回設籍址，僅知被告目前居住於台北縣板橋市等情，顯見兩造於婚後確實係住
    居於台北縣板橋市，且原告所主張之原因事實發生於該居所地，依民事訴訟第五
    百六十八條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　何怡穎
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B　　　　書記官　莊國南




