【裁判字號】89,婚,213
【裁判日期】900212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一三號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國六十一年六月二十七日結婚，因感情不合，被告於七十四年
      五月四日離家出走，被告在外有異性朋友且有一名小孩，難以維持婚姻等情，
      請求判決兩造離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未到場陳述意見及提出證據供審酌。
丙、本院依職權調閱原告之戶籍謄本。
    理    由
一、按原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又婚姻事件由夫或妻
    起訴者，以其配偶為被告。為民事訴訟法第五百六十九條所明定。從而離婚事件
    以訴訟之兩造有夫妻關係，始為當事人為適格。
二、本院調閱兩造之戶籍謄本，兩造已於八十九年八月二十八日離婚，有戶籍謄本一
    件在卷可稽。兩造既已不具夫妻關係，原告對被告提起離婚訴訟，其顯有當事人
    不適格之情形，從而原告之訴在法律上顯無理由，依前述規定，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十二　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十二　　 日
~B　　法院書記官　方淑真




