【裁判字號】98,婚,396
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李衍志律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為越南國人（已於95年7 月11日取得中
    華民國國籍），兩造於民國90年5 月18日結婚，詎被告因有
    酗酒惡習，對於家庭生活費用分文未負擔，甚於97年6 月15
    日離家出走，迄今均未返家，被告不負同居義務，且未負擔
    家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又原告因
    酗酒，動輒無故辱罵原告，且拋下原告，離家不知去向，被
    告之惡行，一般人處於同一境況中，均無法維持婚姻，足認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤
    人口案件登記表1 紙為證，並經證人即原告之母陳玉梅到庭
    證稱：被告離家已1 年多了，不知何原因離家出走，被告也
    沒有跟我們聯絡等語明確（本院卷第29頁），被告既未到場
    ，亦未提出書狀作何答辯，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。被告
    於97年6 月間離家，迄今已逾1 年6 月未曾返家履行與原告
    同居之義務，且依本院所查亦難認其有何不能與原告同居之
    正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒
    絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖
    ，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。又本院既已依上開規定判准兩造離婚，則原
    告另依同條第2 項規定訴請離婚，本院即毋庸再予審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



