【裁判字號】99,婚,220
【裁判日期】1000615
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第220號
原　　　告　吳文龍
被　　　告　張育琦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年9月19日結婚，婚後育有2名
    子女吳詩賢、吳哲賢（均已成年），嗣於85年間，雙方因故
    發生爭執，被告隨即不告而別，經原告請求被告返家，被告
    均拒絕返家，迄今已達10餘年，此已違夫妻應負履行同居義
    務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態，且被告拋夫棄子，
    現去向不明，對於原告及小孩不聞不問，足見被告並無與原
    告經營婚姻之意願，亦無與原告共同永久生活之誠意，兩造
    婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續，為此爰依民法第1052條
    第1項第5款及同條第2項之規定，訴請擇一判准兩造離婚等
    語。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造間於71年9月19 日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，兩造於85年間因故發生爭執後，被告即離家出走，嗣經
    原告請求被告返家，被告均未返家等情，業據其提出戶籍謄
    本為證，並經證人即兩造之女吳詩賢到庭證述：兩造在其就
    讀國小六年級時因金錢關係發生爭執，被告就離家未歸，迄
    今已約13年，原告於被告離家後曾多次請被告返家，但是被
    告認無法和原告共同生活，故不願意返家等語明確（見100
    年4 月27日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自85年間與原告
    發生爭執離家後即未返回與原告共同生活，嗣經原告請求被
    告返家，亦無正當理由未返家，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認
    有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併
    此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                              書記官  明祖斌



