【裁判字號】96,婚,133
【裁判日期】970321
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第133號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住臺東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年6月12日結婚，婚後原同住在臺
    中，惟被告長期對原告暴力相向，時常以不堪之言語辱罵原
    告，致雙方感情長期不睦。又被告結婚多年均無正當職業，
    生活一切開銷全賴原告打工支應，且被告又因好賭負債，逼
    迫原告借錢供其償還賭債，如有不從，即以不堪字眼辱罵、
    恐嚇，或以電話騷擾原告及其家人，致原告及家人常處於精
    神惶恐狀態。另被告曾經多次將原告毆打成傷，甚至將原告
    關進廁所，限制原告行動自由，致原告不堪與其共同生活，
    因而搬回臺北娘家居住，至今與被告分居已逾1年，夫妻感
    情及婚姻基礎蕩然無存，已難以繼續維持婚姻。為此爰依民
    法第1052條第1項第3款、第4款、第5款、第6款及同條第2項
    之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。查兩造於88年6月12日結婚，現婚
    姻關係存續中，此有兩造之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真。
    而原告主張被告不事生產、經常對原告為暴力行為，且因負
    債累累，不時騷擾原告及其家人，迄今與原告分居已逾1年
    ，兩造之婚姻已生重大破綻而難以繼續維持等情，核與證人
    即原告之母劉廖淑娥到庭證稱：「他們何時結婚的我不知道
    ，這2、3年我才知道他們有住在一起，她說他們住在臺中好
    幾年，詳細時間我不清楚，我不曾與他們同住過，他們在交
    往的時候，曾經帶回到我家一次過。」、「（問：你知道他
    們住在臺中的時候感情如何？）我看我女兒不太有精神，我
    一直問她，她都不講，後來她說她的婚姻不好，她都被打，
    她先生都不工作，叫她到處去借錢，而且常常晚間打電話到
    我家去吵吵鬧鬧的，我女兒在去年中回到臺北南港跟我同住
    。」、「（問：她回娘家住時，你女婿是否還有來電話？）
    有，他到最近都還有一直在半夜打電話來，有時故意不講話
    ，有時就要求我女兒回去，但我女兒不願意回去，因為回去
    會被他打，甚至會被他關在廁所裡面。」、「（問：你女兒
    是否曾經為替你女婿還錢，而跟你借錢過？）有，都是我女
    婿叫她回來借的，近3年來前前後後拿了約50萬元，我女兒
    回來就會哭，因為被被告逼。」、「我女婿也有打電話去恐
    嚇我兒子，我兒子及媳婦有在講，我兒子沒有借他錢，講一
    些我女兒的壞話給我兒子聽。」等語（見本院97年3月7日言
    詞辯論筆錄，卷第52-54頁）相符，並有原告提出之診斷證
    明書、急診護理紀錄各1紙（卷第28-29頁）在卷可佐，堪信
    為真。是被告曾對原告為家庭暴力行為、長期未負擔家庭生
    活費用，甚至在外積欠債務、不時騷擾原告及其家人，迄今
    未與原告共同生活已逾1年。衡其所為，足令原告在精神上
    承受莫大之痛苦，顯有違夫妻共營美滿生活之本旨。是依社
    會通念，上開情事，已有礙於兩造間家庭生活之美滿幸福，
    自得認與難以維持婚姻之重大事由相當。又本件係肇因於被
    告不願負擔家計，多次對原告為家庭暴力行為，致原告不願
    與其共同居住所致，是比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責
    於被告甚明。因此，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第
    2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第3款、第4
    款、第5款、第6款、同條第2項之事由，請求擇一判決離婚
    ，即係以二以上之形成權訴請法院就其單一之聲明即離婚為
    判決，依前開說明，係屬選擇合併，本院既已擇雙方難以維
    持婚姻而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸再加以
    裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　21　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　21  　日
                          書記官  洪月甚




