【裁判字號】96,婚,461
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第461號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號7.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號7.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）89年04月07日在大陸福建省
    寧德市與被告結婚，婚後被告即來台與原告共同生活，被告
    初到之時，兩造相處相當和睦，不料，被告竟於89年08月24
    日無故離家出走，經原告四處尋找而未獲，且報警協尋後，
    亦無任何訊息，被告自89年08月24日無故離家後，迄今已七
    年餘未返家履行同居義務，又無不能同居之正當理由，其行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，乃依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於89年04月07日在大陸福建省寧德市結婚，
    婚後被告即來台與原告共同生活，被告初到之時，兩造相處
    相當和睦，不料，被告竟於89年08月24日無故離家出走，經
    原告四處尋找而未獲，且報警協尋後，亦無任何訊息，被告
    自89年08月24日無故離家後，迄今已七年餘未返家履行同居
    義務等事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書影本等各
    一件為證，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    入出境資料結果，被告係於90年02月18日出境後即未再入境
    ，有該署中華民國96年09月03日移署資處伶字第0961171554
    0 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自89年08月24日無故離家出走，其無正當理
    由，迄今已七年餘未返家與原告共同生活而不盡同居之義務
    ，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日




