【裁判字號】98,婚,173
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年10月8日結婚，並約定
    婚後來台與原告共同生活，不料被告竟未來台與原告同居，
    經原告央求，被告仍拒絕，原告乃訴請貴院97年度婚字第
    131號判決命被告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行同
    居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本、財團
      法人海峽交流基金會證明、常住人口登記卡影本及本院97
      年度婚字第131號民事判決影本及其確定證明書為證，並
      經本院調閱97年度婚字第131號履行同居卷宗核閱無誤，
      而被告經合法通知復未到庭爭執，原告上開主張，堪信為
      真正。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第1233
      號判例揭示甚明。本件被告自兩造結婚後，均未來台與原
      告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告起訴
      請求離婚時，仍不履行同居義務，且在此狀態繼續存在中
      ，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被
      告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴
      請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                      　　  　書記官  廖建興




