【裁判字號】96,婚,46
【裁判日期】970226
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　成介之律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李俊德律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國96年6月22日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。民
    事訴訟法第186 條定有明文。本院前以另件被告在美國加州
    （SUPERIOR COURT OF CALIFORNIA,COUNTY OF Santa Clara
    Family Law Division） 法庭對原告起訴請求離婚事件（案
    號：106FL134865 號），且原告已委任律師應訴，經於民國
    96年6 月22日裁定命在該離婚事件終結以前停止本件訴訟程
    序。
二、經查，上開請求離婚事件業經美國加州聖荷西法院判決兩造
    離婚確定等情，業據被告提出判決文及認證書（含譯本）為
    證，則本件訴訟已無停止訴訟程序必要，爰裁定如主文所示
    。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                            書記官  蔡永光




