【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1010720
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　戴家順
被　　　告　魏玉鶯
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年七月十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月3 日在大陸地區結婚，婚後
    被告雖來台，然因工作之故，分居不同縣市，假日時才有相
    聚，長久以來，已無夫妻感情，況夫妻已失聯近5 年之久，
    互不履行同居義務，顯見被告主觀上並無維持婚姻之意願，
    而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是
    以兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無恢復之希望，上
    開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由尚
    非可歸責於原告。從而，被告依民法第1052條第2 項規定，
    訴請判決兩造離婚。聲明：如主文第1 項所示。
三、本院得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大
      事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
      依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決
      定之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質
      則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無
      法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬
      民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
      ；又同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
      之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始符公允（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照
      ）。
（二）原告主張上開各情，業據本院依職權調閱戶籍謄本1 份、
      被告來臺入出境申請書及紀錄為證。經衡以被告於93年1
      月13日出境後，迄今均未再申請入境之事實，有內政部入
      出國及移民署100 年1 月14日移署資處雲字第1000006985
      號函及附件在卷可佐，堪信被告自93年出境後，未曾與原
      告共同生活。原告之主張為真實。
（三）綜上所述，本院審酌被告無故未再申請來台與原告履行夫
      妻同居之義務，顯然夫妻情分已失，婚姻共同生活中彼此
      互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法
      回復，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持
      婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告無故拒絕
      來台致兩造因此分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻
      之重大事由，自屬被告應負之責任。從而，原告依民法第
      1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    20    日
                            書記官  莊惠如



