【裁判字號】97,家訴,53
【裁判日期】980410
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　何宗翰律師
　　　　　　劉衡慶律師
　　　　　　李慶隆律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃宗正律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國98年3 月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣330 萬元，及自民國97年9 月27日起至清
償日止，按年息5%計算之利息。
被告應將坐落台北縣三芝鄉○○○○段八連溪小段52之19地號土
地（權利範圍全部、地目：建、面積264 平方公尺）之所有權移
轉登記予原告。
本判決第1 項於原告以新臺幣110 萬元供擔保後，得為假執行。
但被告如以新臺幣330 萬元為原告預供擔保或將上開金額提存後
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告於起訴時，就金錢請求
    部分原聲明：「被告應給付原告新臺幣330 萬元，及自民國
    94年10月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息。」，嗣
    於民國98年3 月26日當庭減縮該部分聲明為：「被告應給付
    原告新臺幣330 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息5%計算之利息。」，且被告無異議而為本案之言
    詞辯論，視為同意變更，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造原為夫妻關係，惟於94年9 月21日簽立離婚協議書，
      並約定：「財產歸屬：共同財產台北縣三芝鄉八賢村3鄰
      八連溪24號建物上之建地歸女方所有，過戶費用女方支付
      （其地號為台北縣三芝鄉○○○○段八連溪小段52之19地
      號、地面建、面積264 平方公尺、所有權人乙○○、權利
      範圍全部）；贍養費給付：10萬元，每個月支付（支付到
      年老為止）。」，被告於94年9 月21日離婚時承諾自當日
      起，每月給付原告10萬元贍養費，迄97年7 月12日止，均
      未支付任何贍養費，為方便計算，自94年10月1 日起算，
      而贍養費係供原告吃飯穿衣之生活支出費用，故應於每月
      月初之第1 日給付，較為合理，故自94年10月1 日起至97
      年7 月份止，合計33個月贍養費未付，則被告共積欠原告
      新臺幣（下同）330 萬元贍養費。
    (二)按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
      責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債
      務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
      之五。」，民法第229 條第1 項、第233 條第1 項、第20
      3 條分別著有明文。查兩造於94年9 月21日書立離婚協議
      書時，約定被告應按月支付10萬元贍養費予原告，則被告
      自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，應給付原告年
      息5%之遲延利息，自屬有理由。而被告雖主張對原告有票
      款及其他債權可供抵銷，但原告否認之，且被告亦未提出
      任何事證足以證明其對原告有任何債權。
    (三)又兩造所訂前開離婚協議書，其中第1 條第2 項載有：「
      財產之歸屬：共同財產台北縣三芝鄉八賢村3 鄰八連溪24
      號上之建地歸女方所有，過戶費用女方支付。」，查離婚
      協議書所載建物上之「建地」係指台北縣三芝鄉○○○○
      段八連溪小段52之19地號土地，惟兩造離婚至今已歷2 年
      餘，被告均未自動履行，則原告訴請被告將該土地所有權
      移轉登記予原告，自屬有理，況上揭土地及其上建物，均
      係原告於88年12月18日無償贈與給被告，因此兩造於94年
      9 月21日離婚時，原告當然要求被告返還當初贈與之物，
      被告亦表示同意返還，故兩造意思合致而簽署「建物歸女
      方所有」之離婚協議書，爰依兩造離婚協議書約定請求給
      付贍養費及移轉登記土地所有權等語，並聲明：(1)被告應
      給付原告新臺幣330 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息5%計算之利息。(2)被告應將坐落台北縣
      三芝鄉○○○○段八連溪小段52之19地號土地、權利範圍
      全部、面積264 平方公尺之所有權移轉登記予原告。(3)第
      1 、2 項聲明，請准原告供擔保宣告假執行。(4)訴訟費用
      由被告負擔。
三、被告則以：兩造係假離婚，且離婚協議書上證人亦為假的，
    被告已提起確認兩造間婚姻關係存在及請求履行同居之訴，
    雖然原告主張另案訴訟已判決駁回被告請求，並核發確定證
    明書，但因被告沒有收到判決，所以該確定證明可能為無效
    ，且縱然兩造離婚為真實有效，但兩造間亦存有票款及債權
    債務關係，被告亦得主張抵銷等語，資為抗辯，並聲明：(1)
    原告之訴駁回。(2)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。(3)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造原為夫妻關係，嗣於94年9 月21日簽立離婚協
    議書，並於當日辦妥離婚登記，且離婚協議書約定被告應按
    月給付原告10萬元贍養費，及將台北縣三芝鄉○○○○段八
    連溪小段52之19地號土地移轉登記予原告等情，固據提出原
    告戶籍謄本及兩造離婚協議書等件為證，但為被告所否認，
    並以前詞置辯，則本件應審究兩造於94年9 月21日離婚是否
    生效﹖原告依94年9 月21日離婚協議書請求移轉土地及給付
    金錢是否有理由？經查：
    (一)原告主張兩造於94年9 月21日簽訂離婚協議書，並於同日
      辦妥離婚戶籍登記，已據提出前揭戶籍謄本及離婚協議書
      為證，被告雖辯稱：兩造係辦理假離婚，而離婚協議書之
      證人亦未真正見聞兩造離婚之事，並已向法院請求確認兩
      造婚姻關係存在及請求履行同居云云。但被告訴請履行同
      居事件，已為臺灣臺北地方法院以97年度婚字第116 號判
      決駁回其請求，嗣被告不服上訴臺灣高等法院，並追加請
      求確認兩造間婚姻關係存在，但仍為該院以97年度家上字
      第148 號判決駁回上訴及追加之訴，且該事件業於97年11
      月5 日確定，有第1 、2 審民事判決書及確定證明書在卷
      可憑，被告雖爭執上開確定證明書之效力，惟未舉證以實
      其說，自難採信，則兩造婚姻關係經判決確認不存在，則
      原告主張兩造已離婚生效，堪認為真正。
    (二)又原告主張坐落台北縣三芝鄉○○○○段八連溪小段52之
      19地號土地，係原告於88年間兩造婚姻期間贈與予被告，
      但於前揭離婚協議書已約定：「台北台北縣三芝鄉八賢村
      3 鄰八連溪24號上之建地歸女方所有，過戶費用女方支付
      。」，因認被告應將上述建物所坐落之土地即台北縣三芝
      鄉○○○○段八連溪小段52之19地號土地移轉登記予原告
      ，並提出土地、建物登記謄本及土地、建築改良物贈與所
      有權移轉契約書等件為證，而兩造於94年9 月21日所簽訂
      之離婚協議書，事後既已辦妥離婚戶籍登記生效，已如前
      述，則前開有關財產部分之約定，係以離婚生效為停止條
      件之契約，於兩造辦理離婚登記後即已生效，是原告依兩
      造離婚協議書有關財產約定請求被告移轉台北縣三芝鄉○
      ○○○段八連溪小段52之19地號土地（地目：建、面積26
      4 平方公尺、權利範圍：全部），即無不合，應予准許。
    (三)原告另主張上揭離婚協議書同時約定被告須每月支付原告
      10萬元贍養費，已有離婚協議書在卷可憑，即被告亦不爭
      執兩造於離婚協議書上確有此約定，惟辯稱：其對原告有
      票款及其他債權關係存在，得主張抵銷云云。查如前所述
      ，兩造簽訂離婚協議書後已辦妥離婚戶籍登記生效，則原
      告依離婚協議書約定請求被告按月給付10萬元，即無不合
      ，則自原告所主張已到期部分即自94年10月1 日起（見起
      訴狀事實理由第一點第(二)之(1)）至97年7 月12日止（合計
      33月又12日），總計應給付3,338,710 元（100,000 元×
      33又12/31 月=3,338,710元，元以下4 捨5 入），則原告
      請求330 萬元即無不合。至於被告主張以票款及其他債權
      抵銷，但為原告所否認，且被告始終未舉證以實其說，則
      其空言主張抵銷，即不足採。
五、按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責
    任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」
    ，民法第229 條第1 項、第233 條第1 項、第20 3條分別著
    有明文。查兩造簽訂離婚協議書約定台北縣三芝鄉○○○○
    段八連溪小段52之19地號土地應歸原告所有，被告並應按月
    給付原告10萬元贍養費，且兩造已依該協議書辦理離婚戶籍
    登記生效，則原告自得依離婚協議書請求被告履行約定。從
    而，原告請求被告將坐落台北縣三芝鄉○○○○段八連溪小
    段52之19地號土地移轉登記予原告，並給付原告已到期之贍
    養費330 萬元，及自本件起訴狀繕本送達被告翌日即97年9
    月27日起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，即無不合
    ，應予准許。
六、又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免假執行，經核
    本判決主文第1 項命被告金錢給付部分，於法相符，爰分別
    酌定相當之擔保金額准為假執行或免假執行；至於主文第2
    項命為不動產所有權移轉登記部分，依強制執行法第130 條
    第1 項規定「為執行名義之判決，係命債務人為一定之意思
    表示，而不表示者，視為自判決確定時已為其意思表示」，
    因此部分判決係請求命被告為移轉所有權之意思表示，待判
    決確定時，應視為已有向有關機關申請為意思表示，茲判決
    尚未確定，固無執行之可言，即日後確定，亦無待於執行，
    是原告就此部分聲請供擔保宣告假執行，洵無必要，應予駁
    回。
七、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  劉雅萍




