【裁判字號】93,婚,75
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十年二月五日結婚，迄今已十二餘年，雙方相
    敬如賓，感情原本融洽，但並未育有子女，未料自八十二年間起，被告忽反常態
    ，只因夫妻間生活上之細故，即逃回娘家，置家庭於不顧，原告以和為貴，前往
    被告娘家接回被告，詎被告返家後竟變本加厲，非但不理家務，且不讓原告進入
    房間，亦未與原告同床共眠盡房事之義務，竟要原告睡客廳沙發，迭經親友勸告
    無效，被告無正當理由拒不與原告同房，盡房事義務，已達十載之久，顯係以消
    極行為予以原告精神虐待，使原告感到痛苦萬分，為此請求准予離婚等語，並聲
    明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：伊從小功課即名列前茅，親友都認為伊賢慧，在七十九年間認識原告
    後，兩人於八十年間結婚，原本想生一個小孩對父母負責，為此被告還曾作人工
    受孕六次，也辭掉工作，但肚子還是沒有消息，原告把被告父親給的錢拿走，還
    揚言要將被告趕出去，所以被告才會回到娘家，後來原告寄發存證信函予被告要
    求返家，被告因此返回與原告共同居住，至八十八年間兩造爭吵時，原告曾拿電
    風扇丟被告，原告父親的公司也將被告解僱，且原告也都沒有養被告，被告看醫
    生都是花用自己的錢，至九十年間被告不得已只好經親人介紹再出去工作，被告
    並沒有如原告所言不理家務，也沒有鎖住房門不讓原告進入臥室，伊還是希望能
    維持這段婚姻，不同意離婚等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年台上字第三九
    六八號著有判例。且該法條所稱之「不堪同居之虐待」，乃即參酌該婚姻之共同
    生活，本係用以增進及維護個人人格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延
    續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之
    制度，於該婚姻生活中如一方對他方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方
    法必以斟酌兩造之身分、地位、教育、職業、背景等情事認已逾越夫妻共同生活
    所能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，始屬為該法條所揭離婚事由之不堪
    同居之虐待，亦有司法院大法官會議解釋字第三七二解釋意旨足資參照。查兩造
    於八十年二月五日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。原告另主張被告有前開不堪同居虐待之
    事由，但為被告所否認，並以前開情詞置辯，經查：
  (一)原告主張兩造共同住居在台北市○○區○○路四段二九０號七樓時，被告不理家
    務，但已為被告所否認，且證人即當時與兩造共同居住該處之原告之弟丙○○亦
    到庭供證：「兩造婚後住在承德路，因父母房間不夠，所以我搬過去住，住了大
    約八年。目前我搬回來，跟我媽一起住。被告還是住在承德路那裡。（問：家中
    清潔、煮飯事務，由何人處理？）比較少開伙，假日中餐有開伙。平常兩造都要
    上班，有時我大嫂有煮晚餐，但是只有我哥吃，我回我爸媽家吃。其他家務，掃
    地兩造都有，洗衣服都是兩造都有，我嫂嫂也有洗衣服、收衣服，曬衣服。」（
    見本院九十三年三月九日言詞辯論筆錄），可見被告於共同生活期間並無不理家
    務情形，即原告亦無法舉證以資證明被告有不理家務致其受虐不堪同居生活，原
    告此部分主張即難認為真正。
  (二)原告另主張被告不讓原告進入房間，未與其同床共眠，反要原告睡客廳沙發，迭
    經親友勸告無效，期間長達十年，但為被告所否認，雖證人丙○○到庭供證：「
    （問：與兩造同住時，房子有幾個房間？）有三個房間，其中一間是和室，我住
    一間，兩造住一間，和室是空的。但是後來我哥哥住和室，因我哥哥公司應酬，
    比較晚回來。我哥哥住和室房間，大約有七年時間。兩造只有睡同一房間一年。
    我與兩造一起住了八年。（問：為何你哥哥，會去住和室？）我哥哥回來，門就
    鎖住，我嫂埽已經睡著。我有聽過兩造有爭吵，爭吵原因是我哥比較晚回來。」
    （見同上筆錄），可見兩造雖共同居住同一處所，卻因感情不睦而長期分房，惟
    被告堅決否認係其每日將房間上鎖拒絕讓原告進入臥室，且質之證人丙○○是否
    知悉被告係每日均將房門鎖起來﹖其亦供稱：「門是有關上，是否有上鎖，我不
    知道。」，則兩造長期分房而睡即難遽認係被告鎖住房門所致，且原告亦自承因
    被告常鎖門，致其不知何時可以進去，所以後來亦不知有無上鎖，但均沒有進去
    睡（見本院九十三年四月十三日言詞辯論筆錄），堪認兩造長期分房而居，究其
    原因乃兩造感情不睦，被告曾於兩造爭吵後鎖住房門，但事後原告竟因此不論被
    告有無鎖門均不再進房，是原告主張係被告每晚鎖住房門致其多年無法進入房間
    睡覺，即難認為真正。
四、綜上，原告主張上開離婚事由尚難認為真正，而被告雖曾於爭吵後將房門上鎖致
    原告無法進入屋內，但夫妻爭吵後為避免衝突擴大，而選擇隔離分房而睡，縱或
    使用手段並非最妥適方式，但屬偶然降溫手段，尚難認已逾越生活中可容忍而達
    不堪同居之程度，則原告據此主張已受被告不堪同居之虐待請求離婚，即無無理
    由，應予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三  　年　　　四　　　月　　三十　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　  四　　月　　三十　  日
                                            書記官　劉奕湘




