【裁判字號】91,婚,612
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六一二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年五月三十日在中國大陸四川省公證結婚，
      婚後定居於台北市南港區○○○路○段四八０號二樓，夫妻感情初尚融洽，詎
      被告來台後竟於九十一年十月二十四日無故離家出走，拒絕履行同居義務，顯
      係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳明宏。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據提出戶籍謄本為證，並經證人陳明宏到庭證稱：「（你是否見過被告？）我曾
    於去年九月間在原告南港忠孝東路六段家中看過被告二次。（目前兩造是否仍共
    同居住？）沒有。（何故未共同居住？）我以前常去他家，後來聽原告說，被告
    離家後即不知去向。」等語綦詳（本院九十二年三月二十四日言詞辯論筆錄參照
    ），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於九十一年九月十一日入境後即
    未再出境，有內政部警政署入出境管理局九十二年四月三日境信昌字第○九二○
    ○二七○二四號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，被告仍滯留國內，竟未返家
    與原告同住，且被告經合法通知後，既未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認
    ，依上開證據所示，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告婚後於九十一年九月十一日來台與原
    告同住，隨即於九十一年十月二十四日無故離家迄今未回，拒絕與原告同居，又
    無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




