【裁判字號】97,婚,193
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告係於民國95年12月19日與大陸地區人民即被告結婚，
      婚後夫妻感情初尚融洽，後被告表明來台是要打工，且和
      外面的人有一些關係，並於97年04月27日離家出走，原告
      亦不知被告行方及其手機號碼，其回大陸的半年期間，與
      他人發生感情問題，於97年05月01日勞動節時，被告打電
      話跟原告說其男友發生車禍過世，所以兩造目前已無感情
      ，原告曾向被告提及協議離婚，但被告一開口就要50或10
      0萬元，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依
      民法第1052條第1項第5款規定提起本訴。並聲明：如主文
      所示。
  二、被告有男友的部分，被告有親口告訴原告，原告有去找部
      落格留言，有找到資料，部落格上文章有提到目前有兩個
      人對她很好，但是被告不知道要選哪一個。被告有提到4
      月30日的時候她男朋友死了。因為兩造為了被告來台一直
      跟原告要錢的事情有吵架，所以被告之前在原告面前有提
      到她有其他感情的事情。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩告於95年12月19日結婚，業據原告提出戶籍謄
      本為證，堪信屬實。又原告主張被告於97年04月27日離家
      出走，迄今行方不明乙節，亦據原告提出外國人協尋案件
      註記申請表影本為證，且據證人即原告之父親黃朝根到庭
      證稱屬實，堪認原告此分之主張亦為真實。至原告主張被
      告回大陸的半年期間，與他人發生感情問題，於97年05月
      01 日勞動節時，被告打電話跟原告說其男友發生車禍過
      世乙節，雖據原告提出網路上部落格留言資料影本為證，
      然查，上開部落格之內容，並未以真實姓名為之，並不足
      以證明係被告所留言之內容，且退步言，即便其內容確為
      被告所留，然從其內容如: 「你現在在哪里？我好想你」
      、「到今天我還是沒有辦法接受失去他的事實，我該怎麼
      辦」之類的言論，亦無法判斷內容所指涉的人究為原告或
      另有他人，故並不足以證明被告有與他人發生感情問題，
      故原告此部分主張即難採信。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當 (最高法院
      49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係存
      續中，原告主張被告97年04月27日離家未回之事實，固係
      屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡夫妻感情不睦協議分
      居、出國進修、工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪
      同居虐待..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實
      ，然原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原
      告並不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，故
      原告尚難據此主張被告惡意遺棄。是原告依民法第1052條
      第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據，依
      予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日
                            　　書記官　顧嘉文




