【裁判字號】94,婚,487
【裁判日期】950828
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第487號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　路137.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年8 月1 日在結婚，詎被告經
    原告申請合法准許入境後，仍未入境與原告共同生活，其入
    境資料為他人冒名使用而進入，並非被告本人，被告未曾履
    行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲
    明求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出結婚證書影本1 件
    為證，並有內政部警政署入出境管理局94年11月17日境信雲
    字第09410351840 號函附被告入境台灣地區之旅行證申請書
    、大陸地區人民進入台灣地區保證書、結婚公證書、戶籍謄
    本各1 件在卷可憑，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自
    應適用台灣地區之法律。次查原告主張被告於婚後，迄今未
    曾來台與原告履行同居之義務等情，復據證人即原告之兄阮
    忠禮到庭證述屬實，有本院95年8 月14日言詞辯論筆錄在卷
    可參（見本院卷第52頁），且經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告雖曾於91年
    2 月9 日入境，惟係他人冒名入境，而該冒名之人已於91年
    9 月13日遭強制遣返離境，有內政部警政署入出境管理局前
    揭函所附入出國日期證明書、中華民國台灣地區（補出）境
    申請書、桃園縣警察局中壢分局函各1 件在卷可憑，原告之
    主張應可信為實在。
五、末按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且按民
    法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415 號
    判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含
    無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無
    正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將
    他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均
    足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履
    行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成
    「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自
    符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
    本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後經申請准許入
    境，惟從未來台灣地區與原告履行同居之義務等情，除客觀
    上有拒絕共同生活之事實外，其主觀上亦顯有拒絕同居之之
    意圖足堪認定，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法自無
    不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                  　　　家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        　　　書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日




