【裁判字號】95,婚,373
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第373號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年8 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後兩造原本
    共同居住在臺北市○○路○ 段504 巷22號12樓之1 ，惟被告
    嗣因遭撤銷入境許可，已於93年4 月24日強制遣返大陸地區
    ，自此未再返家與原告共同生活，雙方分居迄今已逾3 年，
    造成兩造間夫妻關係名存實亡，而有難以維持婚姻之重大事
    由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證
    書、內政部警政署入出境管理局函等件為證。又證人即被告
    之姐乙○○已到庭證稱：「（問：你有無在92年8 月5 日兩
    造舉行結婚典禮時，擔任見證人？）有。」「（問：當時兩
    造如何結識、結婚？）被告是我弟弟，當時我申請他來臺灣
    依親，原告是我女兒十幾年的好朋友，我知道原告的丈夫死
    了，就想介紹我弟弟給原告做個老伴，後來兩造結婚後，同
    住在臺北市○○路504 巷22號12樓之1 ，他們有共同生活半
    年，後來我弟弟就被遣送出境了。」等語明確。證人戊○○
    則證稱：「（問：兩造於92年8 月5 日結婚時，有無擔任見
    證人？）有。」「（問：當時兩造如何相識、結婚？）我與
    原告是十幾年的老朋友，常常見面來往，後來被告也有來我
    家出入，兩造結識後，經過一陣子的認識，雙方覺得做個伴
    也不錯，所以就決定結婚。」「（問：兩造結婚後，有無共
    同居住生活？）有。就是住在臺北市○○路附近，離我家蠻
    近的。」等語綦詳。而證人即原告之子丙○○亦證稱：「（
    問：你母親與被告結婚一事，你是否知道？）我知道我母親
    好像有跟別人結婚，可是我們兒子沒有干涉，隨便媽媽的意
    思。」「（問：有無看過兩造共同居住生活？）我有看過被
    告，但是我不知道兩造有無共同居住生活，因為我們不干涉
    ，我們覺得這種男女之事，與媽媽討論有點尷尬。」「（問
    ：是否知道兩造在臺北市○○路二段504 巷22號12樓之1 共
    同居住生活？）我大概知道這件事，因為我與被告比較熟，
    但是媽媽如果不想講，我也不會多問。」等語在卷（均見本
    院95年12月22日言詞辯論筆錄）。再者，本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於93年4 月24日遭強制遣送出境後，自此未再有任何入境之
    紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局95年9 月6 日境
    信品字第09510649100 號函附之入出國日期證明書、出境申
    請書、臺北市政府警察局中正第二分局函、面談紀錄、旅行
    證申請書、保證書等在卷足憑，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」揆其
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查兩造於婚後雖共同居住在臺北市○○路○ 段50
    4 巷22號12樓之1 ，惟被告嗣因遭撤銷入境許可，已於93年
    4 月24日強制遣返大陸地區，自此未再返家與原告共同生活
    ，兩造分居迄今已逾3 年，該段期間全無互動，亦未相互聯
    絡，可見雙方主觀上皆無維繫婚姻之意願，客觀上亦無夫妻
    共同生活之事實，是兩造間之婚姻已生破綻，無法繼續經營
    夫妻共同生活，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    希望，而無法期待再有回復共同生活之可能，應已構成難以
    維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要，依照上開說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                            書記官  張竣閔




