【裁判字號】100,婚,261
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第261號
原　　　告　蓋文吉
訴訟代理人　黃光宇律師
被　　　告　胡春芳
訴訟代理人　郭福三律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告於民國（下同）99年9 月15日在大陸地區湖南省長沙市
    與被告結婚，100 年1 月15日被告入境台灣，設籍於屏東縣
    枋寮鄉○○村○○路137 巷63號原告戶籍內。詎被告來台後
    ，不履行夫妻同居之義務及相互扶持照顧之責任，原告好言
    相勸，被告竟反譏原告：我母親中風，我都不照顧，我來照
    顧你這個老王八蛋？你在作夢，為了我女兒讀書要繳學費，
    及母親中風欠了很多債要還，所以才利用你來台灣賺錢等語
    。至此，原告始知被告結婚之目的只是利用來達到前往台灣
    賺錢之機會，被告實無與原告有要維持幸福婚姻之結果。而
    後經原告調查亦始知被告在大陸地區已有二次婚姻紀錄，離
    婚後，又有二次與台灣地區人民結婚又離婚之紀錄。換言之
    ，被告與原告結婚已是其第五次婚姻。
  (二)被告自100 年1 月15日入境來台後，在家裏從未作飯、洗衣
    ，每日下午4 時外出至晚上10時始返家，休假日則離家至第
    二天始出現，讓已八十歲且有病在身（腰部第2 、3 節脊椎
    手術及高血壓）須人照料之原告孤單在家，不顧原告之生活
    起居及死活。被告結婚之目的乃是為其能來台工作，此從被
    告來台後即到處工作（100 年3 月在枋寮醫院；100 年5 月
    至8 月在恒春工作），且在原告提起離婚訴訟後被告仍一直
    在外（高雄）工作，不願回家與原告共同生活。經原告統計
    自100 年1 月15日迄今，被告在家之時間不超出三個月，有
    被告書寫之字條影本二份為證及原告之子蓋維瀚之證述為憑
    。證人蓋維瀚在鈞院101 年7 月13日證述：「（問：100 年
    1 月15日結婚，將近八十個禮拜，有回去看過原告七、八十
    次？）答：是，平常我回去探視我父親（即原告）時，都沒
    有看到被告，只有一、二次二造吵架，我回去排解，才看到
    被告。」印證被告所陳述及所附排班表，應足以證明被告確
    實不常在原告之住所與原告共同維持婚姻生活，而致兩造之
    婚姻有無法再繼續存在之情形。抑有進者，被告自100 年3
    月起即睡於原告供奉祖先牌位及佛祖菩薩前之沙發，原告屢
    勸不聽，被告甚至生氣而砸壞原告之錄音機、電視機遙控器
    、鋼筆等物品；復查，被告以097079****行動電話撥打之電
    話費：100 年3 月份3456元；4 月份2940元；5 月份18 95
    元；6 月份2425元；4448元；989 元；至101 年1 月31日止
    ，尚積欠台灣大哥大公司17619 元，另被告以097078****撥
    打之電話費在100 年10月24日止，尚欠14805 元，亦足證被
    告以原告之名登記之行動電話，有濫用及花費甚多之情形；
    末以被告在100 年7 月1 日休假四天竟未家與原告相處，獨
    自離家至100 年7 月5 日始回來等一切情狀參互以觀，被告
    應已無與原告履行婚姻生活之情事已甚明朗。均足認被告與
    原告之婚姻實已難以再維持。被告更於101 年6 月9 日對原
    告施暴，原告右手前三處傷口3 ×3 公分，左手大姆指底部
    一處傷口3 ×3 公分，原告除報警處理，並經鈞院核發101
    年度家護字第648 號通常保護令，益足證彼此間沒有善意之
    互動和關心，且開庭時互相抱怨，沒有和好的跡象，婚姻已
    難以予維持。
  (三)又查被告動輒辱罵原告或對原告施加肢體暴力，致不堪同居
    之虐待程度之事實如下：
    1.原告認兩人個性不合，於100 年1 月16日告知被告「回去
    好了」，被告即以「老王八蛋」辱罵原告。2.同年4 月20日
    ，因被告長期不願與原告同房而睡在客廳椅子上，原告對被
    告照相並拿錄音機欲存證，被告即對原告辱罵「老王八蛋，
    你照什麼相」，並把錄音機奪去，往桌上拍而損壞。3.同年
    5 月2 日原告在家裏看書，被告竟對原告辱罵：「老王八蛋
    ，你看書，誰還會用你？給人家舔屁股，人家都不會用你。
    」。4.同年5 月8 日，因被告經常晚餐後外出至晚上10點才
    返家，原告遂向被告說「怎麼回來這麼晚？」被告竟說：「
    這是我的自由，老王八蛋，你管得到嗎？」。5.同年5 月16
    日，被告對原告辱罵：「你狗都不如，老狗，我去唱歌跳舞
    不犯法」。6.同年5 月20日，被告辱罵原告：「你老王八蛋
    ，你學歷值多少錢？文憑值多少錢？有錢八、九十歲都嫁」
    、「我母親中風，我都不照顧，我來照顧你這個王八蛋？」
    7.同年6 月18日，被告對原告說：「我利用你這個老王八蛋
    來台灣賺錢」。8.同年6 月25日，被告很晚才返家，原告略
    表示不滿，被告偶對原告說：老王八蛋，你有資格管？我高
    興什麼時候回來，就什麼時候回來」。
    原告為近八十歲之老人，原期待與被告結婚後，有伴相隨扶
    持，維持正常婚姻生活，然被告竟以前述不堪入耳之言詞辱
    罵原告，致原告有被侮辱、虐待之感受，無法再與被告一起
    同居生活之可能。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他
    方得請求離婚，為民法第1052條第1 項第3 款定有明文，次
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項亦有明文。
    查本件被告與原告結婚之目的，竟是利用婚姻達到其能來台
    工作賺錢之目的，並無感情基礎存在；復無履行同居生活之
    意願；甚至經常辱罵原告為「老王八蛋」，「狗都不如」等
    語。每日除返家睡覺於沙發外，其餘時間都在外遊樂，打電
    話回大陸，不做家事不照顧原告生活起居，雙方之婚姻應已
    無法予維持，除依民法第1052條第2 項規定，請求判准離婚
    外，並追加依民法第1052條第1 項第3 款規定之事由，聲明
    法院擇一判決如主文所示等語。原告除提出戶籍謄本、診斷
    證明書、照片5 紙、電信帳單及話費明細等資料為證外（見
    本院卷第169 頁至第172 頁），並聲請訊問證人蓋維瀚（原
    告之子，待證：被告假藉結婚之名來台實際為打工賺錢，無
    意與原告履行婚姻生活目的之事實）。
二、原告對被告抗辯之陳述：
  (一)被告對原告確實有如上述諸辱罵施暴之事實，原告願具結作
    證說明，並擔保陳述之真實性。
  (二)原告與被告年齡相差約43歲，個性觀念完全不合，且被告長
    期不在家，致婚姻徒有其名而無其實。如此婚姻，實無維持
    之理由。至原告與前配偶蓋陳阿銀離婚，係因其到處借錢，
    且使原告所有之房屋遭拍賣而離婚，有拍賣及鈞院執行命令
    為證。另前配偶張麗，則因盜取原告之護照及台胞證等，經
    原告報警後而離婚；另前配偶高青則因與訴外人江俊緯（疑
    為男女朋友關係有照片為證）共同向大陸人氏收取手續費人
    民幣15000 元，辦理到台灣事宜，因未能辦成而遭告，經原
    告以江俊緯有涉人蛇集團，而向內政部入出國及移民署新竹
    專勤隊提出檢舉，有該隊書函影本及山東省青島市中級人民
    法院判決書影本為證，原告始與高青離婚。是原告與前配偶
    等之離婚均有正常理由，並非有不尊重婚姻之情形。
  (三)再，被告自100 年10月14日開庭後，至100 年10月24日始返
    家過夜，當天更與原告大吵；100 年10月27日被告又離家迄
    100 年11月1 日才見返家，併此陳明。
  (四)被告經常離家與原告爭吵，原告曾多次向管區枋寮分局枋寮
    派出所備案。
三、被告聲明：請求駁回原告之訴，其答辯略以：
  (一)原告主張被告於100 年元月15日、4 月20日、5 月2 日、5
    月8 日、5 月16日、5 月20日、6 月18日、6 月25日有辱罵
    其為老王八蛋、老狗等語云云，被告均否認之。按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第
    277 條定有明文，本件原告應就上開事實負舉證責任。
  (二)本件被告雖坦承與原告有相互辱罵情事，惟起因均是因原告
    幾乎每天都會以言語辱罵被告（如：乳房小、下體有缺陷、
    賣淫女等等），被告受激反駁所致，可見原告應負較重責任
    。然此開情事，經鈞院認定僅為家庭成員間口角爭執之「尋
    常糾紛」（詳見鈞院100 年度暫家護字第121 號裁定理由）
    ，其非屬民法第1052條第2 項所謂之重大事由，至為顯然。
  (三)另原告於前婚姻時，亦曾以身體有毛病、下體有問題等污蔑
    性言詞攻擊前配偶高青，該前配偶即據此聲請保護令，並獲
    鈞院核發在案。鈞院審理後發現原告欠缺兩性平權觀念，故
    為修正原告對於性別角色之期待、鬆動其對於性別之刻板印
    象，建立兩性平權觀念，破除原告對於濫權迷思，勇於對自
    己暴力行為負責，預防暴力行為之發生，並使原告能檢視自
    我情緒，有效為情緒管理，特依職權裁定要求原告應受認知
    輔導教育（同參鈞院99年度家護字第82號裁定主文第三項及
    理由）。質言之，原告習慣性以污蔑性言詞攻擊他人，情緒
    管理欠佳，應屬真實。
  (四)另原告陳稱渠為已近八十歲老人，期待維持正常婚姻、與被
    告年齡相差約43歲，個性觀念完全不合云云。惟查，原告於
    民國93年2 月23日與原配偶蓋陳阿銀離婚後，旋即於93年11
    月5 日與大陸地區張麗（1960年2 月19日生) 結婚，然於96
    年9 月29日即離婚；再於97年10月29日與大陸地區人民高青
   （1961 年8 月18日生）結婚，於99年7 月2 日離婚；復於99
    年9 月15日與被告胡春芳結婚，於100 年7 月13日起訴離婚
    。從以上紀錄觀之，原告自與原配偶蓋陳阿銀離婚後，旋即
    數次至大陸地區與年紀均約為1960年代婦女結婚，若說渠與
    該年紀人等有觀念上之落差，何以其每次再婚對象均是該年
    齡層之人？再自其再婚第一次僅維持2 年多、再婚第二次僅
    維持1 年多、再婚第三次最短，僅維不到一年（請參院卷第
    5 頁，原告戶籍謄本記事欄所載），以及其與第二次再婚配
    偶在離婚訴訟與家暴事件中之事實觀之（鈞院99年度家護字
    第82號、99年度家護字第124 號、99年度婚字第145 號），
    可見原告確實具有習慣性之言語暴力傾向，及情緒管理欠佳
    等情事。抑有進者，原告一再視婚姻如兒戲，除不思己過外
    ，動輒以司法手段為逼退剛嫁來台之弱勢大陸地區人民，其
    心可議，懇請  鈞院詳查明鑑。爰此，被告所辯，原告情緒
    管理不佳，會以污蔑性言詞攻擊被告，並非無據。
  (五)綜上所述，原告所述不實，被告並無原告指述不堪同居虐待
    之情事；兩造婚姻會產生破綻，實因原告單獨原因所引起，
    若兩造均有責，原告亦應負較大部分責任。爰此，原告所請
    為無理由。
  (六)被告並非無故離家，實因原告不給家庭生活費用，迫於生活
    ，無奈只能自己上班賺錢養活自己。被告自去年（100 年）
    10月後，僅能靠打零工維持生活，後在101 年一月份，才找
    到醫院之看護工作。因工作地點在高雄市且為夜班，時間長
    達12小時須隔夜，故只能住宿在工作處。申言之，被告離家
    實為工作維生，且係因原告逼迫所致，顯有正當理由。另被
    告若有排休時，也會返家同住，毫無原告所述之無故離家後
    不返家情事。
  (七)再觀鈞院職權調取之資料，即內政部入出國及移民署屏東縣
    專勤隊訪查紀錄表，其訪查結果第三點記載：「....蓋某之
    女兒蓋維芳表示知情蓋某再婚，....同意蓋某再婚有人照顧
    他，但擔心蓋某之脾氣，日後雙方起爭執，恐像前段婚姻一
    樣，又需處理後續事宜等語（詳該訪查結果第三點）。質言
    之，原告脾氣之壞，非僅被告、前婚配偶高青領教到，甚至
    連其親生女兒蓋維芳都會事先說出上開話語，在在可證原告
    脾氣壞、鈞院家暴裁定所述之情緒管理欠佳等情事，在在屬
    實，故被告抗辯遭原告家暴、無端辱罵等情，即非無據。
  (八)又原告至今仍不改家暴惡習，動輒言語、身體暴力相向，最
    近原告又對被告實施家暴，被告有去驗傷，且已向鈞院提出
    家暴保護令之聲請，併予敘明。
  (九)綜上所述，被告非無故離家，原告長期不給付家庭生活費用
    ，又動輒暴力相向，其對婚姻之過失，顯應負全部或絕大部
    之責任。再者，原告所指述被告有婚姻過失情事，均未舉證
    以實其說，且被告均否認之，爰聲明求為判決駁回原告之訴
    等語，並提出在職證明、101 年1 月－3 月工作排班表、打
    工資料等件為證，並請求訊問證人余習平（待證：被告外出
    工作係經原告同意，並曾囑託該證人覓尋適當職缺之事實）
    。
四、本院依家事事件法第47條規定，擬定審理計畫，因兩造年齡
    相差懸殊（約43歲之距），結婚動機各自不同（原告老邁，
    須人照顧生活起居；被告則或有經濟需求之考量），兼諸兩
    造結婚前彼此無深刻之了解，又係兩岸間聯姻性質特殊等情
    狀，職故，本院認為案件審理之核心在於：兩造之婚姻是否
    有繼續維持之價值之認定上。基此，本院認兩造婚姻之爭點
    在於：
  (一)兩造結婚之時，有無約定共同生活方式之共識？包括是否同
    意被告外工覓職、家庭生活費用如何分攤等家庭自治事項，
    是否共識？
  (二)如無明確之約定，原告對被告有無先盡到夫妻間之慈愛恩護
    ？
  (三)被告於兩造婚姻期間有無具體不當之事態，而足以破壞原告
    對本件婚姻之期待，進而減低對被告之慈愛恩護之動力？
  (四)最後，兩造之婚姻是否已發生無法回復之重大破綻，而難以
    維持婚姻？等諸點以為斷。
五、本院之判斷：
  (一)兩造均陳明結婚之前，相互間認識時間極短，對彼此亦無多
    深刻了解，對共同生活方式，包括是否同住，是否同意被告
    外出工作及家庭生活費用分擔等家庭自治事項，應無具體約
    定或默契，堪可想見。被告雖稱：渠外出工作，主因在原告
    未給付其生活費用，伊祇得自力更生，且係經原告同意才外
    出工作等云云，並舉證人余習平證詞以為據。而證人余習平
    （按係被告表姐，早於被告嫁來臺灣）固亦附合被告辯詞，
    證述稱：100 年3 月初，原告叫伊去他家，伊問原告什麼事
    ，原告稱在7 月15日發餉前已沒有錢過日子，要被告去枋寮
    醫院做看護工，要叫伊幫忙，說服被告，伊有應允等語（見
    本院卷第195 頁），然俱為原告所否認。經查：被告既稱原
    告在結婚之前已承諾被告可自由外出工作（見本院卷第163
    頁），被告亦同意去工作且已自行覓職，則原告豈須證人當
    說客說服被告？次查，原告有終身俸，折合每月約3 萬餘元
    ，此據兩造所不爭，且被告亦稱：原告結婚前有承諾要幫伊
    償付女兒的學費一年要臺幣20萬元等語（見本院卷第162 頁
    ），顯見被告在結婚前，至少對原告之經濟狀況無虞當有所
    了解。則原告又豈會在被告入境臺灣不到二個月即告斷炊，
    且將上述不堪之苦情，向外人表述之理？是認上述證詞違背
    經驗法則不足採憑。反之，因被告有經濟目的考量（據原告
    稱：被告在大陸地區尚有女兒仍在學須栽培，且因其母中風
    積債亟待償付），執意外出工作，原告無奈祇得接受，為免
    被告受騙上當，或有可能央託余習平或他人代為覓職以求心
    安，但此祇止原告被動接受妥協而已，不能逕認定原告同意
    被告外出工作，準見，被告辯謂兩造有共識被告得外出工作
    云云，尚無足採信。
  (二)而查，被告初入境伊始，原告自述即曾給被告2 萬元以添置
    行頭；並帶被告逛賣場（如814 超商、全聯社、屈臣氏等）
    ，讓被告即早適應臺灣生活習慣；又有於100 年7 月1 日給
    付被告生活費8 萬元；另為被告清償本票債務2 萬元；復為
    被告申辦手機門號便利聯通，且代付鉅額手機通話費用（計
    100 年3 月份3,456 元、4 月份2,940 元、6 月份2,425 元
    、7 月份4,448 元、9 月份989 元），及代被告承擔18,000
    元之手機違約費用等事實，業據原告提出被告簽收8 萬元之
    憑條、本票影本各乙件（見本院卷第83－84頁）、電信費用
    帳單及催繳單等乙批（見本院卷第169 －172 頁）為憑。而
    被告固不爭執有收受上述8 萬元生活費之事實，惟仍辯稱：
    否認原告有給伊2 萬元購物，亦否認經原告代償本票債務2
    萬元之事實；至於該8 萬元部分，主要是因為伊自100 年1
    月15日入境來台起，原告都沒有給付伊生活費用，伊祇得工
    作賺錢自力更生，該8 萬元即原告填補之前（亦即100 年1
    月15日－6 月30日期間）未給付之生活費用等云云。然查：
    (1)證人即被告之子蓋維瀚於本院審理時已作證：原告是老人
    ，其零用錢都是一千、二千元在提領，而後伊有問原告，為
    何按月會提二萬元的款項，原告說那是提給被告的等語綦詳
    （見本院卷第162 頁），原告此部分供述應非子虛；(2)次查
    ，被告既不否認卷付之本票為其所簽發之事實，則原告取得
    本票原本，當足證明原告稱係代被告清償債務而自債主處取
    得票據之供述益屬可信；(3)抑有進者，被告既一再稱：原告
    都拒絕給付伊生活費用，伊不得不外出工作自力更生云云，
    則衡情論理，原告實無可能事後回心轉意一次給足8 萬元彌
    補被告之可能。由此可見，原告應意圖以給付被告金錢方式
    ，以換取被告回家照護原告，冀以被告不要再外出工作，足
    認原告此部分之論述應較符合經驗法則、通常事理，而屬可
    採。綜上所見，原告對被告非無慈愛恩護，而且至少在100
    年7 月1 日以前，原告仍有留住被告不惜利誘之具體誠意堪
    可憑認。
  (三)反觀被告初則入境不足2 個月，即於100 年3 月間自行到枋
    寮醫院工作任看護職務（此據被告自承在卷，見本院卷第63
    頁）；繼則100 年5 月－8 月在恆春地區覓職，每日早出晚
    歸，9 月起赴新竹受訓看護職訓半個月即不在住所址與原告
    共同生活；即使原告於100 年7 月13日具狀提起本訴，被告
    仍不改初衷依然故我；自100 年10月份起即到處打零工（以
    上據原告陳明在卷，被告亦不爭執）；抑有進者，被告復自
    101 年1 月起，至高雄市立聯合醫院美術館院區擔任晚班看
    護職務（工作時間晚上8 時至翌晨8 時），迄本件言詞辯論
    終結止，除於101 年6 月9 日曾返回屏東並與原告發生劇烈
    爭執衍生家暴事件外（詳後述），期間未再與原告同住營造
    家庭生活之事實，已據被告提出之工作證、101 年1 月－3
    月工作班表及打卡資料等件附卷可參（見本院卷第105 －第
    10 9頁）。依上述兩造家庭生活歷程可知，被告自入境來台
    迄今約1 年10月期間，實際與原告共同住居生活期間僅3 數
    月而已，尤其今年以來已逾11個月未有共同生活之事實，被
    告顯欠缺維持婚姻正常順遂運行之真摯誠意，亦難見被告有
    何共同協力營造家庭價值，維護婚姻生活幸福、美滿之具體
    作為。被告雖辯稱：伊因原告不給付伊生活費用，祇得外出
    工作自力更生，乃自認有不能履行同居之正當事由云云。然
    查：原告於二造仍共同生活期間即有給付被告生活費用，已
    如前述，一旦被告拒絕同居，隻身在高雄地區覓職營生，實
    難期待原告持續提供被告生活費用，不能認為被告據此有不
    能履行同居之正當事由。被告上開辯詞實屬倒果為因，不足
    為訓。
  (四)甚至，被告縱於形式上仍與原告共同生活期間，但自100 年
    3 月起，被告即自行臥睡於客廳，拒與原告同房，此有原告
    提出之照片乙張附卷可參（本院卷第8 頁），復為被告所不
    爭執，堪可信為真正。準見，被告具體行動上實已拒絕與原
    告共同生活，二造無由藉共同生活之互動增進彼此之了解，
    亦無得藉親密關係之維持而促進感情之交流。被告一再堅稱
    有繼續維持婚姻之意念云云，顯屬實不相副，不能採信為真
    。
  (五)尤其，於兩造爭執時，被告恆爆粗口辱罵原告「老王八蛋」
    等不堪言詞，此據被告自認在卷（見本院卷第85頁）。雖被
    告併辯以：係原告先辱罵伊乳房小、下體有缺陷或賣淫女，
    始反唇相譏，係相互侵擾云云。但查據原告自述之受辱罵侵
    擾之事實，或係發生於規勸被告時遭辱罵，有時更係無端受
    被告辱罵騷擾等情（見本院卷第72頁－第74頁原告準備書狀
    ），而上述陳述既經原告自願以證人身分足供述，並切結擔
    保其證詞之可憑信性，自足做為證據資料而為斟酌全辯論意
    旨時所採參。本院認為原告之年齡較被告年長逾43歲餘，足
    以充被告之父仍綽綽有餘。被告對原告縱無夫妻間之恩義，
    至少對耄耆之長輩如原告者，仍應有最低限度之尊重，以維
    護其人格尊嚴。詎被告動輒以上述不堪語詞羞辱，致原告尊
    嚴受損，即足以破壞相處之和諧。被告縱自認受原告口語攻
    詰（原告否認之），但被告動輒反唇相譏，辱罵原告，徒然
    加深兩造關係之裂痕。甚者，兩造復於101 年6 月9 日上午
    11時許，發生嚴重對立衝突，被告竟出手推打原告，致原告
    受有右手前臂三處傷口及左手大姆指底部一處傷口之傷勢。
    被告雖辯稱系因原告要搶其手機，雙方拉扯所致，且被告亦
    有受傷云云。但依原告垂老之人，身如殘燭，且腰椎又有舊
    傷，豈能禁此肢體暴力對待？益證被告對本件婚姻之裂縫與
    有相當原因力。
    本院綜合以上事證並斟酌全辯論意旨，堪可認定被告以上種
    種不適正行為，不僅足以減低原告對被告之慈愛恩護動力，
    其程度更足以動搖兩造婚姻之基礎，產生無以回復之裂痕，
    從而，堪信原告主張兩造之婚姻已無以繼續維持之事實堪可
    採取。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件兩造分別係臺灣地區
    、大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區
    之法律即中華民國之民法為準據法。次按夫妻有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
    婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復
    者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字
    第115 號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
    1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議參照）。
七、本件經綜合上述事證及斟酌全辯論意旨，認本件兩造之婚姻
    已因生活觀念之差異而生歧見；復因兩造長期無實質婚姻生
    活，感情疏離；又因被告上述種種不適正行為致原告無意繼
    續維繫婚姻，兩造間婚姻關係徒具形式之名而無實質意義。
    又兩造長期別居益見兩造無維繫婚姻之價值，則勉強兩造維
    持形式上婚姻之存在已無幸福可期。本院復審酌上開婚姻破
    裂情由，認兩造均與有原因力，且兩造歸責程度相同，客觀
    上實難期待任何人處於同一境況而能仍有維持婚姻之意欲，
    準見系爭婚姻客觀上顯已生破綻，無回復之希望，堪可認憑
    。至於被告辯謂：婚姻破裂之原因全歸責或至少大部分歸責
    於原告云云，本院認為不足採信。職故，原告主張系爭婚姻
    有難以維持子重大事由，應屬可採，且本院認兩造歸責程度
    相當，準此，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求離婚
    即有理由，應予准許。
八、本件兩造之婚姻既已因合致民法第1052條第2 項規定而准離
    婚，原告另依民法第1052條第1 項第3 款規定事由請求離婚
    ，即無審酌必要；至於被告其餘爭執，包括：原告是否情緒
    管理不佳？是否基於性別歧視之偏見？及原告與前配偶等之
    間離婚之原因等爭點，核均與判決之結果無影響，即不逐一
    論駁，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，應民事訴訟法第78條規
    定，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                              書記官  張語恬



