【裁判字號】92,婚,617
【裁判日期】930224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六一七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張仁龍律師
　　複代理人　　曹智恆
　　被　　　告　林丙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年二月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十年一月三十日結婚，惟被告無視兩
    造婚姻關係尚存續之事實，與訴外人馮智明為不倫之男女交往，於八十五年至八
    十七年間多次拋夫棄子與馮某交往，復因不願與原告共同經營早餐店，遂以外出
    創業為藉口離家，起初由離家一星期，進而至一個月，後來甚至變本加厲，全年
    毫無訊息，僅年節時始回家探視，亦未將行止告知原告，且自八十七年四月間，
    被告離家後迄今未曾返家，至今已逾五年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    且原告苦苦等候均不見被告回頭，實感心灰意冷，雙方感情顯然已生嚴重破綻而
    難以回復，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項等規定請求
    判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於六十年一月三十日結婚，現婚姻關係存續中，業據提出
    為證，堪信為真實。又原告主張被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，亦
    據證人即兩造之子乙○○到庭證稱：「（被告目前人在何處？）不知道。（你多
    久沒有見到被告？）我當兵回來後只有見過一、二次。（被告多久沒有回來家裡
    ？）我從小就是我姑姑帶大的，我母親從我小時後就是想回來才回來，有時一、
    二年都沒有回家。（這一次你母親多久沒有回家了？）大約超過六年了。（你母
    親何故未返家？）因為嫌我爸爸做小生意沒有錢。（被告沒有回家期間，有無和
    你們聯絡？）沒有，我們找親戚也找不到人，問她朋友也找不到她人。（你父親
    人交往？）是的，是一位香港的馮叔叔，我也見過他，因為我小時候，我媽媽有
    回來說要帶我們去見一位香港的馮叔叔。（八十五年到八十七年間，被告是否經
    常未返家？）是的，幾乎都是沒有回來。（被告每次離家期間都是多久？）這次
    幾乎都沒有回來，以前都是一、二年或是二、三年。（被告回家是否都是年節？
    ）南港淹了二次大水，我媽媽連電話也都沒有打回家，從我八十三年九月退伍迄
    今，我媽媽只有回來一、二次，並非年節都有回來。（八十七年四月份迄今，被
    告是否均未返家？）是的。」等語綦詳（見本院九十三年二月十日言詞辯論筆錄
    ），且被告經合法通知亦未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十七年四月間無故離家迄今未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。其另本於民法第一千零五十二條第二項之規
    定請求離婚，即無審酌之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　  月　  二十四    日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　  月　  二十四    日
                                書記官  劉永城




