【裁判字號】99,婚,5
【裁判日期】990319
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年11月28日結婚，惟被告自94
    年至95年，在澎湖縣馬公市鎖港里等地，詐欺他人財物，已
    經本院96年度訴字第21號刑事判決判處有期徒刑3年確定，
    ，為此請求依民法第1052條第1項第10款判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本等為證，堪信為實。
三、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。查被告因犯詐欺罪經於96年11月19日判處有期徒刑
    3年確定一節，有被告刑案前科紀錄表可稽，是本件原告依
    上開規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                        家事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決正本送達之翌日起20日內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                                書記官  王耀煌



