【裁判字號】94,婚,400
【裁判日期】950417
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第400號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於70年2 月10日結婚，婚後原告有受被告不堪同居之
    虐待之情事如下：
    (1)按「．．．民法第1052條第1 項第3 款所稱『不堪同居之
      虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
      侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
      情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
      安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。」，司法院大法
      官會議釋字第372 號解釋著有明文。次按「．．．夫妻結
      合，乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於平等之地位，
      維持雙方人格之尊嚴。是民法第1052條第1 項第3 款所稱
      『不堪同居之虐待』，包括身體上及精神上不堪同居之虐
      待。究竟是否已達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否
      使他方身體上或精神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他
      方之人格尊嚴與人身安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖
      為斷。」，此復有最高法院91年度臺上字第1841號判決可
      稽。
    (2)被告不顧原告之身體狀況及感受，多將原告視為滿足自己
      性慾之工具。被告常於酒後勉強、甚至強迫原告為性行為
      ，即便於原告二次懷孕過程中，亦不體諒妻子身體之不適
      及懷孕之辛苦，直到原告臨盆前，被告幾乎仍天天要求大
      著肚子之原告行房，倘原告稍有不順或不悅，被告即以諸
      如：「你不跟我，難道要和別人哦！犯賤。」等污言穢語
      辱罵原告，甚至揚言要給原告娘家之父母「好看」。為給
      子女一完整家庭及顧及家人之安危，原告只得淚水往肚裏
      吞。被告對原告此種蠻橫之態度，無異係對原告精神上與
      身體上之雙重折磨，更已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      至甚灼然。
    (3)被告於二十幾年之婚姻生活中，動輒即對原告及子女惡言
      暴力相向。被告婚後雖前前後後從事過開設電器五金行及
      水電、冷氣保養工之工作，然僅有在婚後3 年之電器五金
      行工作時尚稱穩定，其後搬至現北投之住所後，被告大半
      時間幾乎無所事事，在外呼朋引伴喝酒、鬧事，在家中亦
      常於酒後大吼大叫，不斷挑剔原告，甚至連子女都成為其
      謾罵之對象。有時原告稍作解釋，被告便拳腳相向，關於
      上情，子女均可出庭作證。尤有甚者，被告有次於醉酒後
      在屋內二樓亂撒尿，兒子上前規勸，被告竟用椅子向兒子
      大力扔擲，差點砸傷兒子之頭部。被告之種種言語或肢體
      暴力之行徑，不僅令原告心死絕望，而連子女均常常遭殃
      ，更教原告情何以堪！
    (4)73年某日，原告因覺電話線路有問題，因此循線在隱密處
      竟發現被告裝設竊聽器，質之被告，被告即不由分說動粗
      且招呼原告巴掌。次日，原告之母到五金行店裏要求被告
      道歉，詎被告不肯認錯外，竟亦出手賞原告之母巴掌，令
      原告及母親均又氣憤又難過，原告見其如此目無尊長，將
      來焉有可能改過或善待自己？當時便欲離婚，然一方面因
      被告之姑媽出面勸和，一方面思及一雙兒女尚且年幼，方
      打消此念頭而再給被告機會。
    (5)核諸前開種種情狀，益證原告身心上均受有不可忍受之痛
      苦，兩造間信賴誠摯之基礎已然動搖，顯與民法第1052條
      第1 項第3 款規定之情況相符，殊無疑議。
  (二)被告不負擔家計，已符合民法第1052條第1 項第5 款之情形
    ：
    (1)如前所述，自76年舉家搬遷至北投現在之住所後，被告僅
      因房子之所有權係屬於原告，即以整修房子為由而不工作
      ，致家中之開銷幾由原告一人工作所得之微薄薪資，始得
      撫養二名年幼之子女。80年到86年間被告雖有從事水電、
      冷氣保養之工作，然因其均結交一些損友，工作有一搭沒
      一搭，即便有少許收入，亦幾自己花用殆盡，無法貼補家
      用。而自86年起，被告更無穩定之收入，致家中經濟狀況
      益形惡化。被告復於91年間無故離家，此後未再返家，亦
      未提供家庭生活費用，94年8 月起更音訊全無，迄今下落
      不明。被告此等行徑顯屬「惡意遺棄他方於繼續狀態中」
      之離婚事由，殆無庸議。
    (2)關於上情，子黃政翌及女黃莉莉（住所與原告同）皆可出
      庭作證，即知原告所言非虛，亦可明瞭原告於此婚姻關係
      中所受之委曲。
  (三)退步言之，縱令鈞院仍認兩造之間尚不足構成前開裁判離婚
    之事由，亦應構成民法第1052條第2 項規定，難以維持婚姻
    生活之重大事由：
    (1)承前所述，兩造婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚
      姻所生之破綻亦已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，
      均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第1052條第2項
      所稱「難以維持婚姻之重大事由」。又被告種種行徑既已
      破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，致原告身體上及精神上
      受到莫大之痛苦。況且兩造自90年至今已分居達3 年之久
      ，尤見此婚姻已難再維繫。原告自亦得依本項請求判決離
      婚。
  (四)綜上所陳，被告前開種種行徑實為造成判決離婚之原因，原
    告為顧全家庭之完整，之前為子女一再忍耐，然現子女皆已
    成年，更贊成原告提起本件訴訟，以追尋自己之未來，為此
    提起本件訴訟等語，並聲明：(1)請准兩造離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有子女2 人，婚姻關係現仍存
    續中一情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原
    告又主張被告於80至86年間雖有工作，但因結交損友，致工
    作時有時無，即便有少許收入亦幾自己花用殆盡，家計均賴
    原告維持，被告於86年起即無固定工作，復於91年間無故離
    家，此後未再返家，亦未提供家庭生活費用，94年8 月起更
    音訊全無，迄今下落不明等情，亦據證人即原告之子黃政翌
    到庭證稱：「我就讀臺中的臺灣體育學院四年級，目前住在
    臺中，放假時回到媽媽家，目前家裡有媽媽、姐姐。」、「
    我不知道爸爸人在何處，我2 、3 年沒有見到爸爸，爸媽原
    來同住，後來爸爸離家，離家原因我不清楚，爸爸有無回來
    ，因我人在臺中，我不清楚。離家後爸爸沒有跟我聯絡，電
    話、書信都沒有，也沒有寄錢給我，我的生活費、學費都是
    媽媽提供。」、「爸媽相處不好，爸爸常常喝酒，酒後就會
    跟媽媽有口角，之前有踹姐姐，因姐姐不聽他的話，另爸爸
    酒後還會打媽媽，我看過很多次，我都會擋在媽媽前面。」
    、「爸爸不太管我們，都是媽媽照顧我們。有一次爸爸酒後
    在客廳櫃子亂尿尿，是我唸高中的時候，我規勸他，他不聽
    ，對我亂揮拳，爸爸之前從事水電工作。」等語綦詳（見本
    院95年2 月13日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，與兩
    造俱屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要
    ，且其長期與兩造共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，
    所證應屬實情。再經本院函請警方查訪結果，被告未住居於
    戶籍所在地臺北市北投區○○○路70巷11弄6 號及舊住處彰
    化縣彰化市○○路○ 段436 巷9 號，有臺北市政府警察局北
    投分局94年11月17日北市警投分刑字第09434099100 號、彰
    化縣警察局彰化分局94年11月16日彰警分偵字第0940034050
    號函文各1 件在卷可稽。被告經合法通知，既未到庭答辯，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自80年起即
    因工作不定，而鮮少提供家庭生活費用，91年間復無故離家
    ，迄今近4 年，其間既未告知原告其行止，復未見其有何不
    能返家與原告共同生活之正當理由，更自94年8 月起音訊全
    無，至今下落不明，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。再原告自80年起即自謀生計，
    獨力扶養子女，被告全未聞問，亦未分擔家計及養育子女之
    責任，任令原告及子女自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告
    及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予
    准許。至原告雖另主張有民法第1052條第1 項第3 款及第2
    項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之
    規定，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘
    明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                            書記官　劉奕湘




