【裁判字號】97,婚,95
【裁判日期】980305
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　寨組3號
　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月30日所為之判
決原本及正本，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「甲○○」記載，應更正
為「丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　5 　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　5　　日
                              書記官　胡世瑩




