【裁判字號】98,婚,54
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第54號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭淑貞律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年10月24日結婚，被告係越南籍之
    人民。被告婚後雖曾來臺與原告同住生活，惟旋於十多天後
    藉故返回越南，嗣即未再返臺，原告屢經催促，被告亦一再
    藉詞推託，復於表達不願再行來臺之意後，更失去聯繫，迄
    今已逾1 年，均未返家履行與原告同居之義務，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇
    一請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書
    暨中文譯本及入出國日期證明書各1 份為證，並經證人即原
    告胞妹何如玉到庭證稱：兩造婚後與伊同住，嗣被告以家中
    有事待處理而返回越南後，即未再返家，亦不曾與伊等聯絡
    ，迄今已一年餘等語明確，有本院98年7 月14日言詞辯論筆
    錄附卷可參，另本院依職權調取被告之入出境資料，查知被
    告曾於97年1 月8 日出境後，即未再入境等情，亦有內政部
    入出國及移民署專勤事務大隊屏東縣專勤隊97年11月25日移
    署專二屏縣羽字第0970123384號函附之旅客入出境記錄查詢
    畫面在卷足憑；再者，被告經本院合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主
    張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    婚後藉故離家返回越南後，即拒絕再返家履行與原告同居之
    義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實
    ，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺
    棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
    原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴
    請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




