【裁判字號】102,婚,117
【裁判日期】1021220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第117號
原　　　告　馬逸華　
訴訟代理人　吳忠德律師
被　　　告　林如珊　
訴訟代理人　白乃云律師
　　　　　　鄧湘全律師
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣臺北地方法院以101 年度
婚字第352 號民事裁定移送本院，本院於民國102 年12月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  一兩造於民國88年11月5 日結婚，育有2 名未成年子女馬爾謙
    、馬爾彤，然兩造長久以來難以相處，且被告未能善盡為人
    母、人妻、人媳之責，甚至誣指原告在外有第三者並提起刑
    事告訴。又兩造經常因細故爭執，原告難以承受被告的精神
    虐待，雙方婚姻維持之基礎薄弱：
    (一)被告時常以刺激性言語回應原告，兩造間長期以來互動惡
      劣，無法融洽相處：
      1.94年間，原告主動提出買房子，希望家人過的舒服，因
        此規劃儲蓄，被告卻說「這樣感覺生活有壓力」，持續
        向原告吵吵鬧鬧，等買了房子，被告卻不以為然，竟說
        原告「是告訴我，你比較優秀嗎？」完全錯誤解讀原告
        增加家庭居住品質的用心。96年間，兩造再次搬家，原
        告每天打包裝箱，但被告卻完全不協助幫忙，反而自己
        休息，原告請求被告幫忙整理，反遭被告責罵，因此激
        烈大吵，但被告卻打電話回娘家，誣稱原告打人。被告
        總以刺激性言論回應原告，令原告難以忍受。97年以來
        ，原告每天再晚回家，還是會把餐具、衣服及屋內環境
        等整理清潔，但只要請被告幫忙，如說「妳有空也可以
        做一做…」，被告便回應「你是在邀功嗎？我也很忙耶
        …」；或原告說「難道不能試著分擔，每天整理一下家
        務…」，被告就會回應「不要因為你做了擦地洗碗就了
        不起，要說別人」、「我也有在工作，很累，所以你做
        就不要講這些…」、「不想做就不要做，無所謂」等刺
        激性言語，連原告因舊鞋壞了，買了兩雙新鞋回家，也
        遭被告質疑浪費。被告凡事都是自我感受擺第一的相處
        方式，讓原告倍感壓力，實無法與被告繼續相處。
      2.對於原告的工作上未來發展，原告曾試著與被告溝通，
        但被告只對原告是否有拿錢回家感興趣，及原生家庭的
        親情需求，也極度漠視，甚至原告只有配合餘地，不能
        有任何通融作法，令原告無法苟同。如公司有大陸工作
        請調的機會，原告詢問被告意見時，竟遭被告斷然表示
        無需商談，原告面對被告如此家庭事務的冷漠對待，實
        無言以對。被告總是強勢要求原告配合其作息，例如兩
        造結婚10幾年，過農曆春節，原告只能在除夕回到臺中
        父母家，年初二一大早，就要起床在中午前趕回臺北。
        即使原告請求被告偶爾不能稍微通融，在臺中多待幾天
        拜訪其他親戚，被告仍強勢表示不准，要求一定要年初
        二中午回到臺北娘家，完全不顧原告在臺中生活的父母
        。被告凡事都不顧及別人感受、立場，只會要求原告及
        其家屬配合，不配合就給臉色看，絲毫沒有尊重長輩的
        觀念，令重視家族長輩的原告難以苟同。
      3.兩造婚後即因為個性不和，及對於家庭、父母、子女的
        處遇態度，立場南轅北轍，而屢屢滋生重大爭執，原告
        忍受被告歷年對家庭不重視、對公婆不尊重、對於原告
        家族無禮，實在隱忍已久。然原告最難以接受的是，被
        告在100 年8 月20日當天，偕同其父母、姊夫、姪子，
        無預警地突然出現在原告臺中老家，並強行自原告父母
        手中帶走兩名子女返回臺北，原告根本不知道被告何以
        突然如此大動作，嗣於100 年8 月底9 月初之間，被告
        更悍然自行換掉家中鑰匙，欲將原告掃地出門。同年10
        月間，原告卻突然又接獲地檢署通知，被告居然擅自向
        原告提出通姦告訴。自此之後原告雖釋出善意解決雙方
        爭執，但被告卻一再作非理性抗爭。
    (二)兩造對於子女之教養意見時有爭執，被告對於子女教養也
      未全心全意負責：
      原告因為子女念小學，擔任學校晨光時間義工，由於每周
      要到場二天，上午8 點前要到學校，原告請被告幫忙一天
      ，被告竟直接回絕並稱沒空、很忙等語，難道孩子不是被
      告的嗎？被告對於子女的教育培養為何不假思索就回絕？
      又如子女因跨區就讀，需從內湖到大直，車程時間要近30
      分鐘，為了不讓子女上課遲到，原告曾經請被告能提早10
      分鐘起床，被告卻說原告找她麻煩，給原告臉色看。又子
      女剛出生時，原告的父母好意，願意幫忙全心全力照顧，
      讓兩造無後顧之憂，減輕經濟壓力，且因被告父母雖住在
      臺北，但已年逾70，還要照料被告其他兄弟姊妹及小孩，
      原告考量到被告父母沒有多餘體力、時間再照顧兩造子女
      ，因此讓子女交由原告父母照顧。但被告的解讀卻是原告
      家人搶了她的孩子，不斷累積抱怨。
    (三)被告對於公婆毫無尊重心態：
      被告不喜歡原告父母，原告母親數年前得了類風濕性關節
      炎，被告也從未聞問，原告母親看不到兩造子女，只好趁
      來臺北看病的時候，來家裡要做菜給子女吃，但被告竟當
      著子女面說「奶奶好討厭，使用妳的廚房」等語教壞小孩
      ；原告父母在臺北期間，被告不僅不善盡為人媳婦的接待
      之責，反而是睡到近中午，或是躲在自己房裡看電視，只
      留下子女陪同原告父母看電視。且被告難有和顏悅色之情
      ，甚至曾發生原告父母臨時上臺北到原告家中，被告一進
      家門竟叫囂：「是誰？是誰給我SURPRISE！」，當原告質
      問被告何以如此無禮時，被告竟答說「他們上來很麻煩！
      生活被打擾，很討厭」。而原告母親年紀大，試著讓生活
      有動力有重心，也為貼補家用，因此加入直銷事業，被告
      卻潑冷水說「瘋了」，並以「以前待過丞燕，妳爸媽現在
      才當寶，真好笑」，兩造為此大吵一架。且因被告不喜歡
      原告住臺中的父母，所以只要原告提到回臺中走走，被告
      總是不悅，原告問說「妳的原生家庭的生活，聚會，我都
      積極參加，但人同此心，心同此理，為何妳不同用同樣的
      心對待我的家人？」被告竟然說「要回去，你自己回去，
      我要休息，我不想回去」，原告不願引發暴力爭執，只好
      不回臺中。被告不願因婚姻而融入雙方家庭，其任性、霸
      道、剛烈的脾氣，使兩造間總是無法溝通，沒有交集。
  二兩造之間已無互信基礎，甚至已經在談判離婚之際，被告居
    然在毫無證據情況下，誣指原告在外有通姦情事並具狀提告
    ，兩造信任基礎已經蕩然無存：
    兩造在99年下半年開始談離婚，此期間被告也連同其父母、
    三姊、小弟眾口鑠金，對原告指控不斷，在此之前兩造間早
    已分房，無任何夫妻之實，原告也提及為了不傷及無辜子女
    ，會搬出去外面住。100 年農曆春節左右，仍在溝通討論離
    婚的後續問題、對於未來子女歸屬，什麼樣的人適合彼此，
    甚至出國進修，工作也有交流，重點是兩造以平和離婚為目
    標，準備各自過生活。豈料100 年8 月下旬，被告在原告忙
    於工作，事業之餘，居然把家中門鎖通通更換，不讓原告回
    家，更把子女直接帶回娘家，之後開始不接原告電話、不回
    簡訊。被告也阻止子女跟原告及家族之間的聯繫，還刻意挑
    起雙方家族對立，利用已約定好的碰面日期，讓原告父母親
    、妹妹從臺中大老遠上來準備與雙方子女見面，卻臨時撲個
    空。102 年原本也約好，要讓子女回臺中家過年，結果除夕
    當天，被告卻是逕自先向學校請假，不知將子女帶去哪裡？
    電話不通，簡訊不回，問被告父母也說不知道，被告食言，
    不讓子女回臺中過年，整個寒假不見人影，沒有任何交代，
    更證明雙方毫無互信，無法溝通。嗣原告竟然收到刑事偵查
    的開庭通知，被告具狀控告原告在外與他人通姦，原告為此
    還要上法院。被告進一步還利用各種方式，對原告目前上班
    的公司、同事，及原告以前上班的公司、老同事，以及外圍
    協力廠商，散播流言、負面消息，原告時值因100 年底公司
    業績壓力巨大，公司裁員之際，被告如此行為根本是刻意為
    難原告在工作職場上的名譽及進遷，試問，這為人妻子該做
    的事情嗎？而上開通姦案件，也幸蒙臺灣士林地方法院檢察
    署以100 年度偵字第14642 號不起訴處分書偵結在案，還原
    告清白，但兩造也因此已毫無互信基礎可言。
  三原告自99年9 月間起，因有意發展副業，與朋友鐘仁遠討論
    籌備設立錢隆牛肉捲餅加盟連鎖店，由原告負責行銷、鐘仁
    遠負責業務推廣方面，而丁○○提供產品技術支援的代表，
    於99年10月、11月間，正是原告與鐘仁遠、丁○○積極討論
    如何創業之階段，三方通聯相當頻繁，均不分晝夜。原告創
    業認為，餐飲是永遠最重要的民生產業，人人每天需要三餐
    ，觀察到眾多餐廳無不以模組與標準流程發展，複製的加盟
    事業，因此利用工作空檔與下班考查、試吃，找尋靈感，因
    而認識丁○○，而蘇榮華先生是丁○○表妹的先生，是葉小
    姐的人脈，蘇榮華擁有五星級飯店的主廚廚藝，因此負責產
    品開發，葉小姐擁有專業的餐廳外場，以及餐廳與人員管理
    經驗，並負責與主廚溝通，以及原物料進貨與供應商維繫。
    短期開拓計劃為：第一年開設南港營運總部與示範店，預計
    加開2 至3 家直營店；第二年直營店、初始創業加盟夥伴20
    家；第三年直營、加盟目標50家；第四年直營、加盟目標10
    0 家，由原告擔任發起人，負責事業發展計劃、短中長期事
    業規劃與推動、企業識別系統設計與包裝、行銷活動規劃、
    加盟辦法擬定；丁○○負責店務管理、門市人員招募、教育
    訓練、供應商連繫、門市店面管理，以及標準化作業流程制
    定、外場服務、客人喜好調查、廚房溝通與供餐設計、食材
    準備與訂貨管控、成立中央廚房等業務；蘇榮華擔任主廚，
    負責製作產品、研發菜單、賣場烹調與製作，初步規劃原告
    個人占60% 股份，丁○○與蘇榮華占40% 股份，但因初期經
    營，收入扣除成本尚未能多餘盈餘，因此就丁○○之工作只
    有先給付固定薪資。由於原告當時仍有正職，負責事業拓展
    與規劃，至於現場營運與門市管理，則交給丁○○與蘇榮華
    負責，原告僅於有空檔時間，到店協助簡單店務，表示慰問
    與關心。無奈原告事後因為被告無端提出通姦告訴，牽連丁
    ○○，最終即便淡水二店即將營運，也在核心成員丁○○、
    蘇榮華蒙生退意後，最後停擺收場。
  四婚姻關係本應互信互諒，相互扶持，然被告不思此途，屢屢
    以報復、決裂、怨恨的態度來處理，而長年以來，被告言語
    上的攻擊，不願意理性溝通的互動模式，根本是精神上的一
    種虐待，實令原告身心飽受煎熬、身心俱疲，被告在雙方已
    經開始協議離婚之際，居然還具狀對原告提告與他人通姦。
    被告對雙方之間僅存的一點互信，辣手摧殘，毫不留情，雙
    方已毫無維持婚姻的基本信任。為此，原告依民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請與被告離婚，請鈞院判
    決如訴之聲明，使兩造彼此身心回歸安頓。
  五又兩造婚後育有2 名未成年子女馬爾謙、馬爾彤，如離婚確
    有理由，須就未成年子女權利義務之行使或負擔，決定由父
    或母其中一人任之，以能妥善照顧兩名子女。而兩名子女目
    前均與被告同住，原告為顧及兩名子女之處境，故目前探視
    子女方式建議為：每月第2 週、第4 週之週六當天上午10時
    至到晚上22時為止，並請被告將兩名子女帶至大直派出所交
    付之。
  六綜上，爰為起訴聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生
    未成年子女馬爾謙、馬爾彤權利義務之行使或負擔，均由原
    告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  一兩造88年結婚後，育有一兒一女，原初兩造間夫妻恩愛、共
    同努力經營婚姻生活，夫妻生活中即使難免有些許摩擦，然
    總能彼此包容、接納，故多年來夫妻二人間堪稱感情和睦、
    生活融洽，一家和樂。然自99年9 月起，被告開始察覺原告
    態度轉為冷淡，動輒對被告發脾氣，並且行為有異，例如：
    99年9 月間，被告連同與娘家親友預備為原告於餐廳慶生，
    當天晚上慶生聚餐前，被告始終聯絡不到原告，電話皆未接
    亦不回電，原告後來雖有到場，卻不交代當日行蹤，晚餐時
    亦對被告不理不睬，態度十分冷淡；全家大小外出餐廳為原
    告慶祝國曆生日時，期間原告亦不斷在發送簡訊，抑或藉故
    離開座位。同年11月間，原告突然表示要出差，且要求被告
    帶小孩回娘家住，然而原告以往出差皆為當日來回，亦不曾
    以出差為由要求被告帶小孩回娘家；以往原告下班時間會接
    送被告及小孩回家，然自9 月起便時常聯絡不上，或向被告
    稱臨時有是要被告及孩子自己回家；此外，以往原告會到住
    家附近停車處將車子開到家門口接送被告及小孩，原本僅需
    花上5 分鐘的牽車時間，原告卻開始花上30分鐘才將車子開
    到家門口，開車亦會不停發簡訊，僅簡單稱是工作所需。
  二起初被告對於原告上開異常行徑仍不疑有他，惟自99年10月
    至11月開始，原告時常於晚上9 點、10點才回到家，旋即洗
    澡、刷牙，並總會噴上很濃的香水後整裝外出，亦不交代行
    程，直到半夜2 、3 點才回家，甚至開始徹夜未歸。被告基
    於擔心，總會打電話給原告，但總是電話、簡訊都不回覆；
    被告知悉原告不抽煙，但該期間原告回家後總是滿身煙味，
    被告也曾看到有原告KTV 帳單，載明消費人數僅兩位，時間
    係凌晨1 點至5 點，如此異常行徑，如何不讓被告起疑？同
    年11月，原告甚至對被告提出分房要求，顯然已不在乎被告
    感受。幾經查證下，被告終於確立原告確實外遇之事實，先
    發現99年10月、11月間，原告連續兩個月的手機帳單及通聯
    記錄中，電話號碼0953xxx188密集地與被告通話並收發簡訊
    ，通話時間有時超過30分鐘，有時通話或收發簡訊時間皆在
    凌晨，明顯皆非公務往來所需要之聯繫，該號碼持有者，甚
    至在被告出國期間亦頻繁聯繫，被告經由姐姐及朋友致電該
    號碼，證實使用者為一名葉姓女子。被告遂曾於同年12月間
    請徵信社進行調查，確認原告外遇，訴外人丁○○則是原告
    之外遇對象，並查知二人曾經親吻、單獨在車上許久、原告
    曾至外遇對象位於新莊家中等事。原告也開始以其他各式各
    樣理由向被告提出離婚要求，被告對於丈夫背叛夫妻二人感
    情、婚姻卻主動提出離婚之行為感到心碎、痛苦不已。
  三100 年農曆年間，原告之祖母過世，被告帶著兩個小孩回婆
    家住了兩星期，並參與每次作七祭拜，原告卻僅在祖母頭七
    時有回婆家祭祀，喪禮期間仍不停發簡訊；在婆家過年期間
    ，被告總是關在房內，或者於前往舅公家拜年中途又突然消
    失好幾個小時找不到人，連被告與孩子準備自舅公家返回婆
    家，也不見原告人影，公婆打電話也沒接；亦即原告提出離
    婚要求後，對小孩、其家人亦漠不關心，對被告更甚之，不
    僅對被告視而不見，在家甚至只用簡訊跟被告對話，眼神、
    話語都不願意與被告有所交集。因被告深愛原告，認為原告
    僅是一時意亂情迷，待其清醒後，終究會回到被告及家人的
    身邊，期間原告或者否認外遇，或者對被告冷漠以對，被告
    縱然感到屈辱亦強忍住內心痛苦。直到100 年5 月間，原告
    似有所改變，願意與被告同房睡覺，夫妻間亦有性生活，開
    始會跟被告聊換工作的事情，也會帶家人外出遊玩，被告原
    以為外遇陰霾已散去，故原告期間提出想換車，被告也陪著
    原告積極看車，希望彼此都有全新的開始。然自被告為原告
    作保，原告得以順利換新車後，原告又開始夜不歸營，不接
    被告電話，被告對於原告再度感到失望。於100 年8 月間，
    原告向被告弟弟提及外遇對象丁○○似有懷孕之情形，被告
    因而知悉原告亦有通姦事實。於弟弟代為質問外遇情事後，
    原告自100 年8 月13日起，開始離家不歸，甚至於同年月17
    日起陸續發簡訊予被告表明其已離開，且要離婚，然因被告
    深愛丈夫，仍期盼丈夫回頭，不願意辛苦建立的家庭因此崩
    裂，影響到小孩無法在健全的家庭環境中成長，因此被告並
    未同意分居或離婚。同年月31日被告因弄丟家中鑰匙，為家
    中安全之故只好換鎖，被告亦於9 月1 日以簡訊告知原告家
    中換鎖之事，並希望原告回家拿新鑰匙，並非如原告陳稱係
    被告刻意將家中的所更換而不讓原告回家。
  四被告對於原告再度轉變感到痛心，決定透過跟拍調查原告是
    否確實與訴外人丁○○仍有外遇甚至通姦事實。果不其然，
    原告仍然與丁○○間過從甚密，不僅於上班時間陪同丁○○
    前往戶政事務所辦理事務，亦於錢隆牛肉捲餅店有合作往來
    ；被告透過跟拍，更發現二人於100 年9 月23日晚間8 時46
    分至50分間，一同牽手倒垃圾，甚至於100 年9 月23日晚間
    9 時32分至48分間，一同前往李文達婦產科看診，被告因此
    確立原告與丁○○二人無論係白天上班時間、晚上開店、前
    往婦產科皆密切往來、相處，二人儼然是外遇之情侶關係。
    因被告弟弟曾經詢問原告有關外遇事時，原告曾因此提及丁
    ○○似有懷孕跡象，對比被告與丁○○二人一同進出婦產科
    看診，被告因而認為丈夫應已讓外遇對象懷孕，被告心痛、
    難堪之餘，才憤而對原告及外遇對象提起通姦告訴，亦係希
    望透過訴訟方式，讓原告明白其外遇行為不可取，希望丈夫
    能終結外遇之不倫關係，回到家人身邊。因我國對通姦罪認
    定成立之要件嚴格，該通姦告訴在未能取得直接證據之情況
    下，最後僅以不起訴處分偵結。然縱未有原告與外遇對象通
    姦之直接證據，就兩人密切通訊、往來、甚至牽手倒垃圾、
    進出婦產科，已可知悉二人間確實有曖昧、外遇之交往關係
    ，縱然外遇對象並未懷孕，其二人間之曖昧交往亦非兩造婚
    姻中所能容許存在的行為。被告萬想不到，背叛二人婚姻、
    對妻子不忠的是原告，卻遭原告在本件對被告為不實指控，
    原告竟稱因被告提出告訴通姦而使雙方信任基礎蕩然無存，
    甚是諷刺。
  五又自證人丁○○之陳述，及與原告間就經營副業之陳述具不
    一致之情形，即可知悉二人確實發展婚外情，並非單純之事
    業合作關係：
    (一)證人丁○○於102 年11月12日庭訊時，經被告訴訟代理人
      提示100 年9 月23日相關錄影勘驗畫面後，對於伊曾於10
      0 年9 月23日下午8時46分左右與原告一同牽手倒垃圾、
      同日下午9 時32分左右由原告陪同前往李文達婦產科看診
      並離開診所時有原告摟腰及手之動作均坦承不諱，然仍辯
      稱與原告牽手同行乃基於朋友間之親暱動作、無曖昧之意
      ，復辯稱基於朋友關係而請原告陪同至婦產科看診、原告
      乃好意攙扶等語。然依社會一般通念及常理判斷，一般男
      女間若非曖昧、情侶關係，何須「牽手」同行？若原告與
      丁○○僅為事業上之勞雇關係，二人何以「倒完垃圾」後
      ，需要「牽手」共同返回店家？原告對於牽手倒垃圾一事
      ，曾於臺灣臺北地方法院101 年11月1 日審理時表示：「
      因為我們是美商，我們比較輕鬆一點，有時候拍拍肩，拉
      一下，我們沒有覺得有什麼特別的意義。」，然經法官詢
      問伊所經營副業之錢隆牛肉捲餅店是否美式餐廳，原告回
      答：「中式的。」並經法官質疑在中式餐廳會有跟美商一
      樣比較開放的文化嗎，原告始稱不清楚，即可知悉原告為
      規避自身對於婚姻不忠之事實，胡亂瞎扯美商文化，然依
      據錄影畫面顯示，當天倒垃圾時僅原告與丁○○二人同行
      ，並無第三名員工在場，且二人乃倒完垃圾以後才手牽手
      步行返回店家，絕非因何美式文化而需出現之舉動，二人
      顯已發展親暱之情侶交往關係。
    (二)再者，一般女子前往婦產科診所，皆因較私密之婦科診療
      、婦科疾病、懷孕或生育等問題而需就診，通常會由家人
      、同性朋友、情侶或配偶陪同，絕無可能是由一般普通之
      異性朋友陪同。依據錄影勘驗畫面顯示，100 年9 月23日
      當天，原告偕同丁○○前往李文達婦產科診所，二人並有
      一同進入診所內，約將近30分鐘後，二人離開診所時，原
      告亦有摟丁○○之手及腰部，若二人僅是一般朋友，丁○
      ○為何會請一位普通朋友陪同自己前往乃專門診療私密婦
      科疾病之診所，且並非單純接送，還讓原告陪同進入診所
      ，待看診完後再一同離開診所，且離去時讓原告摟著伊的
      手及腰部，丁○○既稱與原告平常不是如此相處，然伊卻
      對原告突然摟腰、摟手的行為不予抗拒，顯與常理不符。
      原告並非單身，乃有婚姻之人，且已與被告育有二名未成
      年子女，理當瞭解一般正常情況下，何人、何時才有需陪
      同女性出入婦產科診所就診之情形，原告既需陪同證人丁
      ○○前往婦產科診所，二人間顯已發展極為親密之男女交
      往關係。
    (三)自原告99年10月、11月之手機通聯記錄顯示，原告與丁○
      ○通聯頻繁，甚至密集發送簡訊，二人聯繫不僅在白天時
      間，甚至半夜、凌晨皆密切聯絡。丁○○雖坦承與原告間
      有密集通聯，卻稱二人係因討論工作事項而聯繫，並稱因
      白天都在工作，只有晚上有時間討論，然實際上觀察上開
      通聯記錄，顯示二人密集通聯並非僅在晚上時段，正確而
      言，二人是從早到晚皆密集通話、傳簡訊，證人因遭被告
      訴訟代理人質疑與伊所稱「只有晚上有時間討論」之說法
      不符，丁○○只好改稱因原告突然想到的點需提問而趁空
      檔聯繫。惟證人雖稱與原告聯繫係為合作牛肉捲餅店而聯
      繫，然據原告所稱，錢隆牛肉捲餅店係於100 年8 、9 間
      始成立，又據丁○○證稱伊是負責做菜流程及店內服務，
      99年10月、11月間並非開店在即，實在難以想像二人需在
      開店前將近1 年的時間需如此密集討論、聯繫開店事宜，
      況且丁○○所提供之「專業技術」乃所謂的做菜流程、店
      內服務，皆屬開店初期或開店後之實際運作事項，並非需
      提早於1 年前即如此頻繁聯繫，顯見原告與證人丁○○間
      之聯繫，實為男女朋友間熱戀之頻繁通聯，並非因公事而
      需有所聯繫。
    (四)甚而，原告與丁○○就合作錢隆牛肉捲餅店部分，二人究
      係勞雇關係或合夥投資關係之陳述完全不一致，即足證明
      二人聲稱因合作開店而頻繁聯繫並非事實。據證人丁○○
      所述，伊僅係員工，沒有出資，並且每月領固定薪資新臺
      幣（下同）3 萬5 千元，亦無技術作股，亦即伊僅與原告
      成立勞雇關係，而伊所提供之技術亦僅是技術指導，即所
      謂做菜流程、店內服務，依其所述，實難想像一個月領3
      萬5 千元之員工，需在開店前將近1 年的時間與未來的老
      闆密集討論做菜流程及店內服務問題，甚而伊完全未出資
      且不佔任何股份，顯見99年10月、11月間之密集通聯與開
      店毫無關聯；又據原告陳述，一下子說丁○○沒有投資，
      一下子又說丁○○與廚師蘇榮華先生佔股4 成，並為符合
      丁○○之股東身份，便聲稱丁○○是採分紅模式、有盈餘
      才拿錢、每月約領2 萬至3 萬，非固定薪，然此部份皆與
      證人所述不一致，顯見原告為合理化兩人於99年10月、11
      月間密集通聯之原因，便刻意稱丁○○為股東，然因丁○
      ○於尚未隔離訊問前即已稱自己沒有投資，原告只好稱丁
      ○○未出資，但有提供技術所以仍與廚師共佔4 成股份，
      試圖將丁○○解釋為技術作股之股東身分，然而丁○○亦
      明確稱伊沒有技術作股，僅單純領固定薪水、受僱於原告
      ，即與原告所述不一，顯見二人密集通聯並非為了討論開
      店事宜，丁○○並非股東，亦殊難想像有何必要需為了將
      近1 年後才開店的牛肉捲餅店討論受僱事宜，兩人實於99
      年10月、11月間即已發展不正常之交友關係，始有如此彷
      若熱戀男女之頻繁聯繫。
  六原告與丁○○發生婚外情後，再於100 年8 月13日起即自行
    離家不歸，不願履行夫妻同居義務，甚而至今居住地點皆不
    願告知或透露予家人知悉：
    (一)原告於99年9 月、10月間起，便對被告態度越趨冷淡、容
      易發脾氣，且時常外出不交代行程、聯絡不上人，甚而徹
      夜未歸，經被告事後查證，並比對原告之通聯記錄，即知
      原告當時已開始發展婚外情，故而已在而為淡化自身不履
      行同居義務之事實，竟謊稱被告自行換掉家中鑰匙，並稱
      被告將伊掃地出門，不讓伊返家。然實際上，據兩造未成
      年子女馬爾謙、馬爾彤102 年6 月14日出庭證稱，被告並
      未拒絕原告回家同住，被告甚至曾託兒子馬爾謙轉達希望
      原告回家同住、團圓，亦即根本未有將原告掃地出門乙事
      ，且被告更換家中門鎖，乃因100 年8 月31日曾不小心弄
      丟家中鑰匙，為保障居家安全才換鎖，隔天即同年9 月1
      日馬上以簡訊通知原告家中換鎖，並希望原告能回家拿鑰
      匙，絕無原告所稱被告刻意換鎖不讓原告返家之事，且10
      2 年6 月14日言詞辯論期日庭訊時，鈞院向原告表示被告
      及子女都希望原告返家同住並詢問原告是否願意返家團圓
      ，原告卻稱沒有要回家同住，即可知悉並非被告將原告驅
      逐家門，乃原告自行離家不歸，不願返家履行夫妻同居義
      務，縱使子女皆在家等候伊返家，原告仍不予理會。
    (二)又原告自100 年8 月中旬離家後，皆不願告知家人伊居住
      何處，甚至於每隔週週六與兩名未成年子女見面時，皆僅
      帶子女在外逛街、吃飯，不會帶子女回到伊實際住處，原
      告不願回家，亦不願曝光現居住處，顯有隱情。原告於10
      0 年6 月14日庭訊時經鈞院詢問現住何處，先是回答與父
      母親同住，後又稱會再陳報實際地址，惟原告工作地點位
      於臺北，原告父母親皆居住臺中，毫無可能是與父母親同
      住，且102 年6 月11日時，原告與財團法人臺北市基督徒
      救世會社會福利事業基金會社工進行訪視時，訪視地點是
      在信義社福中心進行，依訪視報告內容稱：「訪視時，聲
      請人未計畫目前的『租屋處』為撫育子女的場所，故未訪
      視其住所，約定於社福中心訪視。」即知原告於3 日後庭
      訊所稱與父母親同住並非實在，且原告不願社工訪視伊租
      屋處，僅與社工約於社福中心進行訪談，顯示原告目前實
      際住所顯有不可告人之處，否則為何至今皆未向鈞院陳報
      伊實際住處。
  七被告從未阻撓子女與原告見面，現今原告隔週探視子女方式
    亦為兩造共識，並非經臺北地方法院有何裁定；退步言之，
    若因兩造離婚而需判斷未成年子女受監護之情形，依據社工
    訪視調查報告顯示，兩名未成年子女希望與被告同住，若原
    告單方監護，亦非由原告自己照顧未成年子女，而是由原告
    安排祖父母照顧兩名未成年子女、與未成年子女同住，皆與
    兩名未成年子女之受監護意願不相符，然兩名子女實際上仍
    希望原告回家，亦願意原諒原告自行離家之錯誤，請考量未
    成年子女意願及被告之處境：
    (一)原告陳稱於伊離家後即遭被告拒絕伊與兩名未成年子女碰
      面，並非事實。據未成年子女馬爾謙102 年6 月14日庭訊
      時亦表示：「（問：父親離家後，隔週週六見面是從何時
      開始？）答：應該是媽媽第一次開庭後跟我們說爸爸隔週
      週六會與我們見面。在這之前媽媽願意讓我們跟爸爸見面
      ，我們也想跟爸爸見面。」顯示被告從未阻撓原告與子女
      碰面。反係原告自離家後僅回家一次探視子女，並只有去
      安親班探視子女三次，對未成年子女之關心程度顯然有限
      。此外，目前隔週週六由原告探視子女之方式，並非臺灣
      臺北地方法院之裁定，實為原告於離家後亦不常探視子女
      ，於本件訴訟始稱對探視時間不滿意，被告於101 年11月
      1 日於臺北地方法院出庭時亦表示原告可回家探視小孩，
      然被告不願讓原告藉詞聲稱探視遭阻止，便於該次庭期後
      依被告要求讓被告隔週週六攜子女外出，此為被告為表達
      願與原告維繫婚姻所作出之善意回應，並非因臺北地方法
      院有為任何子女探視之暫時處分。
    (二)再依據兩名未成年子女102 年6 月14日庭訊時所稱及社工
      訪視調查報告可知，自原告自行離家不歸後，皆由被告獨
      力照顧兩名未成年子女，若兩造因裁判離婚而有未成年子
      女受監護之問題，則兩名未成年子女受監護之意願皆偏向
      被告，未成年子女馬爾謙之訪視調查報告顯示：「未來仍
      希望與相對人（即被告）同住，因為聲請人（即原告）離
      開後，都是相對人照顧他們，且手足不要分開，可由相對
      人單方監護即可。假如各別監護，他也不願到臺中，因為
      不是與聲請人同住由聲請人照顧，而是由案祖父母。」，
      未成年子女馬爾彤之訪視報告顯示：「但聲請人離家是錯
      的，願意原諒聲請人，希望他趕快回家。因為與相對人生
      活較久，希望與相對人同住，但可由父母共同監護。」自
      上開資料可知，兩造之未成年子女並不認同原告自行離家
      之舉動，但基於愛父親之心，仍願意原諒原告之行為，並
      希望原告返家團圓，若兩造離婚，未成年子女亦較希望與
      被告同住，由被告照顧，據訪視調查報告顯示，若由原告
      單方監護兩名未成年子女，原告亦僅是將子女帶回臺中祖
      父母家，交由原告父母代為照顧，並非與原告同住及由原
      告親自照顧，此即與未成年子女之意願不符，亦不符合未
      成年子女之最佳利益。
  八在原告未有外遇以前，對於夫妻二人間些許爭執，皆認為是
    正常之事而願意溝通、相互包容，對被告與公婆間之關係，
    也會居中作為潤滑劑；在原告有外遇對象後，便認為無法溝
    通，甚至指稱被告對公婆無尊重心態、對孩子未盡照顧之責
    。然實際情形，皆因原告有外遇對象及事實存在，自不再有
    維繫二人婚姻之心，亦毫無眷顧夫妻之情。儘管被告對原告
    外遇行為傷痛欲絕，基於兩人過往恩愛之情、子女對完整家
    庭之渴望，被告仍希望雙方能維繫此段婚姻，未料原告為對
    雙方婚姻不忠之一方，顯屬有過失，卻仍主動提起本件離婚
    訴訟，被告實在為此感到不可思議。原告主張離婚之緣由，
    乃原告自99年9 月起，即與訴外人丁○○發展婚外情，甚至
    於100 年8 月13日起，自行離家不歸，形同拋家棄子，更遑
    論原告有意願或可獨力照顧兩名未成年子女。兩造之婚姻若
    具難以維持之重大事由，實乃原告違反夫妻間之忠實義務、
    同居義務，即該重大事由應由原告負責，依法僅被告得請求
    離婚，原告無由請求。然被告深知原告乃一時沈溺於外遇之
    不倫戀情，基於兩造過往之深厚感情、子女們對於父親回家
    共建完整家庭之渴望，被告仍願與原告積極重建幸福、美滿
    之婚姻家庭。依據民法第1052條裁判離婚之原因，被告並無
    原告所稱對其精神虐待之行為，亦即原告無由以該條第1 項
    第3 款之原因訴請離婚；又本件除無第1052條第1 項第3 款
    離婚事由存在以外，原告另以第2 項「難以維持婚姻之重大
    事由」請求離婚，然兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」
    係因原告對其婚姻不忠，有外遇行為之故，亦即就本件難以
    維持婚姻之重大事由應由原告負責，則原告並無主動請求離
    婚之權利，即兩造婚姻縱認已生裂痕，亦係可歸責於原告。
    請鈞院明察本件事實，明晰「難以維持婚姻之重大事由」應
    負責之一方為原告，且被告仍希望兩造婚姻仍能予以維持，
    以維繫家庭之完整，希冀鈞院勿准予本件離婚訴訟，駁回原
    告之訴。
三、本件兩造不爭執之事實：兩造於88年11月5 日結婚，並育有
    2 名未成年子女馬爾謙、馬爾彤，婚姻關係現仍存續中，惟
    原告前於100 年9 月間自行離家後，未再返家與被告共同生
    活，雙方迄今仍處於分居狀態之事實，此為兩造所是認，並
    有戶籍謄本在卷可佐，堪信為真正。
四、本院得心證之理由：
  一原告主張：被告婚後經常以刺激性言語回應原告，兩造長期
    以來互動惡劣，無法融洽繼續相處，而被告對於原告及其父
    母態度惡劣，原告需忍受被告長年對家庭不重視、對公婆不
    尊重、對原告家族無禮，且雙方對於子女教養意見不同，兩
    造因此屢生爭執；又被告於100 年8 月下旬自行更換家中門
    鎖，不讓原告返家同住，且於兩造談判離婚之際，在毫無證
    據之情況下，誣指原告在外通姦而具狀提起告訴，更對原告
    目前上班的公司、同事散播流言及負面消息，刻意損害原告
    之名譽，對於原告造成精神上之虐待，且兩造間之信任基礎
    已蕩然無存，婚姻之基石亦已動搖，任何人處於相同情況下
    ，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻應有難以維持之重大
    事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2
    項規定，請求擇一判准兩造離婚云云。惟此為被告所否認，
    並以前揭情詞置辯。故本件應審酌者為：(一)原告是否受有被
    告不堪同居之虐待？(二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由
    存在？(三)兩造間縱有婚姻破綻事由存在，應由何方負較重之
    責任？茲逐一析論如下：
  二關於原告主張其受有被告不堪同居之虐待部分：
    (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      民法第277 條第1 項前段定有明文。是以夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責
      任。次按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
      離婚，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚。且夫妻之一方若行為不檢，他方因一時忿激
      ，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。再按，
      夫妻之一方有無受他方為身體上及精神上不堪同居之虐待
      ，須從夫妻之一方對待他方，是否以誠摯的相愛為基礎而
      觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪
      同居之虐待，故一方主張受有他方不堪同居之虐待，必須
      就雙方共同生活的全盤情況為觀察，並針對具體事件，衡
      量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
      之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危急婚姻關係
      之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋
      意旨足資參照。
    (二)原告雖主張被告婚後經常以刺激性言語回應原告，且被告
      對原告及其父母態度惡劣，原告需忍受被告長年對家庭不
      重視、對公婆不尊重、對原告家族無禮，且雙方對於子女
      教養意見不同，兩造因此迭生爭執；又被告於兩造談判離
      婚之際，在毫無證據之情況下，誣指原告在外通姦而具狀
      提起告訴，更將提起妨礙家庭案件之訴狀寄送至原告公司
      ，散播負面消息，造成原告之名譽受損，被告所為已超過
      通常夫妻所能容忍之程度，已侵害原告人格尊嚴，致使原
      告受有不堪同居之虐待云云。惟此為被告所否認，並以上
      揭情詞置辯。經查，原告僅空言泛指被告婚後經常以刺激
      性言語回應原告，且被告對原告及其父母態度惡劣，原告
      長年忍受被告對家庭不重視、對公婆不尊重、對原告家族
      無禮云云，惟其俱未舉證以實其說，而此等事實復為被告
      所否認，故其主張上情實難逕予採取。況夫妻意見不合，
      在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，且夫妻來自不同家
      庭，雙方生活習慣與環境本不相同，價值觀念或有差異，
      以致日常生活發生齟齬，事所常有，尚難僅因兩造婚後因
      個性不合而有言語摩擦，遽認被告有何無視原告人性尊嚴
      而對其施以不堪同居虐待之情事。
    (三)原告雖指述被告對其父母態度惡劣，致原告需忍受被告長
      年對公婆不尊重、對原告家族無禮云云，惟其既未舉證以
      實其說，已難採取。又證人即原告之父母甲○○、丙○○
      分別到庭證稱：平常未與兩造同住，伊等住在臺中，兩造
      住在臺北，迄至100 年9 月間，甚至仍不知道兩造婚姻發
      生問題等語（見本院102 年12月6 日言詞辯論筆錄）。則
      兩造婚後既未長期與原告父母同住生活，彼此平日生活起
      居之交集並非緊密，實難遽認被告於日常生活互動時，有
      何不尊重原告父母之行為，已達於原告難以忍受之程度。
      又原告雖指稱被告於100 年8 月20日前往原告父母位於台
      中住處，強行帶走2 名未成年子女馬爾謙、馬爾彤，不尊
      重原告及其父母云云。然證人甲○○已到庭證述：當時是
      暑假，2 名小孩原本預計回台中住2 週，到了第八天時，
      被告說要把小孩接走，被告父母親在樓下等，伊當時有邀
      被告父母上樓坐一下，但被告表示其父母親很忙，所以伊
      將2 名小孩交給被告，被告就直接將小孩載回臺北；伊印
      象中被告有說課業因素要提早把小孩接回臺北，當時兩造
      還有住在一起等語。而證人丙○○亦證述：2 名小孩大約
      是100 年8 月初回來臺中住，原本他們要住二星期，可是
      住到八、九天時，被告就來把2 名小孩帶回去；當時被告
      與其大姐的兒子上來，伊有請他們進來，但他們沒有進來
      ，因為被告說要接小孩，所以伊就將兩名小孩讓被告帶走
      ，被告並未說提早接回小孩的原因，只是說要帶小孩回家
      ，當時兩造仍然同住一起等語（均見本院102 年12月6日
      言詞辯論筆錄）。可見被告雖於102 年8 月20日前往原告
      父母之台中住處，提早接回2 名子女返回其台北住處，然
      當時兩造既仍同住生活，且被告已向原告之父甲○○告知
      係因課業因素而提早接回子女，觀其過程平和，並未發生
      口角或肢體拉扯衝突，應無被告強行帶走2 名子女之情事
      。是原告所述：被告於100 年8 月20日強行帶走2 名未成
      年子女馬爾謙、馬爾彤，不尊重原告及其父母云云，核與
      事實不符，洵不足採。再者，被告與原告父母之年齡有所
      差距，彼此間之價值觀念、生活型態自然不同，被告縱使
      不認同原告父母之觀念或作為，至多僅係彼此觀念上之落
      差。況兩造與原告父母既未共同生活，自不得僅以被告與
      原告父母之相處互動不佳、被告不歡迎原告之父母北上等
      理由，逕認被告對原告有何不堪同居虐待之情事。再者，
      原告倘對於被告與其父母相處模式有所意見，非不可透過
      理性溝通方式予以化解，尋求雙方皆能接受之相處模式，
      衡以一般人之通常生活經驗，實難認此對於原告已造成精
      神上不可忍受之痛苦，嚴重侵害原告之人格尊嚴，達於無
      法與被告繼續同居之程度，而危急兩造婚姻關係之維繫，
      自非屬不堪同居之虐待。
    (四)原告另指述：被告在毫無證據之情況下，誣指原告在外通
      姦而具狀提起告訴，更將提起妨礙家庭案件之訴狀寄送至
      原告公司，散播負面消息，造成原告之名譽受損，被告所
      為已超過通常夫妻所能容忍之程度，侵害原告之人格尊嚴
      ，致使原告受有不堪同居之虐待云云。惟被告已否認上情
      ，並以上揭情詞置辯。經查，被告雖於100 年10月17日具
      狀向臺灣士林地方法院檢察署對於原告及訴外人丁○○提
      起妨害家庭之刑事告訴，經檢察官偵查後雖以無積極證據
      證明原告及訴外人丁○○涉有通姦、相姦之犯行，而為不
      起訴處分在案，有該署100 年度偵字第14642 號不起訴處
      分書在卷可按，並經本院調閱上述偵查卷宗查核無誤。然
      刑法第239 條通姦罪、相姦罪，係以雙方發生性交行為為
      其構成要件，其因事涉隱密，蒐證不易，故檢察官雖以現
      無積極證據證明原告及訴外人丁○○涉有通姦、相姦犯行
      而為不起訴處分，但尚難遽認被告指述原告與訴外人丁○
      ○有曖昧不倫之外遇情事，全屬無據。又依原告手機發話
      之通聯紀錄觀之（見臺灣士林地方法院檢察署100 年度他
      字第3785號偵查卷、臺灣臺北地方法院101 年度婚字第
      352 號卷內第15至51頁），原告於99年9 月初至同年10月
      底，透過手機通話或簡訊與異性友人丁○○密集聯繫，甚
      至經常於夜半時分傳送件多封簡訊予丁○○，更透過手機
      國際漫遊之方式與丁○○互通有無，時間更多集中於凌晨
      午夜，衡情原告縱其與訴外人丁○○確有討論合資經營牛
      肉捲餅店乙事屬實，然其牛肉捲餅店既於100 年8 、9 月
      份始開始經營，豈有於99年9 月初至同年10月底如此密集
      聯繫之必要，堪認原告與訴外人丁○○之關係應非僅係尋
      常友人或投資夥伴而已。另經本院當庭勘驗臺灣士林地方
      法院檢察署100 年度他字第3785號偵查卷宗所附之錄影光
      碟結果：「(1)原告於100 年9 月21日上午，騎乘機車附載
      丁○○，嗣於同年月23日晚間8 時46分許，丁○○拉著原
      告手臂一同外出倒垃圾，倒完垃圾回途中，兩人有手牽手
      之動作；(2)100 年9 月23日晚間9 時32分許，原告偕同丁
      ○○前往李文達婦產科診所，二人一同進入該診所內，二
      人嗣於晚間9 時48分離開該診所時，原告有摟著丁○○之
      手部及腰部等處」等情屬實（見本院102 年6 月14日當庭
      勘驗筆錄），並有錄影畫面翻拍照片5 幀在卷可稽（見臺
      灣士林地方法院檢察署100 年度他字第3785號偵查卷）。
      再者，證人丁○○到庭證述：你於100 年9 月23日下午8
      點46分左右與原告倒垃圾的時候，有無與原告牽手同行？
      ）是。因為我是合夥人，基於朋友關係，有時候動作會比
      較親暱，但沒有曖昧的意思。當時倒垃圾的地點在南港。
      」、「（問：100 年9 月23日晚間9 時32分，原告有無陪
      同你到李文達婦產科診所？）是。」、「（問：原告有無
      陪同你進入診所？）沒有。」、「（問：依據勘驗畫面，
      原告有陪同你進入診所？）基本上是沒有，我只知道我是
      自己一個人掛號，他有沒有進來我不記得。」、「（問：
      離開診所的時候，原告是否有摟你的腰及手？）不記得。
      」、「（問：依據勘驗畫面，離開診所的時候原告確實有
      摟你的腰及手？）無意見。」、「（問：100 年9 月23
      日，為何原告會跟你一起到婦產科診所？）因為我身體不
      適，他下班之餘也會幫忙店務事情，因為店都是我在服務
      ，所以基於朋友關係，我請他陪同我到婦產科看醫生。」
      、「（問：為何離開診所的時候，原告會摟你的腰及手？
      ）沒有什麼意思，我想應該是我身體不舒服，他可能稍微
      扶一下，不是到摟的階段。」、「（問：平常你們相處都
      是這樣嗎？）不是。」、「（問：原告突然摟你的腰及手
      ，你不會抗拒嗎？）他的行為不是輕浮，他的好意是扶著
      ，我覺得不是曖昧關係，我覺得稍微扶一下是ＯＫ。」等
      語（見本院102 年11月12日言詞辯論筆錄）。可見原告自
      99 年9月間起，其與女性友人丁○○私下聯絡密集且頻繁
      ，並經常集中於半夜通訊聯繫，衡情尚難認其2 人僅係討
      論有關張羅開設店面之相關事宜。況原告與丁○○於行走
      間沿途有牽手、摟腰等肢體上之親密舉動，甚至陪同丁○
      ○共同前往一般女性認為較為私密之婦產科診所就醫，此
      與一般女性選擇同性友人、配偶或親密男友陪同就醫之情
      不符，堪認原告與丁○○間確屬過從甚密，已逾通常朋友
      之界限，足以啟人疑竇，應有曖昧不明之男女交往事實存
      在。從而被告合理懷疑原告與丁○○之間有超乎普通朋友
      之曖昧關係存在，實符人之常情，自難認被告有何惡意誣
      指原告與訴外人丁○○發生婚外情之情形。至原告雖一再
      否認與訴外人丁○○發生外遇，並辯稱：丁○○僅係其所
      僱員工，兩人並非男女朋友，亦無交往或發生性行為，伊
      只是基於經營者之立場陪同前往就診，做一些心理諮詢及
      鼓勵，且所經營事業屬美商文化，所以往來比較輕鬆，至
      於看診外出摟腰等情況，應係基於禮貌攙扶丁○○云云，
      惟原告與訴外人丁○○間疑有曖昧不倫之男女關係存在，
      已如前述，故原告所辯上情應係飾卸之詞，洵無可取。本
      件被告雖指摘原告外遇而向檢察官提起妨害家庭之刑事告
      訴，雖經檢察官偵查後，認查無原告與丁○○之通姦事證
      而為不起訴處分在案。然原告不忖其已婚身分，單獨與其
      他異性友人於深夜時分密集聯絡，更共同前往婦產科診所
      就醫，甚至在公開場所有牽手、摟腰一起行走等親暱舉動
      ，堪認原告與該名女子之間應有曖昧不明之男女交往事實
      存在。衡以一般人之通常生活經驗，原告既與訴外人丁○
      ○疑似發生婚外情，被告察覺其事後，要其完全隱忍不發
      ，不惟有違夫妻互信之道，亦與現代夫妻生活實況不合。
      是被告發覺其夫疑有婚外情後，縱其情緒、言語甚或行為
      稍有失控，並向檢察官提起刑事告訴，似為情理之常，已
      難逕認此等行為對於原告已造成精神上不可忍受之痛苦，
      並達於無法與之繼續同居之程度，而危急兩造婚姻關係之
      維繫，故被告所為尚非屬不堪同居之虐待。
    (五)原告另主張：被告向檢察官具狀提起通姦之刑事告訴，竟
      將原告住所記載為原告公司之地址，致檢察官將妨害家庭
      案件之訴訟資料寄至原告公司，造成其名譽受損云云。惟
      查，原告於100 年9 月間自行搬離兩造住處後，非但未將
      其住居所告知被告或其子女，甚至於本案訴訟期間仍刻意
      隱瞞其真正住所，不願向法院陳報其住居所係在何處，直
      至102 年12月6 日言詞辯論期日始當庭陳報其目前住處係
      在「臺北市○○區○段000 號5 弄3 號5 樓之1 」。又佐
      以證人即原告父母甲○○、丙○○均到庭證述：伊等目前
      不知道原告現住何處等語；而原告亦陳述：父母親不知道
      伊住在何處，亦無必要讓父母親知道伊住在那裡等語（見
      本院102 年12月6 日言詞辯論筆錄），足見原告不願將其
      住處地址提供予被告或其親人知悉等情非虛。是被告於10
      0 年10月17日具狀提起刑事告訴時，既不知被告實際住在
      何處，則其將原告住所暫記載為原告公司之地址，而將相
      關訴訟資料寄送於原告公司地址，自有其訴訟上之需要。
      是被告所辯：原告不願意提供住所給被告，訴訟資料才會
      寄到原告公司等語，應非虛情。況衡以一般社會通念，被
      告此舉尚難認有何刻意貶低原告人格之意思，已達於原告
      無法與被告繼續同居之程度，顯與民法第1052條第1 項第
      3 款所定「不堪同居虐待」之要件有間。
    (六)綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，洵不足
      取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判
      准離婚，要屬無據，不應准許。
  二兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    (一)原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度臺上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張其受有被
      告不堪同居之虐待，惟原告所述上情尚難認已逾越夫妻通
      常所能忍受之程度，達於無法與之繼續同居之程度，而危
      急兩造婚姻關係之維繫，應不構成不堪同居之虐待，已如
      前述。故原告自不得以上述同一事實，主張兩造間有難以
      維持婚姻之重大事由存在。
    (二)次按，婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞
      共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得
      依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維
      持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
      於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
      為斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺
      上字第1304號裁判意旨亦可參酌。
    (三)原告雖主張被告於100 年8 月下旬，將家中門鎖通通更換
      ，不讓原告回家，被告雖有傳送簡訊通知，但該簡訊並非
      要求原告返家云云。然查，被告雖不否認其於100 年8 月
      31日因不慎遺失家中鑰匙，為顧及安全而有更換家中門鎖
      等情為真正；惟辯稱：伊已於翌日即100 年9 月1 日以簡
      訊告知原告此事，希望原告回家拿新鑰匙，並無阻止原告
      返家等語，並提出傳送簡訊翻拍照片等件為證（見臺灣臺
      北地方法院101 年度婚字第352 號卷內第52頁）。又依被
      告於100 年9 月1 日上午8 時44分所傳送予原告之上揭簡
      訊內容略為：「老公，可能因近日無法成眠，晃神把ke y
      弄掉了，你又不在只好換鎖，信箱也同步處理，幫你準備
      一份了，你回家時給你」等語，足證被告事後已迅將其更
      換門鎖之原因告知原告，並表示其於原告「回家」時將一
      併「交付」新鑰匙予原告乙節屬實。且被告已一再表示：
      伊從未拒絕原告返家同住，希望原告回家共同生活，重組
      家庭等語。另證人即兩造子女馬爾彤亦到庭證稱：「（問
      ：媽媽有無拒絕爸爸回家同住？）沒有。」、「（問：媽
      媽有沒有託你說要父親回家？）媽媽有跟我說要爸爸回家
      ，但是我不敢跟爸爸說。」等語。而證人馬爾謙亦到庭證
      稱：「（問：媽媽有無拒絕爸爸回家？）沒有。」、「（
      問：媽媽有沒有託你說要爸爸回家？）有，但是我不敢跟
      爸爸說。」等語（見本院102 年6 月14日言詞辯論筆錄）
      。益證被告主觀上確實期待原告返家，更無拒絕原告返家
      與其共同生活之意，故原告所述上情，顯難採取。
    (四)原告已自承其於100 年9 月間離家後，未再與被告同住生
      活，並當庭表示其不願再返家與被告同住生活，致兩造客
      觀上無法繼續經營夫妻生活而處於分居狀態，此為兩造所
      不爭執，已如前述。惟兩造雖因原告不當與訴外人丁○○
      親密交往，或因個性不合、觀念不同等事而生爭執，然原
      告竟於100 年9 月間逕行離家，拒與被告繼續共同生活，
      自有未宜，可見兩造間長期分居狀態之造成，主要係因原
      告自行離家後，不願再返家與被告繼續共同生活所致。惟
      按夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，茍非有正當理
      由，即不得由一造拒絕同居，最高法院19年上字第2693號
      判例意旨亦可參照。查原告主觀片面認定兩造婚姻已無法
      繼續維持，竟不告而別自行離家，致兩造自此分居二地，
      客觀上無法再繼續經營夫妻共同生活。惟被告既已到庭表
      達：兩造分居係因原告自行離家所致，伊期待原告返家同
      住，有繼續維繫婚姻之意願等語。衡以一般社會觀念，尚
      難認原告自行離家而拒絕與被告同居，有何正當理由可言
      。是以兩造間之婚姻縱因雙方長期分居而產生破綻，惟此
      分居狀態之造成既係因原告自行離家所致，且原告與訴外
      人丁○○間疑有曖昧之男女關係存在，違反婚姻忠誠義務
      在先，核其所為對於兩造婚姻破綻之形成應負較重之責任
      。再者，被告既仍願接納原告，一再表達其希望維繫婚姻
      之意願，期待原告回心轉意，返家繼續與其共同生活，重
      組圓滿家庭，原告倘能終止與其他女子之曖昧關係，返家
      同住以回復夫妻共同生活，則兩造之夫妻感情應仍有修補
      復合之可能。是以兩造對於婚姻關係之看法雖存有若干差
      異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀
      意願及客觀相處狀況等情事判斷。本件婚姻雖因兩造長期
      分居而生破綻，但客觀上尚未達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告自不得僅憑其一方
      主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以
      維持婚姻之重大事由存在。從而原告依據民法第1052條第
      2 項規定訴請離婚，應屬無據，自無可採。
  三退而言之，縱認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，
    然原告對此婚姻破綻事由之發生，應負較重之責任，自不得
    訴請離婚：
    (一)按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    (二)本件兩造因個性不同、價值觀念之差距、或親屬間相處等
      生活瑣事而時有爭執，然原告竟逕自於100 年9 月間自行
      離家在外居住，拒與被告共同生活，亦不願將其住處告知
      被告，致雙方長期處於分居狀態，已如前述。惟此婚姻價
      值觀之不同，應由雙方本於平和之態度理性溝通，以化解
      紛爭，始屬夫妻相處之道，實難僅依原告片面已無維繫婚
      姻之意思，逕認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，
      已如前述。又兩造自100 年9 月間起迄今，雖仍處於分居
      狀態，縱認已生婚姻之破綻，然衡以本件婚姻破綻之發生
      ，主要係因原告自行離家，拒絕繼續與被告共同生活，造
      成兩造長期未能共營夫妻婚姻生活，亦無法再為良性互動
      ；且原告不思其已婚身分，與訴外人丁○○過從甚密，在
      公眾場所舉止親密、互動曖昧，疑似發生婚外情，核其所
      為顯已違反夫妻忠實之義務。況被告既已表明維持兩造婚
      姻關係之意願，但原告仍執意請求離婚，致兩造婚姻之裂
      縫持續擴大，故比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚
      姻破綻事由之發生應負較重之責任。從而原告既係責任較
      重之一方，則其依民法第1052條第2 項之規定向責任較輕
      之被告訴請離婚，依照上開說明，亦難准許，應予駁回。
五、綜上所述，原告以上開事實認其受有被告不堪同居之虐待、
    兩造間有難以維婚姻之重大事由存在，請求判准兩造離婚，
    於法皆屬無據，不應准許。從而原告依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定訴請判決離婚，均無理由，應予駁
    回。又原告離婚之訴既已駁回，則其合併請求酌定未成年子
    女馬爾謙、馬爾彤權利義務之行使或負擔部分，即無必要，
    自毋庸予以酌定，併予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                          書記官  丁梅芬



