【裁判字號】101,家陸許,5
【裁判日期】1010827
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　101年度家陸許字第5號
聲　請　人　張煥財
相　對　人　林杰華
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第1441
號民事判決（於民國九十七年十二月二十九日生效），應予認可
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國91年11月13日登記結
    婚，嗣於97年11月11日，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人
    民法院以（2008）蕉民初字第1441號民事判決離婚確定，並
    已於97年12月29日生效。因上開大陸地區作成之民事判決，
    並未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認
    可上開民事判決等語，並提出民事判決書、法律文書生效證
    明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書為憑。
三、聲請人主張其與相對人於91年11月13日結婚，兩造之婚姻關
    係嗣經大陸地區法院民事判決離婚確定，且已生效等事實，
    業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金會驗
    證之上開書證為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    7 條、同條例施行細則第8 條之規定，應推定該大陸地區作
    成之文書為真正，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實。而
    觀諸聲請人所提之上開判決書記載：「原告（指相對人）與
    被告（指聲請人）草率結婚，婚後雙方性格不合無法共同生
    活，未能建立起夫妻感情，分居生活已滿二年，可依法認定
    夫妻感情確已破裂，現原告訴請離婚，本院予以准許。被告
    （即聲請人）經本院傳票傳喚，無正當理由拒不到庭，依法
    予以缺席判決。准予原告與被告離婚」等語。按上開離婚所
    舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之
    重大事由，足見該判決認事用法，與我國法律有關規定相符
    ，亦與臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人
    聲請裁定認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為有理由
    ，應予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭    法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                              書記官  莊惠如



