【裁判字號】99,婚,312
【裁判日期】991217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第312號
原　　　告　曾炳松
被　　　告　葉春秀
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴狀上雖載明原告曾炳松之真正住所或居所為「
    臺北縣淡水鎮○市○路○ 段258 號5 樓」，然本院於99年9
    月21日裁定命原告補正被告之真正住居所，該裁定經送達上
    址遭該址大樓管理員以遷移為由退回，足見其目前並未居住
    於上址，其既未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                          書記官  陳雪麗



