【裁判字號】94,婚,96
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於94年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國64年間結婚，婚後夫妻感情因被告經常
      酗酒而不睦，不料被告竟於90年8月16日出境後滯留中國
      大陸不歸。其行蹤不明，迄今從未返家，亦未與家人聯繫
      ，經原告多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人張建隆。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍本
      配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於90年8月16日出境後滯留中國大陸不歸。
      其行蹤不明，迄今從未返家，亦未與家人聯繫，經原告多
      方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中等情，有戶籍謄本1件在卷可證。另據證人即兩造之
      子張建隆於本院審理時到庭陳稱：爸爸最後一次去大陸約
      有3、4年了，去大陸的原因並不清楚，但不是去經商，也
      沒有拿生活費回家，家中小孩都同意父母離婚等語（見本
      院94年7月19日言詞辯論筆錄）。證人張建隆之證詞與原
      告之陳述相符，且經本院向內政部警政署入出境管理局函
      查結果，被告確實於90年8月16日出境之後，再無入境紀
      錄，有該局函附被告之入出國日期證明書在卷可證，堪信
      原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415 號、49年度台上字第1233號判例參照）。本件被
      告自90年間離家前往大陸，迄今長達4年，未將其行止告
      知原告，亦從未返家與原告共同生活，其既無不能同居之
      正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不
      合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                          書記官  賴敏慧




