【裁判字號】98,婚,29
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本可憑，
    是本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年9月21日
    在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情尚稱
    融洽，然原告於97年4月21日因腦下蜘蛛網膜破裂，雖經延
    醫診治得以生存，肢體機能卻遭受嚴重毀損，不僅無法為站
    立及走路等基本自理行為，甚至需要旁人照顧平日生活起居
    ，詎原告於97年6月25日出院後1個月，被告即離家出走不知
    去向，迄今已逾1年，仍無法與之聯繫，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告，為此請求依民法第1052條第1項第5款規定判准
    兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於93年9月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩
      造之戶籍謄本、內政部入出國及移民署服務事務大隊臺東
      縣服務站移署服東縣陸字第0980011417號書函及所附之大
      陸同胞申請來臺查詢（含維護）單、大陸地區人民在臺灣
      地區居留或定居申請書與大陸地區人民進入臺灣地區保證
      書等件在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查原告
      主張被告於其生病期間離家出走不知去向，迄今已逾1年
      ，仍無法與其取得聯繫等情，核與證人胡國偉到庭證稱：
      「我在臺東市上班，住原告女兒臺東成功路家附近，因為
      原告去年4月腦部開刀後意識不清，之後先住他女兒那邊
      ，到8、9月才回長沙街療養，但被告從去年6月就離開原
      告返回大陸，之後就沒有再聯絡，原告在今年過完年後回
      復意識，才知道被告已回大陸，沒有再聯絡。他覺得被告
      遺棄他，想要離婚。」等語大致相符（見本院98年10月20
      日言詞辯論筆錄，卷第41頁），又被告自97年6月25日出
      境後，迄入未再入境臺灣乙情，亦有本院依職權調閱之法
      務部入出境資訊連結作業單1紙在卷可憑（卷第9頁），堪
      認原告上開主張應為真實。是以，本件被告於原告生病無
      法自理、需人照料之際，竟棄原告而去，迄今未與原告共
      同生活已逾1年，本院又查無不能同居之正當事由，足認
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
      民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚，
      為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 10 　月　　30 　 日
　　　　　　　　　　家事法庭  法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 10 　月　  30  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




