【裁判字號】92,婚,297
【裁判日期】921024
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴主張被告現行方不明，茲命原告應於本裁定送達後七日內，補正被
    告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期未補正或聲請即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
本件不得抗告




