【裁判字號】98,家聲,37
【裁判日期】980331
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第37號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　漳灣上街.
　　　　　　　　　　　塗城路4.
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第957 號民
事判決書（西元2008年11月14日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○原係夫妻
    ，因感情破裂，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）
    蕉民初字第957 號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決
    書等語，並提出中華人民共和國福建省寧德市公證處（2009
    ）寧證字第213 、214 、215 號公證書、寧德市蕉城區人民
    法院（2008）蕉民初字第957 號民事判決書暨證明書、財團
    法人海峽交流基金會（98）南核字第023858、023863、0238
    55號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出中華人民共和國福建省寧德
    市公證處（2009）寧證字第213、214、215 號公證書、寧德
    市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第957 號民事判決書暨
    證明書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第023858、
    023863、023855號證明等件為證，堪信為真實。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由中華人民共
    和國福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國
    有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告甲○○（
　　即本案聲請人）、被告乙○○（即本案相對人）於2004年8
    月9 日登記結婚，同年赴臺，因雙方婚前缺乏了解，婚後感
　　情不和，無法共同生活，且原告業於2008年6 月返回大陸，
 　 應視為夫妻感情確已破裂。原告之訴請求合法有據，予以支
    持。被告經合法傳喚未到庭參加訴訟，予以缺席判決。按上
　　開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維
　　持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
　　律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩
　　序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應
　　予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                              書記官　周秀香




