【裁判字號】103,婚,292
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第292號
原　　　告　詹O文　
被　　　告　黃O麗（BONG SU LIE）
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年3月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，所主張：兩造於民國（下
    同）89年5月19日結婚，婚後被告來台與原告共同居住，並
    於93年9月30日歸化取得中華民國國籍。詎被告於102年9月
    11日出境返回印尼探親，原訂同年10月11日入境返台，惟被
    告於該日拒絕返台，原告曾多次以電話聯絡被告返家，遭被
    告拒絕。被告有與原告同居之義務，故原告向本院以102年
    度家婚聲字第30號請求被告應履行同居義務，已經裁定確定
    ，惟被告至今仍未返家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等語，有相符之戶籍謄本、前述民事裁定書與證明書影本
    與被告入出境臺灣之紀錄資料在卷為證。此外，被告經通知
    未到庭，亦迄未提出書狀作何聲明、陳述，本院自堪採認原
    告陳述為真實。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台上字
    第990號、第1233號判例意旨可值參照。查被告既自102年9
    月11日離家後，迄今2年餘未返家與原告履行同居義務，期
    間原告更聲請本院裁定被告應履行同居義務確定，且迄查無
    被告不能與原告同居之正當理由。揆諸段首說明，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，故原告據此訴請離婚，係有理
    由，本院應予准許。。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                              書記官  楊美芳



