【裁判字號】93,婚,468
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第468號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年3 月3 日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告（台灣地區人民）與被告（大陸地
    區人民）為夫妻，兩造於民國（下同）92年8 月13日結婚後
    ，原約定被告應來台與原告同住於台北市○○區○○路2 段
    250 巷15號2 樓，惟被告無正當理由迄今仍拒不來台履行同
    准予兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告竟自92年
    8 月13日結婚後即無正當理由拒絕來台履行與原告同居義務
    等事實，業據提出
    在卷（本院94年3 月3 日言詞辯論筆錄參照）。本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，
    亦查無被告之入境記錄，有內政部警政署入出境管理局93年
    9 月17日境信栩字第09311030080 號函附被告入出境資料在
    卷可稽。又被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書
    面陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001 條 明文
    規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺
    棄他方。被告於92年8 月13日與原告結婚後，無正當理由拒
    絕來台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                            書 記 官  李佳穎




