【裁判字號】89,婚,34
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十四號
　　原　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現居.
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　明）.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國五十九年間與原告結婚，為原告之妻，婚後雖未約定住所，
      惟被告將其戶籍遷至屏東縣萬丹鄉社上村土庫厝六號原告住處，並與原告同住
      於上開住處。詎被告突於八十七年八月三日無故離家出走，經原告訴請履行同
      居，鈞院於八十八年十一月十五日以八十八年度婚字第四○七號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院八十八年度婚字第四○七號判決暨確定證明書各一
      件為證，並聲請訊問證人胡登謀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告突於八十七年八月三
    日無故離家出走，經本院以八十八年度婚字第四○七號判決被告應與原告同居在
    案，並於八十八年十二月二十日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字四○七
    號判決暨確定證明書各一件為證，並經證人即兩造之鄰居胡登謀到庭證明屬實，
    ，復經本院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤，且被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告主張為真實，依照上開說明
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日




