【裁判字號】100,婚,133
【裁判日期】1010328
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第133號
上　訴　人
即　被　告　蕭添益
訴訟代理人　黃照峰律師
被　上訴人
即　原　告　朱佳莉
訴訟代理人　蘇家宏律師
　　　　　　周依潔律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國101 年2 月
24日本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴應繳而未繳裁判費者，原第一審法院固應定期間命其
    補正，如不於期間內補正者，再裁定駁回之，但上訴人如有
    律師為訴訟代理人者，原第一審法院得不命補正，即應以裁
    定駁回之，此觀民事訴訟法第442 條第2 項、民事訴訟法施
    行法第9 條規定甚明。
二、經查，本件上訴人於原審時委任律師並授與民事訴訟法第70
    條第1 項但書所定之特別代理權（見卷第111 頁），嗣於民
    國101 年3 月22日以律師為訴訟代理人具狀提起上訴，惟未
    據繳納第二審裁判費，此有本院家事科查詢簡答表、答詢表
    等可參，是依首揭法條規定，自應由本院裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                  家事庭    審判長法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                                  書記官  林睿亭



