【裁判字號】92,婚,44
【裁判日期】930216
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年婚字第四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月九日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月二十四號結婚，初尚
      和睦，詎被告竟自九十一年八月間，返回大陸地區，經原告多次聯絡勸歸並寄
      交通費給被告，希其來台團聚，均無結果，迄今已近半載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，依民法第一千零五十二條第一項第五款或第二項之規
      定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以言詞或書狀有所聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄及大陸地區住所資料。
    理    由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按雙方當事人為台灣地區與大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依台灣地區之
    法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第一條、第五十二條定有明文。則本件
    原告訴請離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方有民法第一千零五十
    二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造原為兩岸婚姻，雙方感情基礎薄弱，
    自被告於九十一年八月間離家後，迄今未再團聚培養感情，長期分隔兩地，婚姻
    關係不可能繼續維持，業據原告陳明在卷，並經證人陳證男（即原告之子）到場
    證述卷，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十六　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十六　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




