【裁判字號】98,婚,162
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第162號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳麗珍律師
複　代理人　湯瑞科律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月9 日結婚，被告婚後雖來臺
    與原告居住，然因兩造性情不諧，被告數日後即離家他去，
    迄今渺無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分
    居數年，被告無維持兩造婚姻之意願，兩造間之情感信賴基
    礎已不存在，顯難繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定，請求判決准許原告與被告離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
三、按裁判離婚須以兩造間有真實婚姻關係存在為前提要件，是
    當事人間無真實婚姻關係者，自不得提起離婚之訴。又按結
    婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第1 項定有明文，本件兩造結婚之行
    為地在大陸地區福州市，有兩造之結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明影本各1 份附卷可稽，是結婚之方式及要
    件均應依大陸地區之相關規定。而惡意串通，損害國家、集
    體或者第三人利益，及以合法形式掩蓋非法目的者，民事行
    為無效，無效的民事行為，從行為開始起就沒有法律拘束力
    ，中華人民共和國民法通則第58條第1 項第4 、7 款及同條
    第2 項分別定有明文。
四、原告主張上開各情，固據提出戶籍謄本1 份為證，並經本院
    依職權向屏東縣屏東市戶政事務所調取兩造結婚登記資料屬
    實，有該所函附之結婚登記申請書、結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明影本各1 份附卷可憑，然此僅能證明兩
    造間有結婚之外觀形式。又原告雖主張被告入境後曾與其同
    居數日云云，然查，被告於92年8 月10日申請入境來臺後，
    旋經屏東縣警察局員警前往登記之戶籍址查察多次，經查察
    員警向保證人即原告查詢，原告當時亦稱被告入境後就不知
    去向，因此於同日即被警方註參行方不明記錄，嗣於94年3
    月2 日被高雄市政府警察局保安大隊查獲逾期停留，於同年
    月29日遣送出境，迄今未有入境紀錄，有內政部入出國及移
    民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年12月5 日移署專二
    屏縣（宗）字第0970123444號書函及所附旅客入出境紀錄查
    詢、註參行方不明紀錄資料查詢畫面、屏東縣警察局屏東分
    局98年11月13日屏警分外字第098003 0366 號函及所附之交
    （會）辦單各1 份附卷可稽，足見被告入境後並未與原告同
    居生活，且旋行方不明，原告此部分主張並不足取。再參以
    原告為中度精神障礙者，有中華民國身心障礙手冊影本附卷
    可佐，其罹患精神分裂症，有幻覺、妄想病狀，原告於準備
    書狀內亦自承其精神障礙狀況均未有改善等語（見99年2 月
    9 日之民事準備書狀及所附診斷證明書2 紙），則原告於92
    年1 月9 日結婚時有無識別結婚行為之能力，亦非無疑。綜
    上各情以觀，兩造間顯無締結婚姻、共同居住生活之結婚真
    意，乃通謀虛偽之假結婚，使被告能以此結婚之形式申請進
    入臺灣地區。準此，依上開中華人民共和國民法通則第58條
    第1 項第4 、7 款及同條第2 項之規定，兩造間之結婚無效
    。兩造間之結婚無效，自始即無婚姻關係存在，從而原告訴
    請離婚，洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                              書記官  簡慧瑛



