【裁判字號】102,婚,189
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第189號
原　　　告　羅云廷
被　　　告　方育詮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女方靖鈞（男，民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告方育詮經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年3 月8 日結婚
    ，育有一子方靖鈞尚未成年（年籍資料詳如主文第二項所載
    。被告婚後在外簽賭借錢，數額不詳，原告曾為其清償債務
    新台幣（下同）11萬元。另原告擔任其連帶保證人，簽發本
    票亦遭追索牽連。被告甚至挪用公司公款，現在棄家潛逃行
    方不明。又被告自100 年起，經常藉故晚歸，問其行蹤就推
    托，打電話亦不接，見面就吵架，感情疏離，亦未照護幼子
    分攤家庭勞務。詎被告於101 年11月間，告知要去大陸工作
    後即離家，原告只好遷回高雄娘家居住迄今，兩造已失去互
    信、互助。被告顯已惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造實有不
    能維持婚姻之重大事由且責任在被告，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決聲明如主文第
    一項所示。兩造所生之未成年子方靖鈞自幼由原告娘家協助
    照顧，被告從未盡扶養義務，且被告目前人在大陸，不適合
    擔任親權監護，爰請求由原告擔任未成年子之親權監護等語
    。原告並提出戶籍謄本、本票影本、台灣屏東地方法院98年
    度屏簡字第640 號民事判決等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份（待證：兩
      造間之婚姻關係及育有未成年子女方靖鈞，見本院卷第5
      頁－第7 頁）。又本院職權調閱被告之刑案前案紀錄表，
      查知被告因涉犯侵占罪，自102 年6 月10日起經台灣屏東
      地方法院檢察署通緝（102 年偵緝字第369 號），迄未緝
      獲歸案等事實（見本院卷第52頁）；此外，被告雖於本件
      離婚訴訟繫屬中曾連繫原告，惟未以任何書狀陳述維持婚
      姻之誠意，亦未為任何挽回婚姻之積極作為，足認兩造間
      婚姻基礎已崩解無得期待回復維繫，堪信原告主張之事實
      俱真正。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2項 所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，
      原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，
      過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備
      同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
      觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
      列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定，亦有最高法院94年度臺上字第115 號
      判決要旨可考。
    3.查本件被告於102 年間因案遭通緝棄家潛逃行方不明，雖
      於本件離婚訴訟繫屬中連繫原告，但僅探知離婚是否出於
      原告本意，未以任何書狀陳述意見，亦未為任何挽回婚姻
      之積極作為，已如上述，足見兩造間不能共同生活之事實
      應歸咎於被告，實難期待原告與之扶持偕老。再查被告逃
      亡期間，置原告母子生活於不問，對未成年子女方靖鈞亦
      無連繫關懷，是兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同
      生活。且兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿
      、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以
      維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，應歸責於被告
      。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
      為有理由，應予准許。又原告訴請離婚既已准許，則其併
      依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再
      予審酌，附此敘明。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利義
      務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀
      ，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生未成年子女方靖鈞現6 歲，對於方靖鈞權利義
      務之行使或負擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定即無
      不合。本院依職權囑託高雄市政府社會局進行訪視，經高
      雄市政府委由財團法人張老師基金會高雄分事務所（以下
      稱張老師基金會）對原告及未成年子女實地訪視後，評估
      建議認為：
      (1)監護動機及意願：原告因為被告無固定工作，經濟狀況
        不佳，未盡養育未成年人之義務，為了未成年人將來著
        想而爭取監護權。
      (2)職業與經濟狀況：原告在父母開設之家電行從事冷氣維
        修、安裝、販售工作已七年，月薪新台幣（下同）2 萬
        元。因住娘家，生活開銷由父母支應，無負債、無貸款
        ，有10萬元以內存款，每月尚可儲蓄3,000 元。
      (3)照顧計畫、教養態度、親職能力：未成年人不聽話時，
        原告並未先了解原因，而是用兇的或是拿棍子威嚇方式
        管教，評估原告在管教方面仍有改善空間。但原告知道
        未成年人之個性，平時會教導未成年人功課，並帶外出
        遊，評估親子能力良好。
      (4)感情依附：未成年人自出生時即由原告照護迄今，未成
        年人表示已經很久沒有看到被告，不要被告來探視，評
        估感情依附原告優於被告。
      (5)綜上，原告監護動機良善，親職能力良好，又有父母可
        協助照顧，且未成年人表達要與原告共同生活，評估原
        告未有不適任之處等語，以上有該會102 年9 月11日（
        102 ）張基高監字第309 號函檢附訪視調查報告表附卷
        足佐。
    3.本院綜合前情，審酌被告因繫案通緝，無從訪視評估其親
      權監護適任情狀，復考量原告之親職能力、生活環境、支
      持系統，及被告離家迄今逾1 年，期間對未成年子女未有
      探視、關懷，亦無給與相當之扶養費用，長期在父職角色
      上缺位，顯不適任親權監護等一切狀況，認為對於方靖鈞
      權利義務之行使或負擔由原告任之，能符合未成年子女方
      靖鈞之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第第1055條
    第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非最有利
    於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，
    日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，附此指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  張語恬



