【裁判字號】102,婚,121
【裁判日期】1030416
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第121號
原　　　告　潘冠宏　
被　　　告　鄒曉麗　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於西元2005年7 月16日因與其結婚
    而入境，於西元2006年7 月初返鄉探親，不知何故聯絡告知
    要繼續留在四川省，接著即無法聯絡，顯為惡意遺棄，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚，並聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告於民國94年2 月28日與大陸地區人民即被告結婚
    ，於同年7 月19日申請結婚登記等情，業據其提出戶籍謄本
    為證。而原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之
    主張亦未提出任何書狀予以否認。又證人鄭佳佩並到庭證稱
    ：其知道原告好幾年前結婚，但從未看到他太太等語。復參
    以被告於94年7 月16日入境台灣，並於95年6 月3 日離境後
    ，迄今均未再入境台灣，有被告之入出國日期紀錄在卷可參
    ，堪認原告上開主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自95年6 月3 日離境迄今，對於原告之生活不加
    聞問，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    16    日
               家事法庭  法      官 李世華                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。



