【裁判字號】96,婚,245
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件起訴主張略以：原告甲○○與被告乙○ (女、1959年3
    月20日生、中國身分證明號碼：000000000000000號)於2006
    年9月1日於中國福建省福州市登記結婚。婚後在台灣面談兩
    次均因原告無在職證明以致無法通過境管局面談，夫妻間無
    法共同生活，請求判准兩造離婚云云。
二、經查：兩造前於2006年9月1日中國福建省福州市登記結婚，
    有結婚證書1份、福州市公證處結婚公證書暨海峽交流基會
    認證書各1份附卷，可信兩造間具有婚姻之形式。又查被告
    未曾來台，有內政部入出國及移民署民國96年11月16日移署
    服花縣字第096580003830號入出國日期證明書1紙在卷可稽
    ，可信被告此部分主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造為夫妻，此有戶籍謄本一份附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按原告之訴，
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249條第2項定有明文
    。又按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所
    謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃指對於
    某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所
    謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而
    故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二）無不能同居
    之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生
    活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼
    續狀態中，即足構成離婚原因，此最高法院42年度台上字第
    419號民事判決可資參照。再按有臺灣地區民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    臺灣地區民法第1052 條第2項定有明文。是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86
    年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。本件
    被告未曾來台與原告共同生活，已如同述。惟查被告不能來
    台，係因原告無法出示在職證明致無法通過入出境管理局面
    談所致，有本院96年12月25日言詞辯論筆錄在卷。被告未履
    行與原告之同居義務，非被告主觀意欲遺棄原告，復有不能
    同居之正當理由。再酌兩岸人民結為夫妻，並非兩造均須定
    居於臺灣，始得共同經營婚姻生活，原告得以書信或電話方
    式與被告善意溝通，或前往大陸地區探視，甚至兩造可於大
    陸地區同居，皆可善盡夫妻互相照顧之責，僅持被告未能來
    臺與其同居之事實，尚不足以採認為客觀上難以維持婚姻之
    重大事由，從而，原告所述之事實，顯不符合民法第1052條
    第1項第5款及第2 項之規定，在法律上顯無理由，本院爰依
    民事訴訟法第249條第2項之規定，不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第24
    9條第2項、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭      法  官　吳順龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                                書記官　陳景源




