【裁判字號】95,婚,412
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳明益律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十六年四月十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國62年10月10日與被告結婚，
    惟被告嗣於80年間佯稱欲外出工作，即一去不返，被告離家
    後少有音訊，其間一度為購買聯結車營業，向多家銀行借貸
    ，積欠債務均由原告負擔，被告則皆置之不理，致原告至今
    仍舉債渡日，道盡途窮，兩造並因而多次涉訟，對簿公堂。
    其後被告雖經調解承認前揭債務，但仍不願清償，並蓄意脫
    產。另兩造迄今已分居十五年，被告均未支應原告生活費及
    子女教育費，家庭生計悉賴原告獨立承擔，所耗不貲，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1項
    第5款及第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於62年10月10日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且被告於80年間佯稱欲外出工作
    ，即一去不返，被告離家後少有音訊，其間一度為購買聯結
    車營業，向多家銀行借貸，積欠債務均由原告負擔，被告則
    皆置之不理，致原告至今仍舉債渡日，道盡途窮，所有房屋
    遭法院拍賣，兩造並因而多次涉訟，對簿公堂。其後被告雖
    經調解承認前揭債務，但仍不願清償，並蓄意脫產。另兩造
    迄今已分居十五年，被告均未支應原告生活費及子女教育費
    ，家庭生計悉賴原告獨立承擔等情，業據證人即兩造所生之
    子女張瑋心、張治強、原告之姐萬雪梅分別到庭證述明確，
    且所述均相互吻合，並有原告所提出存證信函、台灣士林地
    方法院民事裁定書暨所發債權憑證、本院暨台灣高等法院刑
    事判決書各一件為證，被告經合法通知，既未到庭亦未提出
    書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用
    之義務，在此狀態繼續存在中，而又無正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最
    高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五
    號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例
    可資參。查被告婚後離家，罕與原告及子女聯絡，更未分擔
    家計，離家期間既未告知原告其行止，復未見其有何不能返
    家與原告同居之正當理由，迄今行止不明，顯見其主觀上有
    拒絕同居之情事。再被告離家期間，原告自謀生計，獨力負
    擔家計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上
    顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，均不影
    響本件之認定及判決結果，自無庸逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官　陳 世 博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日




