【裁判字號】99,家聲,117
【裁判日期】991224
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第117號
聲　請　人　鍾清春
相　對　人　王賢枝
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2010）潯民一初字第83
4號民事判決（西元2010年11月1日生效），應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，因感情破裂，經相
    對人訴請大陸地區人民法院判決兩造離婚確定，爰依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，請求裁定認
    可大陸地區判決書等語。
三、本院審核前開判決係以「原、被告雖係經自由戀愛後自主結
    婚，但婚後基礎並不牢固，婚後又未注重夫妻感情的培養，
    共同生活一年多後便分居生活，且互不盡夫妻義務，應視為
    夫妻感情確已破裂」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在
    案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區江西省九江市
    人民法院（2010）潯民一初字第834 號民事判決書暨生效證
    明書、大陸地區江西省九江市贛北公證處（2010）潯台證字
    第297、298號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）核字
    第129835、129841號證明各一份在卷可證，按上開理由，足
    認為已構成臺灣地區民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重
    大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決尚不
    違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認
    可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                                書記官  陳蓮茹



