【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　鄧素珍
訴訟代理人　張秉正律師
被　　　告　王耀德
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年1月5日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本第捌頁事實及理由欄第柒行、第捌行關於「黃臆如、
黃臆華、黃泊穎」之記載，應更正為「王昱翔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                    民事庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    2     月    21    日

                                書記官  唐千惠



