【裁判字號】92,婚,659
【裁判日期】921225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。民事訴訟法第七十七條之十
    四第一項定有明文，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月五日裁定限期命其於
    達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十五　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法  官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十五　　日
                                              書記官  劉奕湘




