【裁判字號】94,婚,414
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法有關規定繳納裁判費；且
    當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，且雖於起訴狀上載明被告之
    住居所為台北市○○區○○街53巷19號，惟經本院函囑台北
    市政府警察局內湖分局查訪結果，被告並未住居該處，原告
    亦未提出戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟
    文書予被告，經本院於94年12月9 日裁定，命其於收受送達
    後7 日內，補繳裁判費新台幣3000元，並補正被告真正住居
    所或依法聲請公示送達，該裁定已於94年12月31日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補納裁判費，及補正被告確實住居處所或聲請
    公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




