【裁判字號】100,家聲,93
【裁判日期】1000527
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第93號
聲　請　人　鄭惠云
代　理　人　陳月秋
相　對　人　潘順財
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００九）融民初字第五二０
四號民事判決（西元二０一０年十一月二十四日生效）應予認可
。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人鄭惠云與相對人潘順財於西元（下同
    ）2005年6 月29日結婚，婚後相對人返回台灣，嗣聲請人於
    2005年11月27日赴台探親，發現雙方個性不合，無法共同生
    活，經常因生活瑣事發生爭吵，致使雙方無法維持生活，20
    09年3 月11日聲請人回到福清，雙方即未再聯繫，嗣經大陸
    地區福建省福清市人民法院於2010年5 月28日以（2009）融
    民初字第5204號判決准許兩造離婚，並於2010年11月24日生
    效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規
    定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院西元20
    10年5 月28日（2009）融民初字第5204號民事判決書、2011
    年2 月11日生效證明書、福建省福清市公證處（2011）融證
    民字第1944號及第1945號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，有該基金會100 年3 月31日（100）核
    字第026552號、第026553號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人鄭惠云
    （即離婚判決原告）與相對人潘順財（即離婚判決被告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告返回台灣，原
    告亦獲准來台探親，然雙方未經深入了解就登記結婚，缺乏
    感情基礎，聲請人返回福清市，雙方即未再有聯繫，夫妻關
    係名存實亡，原告請求離婚，合法有據，應准予離婚。則該
    判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦
    無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背
    我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，
    於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                              書記官  蔡明株



