【裁判字號】100,婚,83
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第83號
原　　　告　陳金和
被　　　告　魏燕蒂
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國100年10月12日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為
      印尼國人民，兩造並無共同之住所地，彼等結婚後，被告
      並於西元2009年（即民國98年）2月18日簽署聲明書，聲
      明其申請中華民國戶籍登記時決定採用「魏燕蒂」為中文
      姓名等情，有原告提出被告立具之聲明書影本足憑，另參
      諸被告於婚後亦一度在98年4月15日入境與原告同住（見
      原告起訴事實），足見中華民國為與兩造夫妻婚姻關係最
      密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華
      民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於民國（下同）97年4月26日結婚，並於98年3
    月2日辦理結婚登記。惟被告竟於結婚2個月後以簽證到期為
    由返回印尼後，即不再入境臺灣，嗣原告前往印尼查尋亦無
    結果，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052 條第1項第5款規定提起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，
    又被告於98年4月15日首次入境，在98年6月5日出境後，迄
    今尚無再度入境之紀錄乙情，並有內政部入出國及移民署彰
    化縣服務站100年3月14日移署服彰縣字第100480001300號入
    出國日期證明書附卷可參，另據證人即原告之弟媳高美玉到
    庭證述略以：被告是4月來台，因為證件關係要出境再辦手
    續入臺，結果就沒有過來，原告曾經去印尼找過被告，要去
    之前有告訴我，回來之後說找不到被告，被告的父親騙說他
    也找不到被告，到目前為止沒有被告的任何消息等語（見本
    院100年7月6日言詞辯論筆錄）明確，互核相符，原告主張
    堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254號判例參照）。查，被告於97年間與
    原告結婚，至98年4月15日始入境與原告團聚，惟在台未滿
    2個月，旋於98年6月5日出境後即未再入境，經原告越洋至
    被告位於印尼家鄉尋訪亦毫無下落，被告客觀上顯有違反婚
    姻共同生活之本質，亦堪認其主觀上無維繫兩造婚姻之意欲
    甚明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100  年    10    月    20    日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100  年    10    月    20    日
                                書記官  葉惠英



