【裁判字號】103,婚,75
【裁判日期】1031224
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第75號
原　　　告　黃財木
被　　　告　鄧玉珊即DANG-THI-SANG
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年12月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國85年1月19日結婚，以基隆市○○區○○○路0
    0號4樓為共同住所。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適
    用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於85年1月19日結婚，初尚和睦。
    然被告於93年6月30日離家出走，經原告四處尋找未獲，從
    此音訊全無，去向不明。被告拒絕與原告同居生活業已逾10
    年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故爰依民法
    第1052條第1項第5款，訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於85年1月19日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本，自堪信為真
    實。又被告於93年6月30日離家出走後，行蹤不明等情，此
    有入出境資訊連結作業一份及內政部入出國及移民署103年7
    月4日移署資處雲字第0000000000號函在卷可稽。且被告於
    本件審理中，經本院合法通知未到庭，亦未提出書狀為任何
    陳述，堪信原告主張被告於96年6月起，即行方不明，原告
    未與被告同居共同生活，亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自93年6月30日
    離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                              書記官  潘端典



