【裁判字號】98,家訴,22
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家訴字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、原告主張略以：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國96年2月26日在大陸地區湖南省結婚，約定婚
    後居住在高雄市○○區○○路183號12樓。詎原告於96年2月
    28日返回臺灣地區之後，被告迄今不願來臺與原告共同生活
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，
    提起本訴等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文規定。
三、查原告主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於96年2月26日在大陸地區湖南省結婚，雙方約定婚後一
    同居住於高雄市○○區○○路183號12樓之事實，業據其提
    出戶籍謄本及結婚公證書影本各1份為證，並經原告迭於本
    院及臺灣高雄地方法院97年度婚字第926號離婚事件中陳述
    明確（參見本院99年1月26日言詞辯論筆錄、臺灣高雄地方
    法院97年度婚字第926號卷第40頁），自堪信為真，是兩造
    既約定婚後之住所為高雄，訴之原因事實亦非發生在臺東，
    揆諸前開法律規定，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄，今
    聲請人向無管轄權之本院請求離婚，顯有違誤，爰依職權將
    本件移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     2    月    11    日
                  家事法庭    法  官  范乃中
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年     2    月    11    日
                              書記官  洪月甚



