【裁判字號】101,家聲,53
【裁判日期】1010629
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第53號
聲　請　人　黃盟樺
相　對　人　郭麗華
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００五）融民初字第一九四
二號民事判決（西元二００六年五月十一日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人黃盟樺與相對人郭麗華於西元（下同
    ）2002年8 月23日結婚，因婚前缺乏了解，婚後又分居兩地
    ，難以建立夫妻感情，經大陸地區福建省福清市人民法院於
    2005年12月7 日以（2005）融民初字第1942號判決准許兩造
    離婚，並於2006年5 月11日生效確定，該判決暨生效證明業
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2005
    ）融民初字第1942號民事判決民事判決書、2006年5 月11日
    生效證明書、福建省福清市公證處（2012）閩融證字第1234
    3 號及12344 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會
    驗證無訛，有該基金會101 年5 月29 日（101）南核字第04
    4887號、第044889號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決
    書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人黃盟樺（即離
    婚判決被告）與相對人郭麗華（即離婚判決原告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經人介紹認
    識，於2002年8 月23日在福州市民政局辦理結婚，婚後被告
    即返回台灣，原告曾於2002年11月29日、2003年9 月29日赴
    台灣探親，於2004年1 月1 日回到大陸，雙方就沒有再聯繫
    ，雙方因缺乏婚姻感情基礎，婚後又未能建立夫妻感情，夫
    妻關係名存實亡，原告請求離婚合法有據，應予准許。則該
    判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦
    無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背
    我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，
    於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                              書記官  張語恬



