【裁判字號】98,婚,373
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告原係越南國人，兩造於民國91年8 月20日結
    婚，婚後與原告共同居住於屏東縣潮州鎮○○里○○路三巷
    13號，初尚能和睦相處，被告亦於95年8 月3 日取得中華民
    國國籍。詎被告於97年10月11日返回越南探親後，迄未曾返
    家履行與原告同居之義務，並因此音訊全無，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經證人即
    原告之母謝林秀英到庭證稱：被告於97年10月間說要回越南
    一個月，但後來就沒有回來了，這段期間被告都沒有跟我們
    聯絡等語明確（本院卷第23頁）。另本院職權調取被告入出
    境紀錄，查知被告確於97年10月11日出境，然已於97年11月
    4 日入境，目前尚未離境等情，亦有內政部入出國及移民署
    98年10月2 日移署資處寰字第0980142469號函及所附入出國
    日期證明書各1 份在卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自97年10月11日後即未再返家履行與原告同居之義務，且本
    院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定
    及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀
    上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事
    實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



