【裁判字號】96,婚,99
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HENG‧.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係印尼國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係與原告同住於臺東縣鹿野鄉○○村○○路○段79
    號，嗣雖離去上址，惟仍應以之為兩造共同住所。是依前揭
    規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，於民國88年10月5日與原告
    結婚，並入境臺灣與原告共同住居在東縣鹿野鄉○○村○○
    路○段79號。詎被告於89年3月27日無故離家，經原告報案協
    尋未獲，至今已逾7年，顯有惡意遺棄之事實，爰依民法第1
    052條第1項第5款之規定請求離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於88年10月5日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告之戶籍謄本及兩造之結婚登記申請書、結婚證書影本各
      乙份附卷可佐，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張被告來臺與其同居未久，即於89年3月27日離家，
      迄今未返等情，核與證人即原告之母曾蔡福妹到庭證述：
      兩造是在6、7年前結婚，被告來臺後住了約1個月就跑回
      印尼，到現在都沒有她的消息，原告有去報案等語（見本
      院96年10月2日言詞辯論筆錄，卷第37頁）大致相符，又
      本件經本院囑請臺東縣警局關山分局訪查結果，據覆略以
      ：經訪詢原告之母及鄰居，均表示新婚時兩造曾有共同生
      活居住事實，但只維持數月，被告返印尼後不曾再返臺與
      原告共同生活等語，此有警員陳國榮職務報告書1紙（卷
      第19頁）及原告報案協尋調查筆錄1份（卷第56頁）在卷
      可參，堪信原告之主張為真實。
（三）綜上，本件被告於婚後來臺與原告共同生活未幾，即自行
      離家，迄今未與原告共同生活已逾7年，本院復查無不能
      同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  12 　月　　 31  　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12   月　　 31  　日
                          書記官  王鵬勝




