【裁判字號】94,婚,143
【裁判日期】940905
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第143號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，為民事訴訟法第五百六十八條第
    一項所明定。經查：
（一）、本件原告之住所地為高雄市○○○路274巷15號、被告
        之住所地為高雄市○○○路423號，業據原告提出書狀
        陳明（見書狀之住居所欄），並提出戶籍謄本一份附卷
        可稽。
（二）、原告雖因被告現於臺灣臺東監獄東成分監受刑中，而向
        本院提起本件離婚訴訟，惟民法第二十條第一項規定：
        「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者
        ，即為設定其住所於該地。」，可知住所之設定，須客
        觀上有居住之事實、主觀上有久住之意思，始足當之，
        本件被告雖客觀上有於台灣台東監獄受刑之事實，然主
        觀上顯難認有久住該處之意思，況「一人同時不得有兩
        住所」，亦為民法第二十條第二項所明定，於被告未以
        廢止之意思離去其高雄之住所前，亦難認定被告有其他
        之住所存在。
（三）、縱認臺灣臺東監獄東成分監為被告之居所，惟依原告主
        張離婚之事由觀之，亦難認本件離婚事件訴之原因事實
        發生於該處。
三、綜上，本院並無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　5 　　日
                    民事庭法　官　 范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官  陳敏捷




