【裁判字號】100,婚,336
【裁判日期】1010427
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第336號
原　　　告　黃順強
被　　　告　高喜娘　　曾住屏東.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀，
    依同法第116 條第1 項第1 款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式，是原告所具訴狀內未
    記載被告應受送達之住居所或其應為送達之處所不明，原告
    不遵審判長所定期限補陳或聲請為公示送達者，應認原告起
    訴不合程式以裁定駁回其訴（最高法院84年度台抗字第219
    號裁判參考）。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，固於起訴狀記載被告為
    柬埔寨國人，「住屏東縣恆春鎮○○路柴西巷17號」，惟原
    告於狀文自陳被告「於89年底遭遣返回柬埔寨」，核與本院
    職權調取被告入出國日期紀錄所載相符（附本院卷第9 頁）
    ，上址住所顯非被告應受送達處所。原告於狀內復未具體表
    明被告出生年月日、護照號碼等足資識別身分之年籍資料，
    經本院職權函詢內政部入出國及移民署、外交部領事事務局
    ，亦均函覆未有該被告之年籍資料或護照號碼無以函告，是
    原告起訴之程式即不合法。本院於101 年2 月23日裁定命原
    告應於裁定送達日起10日內補正被告之出生年月日、護照號
    碼等足資識別身分之年籍資料及其外國（柬埔寨）住所或其
    應受送達處所所，並提出原告與被告之結婚證明文件，及繕
    具起訴狀繕本、送達證書之柬埔寨文譯本俾便送達被告，該
    裁定業於同年3 月2 日合法送達原告，有該送達證書附卷可
    參。惟原告逾期迄未補正上開事項，致本院無從依法對被告
    進行送達。依前揭法律規定，其起訴不備法定要件，亦未於
    期限內補正，本院應裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                              書記官  張語恬



