【裁判字號】99,婚,261
【裁判日期】1000302
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第261號
原　　　告　李慶霖
訴訟代理人　鄭志政律師
複代理人　　劉淑妍
　　　　　　李光中
　　　　　　鄭志經
被　　　告　張　敏
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年2 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)原告與大陸籍之被告於民國94年8 月5 日結婚，惟被告婚後
    根本無心維持兩造婚姻，嫁給原告另有所圖，只想盜領金錢
    及取得我國之身分證件，因原告為上校軍職退伍，每月有退
    役俸及18％優惠存款，一年約有新臺幣（下同）70餘萬元，
    加上先前有數百萬定存積蓄，而原告生性節儉且名下有房子
    可供居住，對於兩造之生活應已足夠且節餘甚多，但被告竟
    將原告數十年來之大部分積蓄，在未經原告授權下盜領一空
    ，甚至用強制手段將原告之存摺、印章、身分證件全數拿走
    不肯歸還。被告曾於97年7 月23日私自提領原告存放於中華
    郵政股份有限公司內湖郵局（下稱內湖郵局）之現金30萬及
    15萬元，隨後於陽信商業銀行成功分行開立戶名為被告張敏
    之帳戶，並將上開現金45萬元悉數存放於自己之帳戶內；被
    告又於97年1 月1 日起至99年6 月30日止，私自將原告之存
    款匯入大陸地區中國建設銀行之帳戶內，前後六次已匯款共
    2,544,996 元，此係已知被告自兆豐銀行匯走之款項，至被
    告從其他銀行匯款之款項仍無法查明，足見被告確有盜領原
    告之金錢，原告迄今已遭被告盜領約五、六百萬元，另有股
    票等投資亦遭被告私自處分，造成原告晚年生活堪慮，將來
    恐需原告子女撫養度日，足見被告已對原告之財產不盡忠誠
    義務，幸而原告子女已成年且經常關懷備至，不時給予原告
    紅包、零用錢等，惟該有名無實婚姻若繼續存在，對原告痛
    苦將永無止境，而提起本件離婚訴訟。
  (二)兩造平日相處並無交談，被告在家中不願與原告正常談話及
    溝通，只單方面書寫紙條給原告，被告亦不願待在家中陪伴
    原告，每日皆出門且經常超過12小時，獨留高齡80餘歲之原
    告在家，此狀態已延續數年之久，原告雖多次詢問被告工作
    地點之電話，被告均以無法使用電話為由而拒絕告知。又外
    面早已傳聞被告與其他男子有親密往來，被告於99年5 月29
    日在停放陽明山停車場之公車上，與聶姓司機有過從甚密之
    舉動，另於同年6 月19日在相同地點之公車上，和聶姓男子
    一起吃水果，此皆有照片可證；另原告申辦手機給被告做為
    與原告聯絡之用，被告卻密切與他人聯絡，於99年5 月份共
    撥打17通電話予該名聶姓男子，甚至還在凌晨時互通電話，
    被告若非與聶姓男子有親密往來，何以如此密切聯絡？被告
    平常僅用寫字與原告溝通，懶得以言語與原告交談，卻時常
    與男性友人通電話且過從甚密，實非夫妻間相處之道。
  (三)又被告婚後未能盡心照顧原告生活起居，被告多年來每日都
    只準備午餐給原告吃，僅放在廚房火爐上的鍋子裡，甚至經
    常要求原告自行調理，給原告食用胡瓜類、泡爛的麵條、發
    臭的水餃等沒營養之食物，而被告卻在自己房間內私藏食物
    、水果及餅乾；且兩造之居家環境品質極度惡劣，家中到處
    積滿灰塵、油垢，廚房之餿水桶已滿且發出惡臭，冰箱內亦
    塞滿過期、爛掉之食物，被告竟任由環境髒亂卻未整理；原
    告現今已營養不良、身體瘦弱，與結婚前之體態相差甚多，
    且原告穿著之衣服均無換洗，亦很久未洗澡，為防止被告繼
    續用此種方式虐待原告，原告子女知情後，已將原告送至大
    陸生活，原告目前在大陸生活愉快。
  (四)此外原告於99年6 月間受有頭部外傷併頭皮裂傷之傷勢，被
    告竟未將原告送醫救治，僅在原告頭上貼透氣膠布，嗣原告
    子女知情後，立即將原告送醫治療，足見被告毫不關心原告
    之狀況。又原告之子李光中受原告之委託，回臺灣協助處理
    兩造離婚事宜，而於99年7 月29日前往鈞院調解時，竟遭隨
    同被告前往之一名男子毆打，致李光中受有右側肢體頓挫傷
    之傷害，被告雖親眼目睹卻未加以阻止，顯見兩造已難維持
    婚姻關係。
  (五)綜上所述，被告未能盡心照顧原告生活起居，且將原告之存
    款幾乎提領一空挪為私用，更與第三人有曖昧關係，被告之
    行為已構成對原告為不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已生破
    綻，無回復之可能，爰依民法1052條第1 項第3 款及第2 項
    之規定，訴請擇一判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造於94年間經臺灣友人介紹而結婚，並言明被告在大陸有
    一名聾啞殘疾之女兒，雙方感情互敬、互愛、互諒，因被告
    自前年知悉位在大陸之女兒罹患許多疾病，需要經濟上之援
    助，亦獲得原告之支持同意，而被告為減輕原告之負擔及不
    影響原告之生活下，每日準備早、午兩餐及處理家務後，每
    週下午2 、3 時至晚間6 、7 時許四處打工賺錢，絕非刻意
    獨留高齡之原告一人待在家中。
  (二)原告誣指被告盜領其存款及盜賣股票云云，惟原告名下所有
    銀行存摺、印章、股票及不動產所有權狀等皆由原告自行保
    管，原告僅自98年5 月14日起至99年5 月4 日止，每月將其
    內湖郵局存摺、印章交給被告代領生活費約3 、4 萬元，被
    告領出後隨即返還原告自行保管，至於原告其他積蓄、股票
    被告均不知情，被告亦不知應在何處交易買賣股票，是原告
    指稱被告盜領金錢及盜賣股票絕非實情。又被告至今尚未領
    有中華民國國民身分證，無法向任何銀行辦理開戶，因此係
    原告親自陪同被告至陽信銀行開立帳戶；而被告於97年7 月
    11日及同年9 月18日匯至大陸之兩筆款項，係被告於大陸之
    友人託被告在台灣購買金飾之款項，由被告於97年間帶至臺
    灣，因被告無暇辦理購買金飾事宜，於是將該兩筆款項匯回
    大陸，又98年2 月16日及同年9 月24日之款項，一樣係大陸
    友人之貨款及購買金飾之款項，均與原告無關；另被告於99
    年5 月11日匯款約49萬元回大陸，該金錢來源係被告近年來
    打工之工資及原告給予之生活費中節省而來，作為被告女兒
    開刀治療之用，被告並未盜領原告之金錢。
  (三)因原告兩耳重聽，被告利用每天撕下之日曆背面書寫文字與
    原告交談，此係原告之意，且有時係因原告正在休息不便打
    擾之際，被告才留下紙條放在桌上，因兩造書寫之字條甚多
    ，原告之子女卻斷章取義只提供部分字條，其心態可議。又
    原告誣指被告與其他男子有親密動作，惟原告提供之照片應
    係偽造或變造而來，至於被告與聶姓司機以手機通話之事，
    因聶姓司機駕駛之公車係內湖前往陽明山唯一之公車，被告
    欲詢問前往陽明山花展及車次時間等問題，被告與聶姓司機
    僅係一般乘客與司機關係，且聶姓司機也未接聽被告所打之
    電話，則被告與聶姓司機絕無任何曖昧關係。
  (四)另原告指稱兩造居家環境髒亂無比，惟兩造所居住係40餘年
    之老房子，家具和設備皆屬老舊，且原告提供之照片係原告
    之子女利用被告不在家時，刻意製造髒亂現場所拍攝而成。
    被告每天替原告準備三餐，早、午兩餐皆做好放置客廳桌上
    ，才會請原告吃飯，且被告於下午打工出門前，亦會將晚餐
    做好並放置電鍋內，嗣原告吃晚餐時自行取出即可，被告每
    天所做之菜色均不相同，每天以副食、青菜、魚、湯為主，
    只要原告要求被告就作什麼菜色，原告亦時常稱讚被告煮得
    好吃。因原告有糖尿病、高血壓、心臟病等疾病，被告來臺
    灣後從飲食方面調理原告身體，並督促原告適度運動及幫忙
    按摩原告腿部，近幾年來因被告細心照料，原告之血壓及血
    糖均有明顯下降。
  (五)至於原告頭皮受傷之事，實係原告因起身時未站穩而不慎跌
    倒，撞破了頭皮，當時被告正在廚房煮飯，聽見原告跌倒之
    聲音即刻前往察看，並替原告消炎及貼上透明膠布，被告欲
    送原告至醫院，係原告堅持不去醫院，而被告也只好一直待
    在原告身邊陪伴。又原告之子李光中於兩造調解時被毆打一
    事，當時隨同被告出庭者乃係兩造婚姻之介紹人，更是原告
    之同鄉好友高先生，當天係李光中對高先生比中指而引起口
    角，根本沒有毆打之事，被告不知李光中之傷勢從何而來。
  (六)兩造相處至今，被告從未聽過原告有離婚之意，本件離婚實
    係原告之子李光中於99年6 月間某日至兩造家中，告知被告
    其代表父親即原告與被告商談離婚事宜，且於99年5 月下旬
    即將原告與被告隔離，聲稱原告已於5 月底就回大陸與元配
    所生之子女生活，故原告提起本件訴訟恐非其本意，或係原
    告在意識不清下所為之行為，期間原告之子李光中與其所委
    託之律師多次向被告協調離婚，並要求帶走原告之重要文件
    ，被告已多個月來未與原告見面，根本不知原告身在何處等
    語，本件原告所訴其實無理由等語，資為抗辯，並聲明：(1)
    原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。該條項但書之規定，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
    號判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普
    通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻
    以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離
    婚之原因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重
    大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。
    又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、兩造於94年8 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，且為被告所是認，堪信為真實。原
    告主張被告將原告數十年來之大部分積蓄，在未經原告授權
    下盜領一空，且被告未能盡心照顧原告生活起居，任由居住
    環境髒亂卻未整理，每日出門時間過長而獨留高齡80餘歲之
    原告在家，又被告平常僅用寫字與原告溝通，卻時常與男性
    友人通電話且過從甚密，與第三人有曖昧關係，被告所為顯
    見其不顧夫妻情分，已喪失維持婚姻之意欲，因認兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由等情，被告則否認上情，並以前揭
    情詞置辯，經查：
  (一)原告主張被告於97年7 月23日私自提領原告存放於內湖郵局
    帳號00000000000000號帳戶內之現金30萬及15萬元，隨後於
    陽信商業銀行成功分行開立戶名為被告張敏之帳戶，並將上
    開現金45萬元悉數存放於自己之帳戶內等情，被告雖不爭執
    上情，惟辯稱：其未領有中華民國身分證，未能辦理銀行開
    戶事宜，上開帳戶係由原告陪同被告前往辦理云云，但為原
    告所否認；且原告所主張之被告提領其帳戶內現金30萬元及
    15萬元，已據提出內湖郵局帳號00000000000000號之客戶歷
    史交易清單1 件為證，並經本院依職權函詢陽信商業銀行結
    果，被告確於97年7 月23日前往陽信商業銀行成功分行開立
    帳號000000000000號帳戶，其僅提供臺灣地區依親居留證及
    全民健康保險卡即可辦理，不需由配偶陪同辦理開戶，而被
    告於開立帳戶後，隨即辦理定期存款金額為45萬元，存續期
    間自97年7 月23日至98年1 月23日為期6 個月，此有陽信銀
    行成功分行99年11月24日陽信成功字第990044號函附之客戶
    對帳單、陽信商業銀行作業中心99年12月21日陽信作業字第
    9913352 號函附之存摺存款印鑑卡暨開戶申請書、開戶作業
    檢核表等在卷可稽。又被告曾稱：所有的錢都是放在我先生
    自己的存摺裡面，今年他才教我去郵局領生活費，以前全部
    的錢都是我先生自己去領，連生活費也是他領了之後才交給
    我等語（見本院99年10月14日準備程序筆錄），則依被告所
    言，原告於98年之前皆自行掌管金錢及生活費用，豈會同意
    在同一天內提領30萬元及15萬元之大筆金額，並悉數存放於
    被告開立之陽信銀行帳戶內，此與常情不符，被告上開所辯
    自不足採。堪認被告確有私自提領原告存放於郵局之現金共
    45萬元，並至陽信銀行開立帳戶，將上開現金悉數存放於自
    己之帳戶內之事實，原告此部主張可認為真正。
  (二)原告又主張被告於97年1 月1 日至99年6 月30日止，私自將
    原告之存款大筆匯入大陸地區中國建設銀行經緯支行之帳戶
    內，前後六次已匯款共2,544,996 元等情，被告雖不爭執上
    情，惟辯稱：其於97年7 月11日、97年9 月18日、98年2 月
    16日及同年9 月24日匯至大陸之款項，係被告於大陸之友人
    託被告在台灣購買金飾之款項；另被告於99年5 月11日匯款
    約49萬元回大陸，該金錢來源係被告近年來打工之工資及原
    告給予之生活費中節省而來，作為被告女兒開刀治療之用云
    云。經查，本院依職權函詢兆豐國際商業銀行內湖分行有關
    被告於97年1 月1 日起至99年6 月30日止以其名義電匯到大
    陸河南省之全部資料，被告分別於97年7 月11日匯款449,99
    9 元、97年9 月18日匯款454,999 元、98年2 月16日匯款49
    9, 999元、98年5 月7 日匯款499,999 元、98年9 月24日匯
    款150,000 元、99年5 月11日匯款490,000 元至大陸地區中
    國建設銀行帳戶，此有兆豐國際商業銀行內湖分行99年12月
    16日（99）兆銀湖字第228 號函附之匯出匯款查詢6 紙在卷
    可稽。被告雖辯稱係其受大陸友人之託購買黃金，攜帶人民
    幣24萬至25萬人民幣前來臺灣等語（見本院100 年1 月13日
    準備程序筆錄第2 頁），然上開金額與被告自承於97年7 月
    11日、97年9 月18日、98年2 月16日及同年9 月24日匯至大
    陸之款項並不相符；再被告辯稱其於99年5 月11日匯款之來
    源係其打工之工資及原告給予之生活費中節省而來一節，然
    據被告提出之薪資證明，其自98年3 月起協助打掃、販賣牛
    肉之每日薪資為500 元至1,000 元，且時間並非固定，縱以
    月薪計算，被告每月之薪資亦不超過2 萬元，殊難想像被告
    能僅靠工作存下49萬元而匯回大陸，是被告匯回大陸之資金
    來源確有可疑之處，難認其與原告間尚存有互信基礎。
  (三)綜上，被告於兩造婚姻存續期間內，未經原告之授權，私自
    提領原告帳戶內之款項挪為己用，甚至陸續將大筆金錢匯往
    大陸地區，足見被告嚴重破壞夫妻間應有之互信、互諒、互
    愛之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情。惟原告本應循
    序溝通，促使兩造回復情感，竟未經被告同意即自行搬離兩
    造住處，致使兩造分居兩地，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，
    雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。又兩造
    分居後，未見彼此關係有所改善，雙方亦無何積極彌補婚姻
    裂痕之舉，夫妻間恩愛情義蕩然無存，兩造此等任令婚姻惡
    化、毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意。兩造
    分居迄今8 個月有餘，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，彼
    此間對婚姻信賴基礎完全喪失，兩造婚姻已生重大破綻而無
    回復之可能。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，
    裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻情
    分已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖
    ，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，兩造對
    此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之處，應負同等之責，
    揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，核無不合，應予准許。原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，為有理由，已如前述，則其另主張被告與第三人有
    曖昧關係，行為已構成對原告為不堪同居之虐待，依同條第
    1 項第3 款規定請求判決離婚部分，因兩造婚姻關係已達解
    消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之舉證，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    2     日
                    家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    2     日
                            書記官  黃秀雲



