【裁判字號】103,婚,20
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第20號
上　訴　人
即　原　告　楊朝富　
被　上訴人
即　被　告　陳美克　
上列當事人間離婚事件，上訴人對於民國103 年4 月28日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又上訴不合程式或有
    其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第442 條第2 項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國103 年5 月30日裁定命上訴人於裁定送達後7 日內補繳第
    二審裁判費新臺幣（下同）4,500 元，該裁定業於同年6 月
    6 日送達上訴人，有本院送達證書1 紙在卷可稽，詎上訴人
    逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表乙紙附卷可憑
    ，依上開規定，其上訴顯難謂為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                        家事庭法  官  陳茂亭
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                            書記官  莊惠如



