【裁判字號】97,婚,150
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝幸伶律師
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年4 月26日在泰國結婚，同年
    5 月30日辦理登記，婚後兩造來台定居，惟數月後被告逕自
    返回泰國，與原告失去聯繫，自此雙方未再有任何往來，故
    無法維持共同生活，期間長達5 年以上，夫妻早已名存實亡
    ，自屬可歸責於被告而難以維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明
    ：(1)請求判決原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年4 月26日結婚，婚姻關係現尚存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書為證，自堪信為真實
    。又原告主張兩造於婚後來台定居，未幾數月被告即逕自返
    回泰國，自此失聯迄今已逾5 年等情，復據證人即原告之子
    夏偉益到庭證稱：「（問：你是否與母親同住？）是。（問
    ：母親後來是否有與泰國人結婚？）是，小時後我看過他一
    次，大約是我就學前。（問：被告多久沒有與你們同住？）
    在我國小一年級之前。（問：後來你還有無看過被告？）沒
    有。（問：被告有無打電話回來找母親？）沒有。」（見本
    院97年8 月4 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確於91
    年11月19日出境，其後雖曾於同年12月3 日及92年6 月15日
    入境，惟分別僅短暫停留於我國3 個月及1 日，自此未曾再
    入境我國，有該署97年3 月19日移署資處雲字第0971043045
     0號函檢附之入出國日期證明書在卷可稽。又被告經合法通
    知，既未到庭答辯亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，
    亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，自得請求裁判離婚。查本件兩造於91年
    4 月26日結婚，然被告卻於婚後數月逕自返回泰國，迄今皆
    處於分居、未有任何聯繫狀態，雙方未營夫妻共同生活已達
    5 年以上之久，該段期間毫無互動，亦未相互聯絡，可見被
    告主觀上無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待被告有回復
    共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚
    姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維
    持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自
    無再強求原告維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造
    對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節應認被告應負
    主要之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官  李佳穎




