【裁判字號】98,婚,94
【裁判日期】980520
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）98
    年4月21日已裁定命其於收受通知翌日起5日內補繳第一審裁
    判費3,000元，該通知已於98年4月30日送達原告，有送達回
    證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　20　　日
 　               家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　林蔚菁




