【裁判字號】91,婚,591
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣台中戒治所戒治中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於七十七年十一月二十日結婚，起初尚如常，惟被告自八十三年起即染上
      吸食毒品惡習，曾入監執行，回來後又不知悔改，近又開始吸毒，經法院裁定
      戒治。另被告又犯有竊盜罪，經法院判處徒刑確定，又該罪之性質，為不名譽
      之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      同意原告離婚請求。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度易字第三一一號刑事判決一件、本院九十一年度
    毒聲字第二二三一號刑事裁定一件，台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表，
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告因施用毒品及犯竊盜罪，而分別被
    法院判處戒治及有期徒刑三月之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄
    本在卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十一年度易字第三一一號刑事判決一件
    、本院九十一年度毒聲字第二二三一號刑事裁定一件，台灣彰化地方法院法務部
    在監在押資料表，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件，核閱無訛。原告之主
    張，自堪信為真實。
三、被告染有吸毒之惡習，且其另犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，並經本院判處有期徒刑三月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　施秀青




