【裁判字號】100,婚,292
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第292號
原　　　告　李岳隆
被　　　告　黎氏虹桃LE T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍國人之被告於民國92年7 月28日結
    婚，婚後同居在新北市○○區○○街40之1 號2 樓，且原告
    不僅提供被告婚後之一切食宿，每月更給予新臺幣1 萬元之
    零用金，被告僅需負擔煮飯等家務工作，生活極為寬裕。然
    被告於100 年5 月間以探親為由返回越南，本來預定在3 個
    月內回台，豈料被告卻在期限將至前，以尚有事情未辦妥為
    由拖延返台，嗣更斷然表明不願返台及欲與原告離婚之意，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並已構成兩造間難以維持
    婚姻之重大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國國民及越南籍國人，此有越南社會主義共和國結婚
    證書、戶籍謄本等在卷可憑（見本院卷第4 、5 頁），固無
    共同之本國法。惟兩造婚後既係以新北市○○區○○街40之
    1 號為共同之住所，此有內政部入出國及移民署100 年11月
    9 日移署資處寰字第1000175847號函附之外人居留資料查詢
    表在卷為證（見本院卷第14頁），則本件訴訟依首揭規定，
    自應適用我國法律之規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字第254 號、
    39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第1233號
    著有判例意旨可佐。經查，兩造於92年7 月28日結婚，現婚
    姻關係仍存續中等情，業據原告提出上引戶籍謄本、越南社
    會主義共和國結婚證書等為證，首堪認為真。次查，原告主
    張被告婚後雖曾來台與原告同住，惟於100 年5 月間出境離
    家返回越南後，即不願再來台與原告同居、生活一節，此有
    內政部入出國及移民署100 年11月9 日移署資處寰字第1000
    175847號函附之入出國日期紀錄在卷可依（見本院卷第13頁
    ），參以被告經本院合法通知後，仍不願到庭或提出書狀為
    何答辯，堪信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上
    亦無意維持婚姻之意思，且無任何不能同居之正當理由，自
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                                書記官  林睿亭



