【裁判字號】95,婚,173
【裁判日期】951122
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國66年間
    結婚，迄83年間，因被告工作不穩定，致夫妻感情失合，時
    常為金錢及孩子撫養費用爭吵，而導致分居至今，十幾年來
    ，獨自一人撫養孩子長大，而這段期間，被告未盡父親責任
    及丈夫義務，如今三個孩子已成年，成家立業，無所顧慮，
    ，二人已十幾年毫無聯絡，被告所為顯係惡棄離棄或二人已
    有重大事由，而無法維持婚姻，為此請求判決離婚等語。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、查原告所主張之與被告於83年間，因被告工作不穩定，致夫
    妻感情失合，時常為金錢及孩子撫養費用爭吵，而導致分居
    至今，已十幾年，而這段期間，被告未盡父親責任及丈夫義
    務，且全無聯絡等事實，除據原告陳述並提出已分居二地多
    年之戶籍謄本為證外，並據兩造所生，已二十九歲之成年女
    兒林鳳如到庭證述「自我高中時，父母就沒有在一起，因為
    爸爸在外有債務，那段時間，他們感情不好，他有打媽媽，
    我媽媽就帶著我和兩個弟弟搬到外面去住，媽媽就在富強路
    買房子，我們就搬到外面去住了」等語，有本院95年6月16
    日筆錄可稽。核依原告及證人所述，兩造間自83年間因經濟
    問題，致失和後，終致分居，長達十餘年，則兩造間存在有
    不能維持婚姻之重大事由，已甚明顯，且該項不能維時婚姻
    之重大事由，應認被告應負相當責任，足以認定。而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，自堪信原告之主張自為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造分居長達十幾年，造成不能維持婚姻之重大事由，
    依前開證人證詞，縱原告若屬有責，亦應認為被告應負相當
    責任。依此，兩造間既已分居長達十餘年，則夫妻間誠摯相
    愛的基礎已不復存，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許如主文第1項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　吳 順 龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                             法院書記官  廖 春 玉
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日




