【裁判字號】101,司家補,182
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定          101年度司家補字第182號
原      告  曾智傑

訴訟代理人  梁智豪律師
一、上列原告與被告葉錦慧間請求離婚等事件，原告起訴未據繳
    納裁判費。(1)查本件離婚之訴係非因財產權而起訴之事件，
    依民事訴訟法第77條之14規定，應徵第一審裁判費新臺幣3,
    000 元；酌定未成年子女監護權係非因財產權而起訴之事件
    ，依非訟事件法第14條第1 項規定，應徵收費用新臺幣1,00
    0 元。依家事事件法第51條準用民事訴訟法、家事事件法第
    97條準用非訟事件法之規定合計應徵收費用新台幣4,000 元
    (2)給付拾萬元部分係因財產權而起訴之事件，依民事訴訟
    法第77條之13規定，應徵第一審裁判費新台幣3,200 元，(1)
    及(2)合計新台幣7,200 元。茲依同法第249 條第1 項但書之
    規定，限原告於收受本裁定送達後7 日內，逕向本院補繳，
    逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國  101     年    6     月    27    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻
以上正本係照原本作成。



