【裁判字號】91,婚,341
【裁判日期】920212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十一月五日在中國大陸辦理結婚手續，並於同年十一月
    二十六日在臺灣辦妥結婚登記，被告於九十一年三月來臺灣後，於同年五月間無
    故離家，行蹤不明，經原告向內政部警政署入出境管理局查詢，才發現被告已於
    九十一年九月十八日因涉嫌妨害風化案件為屏東縣警察局強制遣返大陸，被告身
    為人妻卻行為不檢，顯有與人通姦及違反夫妻應負履行同居之義務，且惡意離棄
    原告在繼續狀態中等情，爰起訴請求擇一依民法第一千零五十二條第一項第二款
    及第五款規定，判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區福建省南平市公證處結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明、基隆市警察局函影本各一件。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及大
　　陸地區福建省南平市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各一
　　件在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之
　　準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告來臺灣後無故離家，行蹤不明
    ，經原告向內政部警政署入出境管理局查詢，始發現被告已於九十一年九月十八
    日因涉嫌妨害風化案件遭強制遣返大陸等情，業據原告提出基隆市警察局函影本
    一件為證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院二十九年上字
    第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二三三號判例
    意旨參照）。查被告因涉嫌妨害風化於九十一年九月十八日強制遣送出境部分，
    固不構成惡意遺棄，然被告於九十一年三月間來台，於同年五月間離家出走後，
    即未返回原告住處與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將居住地址
    或聯絡方法之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，復查被告至九十一年
    九月十八日強制遣送出境以前並無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，於法有據，應予准許。原告以被告惡意遺棄之事
    由請求離婚既經准許，其餘請求離婚事由即無庸斟酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十二　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十四　　 日
~B　　法院書記官 陳錦進




