【裁判字號】91,婚,81
【裁判日期】910621
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造為夫妻關係，被告已經離家二十多年了，離家後都沒有回來，我不
　　　知道被告在哪裡。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人周皖翠。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻互負同居之義務，如無不能同居
　　之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意
　　遺棄他方，最高法院二十九年上字第二五四號判例意旨參照。本件原告主張二造
　　為夫妻關係，被告於二十多年前無故離家迄未返家同居之事實，業據原告提出戶
　　籍謄本二件為證，並經證人即兩造之女周皖翠到庭證陳：我母親離家已有二十多
　　年，也都沒有回家，也沒有電話聯絡，問我外婆，外婆說：我母親有與她打過電
　　話，但不告知她之住處，我外婆也不知道母親的電話等語屬實，有筆錄在卷可憑
　　，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　                              法　　官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十一　　日




