【裁判字號】98,婚,232
【裁判日期】980724
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃秋香
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國70年9 月24日結婚，詎被告
    於93年5 月間無故離家，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告、被告之戶籍地雖分設
    於宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路517 號及屏東縣屏東市○○路
    258 號，惟其到庭陳稱：兩造婚後曾共同居住於屏東地區，
    然於89年間即遷居至宜蘭地區，被告亦係於93年間自宜蘭住
    處離家等語（見本院98年7 月7 日訊問筆錄），是堪認系爭
    婚姻之夫妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在「
    宜蘭地區」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣宜蘭地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                    　　　　　書記官　胡世瑩




