【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1040407
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　潘柏辰
被　　　告　劉　萍
關　係　人　潘怡汝
　　　　　　潘靜筠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年3月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
對於關係人權利義務之行使或負擔均由原告任之。
程序費用新臺幣壹仟元由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國92年4月10日結婚，婚後
    並育有關係人甲○○及丙○○二名未成年子女。惟被告於10
    1年3月份離家出走，迄今全無音訊，為此請求離婚及定對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔等語，並聲明如主文之所
    示。
二、被告則以：伊與原告感情不和，同意離婚等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
(一)離婚部分
  1.原告與被告於92年4月10日在中國登記結婚，並於同年5月14
    日回國辦理登記，現則育有關係人甲○○（女，93年3月12
    日生）及丙○○（女，95年3月6日生）二名未成年子女等情
    ，業經原告提出戶籍謄本以資為證（見本院卷第2頁），並
    有結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚
    公證書及全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽（見本院卷第7-10
    及20-22頁），堪信為真實。
  2.判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民（見前揭戶籍謄本、結婚登記申請書、全戶戶籍資料
    查詢結果，及本院卷第15頁所附之大陸地區人民在臺灣地區
    居留申請書），惟因為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故
    本件原告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙
    方以感情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，
    應斟酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於
    動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法
    繼續營共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參
    最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
  3.原告主張被告於101年3月份離家出走，迄今全無音訊等情，
    因被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第10條第2項準用
    民事訴訟法第280條第3項遞行準用同條第1項之規定，應視
    同自認。
  4.故本院參酌上情，並佐以被告亦具狀表示同意離婚等情（見
    本院卷第72頁），堪認任何人倘處於與原告同一之境況，均
    將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既
    已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由，且
    該事由之發生並非基於原告之一方所致而應由原告負責，或
    應由原告負較重之責任，則原告訴請判決離婚，依民法第10
    52條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
(二)酌定未成年子女親權人部分
  1.父母之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其與
    子女間之法律關係，依子女設籍地區之規定，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第57條定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，且因關係人均設籍於臺東縣關
    山鎮○○里0鄰○○00號（見前揭戶籍謄本及全戶戶籍資料
    查詢結果），故本件原告請求酌定未成年子女之親權人，自
    應適用臺灣地區之法律。其次，夫妻離婚者，對於未成年子
    女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。
    未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、
    社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民
    法第1055條第1項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；二子女之意願及人格發展
    之需要；三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；四父母保護教養子女之意願及態度；五父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；六父
    母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之
    行為；七各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條
    之1第1項定有明文。而民法第1055條之1第1項各款所揭示之
    注意事項，係為避免法院於裁判時缺乏審酌之參考，致使「
    子女最佳利益原則」過於抽象而難以落實，為此所增定之提
    示性規定，並非拘束或限制法院裁量權行使之強制規定。從
    而，法院於裁判時，並非僅能或均應斟酌各款規定所列之事
    項，而係應於審酌一切情狀後，基於「子女最佳利益原則」
    而為妥適裁量。
  2.本件經囑託臺東縣政府進行訪視及調查後，其調查訪視結果
    略以：原告長期在國外工作，其父母及兄弟均會協助被告照
    顧關係人，且關係人之學校活動及聯絡簿簽名多係原告之父
    母參與及簽名。在被告離家期間，原告之心理壓力皆由其家
    庭成員提供情感支持，家庭支持系統發揮良好。訪視時關係
    人均表示不清楚被告離家出走之動機，對此沒有表態意願，
    僅表示尊重被告決定，至於對親權歸屬之看法，均表示維持
    現狀與祖父母及原告共同生活，心理上之依附對象為原告及
    祖父母，原告之經濟能力、支持系統、親子互動、依附關係
    等均足以提供及滿足關係人成長需求等語（見本院卷第33頁
    所附之臺東縣政府未成年人監護權調查訪視評估報告）。
  3.又關係人甲○○及丙○○於本院審理時分別陳稱：「（問：
    目前就讀幾年級？）五年級／三年級。」、「（問：還記得
    媽媽何時就開始未與你們同住？）三年級／幼稚園大班。」
    、「（問：媽媽離開後，媽媽是否還有跟你們聯繫或碰面？
    ）有，可是很少（均答）。」、「（問：從何時起媽媽就未
    再與你們聯絡？）不記得／不知道。」、「（問：目前與何
    人同住？）爸爸，阿公、阿嬤（均答）。」、「（問：平常
    都何人帶你們上、下學？）阿嬤（均答）。」、「（問：在
    家裡都何人負責煮飯？）阿嬤（均答）。」、「（問：學校
    聯絡簿都由何人簽名？）爸爸或阿嬤（均答）。」、「（問
    ：爸爸在家裡會陪你們寫作業？）我們有課後照護（均答）
    。」、「（問：爸爸在家裡都如何陪你們？）我都自己做好
    ／若有問題不知道的，就會與爸爸一起討論。」、「（問：
    爸爸是否會帶你們出去玩？）會（均答）。」、「（問：衣
    服及文具用品都何人購買？）爸爸（均答）。」、「（問：
    學校的運動會或教學參觀由何人參加？）教學參觀日沒有人
    來，運動會阿嬤會參與，有時後爸爸、嬸嬸也會來（均答）
    。」、「（問：是否知悉爸爸要與媽媽離婚的事情。）知道
    （均答）。」、「（問：如果爸爸離婚後無法一起同住，希
    望與何人同住照顧你們的生活？）爸爸、阿公、阿嬤，因為
    他們都對我們很好／爸爸，因為爸爸會帶我們出去玩，也會
    買東西給我們。」等語（見本院卷第59頁反面-61頁）。
  4.綜合上開調查訪視結果及關係人於本院審理時之陳述，本院
    認原告身體健康且無重大疾病，健康狀況及經濟條件均足以
    負擔保護教養關係人之所需，且其擔任親權人之意願強烈，
    與關係人之親子依附關係亦相當緊密，不僅能盡力滿足關係
    人生活上之物質需求，亦能在被告離家後一肩扛起扶養之責
    ，並能適時參與子女之學校活動、關心其在學生活並陪伴其
    成長。而原告之父母目前與原告及關係人共同生活，並有意
    願協助原告照顧關係人，顯見原告家庭支持系統良好，在經
    濟上及情感上均應能提供原告相當之支援。又關係人甲○○
    及丙○○現分別年僅11歲及9歲，心智發展未臻成熟，且於
    被告離家後均由原告及其父母負責照顧，實不宜遽然變動其
    生活環境。此外，參酌關係人於調查訪視及本院審理時均表
    示欲與原告共同生活及由原告繼續照顧等情，堪認對於關係
    人權利義務之行使或負擔均由原告單獨任之，應較合於子女
    之最佳利益。
四、綜上所述，本件兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，
    有難以維持婚姻之重大事由，合於民法第1052條第2項之規
    定，則原告請求離婚為有理由，應予准許。其依同法第1055
    條第1項之規定，請求對於關係人權利義務之行使或負擔由
    其任之，經本院衡酌上開事證並參考前揭調查訪視評估報告
    之建議後，認應屬適當，爰依前揭規定判決如主文第1、3項
    之所示。
五、至於關係人之親權人雖由原告單獨任之，惟參酌民法第1055
    條第5項之規定，被告與關係人會面交往之權利仍不受影響
    ，衡酌被告與關係人已失聯數年，是否仍有會面交往之意願
    尚不得而知，且關係人甲○○及丙○○目前分別為國小五年
    級與三年級之學生，對於會面交往權利之行使已有相當之自
    主性，且原告於社工員調查訪視時亦表示同意被告探視關係
    人等情（見本院卷第32頁），認本件尚無由法院主動介入並
    依職權酌定會面交往方式及期間之必要，而應保留關係人與
    被告自主協議之空間，以尊重其為會面交往權利主體之自由
    意願。
六、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。又本件離婚訴訟之訴訟費用，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第78條之規定，固應由敗訴之被告負擔；惟關於
    未成年子女權利義務之行使或負擔之程序費用，核屬父母對
    於未成年子女所生共益費用之支出，自應由兩造平均分擔，
    ，爰依家事事件法第41條第6項之規定，分別判決如主文第2
    、4項之所示。
七、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
八、訴訟及程序費用負擔之依據：家事事件法第51條、第104條
    第3項，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                            書記官  高美枝



