【裁判字號】98,婚,140
【裁判日期】981104
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元。
    民事訴訟法第249條第1項第6款、第77條之14第1項分別定有
    明文。
二、本件原告起訴請求離婚等，未據繳納裁判費，經本院於民國
    98年10月6日裁定，命其於收受送達後7日內補繳裁判費3,00
    0 元，該裁定已於98年10月13日送達原告，並由原告親自收
    受，有送達證書1 件在卷可稽。惟原告逾期迄未補繳裁判費
    ，有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可憑，依照上開規定，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　4 　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
                                書記官  高明正




