【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住浙江.
上列當事人間離婚事件，本院於96年12月6日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟玖佰捌拾元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國86年1月17日與原
    告結婚，並於86年12月16日來臺與原告同住，詎被告來臺後
    ，因與原告陸陸續續吵架1年多，竟於90年7、8月份離家出
    走，雖然過了2、3天即回家，但雙方仍陸續有吵架，嗣被告
    之簽證到期，原告於90年9月11日送被告去機場回到大陸後
    ，就無法聯絡到被告，也無法幫被告辦理入境臺灣地區之簽
    證，迄今已逾6年，被告仍未返臺與原告同居，顯然惡意遺
    棄原告，且兩造之婚姻亦已有難以維持之情形，為此依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求擇一判決離婚等
    語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於86年1月17日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書、結婚
      證及結婚登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於86年12月16日來臺與原告同住，詎被告來
      臺後，因與原告陸陸續續吵架1年多，竟於90年7、8月份
      離家出走，雖然過了2、3天即回家，但雙方仍陸續有吵架
      ，嗣被告之簽證到期，原告於90年9月11日送被告去機場
      回到大陸後，就無法聯絡到被告，也無法幫被告辦理入境
      臺灣地區之簽證，迄今已逾6年，被告仍未返臺與原告同
      居等情，業據證人即原告之母張秀卿到庭證述：原告與被
      告結婚的事我知道，結婚後他們住臺東長沙街170巷1號4
      樓那邊，我有去看過他們，後來被告七年前回大陸後就沒
      有回來了，結婚後原告有聲請過三次讓被告回來，後來被
      告在外面有跟別的男生交往，被原告抓到，被告就自己回
      大陸，後來就沒有回來了，後來原告有打電話到大陸找被
      告，但找不到，後來就都沒有再聯絡了等語（見本院96年
      9月6日言詞辯論筆錄）無訛，並有內政部入出國及移民署
      96年5月22日移署資處亦字第09610864590號函所附之被告
      入出國日期證明書乙份在卷可稽，堪認原告之主張為真實
      。
（三）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
      同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即
      與前開有難以維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一
      方訴請離婚。本件被告出境臺灣後，兩造已逾6年未共同
      生活，堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意欲。且本件既係肇因於被告返回大陸後，未再與
      原告聯絡，致兩造長期分居，自可歸責於被告。從而，原
      告依民法第1052條第2項之規定，訴請准與被告離婚，洵
      屬有據，應予准許
（四）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇雙方難以維持婚
      姻而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附
      此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官　    黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　    林傳坤




