【裁判字號】100,婚,362
【裁判日期】1001212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第362號
原　　　告　林錦秋
上列原告與被告林月娥間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告林月娥之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告僅於起訴狀內記載被告林月娥之住所係在「福建省
    、詳細住址不詳」，是原告既未記載被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致法院無法送達文書予被告，於法
    尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    12    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    12    月    12    日
                          書記官  丁梅芬



