【裁判字號】96,婚,236
【裁判日期】960719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第236號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉燕萍律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　32之.
上當事人間請求離婚事件，於民國96年07月05日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
（一）、兩造於民國（下同）87年01月22日結婚，生育一子一女
  　    施采青、施彥宇，兩造婚姻生活原尚融洽。惟近年來因
        被告沉溺於賭博，經常夜不歸營，雙方即時常發生爭吵
        。尤有甚者，被告竟毫無來由的誣指原告與他人有染，
        無端指稱原告在外面「討客兄」云云，家庭生活甚不和
        諧。及至95年05月間，被告復不改惡習到友人家賭博，
        任憑原告央請被告返家不要酗賭，被告仍不聽勸告、不
        顧慮對方感受，執意賭博到天亮徹夜不歸，雙方因此大
        吵一架，然被告非惟不思改過，甚且還以不堪入耳之「
        三字經」辱罵原告。原告終日不辭辛勞工作、持家，以
        求維繫家庭生活於不墜，然被告完全不善加體察原告用
        心，任性恣意留連於賭博嗜好，令由原告負擔家中經濟
        重擔，致原告生活受到極大困擾，身心受到極大的折磨
        ，不得已只得返回娘家，其間被告未曾對自身行為表示
        歉意，卻一再情緒失控，不斷出言恐嚇原告，甚至在一
        次雙方之協商過程中，被告將家中門窗緊閉、開瓦斯，
        意圖尋死與原告同歸於盡。原告驚怕不已。根本不敢返
        家與被告共同生活。被告所為，實已逾越夫妻通常所能
        忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴及人身安全，致
        使原告遭受身體上或精神上不可忍受之痛苦，無法以無
        恐懼之心理繼續與被告維持共同生活，自屬民法第1052
        條第1項第3款所稱不堪同居之虐待。兩造各過各的生活
        迄今達一年有餘。被告於95年12月間，逕自將家中大門
        門鎖換掉，不讓原告進入，亦不令原告探視子女，連電
        話亦不接聽，原告根本聯絡不上被告。原告深知雙方已
        難再經營共同生活，乃絕望離開。兩造分居已逾半年，
        不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻，參酌
        一般人亦均不願繼續維持此種有名無實之婚姻，更何況
        被告在原告離家之後，不僅未積極與原告尋求婚姻改善
        之道，還以激烈相殘之手段恐嚇原告，讓原告處在恐慌
        、害怕的日子裡，甚至還將家中門鎖換掉，不讓原告返
        家探視子女。足認被告對婚姻態度欠缺理性，亦無與原
        告再共營生活之意。再者，被告自婚後即恣意賭博，並
        任令由原告負擔沉重家計，毫無家庭責任可言，堪信其
        對兩造婚姻生活之維繫，實亦抱持消極之態度，堪信本
        件兩造間卻有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼
        續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，
        原告亦顯非應負責任之一方，衡量雙方之有責程度，被
        告屬可歸責之一方。
（二）、被告所說照片中人，是原告任職美容院期間之客戶，因
        原告患係腫瘤方面之疾，經由該男子介紹至中國醫藥大
        學附設醫院乳房外科就診。在一次閒聊過程中，該名男
        子獲悉下次就診時間，剛巧與其在同一醫院神經外科就
        診時間相同，該名男子向原告表示，其與原告主治醫師
        熟識，可與原告一起前往，亦可順道與原告主治醫師打
        聲招呼，請其多加關照。原告內心已惶惶不安，加上該
        段時間無汽車代步，被告又對男子伸出援手幫忙，所以
        原告方會與該名男子約在95年06月15日一同其往看診。
        又因當日原告業已約同女性有人至三義用餐，原告為不
        虧欠該名男子人情，故在友人陪同下請該名男子一同前
        往用餐，以為致謝。而照片之另一次所拍攝之處，則係
        在原告家附近，當時因原告已自原任職美容院離職，該
        名男子央請原告幫其購買保養品，原告念及舊客戶情誼
        ，不便拒絕，故而幫忙購置，並請其至家附近拿取，其
        間相約停留時間不過數分鐘，原告與該名男子根本無任
        何不當之舉止，原告與該男子是單純的朋友關係。否認
        原告的弟弟跟被告說原告有外遇的事情，原告的弟弟從
        未插手兩造之事情，剛開始被告一直煩他，原告之弟弟
        也向原告抱怨被告常會跟他講一些有的沒有的。被告一
        而再再而三的誣指原告與他人有染，無端指稱原告再外
        面「討客兄」云云，兩造因被告外出賭博到天亮而發生
        吵架，原告跟著被告一起去賭博，只是希望被告能早點
        回來，事實上原告是不會賭博的。被告曾鬧自殺，被告
        發了一些簡訊要親人照顧父母親，並交代一些東西放哪
        裡，然後大家就很緊張的找他。提出戶籍謄本、醫院初
        診病歷紀錄影本為證，並聲請訊問證人即原告之母親粱
        鳳儀、原告之同事江佩佳、劉淑婷。
二、被告方面：
    請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。被告承認確實有
    賭博、賭的時候原告也有去。被告承認也有要開瓦斯同歸於
    盡，因為原告一再對被告言語挑釁，離婚協議書隨身攜帶。
    也有罵原告討客兄，因懷疑原告有外遇。當時沒有證據，但
    原告回娘家期間，與照片中一名與她從事美容的男子外出，
    時間是在去年，地點在苗栗縣三義國道休息站。95年04月被
    告邀原告一起去露營，原告不願意，竟然跟朋友外出吃飯，
    所以被告認為原告有外遇。請徵信社是原告之父親及弟弟要
    求被告這麼做的，因為原告之父親覺得懷疑，原告的弟弟也
    說原告與男人在交往。被告確實曾鬧自殺，當時因為原告離
    家，孩子半夜起來哭著找媽媽，被告心理壓力很大。一次孩
    子發燒，被告打電話給原告，原告要被告幫孩子泡熱水或看
    醫師，也沒有說要回家。被告嘗試減少值班，多點時間盡量
    陪家人，但原告並不領情。提出照片36張、原告寫給被告之
    信函為證。
三、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造婚姻關係存續中，近年來被告沉溺於賭博
      　，並一再指稱原告在外面「討客兄」，雙方時常發生爭
        吵，被告甚至以三字經辱罵原告，原告因此返回娘家居
        居住。且被告一再情緒失控，曾將家中門窗緊閉、開瓦
        斯，意圖與原告同歸於盡，令原告恐懼不已，無法再與
        被告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、醫院初
        診病歷紀錄影本為證，並經證人即原告之母梁鳳儀到庭
        證稱：「兩造結婚之初感情尚可，後來可能因為經濟問
        題及被告會去打麻將的事情而吵架」等語；另據證人即
        原告之同事江佩佳到庭證述：「96年01月底我與原告回
        埔心鄉家裡拿東西，結果因為沒有鑰匙而無法開啟大門
        ，按門鈴又沒有人在家，原告就打電話給被告，結果被
        告沒有接電話」等語；又經證人即原告之朋友劉淑婷到
        庭具結陳稱：「先前被告曾打電話跟我表示，希望挽回
        原告的感情，但原告堅持無法再忍受婆媳、家庭、夫妻
        的問題，後來兩造有約出來協商，也沒有達成結果。被
        告跟我表示如無法挽回感情，他會先將原告殺死，再與
        孩子一起去死.... 」等情；另被告於本庭訊問時亦承
        認確實有賭博、要開瓦斯與原告同歸於盡、因為懷疑原
        告有外遇而罵對方討客兄等行為，另表示確實曾對證人
        劉淑婷說如無法挽回感情，他會先將原告殺死等等的話
        。雖被告提出徵信社所拍之照片以為抗辯，並稱原告和
        一名男子有曖昧關係，惟經原告提出看診病歷紀錄為證
        ，並將事發過程解釋甚詳，況照片中原告與男子並無曖
        昧之舉止，且無其他確切證據足認原告與該名男子有何
        曖昧情事，故認被告之抗辯，尚不足採信，原告之主張
        為真實。
  (二)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
     　 方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難
        以維持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不
        能共同生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持
        共同生活之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此
        感情基礎喪失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可
        能者，即認為有難以維持婚姻之重大事由。本件被告既
        先前因愛好賭博致兩造經常起爭執，被告又時以「三字
        經」、「討客兄」等語辱罵原告，已非夫妻相處之道；
        更甚者，被告出言恐嚇原告要開瓦斯同歸於盡，及揚言
        若無法挽回時，要先殺死原告後再與孩子一起去死，此
        舉已令一般人感到十分恐懼，令原告精神上飽受折磨，
        另不願再維持此段婚姻關係，表達出堅決之離婚意願，
        堪信原告對被告行為舉止已無信任感，又兩造自95年05
        月間分居迄今已逾一年，堪認兩造間婚姻關係已生破綻
        ，而無復合之可能。從而，原告本於上開法律關係，請
        求離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                            　　書記官　謝玲英




