【裁判字號】94,婚,506
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第506號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LAI..
　　　　　　　　　　　A號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國91年10月21日在越
    南胡志明市公證結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣里
    港鄉○○村○○路71之6 號。詎被告於92年7 月10日以探親
    為由，返回越南，迄今音訊全無，經原告訴請被告履行同居
    義務，並經本院於93年3 月19日以92年度婚字第488 號判決
    被告應與原告同居。被告於該判決確定後，仍未返家履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南離婚聲請
    書及譯本、本院92年度婚字第488 號民事判決及確定證明書
    影本各1 份為證，並經證人即原告友人陳如霜到庭證述：「
    兩造在越南結婚，被告有來台灣和原告同住，原告還帶被告
    給我們看，我還稱讚說不錯，後來被告回越南，原告有叫被
    告回來台灣，被告說她覺得個性不合就不回來，到現在被告
    都沒有再回來台灣。被告已經回越南快3 年，到今年7 月份
    應該滿3 年。」等語（見本院卷第40-41 頁）。本院並依職
    權調閱本院92年度婚字第488 號卷宗核閱無誤。又被告於92
    年7 月10日出境後，迄今未再入境一情，亦有內政部警政署
    入出境管理局94年12月8 日境信品字第09410599740 號函附
    之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原告之主張
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。本件被告經受本院92年度婚字第48
    8 號判決應與原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務
    ，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之
    正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                       家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日




