【裁判字號】91,婚,657
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五七號
　　原　　　告　甲○○○　送達處所：台北縣淡水鎮坪頂里國華高爾夫球場
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國六十五年十月六日結婚，婚後被告時常無端以三字經連續不停地辱
      罵原告，且對原告施加暴力，致原告身心長期嚴重受創。原告初為維護家庭和
      諧，並考慮兩造所生之三名子女謝欣芬、謝欣怡，及謝毅憲（現均已成年）當
      時均年幼，乃長年隱忍未予驗傷。然被告近年來竟變本加厲，不但越打越兇，
      且在精神方面一再折磨原告，並一再恐嚇原告休想離開，否則要對原告不利等
      語，有八十六年一月六日、八十六年八月十二日、八十九年十二月二十九日、
      九十年七月十一日之驗傷單可證，九十年七月十九日，被告毆打原告後，書立
      「悔過書」承諾「自即日起不再對妻小動粗，否則一切由妻小處理，並且尊重
      妻兒生活空間自由。九十年八月二日，被告在後述保護令案件開庭審理時，為
      博取法院「好感」，又書立「悔過書」承諾「立書人乙○○日前有對妻子動過
      粗的紀錄。今日民國玖拾年捌月二日在台北士林地方法院第五庭立下悔過書一
      頁，日後如有此情形之時，願放棄婚姻約束權，並願意將本人的財產與我妻子
      甲○○○平分。特於此時請庭上蔡佳君書記官做為見證人。當時保證會夫妻恩
      愛如初。在此要求我妻子王燕枝原諒。做為君子不記小人過來原諒過去的種種
      」，亦有悔過書可證。
    (二)原告因不堪長期遭被告毆打，在九十年七月十一日再次遭被告毒打後，乃向本
      院民事庭聲請保護令，經本院在九十年八月間核發九十年家護字第二二七號民
      事通常保護令，有保護令影本一份可證。
    (三)然被告根本置該保護令以及其自書之「悔過書」於不顧，兩造返家後被告仍繼
      續毆打原告，九十年十一月九日上午七時五十分原告至馬偕醫院急診，因被告
      之毆打造成原告「上唇淤青３Ｘ３平方公分，左前臂淤青２ｘ２平方公分，左
      大腿疼痛、頭皮疼痛」，有驗傷單可證。且在九十一年七月四日又因毆打原告
      ，又書立「悔過書」記載「今日起不再提往事，不干涉私人正當娛樂，絕對不
      用暴力，不用言詞侮辱對方」。然其仍繼續毆打原告，迫使原告不得不於九十
      一年七月五日，向本院聲請延長保護令。然在九十一年十月間，被告又再度在
      兩造家門口毒打原告，並出言恐嚇要對原告不利，令原告身心俱疲，已不敢再
      與被告共處而離家，至今不敢回去。
    (四)查被告的行為早已嚴重違反前揭保護令，依家庭暴力防治法第五十條之規定，
      早已可處以刑責，然原告始終念及夫妻一場，不忍對被告提出刑事告訴，然被
      告始終無任何悔改，一再毆打原告，原告決計不願再與其共同生活。按夫妻之
      一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第三款定有明文。查兩造結婚多年，原告及子女時時遭受被告之暴力
      ，已使原告生活於婚姻暴力及不安全之陰影之下，不僅對於婚姻造成嚴重影響
      ，且使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦，顯已無法再維繫婚姻關係，已
      構成民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待之離婚事由。且被告
      在其自書之悔過書中，也承諾若有再毆打原告之行為「願放棄婚姻約束權」，
      為此訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本四件、悔過書影本三件、本院九十
      年度家護字第二二七號民事通常保護令影本一件、聲請狀影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：八十六年間兩造是因小孩的事而發生爭執，八十八年是因原告常常夜晚
      不歸而起爭執。九十一年七月被告並未毆打原告，只是因兩造口角，原告負氣
      出走，被告為了求原告回來，才寫下悔過書。但被告仍希望原告能夠原諒，不
      要離婚。
丙、本院依職權調閱九十年度家護字第二二七號通常保護令案卷。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告起訴主張婚後多次遭被告毆打，其中於八十六年一月六日、八十六年八月十
    二日、八十九年十二月二十九日、九十年七月十一日受毆打均有驗傷單可證，九
    十年七月十九日，被告毆打原告後，書立「悔過書」承諾「自即日起不再對妻小
    動粗，否則一切由妻小處理，並且尊重妻兒生活空間自由」，九十年八月二日，
    被告在保護令案件開庭審理時，又書立「悔過書」承諾「立書人乙○○日前有對
    妻子動過粗的紀錄。今日民國玖拾年捌月二日在台北士林地方法院第五庭立下悔
    過書一頁，日後如有此情形之時，願放棄婚姻約束權，並願意將本人的財產與我
    妻子甲○○○平分。特於此時請庭上蔡佳君書記官做為見證人。當時保證會夫妻
    恩愛如初。在此要求我妻子王燕枝原諒。做為君子不記小人過來原諒過去的種種
    」，原告因不堪長期遭被告毆打，在九十年七月十一日再次遭被告毒打後，乃向
    本院民事庭聲請保護令，經本院於九十年八月間核發九十年家護字第二二七號民
    事通常保護令，然被告根本置該保護令以及其自書之「悔過書」於不顧，兩造返
    家後被告仍繼續毆打原告，九十年十一月九日上午七時五十分原告至馬偕醫院急
    診，因被告之毆打造成原告「上唇淤青３Ｘ３平方公分，左前臂淤青２ｘ２平方
    公分，左大腿疼痛、頭皮疼痛」，且在九十一年七月四日又因毆打原告，又書立
    「悔過書」記載「今日起不再提往事，不干涉私人正當娛樂，絕對不用暴力，不
    用言詞侮辱對方」等事實，有原告提出之診斷證明書影本四件、悔過書影本三件
    、本院九十年度家護字第二二七號民事通常保護令影本一件、聲請狀影本一件為
    證，並經本院調取九十年度家護字第二二七號通常保護令案卷核閱無誤，被告雖
    辯以九十一年七月被告並未毆打原告，只是因兩造口角，原告負氣出走，被告為
    了求原告回來，才寫下悔過書云云，然未舉證以實其說，顯係事後避重就輕之詞
    ，不足採信。又按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利
    之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦
    為社會大眾所期待，被告縱就原告之娛樂活動、子女教養有不同意見，理當循理
    性方式溝通，無容以暴力相向，故所辯均非得執為其毆打原告之正當理由，原告
    主張遭受被告多次毆打之事實，應可採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款有明文規定。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因。婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三
    七一號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。被告對原告行為
    構成慣行毆打，原告受被告虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，不得謂非
    受不堪同居之虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月  　　十二　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月  　　十二　　日
~B法院書記官　李明章




