【裁判字號】104,婚,94
【裁判日期】1040722
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第94號
原　　　告　甲ＯＯ
被　　　告　丙ＯＯ
訴訟代理人　謝Ｏ鏘　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零四年七月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年4月17日結婚，育
    有未成年子女乙○○。詎婚後被告因染有吸毒惡習無法戒治
    ，未能工作而無穩定收入，甚至其家人亦有吸食毒品、暴力
    行為，而原告因受被告等人影響以致沾染毒癮入監服刑；然
    原告於100年1月25日出監後決心戒除毒品，並接受獄方建議
    遠離毒品環境，而暫住中途之家圖能尋求穩定工作，雙方因
    此分居至今。原告因受被告影響而吸毒，入監後被告僅前來
    探視一次，目前原告希望能遠離毒品環境，雙方感情基礎已
    失，感情顯難再予維持，再難與被告共同生活，因此爰依民
    法第1052條第2項請求准予原告與被告離婚。
二、被告未於本院言詞辯論程序到庭，經其訴訟代理人當庭抗辯
    略以：兩造並無嚴重爭吵，不知為何要離婚；被告的弟弟應
    係販毒入監，而原告是否沾染毒品是其本身因素，能否戒治
    毒品則是事在人為。對於原告之主張沒有意見等語。
三、得心證之理由：
(一)本件兩造係夫妻關係育有子女乙○○等事實，業據原告所提
    出戶籍謄本為據，自堪信為真。另原告主張被告沾染毒癮無
    法戒治，造成被告無法工作，原告也因為受到被告影響及所
    處環境牽動而亦染上毒品惡習，現則受矯正完畢決心戒治而
    與被告分居數年，兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維持等情
    ，業據原告當庭陳述明確；又本院依職權調閱兩造之前案紀
    錄表結果，原告甲○○於95年、96年、98年、99年間數次因
    毒品案件先後入監執行觀察勒戒、服刑之紀錄，於100年出
    監後未再有犯罪紀錄；而被告丙○○於88年、95年、98年間
    曾因毒品案件入監執行【均因身心障礙無法自理生活而受拒
    絕收監】，另曾因詐欺罪經判處徒刑確定，99年間仍涉毒品
    案件而受宣告沒收扣案毒品等情，此有兩造之臺灣高等法院
    少年前案紀錄表附卷可稽；而兩造當庭對於此均不爭執，被
    告訴訟代理人則表示對於雙方離婚之事無意見，吸毒是個人
    因素等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可參。是足認原告確實
    嫁給被告之後染上毒癮，被告弟弟且因販毒入監，兩造婚姻
    關係中均有施用毒品惡習並因而入監執行，原告最終於100
    年1月25日出監後決心戒除毒品，並接受獄方建議、輔導遠
    離毒品環境，而暫住中途之家，兩造因而分居迄今4年，終
    至婚姻產生嚴重破綻。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後不能維繫幸福家庭，反均沈淪毒癮之
    中，致使夫妻關係破裂，原告於100年出監後即與被告分居
    迄今已數年，雙方再難挽回夫妻間扶持之信賴，婚姻破綻甚
    明，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
    愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認
    為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，本院綜合上述，
    認為兩造婚姻確實有難以維繫之重大事由，且兩造之可歸責
    原因相當，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    7    月    22    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    7    月    22    日
                               書記官  林淑文


備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



