【裁判字號】102,婚,173
【裁判日期】1021021
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第173號
原　　　告　邱美玲　
被　　　告　郭志　　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。經查，兩造於民國75年1
    月14日結婚，婚後同住於花蓮縣花蓮市○○路00巷0 號，嗣
    兩造於76年間共同遷居美國加州，94年起兩造分居，原告陸
    續返臺居住，最後一次於100 年返臺居住於新北市○里區○
    ○路0 段000 巷00號15樓，並將戶籍設於該址，兩造婚後未
    曾居住被告之戶籍地即臺南市○區○○路0 段00號等情，業
    據原告陳明在卷（見本院102 年7 月10日筆錄），並提出戶
    籍謄本為證，堪認兩造婚後係以花蓮縣花蓮市○○路00巷0
    號為夫妻共同住所。再原告於100 年返臺後，雖定居並設籍
    於新北市○里區○○路0 段000 巷00號15樓，惟此屬原告個
    人決定所為，並非兩造共同協議所定，原告與被告亦從未居
    住該處，該處顯非兩造協議之住所，難認該處為兩造共同之
    住所；再原告以兩造生活上經常難以溝通，長期造成精神壓
    力，且在美國已分居8 年，被告現不知去向等情為由，訴請
    離婚，則其請求離婚之原因事實亦發生於美國，揆諸首揭說
    明，本件離婚訴訟本院無管轄權甚明，應由臺灣花蓮地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                   
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                          書記官  周玉惠



