【裁判字號】102,婚,15
【裁判日期】1020704
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第15號
原　　　告　江以而　
被　　　告　朱潔華（ZHU JIE HUA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即澳大利亞國人民朱潔華（
    ZHU JIE HUA ）於民國101 年2 月17日在台結婚，婚後被告
    在台停留一週後即返回澳洲，之後雖一再宣稱欲辦理手續讓
    原告前往澳洲與其同住定居，惟均未依約辦理，且漸漸與原
    告疏遠，兩造現已無聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造在台結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證。另原告主張婚後兩造
    僅同住一週後，即分隔台、澳兩地，且被告未依約辦理手續
    讓其前往澳洲定居同住等情，亦經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於10 1年2
    月20日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政
    部入出國及移民署101 年12月22日移署資處寰字第00000000
    00號函附之入出國日期紀錄在卷可憑，是被告無正當理由未
    辦理手續造成兩造無法共同定居澳洲或來台與原告同住生活
    ，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，自堪信原告之主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為澳大利亞
    國人民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩
    造婚後原本同住在臺北市○○區○○○路0 段00號5 樓，可
    認兩造之共同住所地係在我國境內無誤，故依前揭規定，本
    件自應適用兩造共同住所地之我國法規定，合先敘明。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於101 年
    2 月20日離家出境返回澳洲後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾1 年，且未依約辦理合法手續使原告定居澳洲與
    其共同生活，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     7    月    4     日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     7     月    5    日
                        書記官     曾韻蒔



