【裁判字號】96,婚,606
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第606號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○(SOUN..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年六月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係柬埔寨國人民，兩造於民國（下同）九十
    年十一月二十八日結婚，而約定以原告住處為夫妻共同之住
    所，並生有洪文程、洪韶隆二名子女。詎被告於結婚約二年
    後誆稱其母親病危，而攜帶兩造所生之子洪韶隆回柬埔寨探
    親後即行蹤不明，原告因而向鈞院訴請被告履行同居義務，
    並獲勝訴之確定判決（九六年度婚字第一四三號），惟被告
    迄今仍未返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出臺灣彰化地方法院九六年度婚字
    第一四三號判決及其判決確定證明書附卷可參。另證人即原
    告之母親陳優詩亦到庭證稱：被告回去柬埔寨已經快三年，
    到現在都沒有回來，且被告回去時有帶了一個小孩等語（本
    院九十六年十二月二十日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人陳
    優詩係原告母親，與原告共同生活，關係密切，衡情其對於
    兩造之婚姻狀況應知之甚詳，所為上開證詞應值採信。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為柬埔寨人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義
    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終
    生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協
    力共營生活。惟觀之被告於結婚約二年即回到柬埔寨，未曾
    再入境，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前
    述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有
    違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知原告
    之住處及電話，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任
    ，被告更應勉力為之，非為消極失聯，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當
    理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




