【裁判字號】95,婚,200
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　202之.
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年10月29日結婚，婚後共同居
    住於臺北縣汐止市○○路○ 段291 巷15號2 樓，婚姻關係現
    仍存續中，然因被告向外借高利貸之故，導致上述房屋於89
    年7 、8 月間遭到拍賣而無法繼續居住，甚至被告曾出手毆
    打原告，且被告嗣為躲避債務，乃於90年間離家至花蓮定居
    ，兩造自此即未再共同居住生活，被告亦未支付家庭生活費
    用，雙方分居迄今已達5 年，是兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第
    10 52 條第2 項規定訴請判准兩造離婚等語；並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國84年10月29日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，被告於89年間因欠債致兩造住處遭到拍賣而無法繼續居
    住，甚至出手毆打原告，且被告嗣為躲避債務，乃於90年間
    離家前往花蓮定居，從此未再與原告共同居住生活，亦未再
    支付家庭生活費用，雙方分居迄今已達5 年之事實，業據提
    出戶籍謄本為證；並經證人即原告之妹許若庭到庭證稱：「
    （問：兩造何時分居？）是在90年的時候，那時候被告被高
    利貸追討，所以沒有辦法居住在汐止的房屋，且被告毆打我
    的姊姊，後來被告跑去花蓮，原告就跟我及我哥哥共同居住
    生活，所以兩造就沒有同住了。」、「（問：後來原告跟被
    告都沒有共同生活？）是的。到現在都沒有共同生活。被告
    一直躲在花蓮，因為高利貸一直在找被告。」、「（問：當
    時兩造為何會分居？）就是因為高利貸追債，所以被告就跑
    到花蓮躲債，而且因為姊姊被被告打，所以姊姊才會來跟我
    們同住」等語綦詳（見本院95年6 月16日言詞辯論筆錄），
    可見原告主張之上揭事實應非虛情。且被告經合法通知未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之抗辯，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。查兩造自90年間起迄今皆處於分居狀態，雙方未營夫妻
    共同生活已長達5 年之久，該段期間鮮少互動，亦未相互聯
    絡，足見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期
    待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既
    不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均
    將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要
    。再衡以上揭兩造難以維持婚姻事由之發生，主要係因被告
    為避債而自行離家前往花蓮定居，造成兩造長期處於分居狀
    態所致，故此事由自應由被告一方負責。從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          　書記官  吳小平




