【裁判字號】89,婚,82
【裁判日期】890320
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：緣原告與被告結婚逾三十二年，育有一男一女。起初尚能和睦相處，詎
      婚姻存續中，詎料被告性情突變，常疑心疑慮，對夫妻未盡同甘共苦創立家庭
      之責任及夫妻同居之義務，至今仍繼續狀態中，顯未履行夫妻互負同居之義務
      ，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本二份，並聲請傳喚證人陳昭明、呂仁義。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人陳
    昭明、呂仁義到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張世賢
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二十　　日




