【裁判字號】102,婚,99
【裁判日期】1021120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第99號
原　　　告　鄒麗花　
訴訟代理人　劉政杰律師
被　　　告　馬肇群　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年11月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國71年3月8日結婚，婚後原告始發
    覺被告雖為安親班司機，工作貌似穩定，實則經濟狀況不佳
    ，被告曾以原告之名貸款購買多輛營業用車輛，更迫使原告
    以夫妻共同住所即原告所有之房屋（門牌號碼：基隆市○○
    區○○街000巷00○0號）向銀行貸款設定抵押供被告花用，
    被告雖謊稱會繳納貸款卻遲遲未予繳納，致原告到處自行籌
    錢款，使原告精神上和經濟上都受到極大折磨，雙方因此感
    情長期不睦。自93年起，被告即未曾給付任何家庭生活費用
    ，更不時擅自使用原告之信用卡卻未繳納任何費用，又開始
    不願清償前揭向銀行貸款之費用，致原告必須獨自扶養一名
    當時未成年之子女。又於95年時，兩造當時已無維持婚姻之
    意願，遂於當時簽立離婚協議書，惟被告嗣後卻反悔並拒絕
    前往戶政機關登記，此已足證當時夫妻關係已生有重大破綻
    。爾後，因被告不斷要求原告支付上開貸款和費用，倘若原
    告不從，即施以言語辱罵，原告因不堪如此對待遂攜同女兒
    返回娘家，然於102年8月7日， 其等欲返回原共同住所時驚
    覺被告早已更換門鎖，致原告與女兒只能在外租屋生活至今
    。另原告被迫離家後，被告惱羞成怒竟對原告之父母威嚇：
    「若找到她的人，一定要他好看」等語。綜上所述，兩造婚
    後多年，期間被告對原告未曾聞問，亦未負擔家庭生活費用
    及子女教育費，而有構成惡意遺棄之事實，且在外負債致原
    告受有精神上和經濟上極大之折磨，顯見兩造婚姻共同生活
    之圓滿性，已因被告之前揭行為而遭到破壞，且兩造現已因
    被告不時辱罵而有不堪同居虐待之情及前開換鎖行為分居，
    再於95年時，雙方因無維持婚姻意願而簽立離婚協議書，亦
    足證當時夫妻關係生有重大破綻，顯見兩造間夫妻共同生活
    已名存實亡，實難期待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    此事由係可歸責於被告所致，為此爰依民法第1052第1項第3
    款、同條項第5款及同條第2項規定，請求擇一判決兩造離婚
    等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書
    為證，且被告已於相當時期受本院合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第280條第3項再準用同條第1項規定， 視
    同自認，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。本件兩造婚後因被告經濟不佳，多次以原
    告之名貸款購買車輛及房屋抵押貸款花用，卻遲不繳款，致
    原告到處自行籌錢繳款，而生精神上及經濟上之折磨，故兩
    造婚姻之共同生活圓滿性，已因被告之前揭行為而遭破壞，
    且被告自93年起即未給付家庭生活費用，而由原告獨自扶養
    兩造所生之女，被告顯無協力保持共同生活之意願，兩造甚
    至於95年間曾簽署離婚協議書，更足證兩造之婚姻早已生重
    大破碇。又被告僅因原告不願償還前揭貸款即對原告施以言
    語辱罵，復於原告因此暫時攜女至娘家居住期間，更換家中
    門鎖，致原告及其女兒無法返家而分居迄今，顯見被告已無
    維持婚姻之意願，再參以原告起訴離婚後，亦未見被告有任
    何挽回婚姻之表現，並於102年9月13日調解程序中表示同意
    離婚，原告亦堅持離婚，自難以期待兩造得復合，再協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致
    。從而， 原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由
    ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第10
    52條第1項第3款及第5款之規定訴請離婚， 因屬訴之選擇合
    併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日 
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                          書記官  賴思穎



