【裁判字號】101,家聲,28
【裁判日期】1010420
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第28號
聲　請　人　陳兆明
相　對　人　吳秀春
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二０一０）蕉民初字第
一六六四號民事判決書應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人陳兆明為臺灣地區人民，與相對
    人即為大陸地區之人民吳秀春離婚訴訟，業經大陸地區福建
    省寧德市蕉城區人民法院（2010）蕉民初字第1664號民事判
    決准許兩造離婚，並於2011年8 月20日（即民國100 年8 月
    20日）生效確定，且經大陸地區福建省寧德市三都澳公證處
    以（2011）閩寧證字第3317號、第3318號公證在案，為此聲
    請本院認可該離婚確定判決書等語，並提出中華人民共和國
    福建省寧德市蕉城區人民法院以（2010）蕉民初字第1664號
    民事判決書、大陸地區福建省寧德市三都澳公證處（2011）
    閩寧證字第3317號公證書、大陸地區福建省寧德市三都澳公
    證處（2011）閩寧證字第3318號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（101 ）南核字第018470號證明、財團法人海峽交流
    基金會（101 ）南核字第018476號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    以（2010）蕉民初字第1664號民事判決書、福建省寧德市三
    都澳公證處（2011）閩寧證字第3317號、第3318號公證書，
    業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交
    流基金會（101 ）南核字第018470號、第018476號證明在卷
    足稽，堪信上開判決書為真正。而該判決係就聲請人陳兆明
    與相對人吳秀春間離婚事件所為裁判，由大陸地區福建省寧
    德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件
    專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由略為：原告吳秀
    春與被告陳兆明於2002年4 月1 日在寧德市民政局登記結婚
    ，婚後原告於2002年6 月至2008年8 月期間多次前往臺灣探
    親，因原、被告雙方草率結婚，雙方性格不合，在共同生活
    中夫妻之間沒有建立起感情，2008年8 月原告便返回寧德，
    雙方分居至今。2009年3 月26日生育女兒吳詩涵、吳詩婧。
    故原告於2010年9 月28日請求本院判令原、被告離婚，婚生
    兩女吳詩涵、吳詩婧由原告撫養至其獨立生活止。本院認為
    ：原告主張夫妻感情破裂，被告同意離婚，故而原告的離婚
    訴求予以支持；因雙方婚生女兒年齡尚小，且一直與原告一
    起生活，原告要求撫養女兒，應予支持。查上開離婚所舉事
    由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應
    予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    23    日
                              書記官  鄭靜芳



