【裁判字號】100,婚,157
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第157號
原　　　告　賴俊旭
被　　　告　庄青
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年二月二十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於98年12月10日在大陸地區結婚，婚後被告
    雖於99年3 月15日來台，然其竟於99年3 月19日即離家出走
    ，故兩造未及辦結婚登記，後被告經原告四處尋找均未獲，
    直至最後一次聯絡為被告在移民署，其說要出境了，被告從
    原告家離開一年多後原告才知道這個消息，後被告即未再聯
    絡，顯被告係惡意遺棄原告，且其狀態在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造
    離婚。聲明：如主文第1 項所示。被告則未於最後言詞辯論
    期日到場，然提出書狀陳稱: 同意與賴俊旭離婚等語。
三、本院得心證之理由：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條規定：「結婚
      或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離
      婚之事由，依臺灣地區之法律。」，經查，本件原告為台
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於98年12月10日
      在大陸地區結婚，有原告之戶籍謄本、大陸地區人民入出
      臺灣地區申請書一份在卷可查。是揆諸上開規定，本件結
      婚之方式及其他要件，應依大陸地區之規定。次查，大陸
      地區中華人民共和國之婚姻法第8 條規定：「要求結婚的
      男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本
      法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立
      夫妻關係。」，因此，依上述大陸地區中華人民共和國婚
      姻法第8 條之規定，兩造於取得大陸地區結婚公證書時即
      已經確立夫妻關係，本件兩造之婚姻關係已經有效存在。
      至兩造有無在台灣的戶政事務所辦理結婚登記或簽立結婚
      證書，及有無結婚證人，均不影響兩造已經有效成立之夫
      妻關係，先此敘明。而既本件原告即夫為臺灣地區人民，
      被告即妻為大陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本
      件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，此均合先敘明
      。
（二）原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
      證人即原告之胞弟賴俊漢到庭證稱: 「被告有來台灣，大
      約2 年前離開台灣，離開後就都沒有回來，這段時間也沒
      有跟原告聯絡過」等語。另本院依職權向內政部入出國及
      移民署函調被告入出國日期紀錄及入境相關資料後，經覆
      略以: 「庄青於99年3 月14日入境，100 年5 月10日出境
      ，迄今均無入境資料」等節，堪信被告自兩造結婚來台後
      即去向不明，離開台灣後，亦未再入境，而被告亦以書狀
      表示其願意離婚，是堪信原告之主張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
      該條款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
      者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參
      照）。查本件被告於99年3 月間離家出走，迄今已約2 年
      未返家履行與原告同居之義務，而本院查無其有何不能與
      原告同居之正當理由。又於本件審理中，被告復以書狀表
      示願意與原告離婚，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事
      實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規
      定及判例意旨，堪認被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續
      狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
      請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                            書記官  莊惠如



