【裁判字號】89,婚,349
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年十二月二日結婚，婚後隔日被告即離家出走，未履行同居義
    務，經原告訴請本院八十五年度字婚第六三號判決被告應與原告同居確定。嗣被
    告雖於同居之訴判決確定後曾返家與原告同居，惟仍不安於室，返家七個月後又
    再離家出走，至八十六年十月間又返家，八十八年四月二十八日再度無故離家迄
    今未返，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚。
三、證據：提出本院八十五年度婚字第六三號判決書暨確定証明書各一件為証；並聲
    請訊問証人李秀蓮。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    可資參照。
三、兩造於八十四年十二月二日結婚，婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本可証。原告
    主張婚後被告經常離家出走，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十五
    年度婚字第六三號判決被告應與原告同居確定，業據原告提出民事判決一件為證
    。又被告雖於同居之訴判決確定後曾返家與原告同居，惟仍不安於室，返家七個
    月後又再離家出走，至八十六年十月間又返家，八十八年四月二十八日再度無故
    離家迄今未返等事實復據証人即原告之母李秀蓮到庭證稱：「我有和原告住在一
    起，被告八十八年四月出去就沒有回來，已經一年多了。」 (見本院八十九年八
    月三日準備程序筆錄) ，是原告之主張，自堪認為真實。原告雖於同居之訴判決
    確定後曾返家與原告同居，惟幾經數次返家又離家，最近一次於八十八年四月離
    家迄今未返，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　九　　　　月　二十九　　　日




