【裁判字號】98,司家調,31
【裁判日期】980703
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第31號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄4號.
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人甲○○（女，民國56年6 月6日生)為大陸地區
    人民，前於民國97年7月17日入境，嗣於98年4月17日出境後
    迄今未入境，有內政部入出國及移民署98年6 月25日移署出
    停泰字第0980090334號函及隨函所附之出入境資料、大陸地
    區人民在台灣地區居留申請書共2 件附卷可稽，是本件調解
    事件顯無成立之望，依民事訴訟法第406條第1 項第1款規定
    ，自毋庸經調解，可逕行起訴，本院將依法審理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                    　        　書記官　莊銘有




