【裁判字號】100,家聲,63
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第63號
聲　請　人　李　米
代　理　人　吳清和
相　對　人　黃騏樺
上列當事人間請求認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省祈東縣人民法院（2010）祁民一初字第450號民
事判決（西元2011年2月5日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，經訴請大陸地區人
    民法院判決離婚確定，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條第1項規定，請求裁定認可大陸地區判決書等語。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）、被告（相對人）
    相識不久即登記結婚，缺乏婚姻基礎，婚後共同生活20餘天
    ，被告即返回台灣，此後雙方再無任何聯繫，分居至今，婚
    後無法建立起夫妻感情，現原告請求離婚，符合有關法律規
    定，應予准許」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，
    該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區湖南省祈東縣人民
    法院（2010）祁民一初字第450號民事判決書暨生效證明書
    原本、大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處（2011）湘長蓉証
    字第4375、4376號離婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    （100）核字第048701、048702號證明各二份在卷可證，按
    上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以
    維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之
    民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭
    規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    10    日
                       臺灣花蓮地方法院民事庭
                           法      官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100    年    6    月    10    日
                           法院書記官  杜依玹



