【裁判字號】95,婚,178
【裁判日期】960301
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國63年12月7日結婚，詎被告婚後染上
    賭博惡習，除常向原告需索無度外，更因積欠龐大賭債，四
    處逃匿，自85年起即逃匿在外，毫無音訊，迄今均不與家人
    連絡，導致常有債主登門催討賭債。是以，被告拋夫棄子，
    已長期惡意遺棄原告，迄今仍在繼續狀態中。又兩造既已長
    達10年未再謀面，亦已毫無夫妻情分，爰請求依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項之規定，擇一判決兩造離婚等語
    ，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於63年12月7日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本及結婚證書影本各乙份在卷可證，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，核與證人即兩造之子王琨捷到庭證稱：「
      兩造從85年分居至今，我只知道媽媽在北部，不知道住處
      ，有時候會有電話聯繫，這期間有請她返家，但她不願意
      回來，這段期間生活費及求學費用是爸爸在負擔的。我知
      道媽媽是因為在外面打麻將，欠錢後才離家，爸爸之前有
      幫媽媽還了一些，但不知道有沒有還清，但據我所知，我
      媽媽現在有時候還是會有再賭。」等語（見本院96年2月
      15日言詞辯論筆錄，卷第45頁）相符，堪信為真實。本件
      被告因逃避債務而離家出走，迄今未與原告同居已達10年
      之久，本院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　 1　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　 1　　日
                          書記官  王鵬勝




