【裁判字號】89,婚,334
【裁判日期】890817
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第三三四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項及第十二條第二項，分別定有明文。本件原告乙○○
    係臺灣地區人民、被告甲○○係大陸地區人民，兩造因離婚之訴涉訟，自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
二、次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」；「夫妻之住所地法院不能行
    使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之
    規定。」；「夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定定管轄之法院者，由中央
    政府所在地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條第一、二、三項規定甚
    明。有關夫妻住所之規定，依民國八十八年四月二十一日修正公布之民法第一千
    零二條第一、二項規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。」；「法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所。」
三、原告起訴略稱：兩造於民國八十二年三月十七日在日本結婚，共同居住於日本熊
    本市，八十四年間原告因工作需要返回設籍臺灣地區，被告則仍單獨滯留在日本
    ，嗣兩造因故感情破裂，被告返回大陸地區，造成雙方分居至今等語。核其情形
    ，於民國八十八年四月二十一日民法第一千零零二條修正公布之時，兩造已經分
    居，且無共同戶籍地，兩造復未依該條規定共同協議或聲請法院定夫妻之住所。
    至於本院八十九年度婚字第一八一號原告乙○○訴請被告甲○○履行同居事件，
    則因原告撤回訴訟而終結，並未經判決確定被告有至原告住所履行同居之義務，
    亦有該案卷為憑。足見兩造在臺灣地區並無共同住居所，依民事訴訟法第五百六
    十八條第三項規定，應由中央政府所在地之臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、末按離婚之訴已繫屬於法院者，法院應將有關子女監護之事件裁定移送於訴訟繫
    屬中之法院合併裁判，為非訟事件法第七十一條之十所明定。又移送訴訟之裁定
    確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院，民事訴訟法第三十一條復定有
    明文。則本件原告雖以一訴合併請求判決與被告離婚及兩造所生之女龔漢寧由原
    告監護，然後一請求自仍應由對前一請求有管轄權之法院合併裁判，附此敘明。
五、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　楊樠株




