【裁判字號】96,婚,29
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號9樓.
訴訟代理人　謝信義律師
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　13號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後感情尚稱融洽。惟自民國87年
    間起，被告開始沉迷於賭博，積欠大筆債務，雖曾組成民間
    互助會，仍無法清償所欠債務，債權人日日相逼。原告除將
    每月薪資悉數交由被告處理外，亦提前自客運公司申請退休
    ，將勞保退休金交予被告，並四處舉債，以供其清償債務，
    然均無法將被告所欠之債務全數清償，原告萬不得已，乃於
    89年間離家避債。嗣後原告得知被告亦因向地下錢莊舉債，
    無法清償而離家出走。兩造已將近7 年未曾共同生活，系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，且係可歸責於被告。為此依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本1 份為證
    ，並經證人即兩造之媳婦黃秋萍到庭證稱：「兩造已經大約
    8 年沒有住在一起，被告在外面有欠賭債，金額總共大約3
    、4 百萬元，被告有在賭博，有倒會。（問：這筆債務原告
    有沒有幫被告還？）在被告還沒有離開家裡之前，原告有幫
    她還債。他們本來住在屏東市○○街○ 段106 巷28號，是因
    為被告欠的錢太多，原告沒有辦法幫他還，債權人會找上原
    告，所以原告只好離開家裡。原告在8 年前離開家裡，後來
    被告也離開家裡。（問：原告8 年前離家後有沒有跟被告聯
    絡？）沒有，也沒有在往來。（問：原告是否有把他的薪水
    交給被告去還債？）之前原告有把他的薪水還被告的債務，
    也提前從他的客運公司申請退休，把退休金拿給被告去還債
    。」等語（見本院卷第20 -21頁）。參諸證人黃秋萍為兩造
    之媳婦，與兩造關係均屬至親，所為證詞不致有偏頗之虞，
    其就親自見聞之事項為證述，所為證詞堪予採信。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上
    亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本件
    兩造結婚後，被告沈迷於賭博，積欠大筆債務，原告雖竭盡
    所能地替被告償還債務，惟仍因金額過於龐大而無力清償，
    原告在飽受精神之折磨後選擇離家出走，兩造因此分居達8
    年之久，期間亦無何聯繫，已形同陌路，徒有夫妻之名而無
    夫妻生活之實，足認系爭婚姻已生重大破綻，誠摯之感情基
    礎已喪失，且由兩造彼此缺乏感情長達8 年之情形觀之，客
    觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將喪失維持婚姻
    意欲之程度，是兩造婚姻確有難以維持之重大事由，應堪認
    定。而究其原因，應認係被告於婚後沈迷賭博，兩造無法妥
    適解決被告所欠之龐大債務，終至為躲避債務而分離，婚姻
    無法挽救，是導致兩造婚姻破裂無法回復之因，被告應負之
    責任顯然較為重大。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                　　　  家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　 　1　　日
                              書記官  鄭美雀




