【裁判字號】97,婚,175
【裁判日期】970619
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第175號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　弄1號.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　弄1號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國87年1 月20日結婚，詎被告
    於95年7 月11日無故離家，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原
    告，為此依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，兩造之戶籍地雖設於屏東縣
    屏東市崇蘭里古松西巷1 弄1 號，惟其到庭陳稱：兩造婚後
    因工作因素即一同搬遷至高雄居住，並已居住於高雄地區多
    年，僅未辦理戶籍遷移，且戶籍地址原係向他人承租，現已
    終止租賃關係，又被告亦係自高雄住處離家等語（見本院97
    年6 月5 日訊問筆錄），是堪認系爭婚姻之夫妻住所及原告
    所主張訴之原因事實發生地，均在「高雄地區」，揆諸首開
    說明，本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄。原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                  　　　家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                       　　　 書記官　胡世瑩




