【裁判字號】100,婚,299
【裁判日期】1001219
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第299號
原　　　告　謝崑明
上列原告與被告李莉莉間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴
：
一、被告李莉莉在印尼國之住居所或在國外之應受送達處所俾便
    行囑託送達。
二、起訴狀繕本暨送達證書（如附件）之印尼文譯本，倘被告認
    識英文時，亦可提出英文譯本。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又當事人
    對於在外國之人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人
    除提出中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀
    內容相符之譯本，此為法定必須具備之程式，若當事人提出
    訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第116 條第1 項第
    1 款前段、第249 條第1 項第6 款分別定有明文。
二、本件原告對印尼籍配偶起訴，未據提出起訴狀印尼文譯本及
    被告李莉莉在印尼之送達處所，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、又原告於起訴狀已載稱：被告李莉莉自民國99年9 月18日返
    回印尼，迄今未歸等語，而本院依職權函調該被告之入出境
    紀錄，據報被告於99年10月15日出境後即未再入境，則本件
    原告對配偶李莉莉起訴，未據提出被告李莉莉在印尼之應受
    送達處所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
四、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                    家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                              書記官  蔡明株



