【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】980521
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）84年12月9日結婚，婚
    後夫妻感情原本融洽，惟於91年8月間被告竟無故離家，不
    告而別，至今音訊全無，原告於91年11月間曾向基隆市警察
    局第四分局大武崙派出所報案請求查尋被告下落，96年5月
    14日被告親至基隆市警察局第四分局安樂分駐所請求撤銷查
    尋，惟表示不願通知原告，足見被告亦無維持婚姻之意，為
    此依民法第1052條第2項規定，起訴請求判決准許兩造離婚
    等語。
三、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本及基隆市警察局四分局
    大武崙派出所91年11月22日受（處）理查尋人口案件登記表
    、基隆市警察局第四分局98年3月20日基警四分三字第09804
    02634號函附之調查筆錄附卷可稽，復經證人即原告之姊夫
    黃正義到庭證述屬實（見本院98年3月9日言詞辯論筆錄），
    而被告經合法通知未到庭，復未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，本院審酌上開證據，認原告主張為真實。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條
    項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。本件被告自91年8月間離家後，即
    行方不明未再返家與原告共營婚姻生活，至今已7年餘，期
    間均未與被告聯繫，而被告於辦理撤銷失蹤人口協尋手續時
    亦不願通知原告，足見兩造已形同陌路，夫妻之情蕩然無存
    ，是兩造婚姻關係已出現破綻，顯不能期待繼續維持並經營
    婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　 21　　日
                  家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
                          書記官　詹小瑤




