【裁判字號】95,婚,260
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第260號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年12月23日
    在大陸地區福建省寧德市公證結婚。婚後被告來台與原告同
    居。然半年後，原告因案入獄服刑，被告則離家返回大陸，
    此後兩造即無任何聯絡。兩造分居至今已達3 年之久，婚姻
    關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之書狀答辯略以：
    伊同意與原告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經
    證人即原告之父莊其仁到庭證稱：「三、四年前，原告要把
    戶籍遷到內埔，我不讓他遷，那時我才知道他娶了一個大陸
    太太就是被告，．．．後來原告把戶籍遷到內埔後，就找不
    到被告。原告從92年至今進出監獄3 次，但兩造都沒有再聯
    絡，現在原告要來離婚也聯絡不到被告。」等語（見本院卷
    第44-45 頁）。而本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之入出境資料，查知被告於92年4 月21日入境，於
    同年10月19日出境後未再入境，有該局95年7 月10日境信雲
    字第09510823820 號函附之被告入出國日期證明書、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份在卷可稽
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造於91年12月23日在大陸結婚後，被告曾入
    境台灣與原告同居，惟其於原告入獄服刑期間返回大陸，此
    後即失去消息，無從聯絡，至今兩造分居已長達3 年之久，
    彼此感情疏離，亦均無意共營夫妻生活，則無論何人處於同
    一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係
    在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，係兩造
    於婚前並未建立深厚感情基礎，草率結婚後，原告入獄服刑
    ，被告返回大陸，迨原告出獄後，被告又已失聯，彼此均放
    任此情形持續，均無意維繫婚姻，是導致系爭婚姻破裂之事
    由可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                              書記官　鄭美雀




