【裁判字號】89,婚,568
【裁判日期】900221
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　八十九年度婚字第五六八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　程高雄律師
　　複 代理 人　陳彥勝律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十三年三月二十八日結婚，並育有二名子女，現婚姻關係仍存續中
    ，且該二名子女今均已成年。詎被告竟於八十七年二月間離家拒與原告同居生活
    ，且未給付原告生活所需費用及繳納銀行貸款，致原告所居住房屋遭法院查封拍
    賣完畢，而兩造各自別居謀生迄今已將近三年，已無感情存在且無經營婚姻生活
    之意願，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件及台灣高雄地方法院民事執行處通知一件為證，並聲請
    訊問證人陳偉仁及陳姿霓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於六十三年三月二十八日結婚，並育有二名子女，現婚姻
    關係仍存續中，且該二名子女今均已成年。詎被告竟於八十七年二月間離家拒與
    原告同居生活，兩造各自別居謀生迄今已將近三年等情，業經其提出與所述相符
    之戶籍謄本為證，並經證人即兩造之二名子女陳偉仁及陳姿霓到庭證述屬實，是
    堪信原告主張為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。所謂「其他難以維持婚姻之重大事由」係指婚姻已生破綻而無回復希望之
    意，夫妻間已否存有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為夫妻一方主張造成
    難以維持婚姻之事實，在客觀上已悖於人倫秩序，且已達若一般人處於相同情況
    亦將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查被告於八十七年二月間離家拒與
    原告同居生活，兩造各自別居謀生迄今已將近三年等情已如前述，足認兩造長期
    分居已無婚姻之實，若仍強求維持婚姻之名，在客觀上顯已悖於人倫秩序，並徒
    增兩造之經神上痛苦與精神上困擾，甚而具製造社會問題之危險，足認此等情形
    已達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，是兩造間婚姻關係已
    生破綻而無回復希望，從而原告爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　二　　月　 　二十一 　  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　 　年　　　二　　月　　 二十一　   日




