【裁判字號】103,婚,264
【裁判日期】1031224
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第264號
原　　　告　林原斌
被　　　告　趙星月
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣彰化市○○里○○路00
    巷00號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本及大
    陸居民往來臺灣通行證等附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離
    婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）91年9 月27日在大
    陸註冊結婚，嗣被告並來臺與原告團聚生活。惟被告來臺後
    表明「我不想拿臺灣身分證」，且結婚不到半年即以在臺無
    朋友，不適應臺灣生活及思念家鄉的父母等由哭訴想離婚，
    欲先行回大陸半年後再回臺，自此每來臺居住半年即又回大
    陸居住半年。惟被告於99年7 月5 日入境回臺，竟於月底提
    出要求給予新臺幣（下同）10萬元回大陸度難關，經原告拒
    絕後改降為2 萬元，仍遭原告拒絕，兩造並為此整夜發生爭
    吵，被告於離臺前丟下「嫁來臺灣這個鬼地方，住得是破房
    子，嫁得是壞老公」、「我這輩子再也不來臺灣」等兩句話
    ，即於99年7 月31日離臺至今未回，且音訊全無，失去聯繫
    。迄今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。參以被告拒
    絕履行夫妻同居及未履行夫妻之扶養義務迄今已逾4 年，顯
    然被告對未來無維持婚姻之意思，兩造婚姻已生破綻，且無
    回復可能，已嚴重破壞夫妻間共同生活之本質，並足以動搖
    夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，破鏡難重圓，事
    由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被告負責。為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞
    院擇一判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本及大陸居民往
    來臺灣通行證影本在卷為憑，且被告自99年7 月31日出境後
    即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附
    卷可稽。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於99年7 月31日離臺
    出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    4 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由
    請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                                書記官  施秀青



