【裁判字號】94,婚,167
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　94年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年7月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年12月14日結婚，原本共同居
    住於基隆市○○街36號4樓，但被告自90年11月份起即離家
    出走至今毫無音訊，被告顯已違背夫妻間之同居義務，與民
    法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚
    等語。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，亦據提出證人王美
    香即原告之妹到庭作證，及被告戶籍業經遷至戶政事務所之
    戶籍謄本1份為證，足認原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第五條規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，自90年11月間起
    即有未與原告共同生活之事實，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書記官  修丕龍




