【裁判字號】98,婚再,1
【裁判日期】980205
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚再字第1號
再審原告　　乙○○
再審被告　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，再審原告對於本院民國97年1月
21日96年度婚字第137號確定判決提起再審之訴，本院不經言詞
辯論，判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回
    之，民事訟訴訟法第502條第2項定有明文。
二、本件再審原告起訴意旨略以：再審原告與再審被告原係夫妻
    關係，業經鈞院96年度婚字第137號判決（以下稱原確定判
    決）認兩造間有不能維持婚姻之重大事由且可歸責於再審原
    告而判准離婚，並於民國97年2月18日判決確定。嗣於本件
    再審被告於鈞院97年度訴字第338號侵權行為損害賠償事件
    97年12月3日言詞辯論期日中坦承與他人通姦，因而發現原
    確定判決未經斟酌之證物，且再審被告確有通姦，除再審原
    告身為人夫，對自已妻子與人通姦，為人生重大恥辱，稍有
    情緒發言根本係屬人之常情外，再審被告之有責性早已遠超
    再審原告，本案依法自不能再准如再審被告之所請，從而可
    認確有發現未經斟酌之證物及使用該證物經斟酌可受有利益
    之裁判之情形，爰依民事訴訟法第496條第1項第13款規定提
    起本件再審之訴，並聲明(1)廢棄原確定判決；(2)再審被告第
    一審之訴及監護權聲請均駁回；(3)再審及前程序訴訟費用均
    由再審被告負擔云云。
三、按有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決
    聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為
    主張者，不在此限：「十三、當事人發現未經斟酌之證物或
    得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限
    」，民事訴訟法第496條第1項第13款，定有明文。其中所謂
    當事人發見未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞
    辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌
    ，現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前
    ，尚未存在之證物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由
    ，有最高法院29年上字第1005號判例意旨可參。查本件原確
    定判決乃於民國97年1月7日言詞辯論終結，業經本院依職權
    調閱原確定判決卷宗無誤。而再審原告所據以提起本件再審
    之訴之發見未經斟酌之證物，係本院97年訴字第338號侵權
    行為損害賠償事件之97年12月2日言詞辯論筆錄，此於原確
    定判決言詞辯論終結後方存在，不屬未經斟酌之證物之列，
    則本件再審原告所主張提起再審之訴之理由，核與前開說明
    不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第502條第2項、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　5 　　日
    　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳景源




