【裁判字號】102,婚,158
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第158號
原　　　告　陳淑貞
被　　　告　戴吉成
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年8 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女戴士傑（男，民國八十四年十二月三日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）、戴玉君（女，民國八十
六年二月二十七日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利
義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年10月24日結婚，育有未成年
    子女戴士傑、戴玉君。惟被告性情暴躁，有酗酒習慣，經常
    酒後鬧事，並因犯殺人未遂罪而遭判刑4 年，亦常發脾氣打
    罵原告及未成年子女，嗣自89年9 月間假釋出獄後即離家到
    北部，僅曾提供3 個月之家庭費用，之後即未再給付家庭生
    活費用，家庭責任全由原告一人獨自負擔，原告為維家計，
    只得四處打零工，從事看護等工作，亦曾因睡眠不足而發生
    車禍，然被告亦未有所聞問，兩造婚姻已難再繼續維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決
    准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份為證，且有本院依職
    權調閱之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽，並經證人
    戴琴憶、戴士傑均到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後經常打罵原
    告，且有酗酒習慣，復因犯罪而入獄服刑，假釋出獄後竟逕
    自離家至北部，棄家庭於不顧，僅提供3 個月之家庭生活費
    用，之後即未再給付分毫，對原告復且不聞不問，致兩造無
    從進行實質婚姻生活，客觀上已足使任何人同處原告此一情
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而
    無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，
    應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原告另主張第1052
    條第1 項第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女戴士傑、戴玉君，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康、居住
    穩定，監護動機正向，向為未成年子女之主要照顧者，雖收
    入微薄，但長時間皆有社福資源介入協助減輕原告之經濟壓
    力，且原告有意願扶養未成年子女，未成年子女戴士傑亦願
    意由原告單獨行使監護權，而未成年子女戴玉君雖因語言能
    力有限而無法表達，然觀之其與原告間肢體互動密切，足見
    彼此依附情感相當深厚，評估原告適任監護人，另綜合原告
    及未成年子女所述，被告已多年未曾返家，且對未成年子女
    不曾聞問，被告恐有失父職，建議未成年子女由原告監護等
    語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未
    成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造
    之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之
    意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女戴士傑、戴玉君
    權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利
    益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之
    一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
    法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其
    探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被
    告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子
    女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法
    院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                                書記官  王居



