【裁判字號】102,婚,228
【裁判日期】1030428
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第228號
原　　　告　吳家源　
訴訟代理人　南雪真律師
被　　　告　賴卉葶　
訴訟代理人　詹豐吉律師
　　　　　　黃翎芳律師
複代理人　　陳韻如律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳旭承（男、民國000 年0 月00日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由
被告任之。但原告得依附表所示之期間、方式，與未成年子女吳
旭承會面、交往。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國100 年12月25日結婚，婚後育有1 子吳旭承（
      民國000 年0 月00日生），且原告之父、母為原告買了房
      屋供作新房讓兩造居住，而自己仍賃屋居住，但兩造於10
      1 年2 月6 日出國度蜜月前一晚，被告即口頭告知原告「
      我們離婚吧」，原告甫結婚怎堪不下2 個月就離婚，且原
      告父、母親並未與兩造同住，已給予原、被告夫妻最大自
      由，被告亦毋須侍奉公婆，心忖係剛結婚不適應，便安撫
      並容忍被告所為，希被告逐漸能改變，怎料被告對原告與
      父、母之相處方式及態度不滿，不時以口頭或簡訊稱原告
      是「媽寶」及並要求離婚，諸如發送簡訊予原告：「出國
      完回來就離婚！小孩我會拿掉！你什麼都不用想！」（10
      1 年2 月10日18：31）、「回去做你的死媽寶～別在騷擾
      我了～離婚協議書我會寄給你～我的東西我會找時間回去
      收～我恨死你了…尤其是完全自以為事的態度」（101 年
      6 月24日19：29）、「從今之後你自己過～反正你有你爸
      媽就夠了～我們離婚～那是你家不是我家」（101 年6 月
      24日19：45）、「我們離婚好嗎？我真的覺得你不適合婚
      姻！請你放過我～你回家做你的乖兒子～你不要再害我了
      ！」（101 年6 月28日14：59）、「你有想過你到底要改
      變什麼？需要改變什麼？如果你依然覺得你沒怎麼樣你覺
      得錯都在我～你真的會去做你的媽寶～之後該怎麼處理就
      怎麼處理～不要再費彼此的時間跟生命了～」（101 年7
      月8 日22：15）、「結婚那天說要照顧我～結果你是這樣
      照顧我的…從懷孕到現在我一直再生氣再難過～你真的沒
      救了…不是我要過自己的生活～是你自己沒心在這個家～
      你是造成這個結果的人～你沒心就不要再牽累我了～」（
      101 年7 月24日17：37）、「沒關係～記得離婚協議書準
      備好！！請你自己跟你爸媽說清楚～準備離婚吧～」（10
      1 年7 月25日10：19）、「看你要說的多難聽都隨便啦！
      反正你爸媽也早就在麥爽～你就準備離婚離一離～你根本
      就沒把我當你們家的人～」（101 年8 月5 日16：58）、
      「把我捧在手心呵護我～事事樣樣想在我前面！！你如果
      只是一在要求公平～一在就是不讓～一在的就是要求我對
      你好聲好氣～你真的不配做我老公～麻煩你去找你需的對
      象！請你放手～跟我離婚～不要再讓我們彼此痛苦下去！
      ！逼我恨你…」（101 年8 月20日09：56）、「你要做到
      這種地步～離婚協議書我會寄給你～」（101 年8 月21日
      15：00）、「嫁給你真的很倒楣！光照顧我你就可以照顧
      成這樣～你真的很厲害…你是這樣在跟我爸媽保證的～請
      你放手ㄅ～不適合的婚姻你拖ㄉ很爽～我不想跟你耗」（
      101 年8 月21日17：39）。且被告母親不時在言語中透露
      ，被告要求婚姻保障，原告應將父、母於婚前以原告名義
      登記之房屋過戶給被告，原告至此恍然大悟（原告未主動
      將房屋移轉給被告，被告因此生氣），然該屋係原告父母
      辛苦大半輩子所購買，並非原告所有，原告亦無權將之過
      戶予被告，經將上情告知父、母後，原告父母於101 年9
      月間將房屋移轉回母親名義，被告知悉後，對原告之態度
      更為冷淡，竟於102 年2 月8 日及10日發送簡訊：「給吳
      家人～很抱歉因為你們不認同我這個媳婦…且也不願意好
      好處理我們的事情～加上甲○○遺棄小孩～有時間跟許多
      女人出去玩～希望你們年後好好想一下要如何跟我談～從
      去年11月後到現在之後的假日我要回中部顧小孩～這裡告
      知你們～另外甲○○先生希望你問心無餽～否則當我拿出
      東西來的時候～你們家的長輩們就看要如何對我父母交待
      ～媽媽跟阿罵之前說又不是外面有女人～那要怎麼處理～
      請不要推託～不然我們也會跟你們一樣請里長來主持公道
      ～源先生請找好居住地且安頓好再通知我～來表示你是一
      家之主～可以擺脫你的吳俊賢先生及吳林緞女士的操控～
      不是個傀儡～」、「給吳家人：你們長輩只知道教別人的
      女兒怎麼當媳婦～怎麼沒教你們的兒子怎麼當女婿～阿罵
      也這樣～難怪吳俊賢先生也是如此～事情沒辦法解決了就
      說是我跟甲○○的事～甲○○，記得你說過的話嗎？人是
      互相的～我年後像你們家一樣會拿著東西來好好請兩邊的
      里長及臨居來主持公道～不要欺人太甚～」，不但對原告
      之父母宜呼其姓名毫無尊重，並虛捏原告有外遇及遺棄小
      孩之事實，及指摘原告及父母親教育不當，令原告相當痛
      苦。
    (二)又被告另在face book 網站上指摘原告全家，諸如：「老
      媽用心幫我準備的月子餐～真的是辛苦他了～還好沒給我
      婆婆做～不然我可能要『吃風』住院五天～關心的是弟弟
      不是我～自私的一家～」、「上樑不正下樑歪～艮～全家
      都是騙子～」、「男子結了婚願意成長老婆會很願意一起
      努力～如果不願成長…只願當《媽寶～那他還是做他的小
      屁孩就好」、「這張可以刪除嗎？E04 我花錢幫他慶生～
      他生日當天給我請假出去還死不承認～」、「老實說放完
      這56天之後我真的不知道怎麼解決…該如何是好…YI…怎
      ㄇ辦…有種很E04 的FU」（按E04 對照電腦鍵盤注音係「
      ㄍㄢˋ」粗話），而上開對話充滿對原告及原告家庭有很
      深成見及歧視，而且一直認原告係「小屁孩」係長不大的
      小孩，且被告無中生有稱原告交女朋友，又於原告生日時
      明明沒有為原告辦慶生，原告亦未在生日當又請假情事，
      卻在face book 稱為原告慶生原告請假出去玩，並就此點
      多次騷擾原告父、母親，亦令原告實感困擾。而被告亦常
      以不堪言詞辱罵原告，例如：「等我生完小孩我們就離婚
      ，我已經受不了你這種媽寶個性！」、「你就是騙肖仔（
      台）就對了啦！…那就不用做媳婦了啦！你娶另外一個啦
      ！沒路用的男人！」、「不會講話跟智障一樣！」、「你
      腦袋裝屎是不是？還是裝大便？沒有腦袋不會去裝腦袋喔
      ！」、「你講話真跟的跟智障一樣耶！」、「你怎麼不去
      死一死阿！沒路用！」，被告都把一切歸咎於適應不良、
      日常生活瑣事之口角，將一切合理化，認為非蓄意破壞家
      庭和諧之意圖，但內容及當下動作皆顯現她是如何口出惡
      言、不想維持婚姻之意欲。且自101 年7 月10開始無故與
      原告分房睡，並在門外張貼「請勿進入」、「否則將提告
      」，以致夫妻感情疏離。101 年11月15日原告下班返家，
      發現門被反鎖，即按門鈴，當時被告已返家卻將門反鎖，
      原告一入內，發現仿彿遭小偷一樣，全家亂七八糟，床遭
      掀起，質問被告係怎麼一回事，被告卻推說不知，被告不
      承認係其所為，原告唯恐真係遭小偷，只好在家中玄關處
      裝錄影設備以為查證，怎知被告於101 年11月26日知悉裝
      設錄影設備時，意欲拆錄影設備，原告加以阻止發生拉扯
      ，被告竟以原告家暴為由向鈞院聲請核發102 年家護字第
      35號通常保護令，兩造至此已形同陌路，遑論有正常夫妻
      生活或為任何溝通。而原告於102 年3 月18日下班返回新
      北市○○區○○街00巷0 號13樓住家，被告竟自內反鎖不
      讓原告進屋，經按門鈴未果，原告不得已報警處理，被告
      仍不開門讓原告進去，原告只好向警局備案後回父母親家
      居住，之後被告更於同年4 月30日不告而別。
    (三)另被告生產後回娘家台中做月子，言明做完月子就將未成
      年子女吳旭承帶回台北，然原告於101 年11月11日、12月
      9 日專程去台中欲將未成年子女吳旭承帶回台北，並事前
      告知被告，然被告卻阻撓拒不讓原告帶回，原告不得已於
      102 年1 月26日及2 月5 日寄發存證信函予被告，請其讓
      原告帶未成年子女吳旭承回台北團聚，被告視若無睹，原
      告再於102 年2 月24日到台中去看未成年子女，但被被告
      全家拒於門外，只能隔紗窗看小孩，也不讓原告抱小孩。
      被告於102 年2 月26日回函稱原告之發函係不實指控，並
      通知原告倘要探視未成年子女吳旭承，希望於每月第1 、
      2 個星期六早上七點到九點之間探視，逾時不候。但被告
      明知原告星期六要上班，每星期只休星期日一天，卻指定
      原告要星期六去探視小孩，擺明係刻意刁難，且原告住在
      台北，未成年子女在台中，被告指定要在早上7 時至9 時
      間探視，亦可見其居心。原告於102 年3 月3 日星期日到
      台中被告娘家探視未成年子女吳旭承，當日約早上9 時許
      到達，被告父、母親稱被告已帶小孩出去不在家，原告立
      即打電話給被告，同時原告看到被告母親拿嬰兒奶瓶在泡
      牛奶，遂問被告未成年子女吳旭承不在家為何其母親泡牛
      奶，被告答稱係泡給朋友的小孩喝，原告質問妳不在家，
      怎知妳母親在泡牛奶？又怎知朋友小孩在妳家係泡給朋友
      的小孩喝？被告無言，掛掉電話，隨即關機不接原告電話
      ，可見被告拒讓原告探視小孩之情。是本件被告個性蠻橫
      ，經常對原告辱罵，另會編派原告不是，令原告處於語言
      暴力恐懼生活中，精神上遭受莫大痛苦，已構成不堪同居
      虐待之離婚理由。且被告歧視、辱罵原告及父、母，已無
      情義可言，並將離婚掛在嘴邊，時時提及要與原告離婚，
      在客觀上已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻
      意欲之程度，故該婚姻實無再予維持之必要，爰依民法第
      1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求判准兩造離婚。
    (四)又如前所述，被告經常罵人、口出穢言，虛捏事實誣攀原
      告，無法理性溝通，並阻止原告探視小孩，無法就未成年
      子女最佳利益考量，實不足為未成年子女之榜樣，而被告
      於101 年8 月21日與原告意見不合，直接摔瓷製碗盤，並
      搗亂家中家俱，情緒掌控及品性不佳，未來未成年子女倘
      由被告教養隨其成長，勢必造成未成年子女不良影響，且
      被告從不做家事，家事全部由原告負責打理，如此母親如
      何適任未成年子女監護人角色？而被告將未成年子女交由
      台中的父母照顧，被告也不過假日親自照顧，而非每日看
      到未成年子女，顯不適任未成年子女之監護人。原告非常
      重視小孩及其日後教育，願意全心照顧小孩，未成年子女
      雖在襁褓之中，原告之父母願協助照顧未成年子女，原告
      下班後亦可自己親自照顧，是為未成年子女吳旭承之最佳
      利益，未成年子女之權利義務行使與負擔應由原告單獨任
      之。又兩造均有上班，都應負擔未成年子女吳旭承之扶養
      費，被告在台北工作時薪水有3 萬多元，與原告薪資相當
      ，且被告自稱目前從事新娘秘書工作，因認兩造對未成年
      子女扶養費應各負擔二分之一，是請求被告每月負擔新臺
      幣5,000 元扶養費。另參酌非訟事件法第127 條第2 項明
      定：「前項扶養費之給付，法院得依聲請或職權，命為1
      次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期
      間視為亦已到期。」，為訴之聲明第三項後段之聲明。
    (五)又如未成年子女吳旭承之權利義務之行使及負擔由被告任
      之，原告主張與未成年子女之會面交往方式如下：原告
      得於未成年子女滿三歲前，於每月第二、四週週日上午十
      時起，至被告住處，攜出未成年子女外出探視，並於週日
      下午八時前，將未成年子女送回被告住處。原告得於未
      成年子女滿三歲後，於每月第二、四週週六上午十時起，
      至被告住處，攜出未成年子女外出探視，並於週日下午八
      時前，將未成年子女送回被告住處。在未成年子女寒暑
      假期間，原告得增加寒假（含農曆春節）及暑假期間放假
      日數之一半之探視時間（其詳細探視時間及方式由原、被
      告雙方自行協議；如無法協議，增加期間定在暑假前半段
      ，放假日數依當年度學校行事曆為準）。另自民國104
      年起，原告得於每偶數年之農曆除夕上午十時起，至被告
      住處，攜出未成年子女外出探視，並於大年初二下午十時
      前，將未成年子女送回被告住處。原告得於每偶數年之
      端午節及每奇數年之中秋節當日上午十時起，至被告住處
      ，攜出未成年子女外出探視，並於同日下午八時前，將未
      成年子女送回被告住處。原告如於上開探視期間無法親
      自接送未成年子女進行探視，得委託父、母接送。原、
      被告雙方同意於未成年子女年滿16歲後，探視之期間及同
      住方式尊重未成年子女之意願。於不影響未成年子女之
      學業及生活作息情形下，原告得以電話、電子郵件及電腦
      視訊與未成年子女非會面交住式聯絡。原、被告雙方若
      有變更地址、電話應於10日內互為通知，以利探視之安排
      。原、被告各方如有偕同未成年子女出國旅遊情形，應
      於一個月前告知他方等語，並聲明：(1)請判准原告與被告
      離婚。(2)兩造未成年子女吳旭承（民國000 年0 月00日生
      ，身份證字號：Z000000000）之權利義務行使與負擔由原
      告單獨任之。(3)被告應自判決確定日起至未成年子女吳旭
      承成年之日止，按月於每月5 日給付原告關於未成年子女
      吳旭承之扶養費新臺幣5,000 元，並交由原告代為管理使
      用，如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。(4)訴訟
      費用由被告負擔。(5)第三項聲明原告願供擔保，請准宣告
      假執行。
  二、被告則以：
    (一)兩造係交往多年後結婚，婚後被告因生活環境改變，且又
      懷有身孕，情緒上難免較為敏感，原告身為丈夫應多加體
      諒、關懷，解除被告之不安，且被告希望原告得以有獨立
      自主之意志，兩造共同好好經營家庭，豈料原告對於其父
      母之意，無論合理與否完全順從，毫無考慮被告之立場及
      想法，被告一次一次的要求原告，對於原告之父母要求一
      些不合理或不合時宜之行為，應適時與其等溝通，而非一
      味服從，然原告均未理會，致被告婚後須一再忍受受人支
      配之生活，以及接受一些不合理要求之行為，被告實承受
      極大之壓力，原告未予適時之安慰及找尋解決之道，被告
      始會與原告有所爭執。且原告所提之簡訊資料，僅為夫妻
      雙方爭執時，被告所說之氣話，依原告所提簡訊內容均係
      表達對於原告缺乏自我意志盲目順從父母之不滿，然被告
      亦希冀以此刺激原告，能有所改變，始能促進兩造婚姻之
      幸福。故被告並無貶損原告人格之意。而一般夫妻婚後不
      久難免有所摩擦，雙方應盡量溝通找尋平衡點，且不會刻
      意將雙方爭吵之過程內容錄音或留存爭吵之簡訊。惟兩造
      於100 年12月25日結婚，婚後僅半年原告即對被告進行錄
      音，並將被告於婚後所寄發之簡訊一一留存，原告之行為
      顯與常情有違。且被告於本件事件中，始知悉原告對其有
      上開行為，更令被告不寒而慄，並合理懷疑，此為原告為
      與被告離婚，計畫性之蒐證。更有甚者，原告竟於101 年
      11月間，於家中裝設監視錄影設備，原告雖稱係為防範小
      偷僅在家中玄關處裝設，此被告否認之。實則，原告未經
      被告同意下，私自於家中裝設了四隻監視錄影設備，包含
      客廳、玄關等處均有裝設，且鏡頭均會攝錄到房間及廁所
      等地，範圍廣大，被告發現後，被告驚覺其日常生活遭受
      監視，嚴重影響被告隱私，被告要求原告拆除，原告拒絕
      ，竟對被告施暴，足見原告毫無尊重被告，企圖擾亂被告
      之生活秩序，以達其離婚之目的甚明。原告上開行為，使
      被告於婚後處於極大之壓力狀態，反觀原告，雖被告於爭
      吵時，出言較為嚴苛，然原告亦未有任何改變，依然故我
      ，未見原告因而受有任何壓力恐懼，則原告主張因被告之
      辱罵，使其處於語言暴力恐懼之中，顯與事實不符，不足
      為採。故本件應無構成民法第1052條第1 項第3 款不堪同
      居虐待之離婚事由。
    (二)原告主張被告母親不時在言語中透露，被告要求婚姻保障
      ，原告應將父母於婚前以原告名義登記之房屋過戶給被告
      ，以及被告婚後從不做家事、情緒掌控及品行不佳云云，
      被告均否認之。且又如前所述，原告種種不合常理之行為
      ，僅係為達成其個人離婚之目的。對於被告而言，被告僅
      係要求原告得以以兩造婚姻生活為重心，共同維持家庭之
      美滿，而非盲目順從父母之意，否則，兩造之婚姻毫無自
      主性，豈有可能維持長久？被告亦僅係希望原告得以有所
      改變，兩造婚姻才有未來可言。原告主張兩造自101 年7
      月10日起分房居住，被告並在門外張貼「請勿進入」、「
      否則將提告」，之後在102 年4 月30日不告而別，被告早
      無心經營兩造間之婚姻云云，被告否認之。查兩造會分房
      居住之因，係當時被告懷孕，需要充分休息，惟原告於房
      間內工作很晚，發出的聲響嚴重影響被告睡眠，導致被告
      身體及精神狀態不佳，被告為免影響胎兒健康，始會至其
      他房間睡眠休息。爾後不久，被告發現原告經常未經被告
      同意下，私自翻找被告之包包、櫃子及抽屜等物品，甚且
      將之前給付與被告之家庭費用全額取走，被告曾要求原告
      停止此行為，原告未予理會，被告十分無奈，又為保障自
      身權益始會於房門外張貼上開標語；另被告並無不告而別
      之情事。則原告以此主張被告並無心經營兩造婚姻，與事
      實不符，反係原告無心維持婚姻之心，昭然若揭。退而言
      之，縱認本件兩造婚姻有無法維持之事由，應係可歸責於
      原告之事由所致。經查，原告無故竊錄兩造對話內容，於
      家中設置監視器，侵犯被告隱私權益；且原告婚後未能扮
      演被告與原告父母間溝通之橋梁，反將兩造之爭執內容，
      一一透露予其父母，更令原告之父母對被告不予諒解，原
      告種種行徑，均係導致本件婚姻破裂之主因，故本件原告
      訴請離婚，亦屬無據。
    (三)又原告主張被告對其有所謂言語暴力，姑且不論被告對於
      原告之責難，皆屬「愛之深，責之切」，乃係對於原告婚
      後未盡呵護之責，正常情緒性反應，純屬發洩個人情緒之
      舉，任何成年人皆不會對此過度反應，然原告因過於在乎
      父母的看法，缺乏獨力判斷能力，且個性較為依賴，因此
      對於雙方生活習慣不同，床第間之偶發口角衝突，難以容
      忍，甚至作出種種脫軌不可理喻之行為，諸如受旁人挑唆
      ，除將名下財產脫產外，復更積極製造離婚事由，對於被
      告擅自竊錄隱私生活，被告前雖對於原告此類脫軌行為，
      認為兩造應暫時分居，並聲請保護令獲准在案，然被告仍
      體量原告心境，不願訴請離婚，然原告竟對於被告善意絲
      毫不予理會，變本加厲訴請離婚，若確有不可同居之虐待
      ，應係被告受原告實施精神上虐待為是，原告提出訴訟，
      惡人先告狀，彰彰明甚，而原告任意將生活瑣事列為判決
      離婚之理由，更於法律所事由不合，原告所主張事由，以
      通常夫妻關係之觀點而論，尚屬可以加以容忍之情節，而
      若考慮被告正在懷孕時期，難免較無耐性，而容易生氣，
      然婚姻本係以一夫一妻終生廝守為目的，夫妻是感情結合
      ，更是道義結合，本應相互扶持，是以，被告縱有因生活
      習慣不同、口角衝突等而有非理性行為，然被告主觀上並
      無蓄意破壞家庭和諧之意圖。況家庭為感情系統，人倫之
      基礎，維持家庭美滿幸福，是夫妻及全體家庭成員共同之
      責任。兩造婚姻發生破綻，顯然不利於家庭關係之回復，
      應由全體家庭成員共同負起重建家庭倫理之責任。絕不可
      能任意由原告單方訴請離婚，否則無疑對於婚姻制度毫不
      尊重。且被告已表明不願意離婚，仍希望繼續維持婚姻，
      則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩造間之婚
      姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活經驗、
      被告維持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷
      ，本件客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主觀上
      已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚姻之
      重大事由，是原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚
      ，亦無理由。原告訴請雖無理由，被告仍持續在等待原告
      最終能夠真誠悔過，請原告儘速撤告並給付應付扶養費用
      ，不要再製造兩造間無謂衝突，更不想未成年人在成長過
      程缺乏雙親的關愛及實際陪伴，為使未成年人能夠健康生
      成長，被告願意與原告維持友善關係，不願再作無謂之訴
      訟攻防，無論如何，被告仍真摰希望兩造婚姻能持續維護
      ，考量雙方均為年輕人，情緒控制難免不佳，生活觀念仍
      須歷經較長時間磨合，應給予小倆口更長時間學習家庭生
      活，並且充分扮演夫妻角色，為免造成雙方家庭、社會未
      來憾事。任何一個人均不會無緣無故拆散一個仍有破鏡重
      圓的家庭，被告不願離婚，更已表示隨時可與原告商談，
      並進行婚姻諮詢，因此，現在決定權在原告，原告是否願
      意向被告認錯道歉，並盡父親及丈夫之責任，兩造當能合
      好如初，但原告是否立刻認錯，惟本案兩造不合之主因可
      歸責為原告，若草率認定原告訴請離婚有理，無疑係承認
      原告可以單方休妻，對於被告未免苛刻，，且亦對於子女
      亦有不利之處，更是對於現代婚姻之嘲弄，懇請鈞院依法
      駁回原告之訴，以促使原告自我反省，不要再出如此幼稚
      之舉動。
    (四)又若鈞院認兩造婚姻無法維持，未成年子女吳旭承之權利
      義務應由被告行使，較為妥適。查原告主張被告經常罵人
      、口出穢言，虛捏事實誣攀原告，無法理性溝通，並阻止
      原告探視小孩云云，被告均否認之。且未成年子女吳旭承
      出生後，被告即決定向公司申請育嬰假親自照顧孩子，然
      原告卻堅持由原告之父母全權照顧小孩，但被告因前公婆
      會帶被告去算命、要求被告喝符水或放符咒，被告擔心公
      婆之行為會影響小孩之生長，被告堅持親自照顧較為安心
      ，兩造因而無法達成共識，被告始會做完月子後，先將孩
      子留在娘家，由被告之母親照顧。爾後，被告搬回娘家後
      ，未成年子女即由被告照顧扶養之。期間被告並未阻止原
      告探視小孩，係因原告時常未事先告知，就逕自前往探視
      ，造成被告及被告父母親之不便，被告亦擔心原告會藉此
      將小孩帶回台北，始會較為謹慎，且被告有告知原告，如
      欲探視小孩，應先事前溝通，始得安排時間。故原告主張
      被告阻止其探視孩子，與事實不符。另原告於訪視報告中
      表示在被告坐月子期間，他每週都到台中探視被告及未成
      年子女，未成年子女轉換奶粉品牌，詢問被告未成年子女
      引用的品牌被拒絕等語，被告均否認之。經查，原告於孩
      子居住於台中之時間，甚少前來探視，每次前往探視，總
      是會同員警一同前往，情緒不穩定，致未成年子女因而受
      到驚嚇，被告要求原告探視時無須會同員警，原告未予理
      會。且原告平時亦未曾來電關心孩子之近況，小孩生病時
      被告通知原告來探望孩子，原告亦未前往，也未以電話關
      心孩子病情，顯見原告對未成年子女毫無關愛之意，根本
      無心照顧扶養孩子。而原告平時上班時間並不固定，時常
      加班，甚且有時須半夜回到賣場盤點商品；且原告曾對被
      告有施暴之行為，更不適宜由其照顧扶養孩子。另原告主
      張其工作時，未成年子女吳旭承交由原告之母親照顧，然
      ，原告之母親前曾要求被告喝符水、放符咒等不合理之行
      為，如由其照顧未成年子女吳旭承，恐影響未成年子女吳
      旭承身心健康發展。且原告之母親平時於原告父親經營之
      汽車保養廠工作，應無法專心照顧未成年子女。故原告應
      不適任未成年子女吳旭承之監護人。而未成年子女吳旭承
      目前年僅1 歲多不滿2 歲，此階段之孩子對於母親之依賴
      性大於父親，需要母親照顧、關懷，對其成長及人格發展
      較具有正向之利益。再者，被告之父母親、弟弟及妹妹均
      同住一起，得以共同協助被告照顧未成年子女，給予未成
      年子女穩定之生長環境，基此，本件兩造之未成年子女吳
      旭承權利義務之行使或負擔應由被告任之，應為適當。
    (五)又兩造所生未成年子女吳旭承權利、義務之行使或負擔如
      由被告擔任時，原告與未成年子女會面、交往方式意見如
      下：原告得於未成年子女吳旭承滿十歲前，於每月第二
      、四週週六，上午十時起至下午五時止與未成年子女吳旭
      承會面交往；如要攜出同遊，應由被告或被告之父母陪同
      ，並同車同行。原告得於未成年子女吳旭承滿十歲後，
      於每月第二、四週週六，上午九時起至翌日下午五時止與
      未成年子女吳旭承會面交往，並得攜出同遊、接回同宿。
      未成年子女吳旭承滿10歲後，寒暑假期間原告得增加寒
      假（含農曆春節）及暑假期間放假日數之ㄧ半之探視時間
      ，具體日期由兩造於寒暑假開始前兩週協議之。未成年
      子女吳旭承滿10歲後，原告得於每偶數年之農曆除夕上午
      九時起至大年初二下午五時止，與未成年子女會交往，並
      得攜出同遊、接回同宿。未成年子女吳旭承滿10歲後（
      若未成年吳旭承未滿10歲前，應由被告或被告之父母陪同
      之，並應同車同行），原告得於每偶數年之端午節及每奇
      數年之中秋節當日上午十時起至同日下午五時止，與未成
      年子女會交往，並得攜出同遊。除上開第項至第項
      約定之探視時間外，原告並得於平日探視未成年子女吳旭
      承，但應於七日前告知被告，具體時間、地點由兩造自行
      協議。。原告如於上開探視時間無法親自接送未成年子
      女吳旭承進行探視者，得委託原告之父母接送之。上開
      探視時間原告接出及送回未成年子女吳旭承之地點為台中
      市警察局太平分局（臺中市○○區○○里○○路0 段000
      號）。兩造同意於未成年子女年滿10歲後，探視之時間
      及同住方式尊重未成年子女之意願。在不影響未成年子
      女吳旭承之正常就學及作息下，原告得以電話、書信、傳
      真、電腦視訊或電子郵件方式與吳旭承交談連絡。未成
      年子女吳旭承之地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被
      告應隨時通知原告。未成年子女吳旭承若有出國，或生
      病就醫之情形，應隨時通知原告。未成年子女吳旭承年
      滿10歲後，原告得攜其出國遊玩。原告如有偕同未成年子
      女吳旭承出國旅遊情形，應於一個月前告知被告。原告
      探視小孩時應自備小孩所需之日常生活用品（被告會事前
      告知原告應準備之用品）；但如未成年子女吳旭承權利、
      義務之行使及負擔由原告擔任時，被告希望與未成年子女
      會面交往方式如下：(1)被告得於每週週六上午9 時至原告
      父親經營之駿源汽車保養廠與未成年子女吳旭承會面交往
      ，並得攜出同遊、接回同宿，於週日下午7 時前送回駿源
      汽車保養廠。(2)民國奇數年農曆除夕前一日至初三被告得
      與未成年子女吳旭承會面交往，除夕前一日上午9 時至駿
      源汽車保養廠接回，並得攜出同遊、同宿，於初三下午8
      時前送回駿源汽車保養廠。(3)未成年子女吳旭承就學後，
      寒暑假期間被告得增加寒假（含農曆春節) 及暑假期間放
      假日數之ㄧ半之探視時間，具體日期由兩造於寒暑假開始
      前兩週協議之。上開增加會面交往時間，自第一日上午9
      時至最後一日下午7 時止。(4)被告如於上開探視期間無法
      親自接送未成年吳旭承進行探視者，得委託被告之父母接
      送之。(5)在不影響未成年子女吳旭承之正常就學及作息下
      ，被告得以電話、書信、傳真、電腦視訊或電子郵件方式
      與吳旭承交談連絡。(6)未成年子女吳旭承之地址、聯絡方
      式或就讀學校如有變更，原告應隨時通知被告。(7)未成年
      子女吳旭承若有出國，或生病就醫之情形，應隨時通知被
      告。(8)被告如有偕同未成年子女吳旭承出國旅遊情形，應
      於一個月前告知原告。(9)除上開第(1)項至第(3)項約定之探
      視時間外，被告並得於平日探視未成年子女吳旭承，但應
      於七日前告知原告，具體時間、地點由兩造自行協議；兩
      造探視應遵守之事項：兩造不得有危害吳旭承身心健康
      之行為。兩造不得對吳旭承灌輸反抗他方之觀念。兩
      造於會面交往期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學
      業輔導及作業完成等指示之義務。如未成年子女吳旭承
      於會面交往中患病或遭遇事故，雙方及其家人應為必要之
      醫療措施，即會面交往實施中，仍需善盡對吳旭承保護教
      養之義務。兩造應於會面交往時，準時將吳旭承帶至住
      所地或另行協議之接送地點交付他方，如有延遲應提前30
      分鐘告知。除學校安排之活動、固定課外輔導或特殊原因
      外，不得無故拒絕會面交往。兩造應於會面交往時間結
      束時，準時送回未成年子女吳旭承於他方住所或另行協議
      之接送地點，如有延遲應提前30分鐘告知。任一方如未
      遵守交付吳旭承之義務或違反前開應行注意事項致影響未
      成年子女或他方利益且情節重大，他方得依民法第1055條
      第3 項規定，聲請法院改由他方行使或負擔未成年子女之
      權利義務。任一方如違反前開會面交往時應行注意事項或
      未準時交還吳旭承時，他方得依民法第1055條第5 項、家
      事事件法第107 條第1 項規定，禁止繼續探視或減少探視
      次數。另再退步言之，若鈞院認兩造婚姻無法維持，且未
      成年子女吳旭承之權利義務之行使應由原告任之者，就扶
      養費部分被告意見如下：依101 年度所得稅申報資料被告
      每月薪資約3 萬3 仟元，原告收入近4 萬元，且被告目前
      已放育嬰假，實質上之收入銳減，原告之經濟能力顯然優
      於被告。則原告請求被告給付5,000 元扶養費，似嫌過高
      等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用
      由原告負擔。(3)第三項聲明，如受不利判決，被告願供擔
      保，請准免為假執行之宣告。
三、本件原告起訴主張兩造於100 年12月25日結婚，婚後育有1
    子吳旭承，現婚姻關係存續中等情，已據原告提出兩造戶籍
    謄本1 件為證，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主張
    其受被告虐待致不堪繼續共同生活，且兩造有其他重大事由
    無法維持婚姻關係，但為被告所否認，則本應審究原告請求
    離婚有無理由？經查：
    (一)原告主張兩造婚後不久，被告於101 年2 月10日起即陸續
      以傳送：「出國完回來就離婚！小孩我會拿掉！你什麼都
      不用想！」、「回去做你的死媽寶～別在騷擾我了～離婚
      協議書我會寄給你～我的東西我會找時間回去收～我恨死
      你了…尤其是完全自以為事的態度」、「從今之後你自己
      過～反正你有你爸媽就夠了～我們離婚～那是你家不是我
      家」、「我們離婚好嗎？我真的覺得你不適合婚姻！請你
      放過我～你回家做你的乖兒子～你不要再害我了！」、「
      你有想過你到底要改變什麼？需要改變什麼？如果你依然
      覺得你沒怎麼樣你覺得錯都在我～你真的會去做你的媽寶
      ～之後該怎麼處理就怎麼處理～不要再費彼此的時間跟生
      命了～」、「結婚那天說要照顧我～結果你是這樣照顧我
      的…從懷孕到現在我一直再生氣再難過～你真的沒救了…
      不是我要過自己的生活～是你自己沒心在這個家～你是造
      成這個結果的人～你沒心就不要再牽累我了～」、「沒關
      係～記得離婚協議書準備好！！請你自己跟你爸媽說清楚
      ～準備離婚吧～」、「看你要說的多難聽都隨便啦！反正
      你爸媽也早就在麥爽～你就準備離婚離一離～你根本就沒
      把我當你們家的人～」、「把我捧在手心呵護我～事事樣
      樣想在我前面！！你如果只是一在要求公平～一在就是不
      讓～一在的就是要求我對你好聲好氣～你真的不配做我老
      公～麻煩你去找你需的對象！請你放手～跟我離婚～不要
      再讓我們彼此痛苦下去！！逼我恨你…」、「你要做到這
      種地步～離婚協議書我會寄給你～」、「嫁給你真的很倒
      楣！光照顧我你就可以照顧成這樣～你真的很厲害…你是
      這樣在跟我爸媽保證的～請你放手ㄅ～不適合的婚姻你拖
      ㄉ很爽～我不想跟你耗」、「給吳家人～很抱歉因為你們
      不認同我這個媳婦…且也不願意好好處理我們的事情～加
      上甲○○遺棄小孩～有時間跟許多女人出去玩～希望你們
      年後好好想一下要如何跟我談～從去年11月後到現在之後
      的假日我要回中部顧小孩～這裡告知你們～另外甲○○先
      生希望你問心無餽～否則當我拿出東西來的時候～你們家
      的長輩們就看要如何對我父母交待～媽媽跟阿罵之前說又
      不是外面有女人～那要怎麼處理～請不要推託～不然我們
      也會跟你們一樣請里長來主持公道～源先生請找好居住地
      且安頓好再通知我～來表示你是一家之主～可以擺脫你的
      吳俊賢先生及吳林緞女士的操控～不是個傀儡～」、「給
      吳家人：你們長輩只知道教別人的女兒怎麼當媳婦～怎麼
      沒教你們的兒子怎麼當女婿～阿罵也這樣～難怪吳俊賢先
      生也是如此～事情沒辦法解決了就說是我跟甲○○的事～
      甲○○，記得你說過的話嗎？人是互相的～我年後像你們
      家一樣會拿著東西來好好請兩邊的里長及臨居來主持公道
      ～不要欺人太甚～」等簡訊予原告，並在face book 網站
      表示：「老媽用心幫我準備的月子餐～真的是辛苦他了～
      還好沒給我婆婆做～不然我可能要『吃風』住院五天～關
      心的是弟弟不是我～自私的一家～」、「上樑不正下樑歪
      ～艮～全家都是騙子～」、「男子結了婚願意成長老婆會
      很願意一起努力～如果不願成長…只願當《媽寶～那他還
      是做他的小屁孩就好」、「這張可以刪除嗎？E04 我花錢
      幫他慶生～他生日當天給我請假出去還死不承認～」、「
      老實說放完這56天之後我真的不知道怎麼解決…該如何是
      好…YI…怎ㄇ辦…有種很E04 的FU」，亦曾當面斥責原告
      ：「等我生完小孩我們就離婚，我已經受不了你這種媽寶
      個性！」、「你就是騙肖仔（台）就對了啦！…那就不用
      做媳婦了啦！你娶另外一個啦！沒路用的男人！」、「不
      會講話跟智障一樣！」、「你腦袋裝屎是不是？還是裝大
      便？沒有腦袋不會去裝腦袋喔！」、「你講話真跟的跟智
      障一樣耶！」、「你怎麼不去死一死阿！沒路用！」等情
      ，已據原告提出簡訊照片影本、facebook紀錄及錄音光碟
      及譯文等件為證，即被告亦不爭執確有發送上開簡訊、文
      章或言語，堪認原告此部分主張為真正。
    (二)又原告主張被告除一再以上揭言語對其辱罵外，自101 年
      7 月10日起無故與原告分房，並在房門貼上「請勿進入」
      、「否則將提告」，之後在102 年4 月30日不告而別，以
      致兩造夫妻感情疏離等情，亦有其所提錄音光碟、譯文及
      字條照片等件為證，被告雖不爭執於房門張貼上開字條及
      在102 年4 月底或5 月初時離家，惟否認無心經營兩造婚
      姻，並辯稱：因原告於房間內工作發出聲響影響睡眠，又
      經常未經其同意即私自翻找被告之包包、櫃子及抽屜等物
      ，為免影響胎兒健康及保障自身權益，始會於房門外張貼
      上開標語。惟查，依原告所提兩造101 年7 月10日對話內
      容所示，被告不滿原告向父親告訴，因而斥責原告「跟你
      已經沒什麼好講了，你要怎樣隨便你，從今天開始你搬出
      去客房住」，可見係被告不滿原告作為而要求其改至客房
      睡覺，之後再進而張貼字條禁止原告進入，被告所辯尚難
      採信，堪認原告此部分主張為真實。
    (三)原告另主張於101 年11月15日下班返家，發現家中如遭小
      偷一般被翻動，質問被告卻推說不知，原告只好在家中玄
      關處裝錄影設備以為查證，詎被告於101 年11月26日知悉
      後意欲拆錄影設備，原告加以阻止發生拉扯，被告據此聲
      請本院核發102 年家護字第35號通常保護令，兩造至此已
      再無正常夫妻生活或溝通等情，亦據其提出錄音光碟、譯
      文及本院102 年家護字第35號通常保護令等件為證，即被
      告亦不爭執確有聲請核發上開保護令，堪認兩造間確有上
      述爭執無誤。
    (四)又原告主張  被告生產後回台中娘家做月子，做完原告於
      101 年11月11日、12月9 日專程前往欲帶回未成年子吳旭
      承，被告卻阻撓拒不讓原告帶回，原告不得已於102 年1
      月26日及2 月5 日寄發存證信函予被告，之後前往看小孩
      卻遭拒門外，僅能隔紗窗看小孩，也不讓原告抱小孩，隨
      後被告於102 年2 月26日回函雖卻指定原告難以執行之探
      視時間，因認被告有拒讓原告探視小孩情事，並提出存證
      信函及簡訊紀錄為證，被告雖不爭執兩造間寄送存證信函
      ，惟否認有阻止原告探視小孩。惟查，依前揭存證信函所
      示，兩造對於由何方父、母協助照顧小孩有所歧見，以致
      以寄送存證信函相互指責，堪認兩造就此確有爭執。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。經
    查：
    (一)本件如前所述，被告婚後因不滿原告表現，以致感情不睦
      ，兩造本應理性溝通改善歧見，詎竟各自堅持己見毫無改
      進，而被告卻以簡訊、face book 發言或當指責、辱罵原
      告及其家人「死媽寶」、「媽寶」、「小屁孩」「全家都
      是騙子」、「智障」、「腦袋裝屎」、「怎麼不去死一死
      」，之後進而要求原告搬離共同臥室改至客房居住，更張
      貼「請勿進入」、「否則將提告」，造成夫妻關係出現嚴
      重裂痕。而兩造之子吳旭承於101 年9 月16日出生後，兩
      造原可藉此拋開先前不愉快，重新找回和睦關係，詎又因
      交由何方父母照顧及探視子女發生爭執，兩造仍不思理性
      溝通解決紛爭，反以存證信函相互指責對方不是或揚言訴
      諸法律，致使雙方毫無互信、各自提防，最終造成未成年
      子女吳旭承留在台中市被告娘居住，而原告及其家人雖喜
      獲新生兒到來，卻難以與其親近享有天倫之樂，以致兩造
      雖仍同住新北市生活，但心結未解已難有正常夫妻應有之
      恩愛情誼，反而各自猜疑對方，各互指任意翻動家中物品
      或裝設錄影設備監控，終因爭執拆除錄影設備，原告拉扯
      被告造成受傷，被告據此聲請對原告核發保護令，兩造關
      係自此難以回復，原告因而無意維持兩造婚姻關係而提起
      本件離婚訴訟。
    (二)被告雖表明希望繼續維持婚姻關係，及兩造未達無法維持
      婚姻關係程度，且縱有無法維持婚姻關係事由亦應歸責於
      原告。惟查，被告雖稱係因懷孕情緒較敏感，以致有上述
      言詞，且認該言詞僅係正常發洩個人情緒，並無貶損原告
      人格之意云云，但夫妻間對事務處理意見不一，亦應本於
      理性溝通解決方式，要無以斥罵、發洩情緒方式以對，且
      被告於審理時對其不當言語猶稱：「『死媽寶』、『小屁
      孩』、『自以為是』、『乖兒子』之類，屬於被告對於原
      告行徑之合理評論，屬於被告情緒正常反應」、「原告此
      種不成熟之言行，是否為是『媽寶』，社會自有公斷！」
      、「被告指稱其『自以為是』、『有爸媽就夠』、『覺得
      錯都在被告』、『根本沒把被告當作家人』態度之情形，
      亦屬真實狀況，深感不滿，縱口出怨懟，自屬情理當然！
      」（見被告民事答辯續狀理由一），仍見其內心鄙視原告
      之意，其言詞對夫妻關係及原告造成傷害，亦無任何反省
      之心，則其陳稱仍有積極謀求維繫兩造婚姻之意，已難憑
      信，且兩造分居至今已有1 年，期間毫無溝通、改進關係
      之跡象，於本件審理期間仍相互指責、各不相讓，而被告
      所稱維繫婚姻之道卻為「原告是否願意向被告認錯道歉，
      並盡父親及丈夫之責任，兩造當能合好如初，但原告是否
      立刻認錯」（見民事答辯三狀），可見兩造關係毫無緩和
      徵象，難認被告係真心維持婚姻關係，顯見兩造已喪失夫
      妻應有之互信、互愛之心，其等婚姻關係已達難以繼續維
      持婚姻之程度，難期再共同協力維持圓滿之婚姻生活，是
      本院認兩造間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻
      間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
      礎均不復存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
      已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主
      觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且就此難以維持
      婚姻之重大事由，肇始於兩造對於共同事務意見不一，卻
      未理性溝通化解分歧，被告反以譏諷、辱罵方式斥責原告
      ，於未成年子女照顧方式看法分歧，又無法和平解決，僅
      見相互指責、各自防範，終因裝設、拆除監視設備導致原
      告施用暴力，致使兩造分居難以維持婚姻關係，因認兩造
      均有歸責事由，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2
      項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告依
      上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1 項第3
      款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
    福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議
    。民法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明示
    。經查：
    (一)兩造所生子女吳旭承為民國101 年出生，現尚未成年，有
      卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女吳旭承權利、
      義務之行使或負擔無法達成協議，則原告請求本院酌定，
      即無不合。
    (二)本院分別函囑社團法人中華民國兒童人權協會及台中市私
      立龍眼林社會福利慈善事業基金會分別對兩造及未成年子
      女進行訪視並提出報告，據上開機構函覆略稱：「(1)經濟
      能力：原告表示任職現公司三年半，主要負責業務工作，
      因此大多時間都在拜訪客戶；月薪資3.3 萬元，每月支出
      包括家用及他個人開銷，另有補貼給案祖父母一些生活費
      ；無負債，每月尚有剩餘。(2)居家環境：原告表示現住所
      是案祖母在兩造結婚時購買（無貸款），登記在案祖母名
      下，兩造婚後即開始居住，日後持續居住，無搬遷計畫。
      案家室內三十坪，空間包括3 間房間、客廳、餐廳、廚房
      、衛浴、後陽台，整體環境打理有序、舒適；客廳及房間
      都有放置嬰兒床及嬰兒用品，原告陳述所有嬰兒用品都是
      他為案主添購，然所有用品案主都不曾使用過。案家屬社
      區型電梯大樓，1 樓有中庭、保全管理室等，周邊住商混
      合，有小吃店、商店等，又步行1 分鐘抵公車站，公車種
      類多，搭乘約30分鐘公車可到捷運站，生活機能及交通尚
      普通。(3)照顧兒少經驗及互動情形：原告表示案主出生七
      日後即跟被告返回臺中娘家做月子，此後至今案主都由案
      外婆照顧。在被告坐月子期間，他每週都到臺中探視其母
      子二人；然案主出生至今僅到臺北ㄧ次，主要是為申報戶
      口，但未在家裡住宿過。原告表示，102 年他陸續到臺中
      探視案主5 、6 次，但因案外婆不讓他接觸案主，致無法
      進門，通常他都是隔著紗門看案主，所以每次見面時間都
      很短暫，然102 年9 月他去看案主時，案外公讓他進門，
      因此有抱到案主，且還是案主主動要他抱，當下看到案主
      成長的不錯；目前對於案主相關的細節事務他完全不清楚
      ，也無從獲知及瞭解。以往他去看案主時，他會帶奶粉、
      尿布前往，或者也會從臺北郵寄些玩具給案主，然在案主
      轉換奶粉品牌，又經詢問被告案主飲用的品牌被拒絕後，
      之後他即無法再帶奶粉去看案主。(4)教養態度與照顧計畫
      ：原告表示案主由他扶養後，案祖母會來同住，白天他工
      作時，由案祖母看顧案主，晚上及假日則由他親自陪伴及
      照料；他規劃讓案主從幼稚園中班開始就讀，現在則自行
      搜尋及購買幼齡兒童教材，他在家可教導外，亦讓案主先
      行接觸及學習；另他將做理財規劃，以儲存案主未來的教
      育基金。現階段案主尚年幼，他會親自陪伴案主，父子二
      人多從事親子交流活動，之後待案主漸漸成長後，他會教
      導案主生活規矩與禮貌，並培養案主有ㄧ顆尊重及體諒他
      人的心；他在教導案主上不會處罰，會跟案主像朋友般相
      處，以建立良善、雙向的親子溝通管道。案祖母表示，案
      主出生初期（被告坐月子期間），她跟案祖父也多次到臺
      中看案主，對案主是為疼愛，日後她會協助照顧案主，案
      祖父亦可一起幫忙，且在體力上能勝任協助照顧案主ㄧ職
      。(5)評估建議：原告有自信可扶養案主長大，除已添購案
      主日常生活所需之物品外，亦閱讀親職書籍以增進自身教
      養能力，故原告積極爭取案主監護權；評估原告爭取案主
      監護權之態度堅定，且展現充足承擔親職之行動力。原告
      有固定工作及收入，經濟狀況尚屬穩定，亦無不當支出及
      債務；又現住處為案祖母自有之房屋，無房貸壓力，居住
      所穩定；評估原告之經濟能力正常，尚足以負擔案主之扶
      養，亦能提供案主安穩之成長環境。原告自述從案主出生
      迄今，他尚無與案主同住生活之經驗，又雖曾前往被告娘
      家探視案主幾次，然僅是短暫會面，無緊密之相處互動機
      會，原告確實對案主之實際生活與成長情形無法掌握；評
      估原告與案主間親子關係應生疏，故若原告能帶回案主，
      則建議初期應積極建立與培養親情依附感，讓案主能儘快
      融入及適應新生活。原告承諾日後將親自承擔親職，並陪
      伴案主學習與成長，且對案主之教養會有適當的要求與規
      範，不會過於溺愛，又原告白天工作期間將安排案祖母協
      助照顧案主，案祖母十分樂意提供支援，並規劃讓案主自
      幼稚園中班開始就學；評估原告之照顧計劃應可滿足案主
      之基本需求無虞，並可提供規律及穩定的生活，且有家人
      支援可分擔親職責任。綜上評估，原告尚無不適任監護人
      之處，又案主尚年幼，持續獲得父母雙方的關愛及實際陪
      伴成長，乃健全人格發展之一環，故籲請兩造應建立友善
      父母之關係，共同合作集結雙方優點，讓案主獲得更健全
      且穩定的成長。」、「(1)經濟狀況：相對人表示，過往自
      己於1111人力銀行擔任業務員，由於自己從事此份工作多
      年，是直到結婚後才暫停此份工作，但目前公司方面有意
      邀請自己返回工作，然目前自己已向公司表示希望近期在
      家中親自照料未成年子女，公司亦願意等待自己返回公司
      上班，而目前自己另有兼職擔任新娘秘書，多是利用假日
      空閒時間接洽業務，目前兼職的收入尚有1.2 萬元，而目
      前每月主要的開銷以未成年子女的尿布、奶粉費用、衣物
      、食品…等約莫1 萬元，家計費用則由同住家人共同協助
      負擔，自認目前自己的經濟狀況良好，家人們亦會適時提
      供協助，自己並無負債及貸款，經濟穩定。(2)支持體系：
      相對人表示，自己並未申請相關福利補助，自己與娘家家
      人們之間的互動良好，而過往兩造委託未成年子女之外祖
      母協助照料未成年子女，因此未成年子女亦與娘家家人們
      的互動良好，家人們均表示，倘若未成年子女之監護權能
      夠由自己單方行使，家人們均願意適時提供照顧之協助。
      (3)未成年子女之實際教養及互動狀況：相對人表示過往自
      己在生孕未成年子女之前，自己曾有與聲請人方討論自己
      希望返回台中娘家作月子，經聲請人方同意後，自己便偕
      未成年子女前來台中做月子，自此之後未成年子女均由未
      成年子女之外祖母擔任主要照顧者，而自己做完月子後，
      則是經常往返台北市與台中市探望未成年子女，而於民國
      102 年5 月1 日自己搬回台中居住至今，未成年子女的主
      要照顧者便由自己擔任。相對人表示，未成年子女目前的
      發展狀況均屬正常，其已有能力跑步，語言則可發出「ma
      ma、啊、姨…」等音調，而當相對人及其家人要求未成年
      子女拿取物品時，未成年子女均能夠正確拿到，未成年子
      女目前體重約11公斤，身高約79公分；相對人自述當未成
      年子女不乖時，自己會以口頭管教方式，鮮少對其體罰。
      相對人表示，未成年子女自幼是由未成年子女之外祖母擔
      任主要照顧者，並由同住家人們協助照顧，因此家人們對
      未成年子女均相當疼愛，亦期待未來能夠協助自己照料未
      成年子女，觀察未成年子女願意讓一同參與訪視之外祖母
      、阿姨擁抱及玩耍，評估未成年子女與相對人之家人們之
      間的互動均屬融洽。未成年子女目前的主要照顧者為自己
      ，自己為了能夠親自照料未成年子女而與公司討論過一段
      時間後再返回工作，而當自己若有兼職新娘秘書的工作時
      ，同住家人們均能夠適時提供照顧上之協助；未成年子女
      目前的生活作息正常，晚上約莫8 點到10點間就寢，白天
      起床則是讓未成年子女睡到飽，而未成年子女食慾狀況良
      好，以牛奶、米飯、粥類為主，未成年子女並無挑食的情
      況，自認未成年子女相當健康，其注射預防針亦是由自己
      或同住家人帶未成年子女前往注射：據觀察，與相對人訪
      談過程中，未成年子女會希望與相對人一同玩耍，當相對
      人對未成年子女下指令時，未成年子女亦會聽從，觀察未
      成年子女在此環境感到適應，並且與相對人、未成年子女
      之外祖母、阿姨之間的互動良好。(4)評估及建議：據觀察
      ，相對人身心狀況良好，依相對人目前的身心狀況有能力
      工作賺取收入，相對人主業為1111人力銀行業務人員，然
      相對人希冀能夠親自照料未成年子女，便向公司提出延後
      工作之要求，相對人目前兼職從事新娘秘書，每月收入約
      1.2 萬元，而目前未成年子女之生活開銷、家計費用部份
      ，除相對人有兼職的收入外，亦有同住家人協助負擔，而
      相對人之家人了解兩造之婚姻狀況，並且願意共同照料未
      成年子女，又觀察相對人之家人與未成年子女之間的互動
      密切，對未成年子女照顧狀況亦了解，其親屬支持系統完
      善；整體評估相對人有能力行使未成年子女之監護權。相
      對人目前為全職家管兼職新娘秘書，因此工作時間較少且
      彈性，觀察相對人對於未成年子女的發展狀況、生活狀況
      均相當了解，並且與未成年子女之間的互動親密，評估相
      對人目前所能提供之親職時間充裕，並且能夠妥善安排協
      同照顧者，整體觀察相對人親職能力良好。未成年子女目
      前與相對人、未成年子女之外祖父母、阿姨、舅舅同住，
      住所距離鬧區、學校、診所車程約10分鐘，據觀察未成年
      子女對於目前所居住之環境適應，活動自在，又相對人短
      期之內並無更換住所之打算，評估相對人方有足夠能力提
      供未成年子女穩定之生活環境。綜上，相對人之身心狀況
      、經濟狀況、居住環境均屬穩定，亦有完善之親友系統協
      助其照料未成年子女，又觀察未成年子女與相對人之間的
      互動親密，評估相對人有足夠能力行使未成年子女之監護
      權。」，有社團法人中華民國兒童人權協會及台中市私立
      龍眼林社會福利慈善事業基金會訪視調查報告各一件在卷
      可按。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認兩造均具相當之經濟、親
      職能力，且有高度監護意願，惟考量未成年子女吳旭承出
      生後迄今均由被告或其娘家親人負責照顧，且照護情形良
      好，社工員訪視時觀察未成年子女與被告互動親密，可見
      彼此間已建立緊密之依附關係，堪認被告應有足夠之能力
      單獨監護未成年子女，本院因認由被告單獨行使或負擔任
      未成年子女吳旭承之權利、義務，較符未成年子女之最佳
      利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、再按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法第10
    55條第5 項前段已有明定。蓋父母子女為人倫至親，本件既
    判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女吳旭承權利、義
    務之行使或負擔由被告單獨任之，已如前述，惟吳旭承仍需
    父母兩性親情之關愛，為兼顧其日後人格及心性之正常發展
    ，及滿足其父女親情，以彌補其未能同時享有完整父母親情
    關愛之缺憾，並使原告仍得與未成年子女維持良好之互動，
    自有酌定原告與未成年子女吳旭承會面、交往之期間及方式
    必要。爰參考兩造各自陳明之探視未成年子女方式、期間，
    及考量未成年子女年齡、兩造住居處所遠近、交通狀況等情
    ，爰酌定原告與未成年子女吳旭承會面、交往之方式及期間
    如附表所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條判決
    如主文。
中    華    民    國   103   年    4     月    28    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年     4    月    29    日
                        書記官   曾韻蒔

附  表：
一、未成年子女吳旭承滿三歲前：
    原告得於每月第二、四週週日上午10時，至台中市政府警察
    局太平分局前（臺中市○○區○○路0 段000 號），攜同未
    成年子女吳旭承外出會面、交往，並於週日下午六時前，將
    未成年子女送回原處，被告則應按時攜同吳旭承前往交付或
    帶回。
二、未成年子女吳旭承滿三歲後：
    原告得於於每月第二、四週週六上午10時，至台中市政府警
    察局太平分局前（臺中市○○區○○路0 段000 號），攜同
    未成年子女吳旭承外出會面、交往，並於週日下午八時前，
    將未成年子女送回原處，被告則應按時攜同吳旭承前往交付
    或帶回。
三、未成年子女吳旭承開始國民小學教育後，原告得於吳旭承就
    讀學校寒、暑假期間，各增加8 日及20日會面交往時間，具
    體期間由兩造參酌未成年子女吳旭承意見後訂之，如不能達
    成協議，則訂為學校寒假開始放假第3 日起，及暑假第2 、
    4 、6 、8 週週一至週五。
四、原告得在不妨害未成年子女吳旭承生活作息情形下，隨時以
    電話、信函或網路通訊等方式，與吳旭承聯絡感情，被告不
    得加以阻撓。
五、未成年子女吳旭承滿16歲以後，兩造應完全尊重其個人意願
    ，由其自行決定與原告會面、交往時間及方式。



