【裁判字號】95,婚,215
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後同住在高雄縣林園鄉○○村○
    ○路108 號。詎被告於民國82年間離家至大陸做生意，自此
    一去不回，未曾與原告聯絡，亦未負擔家庭生活費用，原告
    只得返回屏東娘家居住。兩造分居迄今已逾12年，彼此感情
    淡薄，系爭婚姻有難以維持之重大事由，且係可歸責於被告
    。為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即原告之弟媳許俏南到庭證稱：「我還沒有嫁來台灣之
    前，有聽說被告的名字，因為我先生和被告一樣，都是在作
    水產的，因為我們是作同行的，所以知道被告一直在大陸。
    ．．．我是83年才嫁到台灣，那時候原告就已經住在娘家，
    我沒有看過被告，一直到現在被告都沒有回來。．．．可能
    被告有外遇，兩造分居已經十年。」等語（見本院卷第32-3
    3 頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境資料，查知被告於85年12月16日出境後並未再入
    境一情，有該局95年6 月27日境信宋字第095110 19080號函
    附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。是堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造之
    婚姻關係現仍存續中，惟被告於82年間離家後，未曾返家與
    原告共營夫妻生活，亦拒不與原告聯絡，迄今已10餘年，感
    情之基礎已生動搖，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼
    續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破
    綻，而無回復之望，而導致該婚姻破裂之事由係可歸責於被
    告，至為明顯。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




