【裁判字號】101,婚,118
【裁判日期】1011127
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　101年度婚字第118號
原　　　告　鄧光峻
訴訟代理人　陳彥勝律師
被　　　告　鄭佩芝
訴訟代理人　楊譜諺律師（法扶）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造係於民國82年7 月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    育有2 子即鄧弘易（82年7 月23日生）、鄧文澤（89年6 月
    15日生），近20年來原告家事及經濟一肩扛，薪水亦由被告
    處理，自身每月僅拿新臺幣（下同）2 千元零用。被告一直
    管原告很嚴，直到95年間，被告片面主觀認原告有外遇，就
    常爭吵，甚鬧到原告上班之警局，致原告有很大的困擾與壓
    力，甚須靠藥物過活。被告於100 年10月間變本加厲，懷疑
    原告有外遇與原告爭吵後，撥打30、40通電話騷擾原告之友
    人與同事，且鬧到原告上班處所，並表示要讓原告丟掉工作
    ，使原告身心俱疲。
  (二)依證人郭裕勇、鄧弘易及鄧文澤於本院證述內容，可知被告
    確係無端誣指原告外遇，並有上開騷擾行為，造成原告精神
    上極大之痛苦，致不堪繼續同居，依最高法院54年度臺上字
    第953 號判決意旨，不得謂非不堪同居之虐待。
  (三)對被告抗辯所為之陳述：被告稱89年間其母親車禍身亡，獲
    保險理賠500 萬元，原告開始以被告之名義將上開理賠金投
    資股票，而上開錢款雖是以被告之名開立之銀行帳戶，惟相
    關支配利用均由原告主導操作，最終投資股票以賠錢收場，
    認兩造婚姻失和應歸責原告云云，與事實不符。蓋上開理賠
    金係先用以購買自小客車及清償貸款，已花用逾一半，餘款
    方投資股票，此亦有經被告同意，且如何操作事先亦徵求被
    告同意，況股票市場瞬息萬變，豈常人所得預測，投資失敗
    並不能完全歸責原告。是被告此部分之抗辯顯係推諉之詞。
  (四)原告目前有經濟能力且身體健康，與未成年子女感情良好，
    訪視報告亦建議由原告單方監護兩名子女。綜上，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起本件訴訟等語，
    並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.對於兩造所生未成年子
    女鄧弘易、鄧文澤權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
二、被告則以：
  (一)兩造婚後堪稱和樂，原告自幼家庭破裂，孤兒院長大，被告
    娘家長期作為其後盾相助，直到89年間被告母親車禍喪生獲
    理賠保險金後，才有一些閒錢，原告開始玩股票，單純快樂
    的婚姻生活變得有銅臭味，雖錢是在被告名下，惟均由原告
    支配，最終以賠錢收場。95年間原告加入警局射擊隊，認識
    不少新朋友、同事，互動頗為親密，言語逗趣、嬉鬧，佔去
    不少原與家人互動之時間，被告雖曾到警局，但只是溝通瞭
    解原告排班、射擊隊之行程安排，未吵鬧亦無大聲嚷嚷、惡
    言相對，原告反而一直向被告反應壓力大。原告嗣更經常酗
    酒，100 年8 月以前常喝到半夜3 、4 點才回來，更有惡言
    相向、出手毆打被告情形，其中原告曾於100 年9 月26日因
    細故出手推倒被告，致被告受有手部挫傷之傷害。被告因此
    想從原告同事、朋友中詢問一些端倪，被告雖曾撥打電話，
    但非數十通之多，故並無騷擾之事實。而有關家事一直以來
    都是分工合作，無原告一肩扛的情形。至原告經醫師診斷「
    環境適應造成憂鬱之反應」一節，應係原告每日工作12小時
    所造成，不單是被告因素，原告之個人修為、禪定功夫不足
    ，應亦是原因之一。
  (二)證人郭裕勇雖證稱：被告曾打電話給原告同事，並曾至警局
    大吵大鬧等語，惟其亦證稱：「我不知道詳情，他們電話中
    講什麼我也不知道」、「（大概打幾通？）我不知道。」則
    被告基於原告配偶立場，偶撥打電話給原告同事，亦屬常情
    ，證人郭裕勇對被告究打幾通電話、內容為何均不知情，實
    難據為兩造有離婚事由之佐證。又被告雖曾至原告任職警局
    ，然不曾大吵大鬧，證人對所稱「大吵大鬧」情節為何，並
    未詳述其細節，實難僅以所述內容加以判斷。兩造結婚期間
    ，被告僅有1、2次至警局，實難僅以該次被告至警局反應原
    告經常夜歸之事由，遽認定兩造有離婚之理由。再者，證人
    鄧弘易亦證稱：「（爸爸半夜三、四點回家的情形多嗎？）
    就我下學期開學到我住校這段期間。」、「（爸爸回家時有
    無喝酒？）我覺得應該有一點。」證人鄧文澤證稱：「（爸
    爸多晚回來？）都半夜大概一、兩點，今年比較常這樣，是
    跟同事去喝酒。」、「（你剛剛說媽媽打爸爸那一次是爸爸
    半夜進來房間吵到媽媽睡覺？）是的。」等語，足見被告係
    因原告經常飲酒晚歸，因而懷疑原告在外有不當交往情形，
    方至警局反應。
  (三)詎料101 年2 月底，原告無故搬出家中，2 子均遭原告帶走
    ，住何處亦未告知被告，次子師長最近打電話來家中，被告
    才知次子在校行為偏差，故被告希望儘快能讓2 子回歸家庭
    生活。夫妻朝夕相處，或因生活習慣，或觀念之差異，偶有
    嫌隙，在所難免，理應溝通、包容，如偶有吵架或歧見，亦
    難認原告之身體或精神上在客觀上已達不能繼續同居之程度
    ，仍難認其婚姻生活已具不能維持之重大事由。況夫妻間偶
    有勃谿，應相互溝通、容忍，努力共同經營其婚姻生活，乃
    原告不此之圖，率爾提起離婚請求，致兩造無法就其破綻溝
    通，自應就該部分負較大之責任，則原告請准兩造離婚，即
    非有據等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於82年7 月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，育有2 子即鄧弘易（82年7 月23日生）、鄧文澤（89 年6
    月15日生）之事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且為被告
    所不爭執，堪信為真實。至原告主張近20年來家事、經濟均
    由原告一肩扛，薪水亦由被告處理，95年間被告主觀認原告
    有外遇，甚鬧到原告上班之警局，100 年10月間被告變本加
    厲，懷疑原告有外遇後撥打30、40通電話騷擾原告之友人與
    同事，且鬧到原告上班處所，並表示要讓原告丟掉工作，故
    原告得依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，訴請
    與被告離婚等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。是本件
    訴訟兩造間主要之爭執點厥為：(一)被告有無為上開騷擾行為
    ？有無構成不堪同居之虐待？(二)如不符合上情，原告得否依
    民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚？茲將本院得心證
    之理由分述如下：
  (一)被告有無為上開騷擾行為？有無構成不堪同居之虐待？
    1.原告主張被告片面主觀認原告有外遇，並至原告任職之警
      局大吵大鬧等情，固為被告所否認，惟依證人即原告之同
      事郭裕勇於本院言詞辯論時證述：吵架當天被告到保安隊
      大吵大鬧說要鬧到原告沒有工作，說他外面有女人，要找
      局長。原告說局長不在，後來被告就走了，這是今（101
      ）年2 月份過完年之後的事。前後約10分鐘，我當時有在
      場等語（見第59、60、62頁），初可認被告有該行為。然
      據證人即兩造之長子鄧弘易證稱：「（你睡覺時有聽到父
      母吵鬧，時間大概是什麼時候？）大概是半夜三、四點，
      爸爸剛回來的時候。（爸爸半夜三、四點回家的情形多嗎
      ？）就我下學期開學到我住校這段期間。（爸爸回家時有
      無喝酒？）我覺得應該有一點。」等語（見第65、66頁）
      ，及證人即兩造之次子鄧文澤證述：「（爸爸多晚回來？
      ）都半夜大概一、兩點，今年比較常這樣，是跟同事去喝
      酒。」等語（見第69頁），可知兩造結褵近20年並育有2
      子，原告正常作息並參與家事，於加入射擊隊後突改變生
      活形態，晚歸且喝酒，被告因此懷疑原告有外遇，應與常
      情無違。且依證人郭裕勇所述：只要有比賽射擊隊就會訓
      練，訓練時間為下午2 點至6 點等語（見第61、62頁），
      是原告縱使欲準備射擊比賽需事前集訓，亦可於下午6 點
      以後回家，而無須於半夜返家。故被告因此與原告爭吵，
      甚赴原告之上班處所大聲質問，應非無故而為之「吵鬧」
      可比，且次數僅1 、2 次，核非屬一般之騷擾行為。
    2.至原告主張被告撥打30、40通電話騷擾原告之同事與友人
      一事，亦為被告所否認，證人郭裕勇雖證稱：「（被告是
      否曾經打數十通電話給原告的同事？）有。（被告是否有
      打給你過？）沒有，但因我跟原告及同事感情都很好，常
      常在一起喝酒、聊天，原告及同事都有聊到此事。（大概
      打幾通？）我不知道。（同事如何評論此事？）我不知道
      詳情，他們電話中講什麼我也不知道。」等語（見第59、
      60頁），然並無法證明通話之內容。而由證人鄧弘易證述
      ：後來媽媽打電話給爸爸一個同事問有沒有聚餐，那個同
      事說有，因為媽媽有在電話中說「有喔﹗」，媽媽還問說
      爸爸在外面有無女人，我不知道那個同事如何回答，但我
      有聽到媽媽再問一次等語（見第64、65頁）。顯見此係被
      告合理懷疑原告有外遇，欲探詢原告之同事、友人有關原
      告之行蹤、交友狀況等情形，始撥打數十通電話，尚難據
      此即認定係屬騷擾行為。
    3.綜上，可知被告於與原告結褵近20年，並育有2 子，本擁
      有和樂之家庭生活，因原告一反常態，於長達1 個多月之
      期間（即證人鄧弘易下學期開學至住校期間，約101 年2
      至3 月間，見第63、66頁），時常於酒後夜歸，平靜無波
      之日子生變後，懷疑原告有外遇，應係出於合理懷疑，尚
      非無端誣指，應不成立所謂「不堪同居之虐待」。
  (二)如不符合上情，原告得否依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決離婚？
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052
      條第2 項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係
      以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
      雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度臺
      上字第115 號判決要旨可考。
    2.經查，原告已於101 年3 月3 日搬離兩造原本之住所，而
      在外與同事合租房屋居住，此為原告所自承（見第58頁）
      ，並經證人鄧弘易證述屬實（見第63頁），復為被告所不
      爭，自堪信實。質之原告離家之理由，其稱：因之前爭吵
      太多，其已受不了等語（見第58頁），惟查，被告先前之
      爭吵行為並未構成原告不堪同居之虐待，業如前述，是原
      告此離家之舉實係可歸責於自己。
    3.據證人鄧弘易證述：「（在你離開崇明四街的家之前，有
      無看過父母吵架？）有，從我國三開始會吵，到我高一下
      學期的時候幾乎每天都吵，我現在高一要升高二，媽媽都
      為了爸爸在外面喝酒，都不做家事而吵，並懷疑爸爸有外
      遇。（媽媽有無打電話給爸爸的同事告狀？）... 今年過
      年初五... 爸爸騎機車出去，媽媽說『去外面死一死不要
      回來』... 。（爸爸有無罵過媽媽三字經或髒話？）有，
      罵一個字或三個字，但不常罵。」等語（見第63、64、65
      頁），及證人鄧文澤證稱：「（爸爸媽媽有無常常吵架？
      ）隔幾天會吵一次。（爸爸有沒有打過或推媽媽？）我沒
      有看過爸爸打媽媽，但有聽過爸爸被媽媽打到背部的聲音
      ，爸爸說『幹嘛打我』。（這種情形有幾次？）有一次，
      但是打好幾下，是今年的事。」等語（見第68頁），可知
      兩造自101 年1 月間農曆年期間起至3 月3 日止，即經常
      為原告酒後夜歸、有無外遇之事吵架，並衍生原告辱罵髒
      話、被告詛咒原告去死及敲打原告背部等行為，核係夫妻
      吵架失控之偶發行為，蓋其次數甚少，而被告因原告經常
      在外不回家之事與之爭吵，基於一時激憤而有前揭失控之
      舉，尚合常情；況據證人鄧文澤證述：「（你剛剛說媽媽
      打爸爸那一次是爸爸半夜進來房間吵到媽媽睡覺？）是的
      。」等語（見第69頁），可知被告半夜睡覺遭原告進房吵
      醒，衡之一般人本即會生氣，加以被告當時亦懷疑原告有
      外遇，始導致失控而敲打原告之背部數下，此實情有可原
      。而原告經常酒後與被告爭吵，於心煩意亂下偶爾辱罵被
      告髒話，亦無得苛究。是兩造均無須為上開爭吵中所發生
      之失控行為負婚姻破綻之責。
    4.至證人鄧文澤證稱：媽媽很會花錢，會到處買一些化妝品
      之類的東西，買多少錢我不知道，約1 個禮拜1 、2 次，
      家裡化妝品都沒用完等語（見第68、69頁），查證人鄧文
      澤並不知被告花費多少金額購買化妝品，此其一，其二為
      證人鄧文澤係未成年男性，衡情應不知成年女性平時所需
      之化妝品、保養品種類與用量，況依原告所述：老二是我
      離家後3 、4 個禮拜左右搬到我新的住處等語（見第58頁
      ），可知證人鄧文澤目前與原告同住，且時間已逾7 個月
      ，故其前開不利於被告之證詞，衡情亦有偏袒原告之虞。
      從而，證人鄧文澤此部分之證詞容有上述瑕疵存在，尚不
      得遽採為不利於被告之認定基礎。
    5.綜上，顯見兩造之婚姻關係雖已產生破綻，然係肇因原告
      經常酒後夜歸引發爭吵，而原告更於101 年3 月3 日離家
      ，且無正當理由，故原告應負主要之責任，依前揭說明，
      其即無權依民法第1052條第2 項之規定請求與被告離婚。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規
    定，請求與被告離婚，均無理由，應予駁回。原告附帶請求
    酌定監護權歸屬，即無必要，亦應駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    於判決之結果均無影響，爰不一一論述，附此說明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                                書記官  王居



