【裁判字號】92,婚,213
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年三月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年九月二十六日於大陸地區結婚，婚後被
        告於同年十二月十二日來台與原告共同居住於台北市○○區○○路六七六號
        十二樓，被告來台一週後即藉故返回大陸，約明一週即返台，詎返回大陸後
        仍藉故拒不返台，至今仍未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此
        依據民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請離婚。
    三、證據：提出送貨單、匯款單、手續費及匯費收入收據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，此有最高法院四十年臺上字第九一號判例可稽。經查，原告主張兩造為夫妻
    ，婚姻關係現仍存續中，被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟隨即返回大陸並
    拒絕返台與原告繼續共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中等情，業據原
    告提出送貨單、匯款單、手續費及匯費收入收據為證，並經本院依職權函查被告
    入出境資料，被告確於九十一年十二月十九日出境後即無再入出境紀錄，此有內
    政部警政署入出境管理局九十二年四月十八日境信昌字第○九二○○四○六七三
    號函所附之出入境查詢資料表等在卷可稽，被告僅與原告同住一週即藉故返回大
    陸，至今一年餘拒絕返台與原告同住，被告經合法通知亦未為抗辯，可認其確無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。原告依被告惡意遺棄訴請離婚既有理由，本院即無毋庸就其是
    否具有難以維持婚姻之重大事由另為審理，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                            法院書記官  李佳穎




