【裁判字號】92,婚,649
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
　　特別代理人　甲○○　住彰化.
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）四十八年九月一日結婚，婚後育有四子，均已成家
      立業，目前兩造均無恒產，被告於七、八年前罹患老人癡呆症（即失智症），
      迄今未癒，係重大不治之惡疾，亦係重大不治之精神病，有難以維持婚姻之重
      大事由，復有四位子女同意照顧扶養被告及同意離婚，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第七款、第八款及同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、同意書一件及診斷證明書影本二件、鈞院九十二年
      度家聲字第五八號民事裁定一件為證。
乙、被告之特別代理人方面：
    被告目前在養老院，生活起居都要別人照顧，不會認人，也沒有辦法與人講話，
    已無法回復正常的身體狀況，這種情形已經快十年了，現在飲食及排泄方面由護
    士照顧，經過家中兄弟姊妹溝通之後，我們都贊成兩造離婚，至於被告離婚後的
    生活照顧及費用負擔，就由家中兄弟來承擔。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家聲字第五八號選任特別代理人事件卷宗。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中等情，有戶籍謄本一件為證，自堪以為真。
    又原告主張被告於七、八年前罹患老人癡呆症（即失智症），迄今未癒，有難以
    維持婚姻之重大事由，復有四位子女同意照顧扶養被告及同意離婚，爰依民法第
    一千零五十二條第二項請求判決離婚等情，業據原告提出同意書一件及診斷證明
    書影本二件為證，經本庭查證被告至遲於八十九年間即因罹患失智症而無法自理
    生活起居，現仍於員林郭醫院大村分院護理之家住院中無訛，復為被告之特別代
    理人即兩造之子甲○○到庭所不否認，渠並陳稱：被告目前在養老院，生活起居
    都要別人照顧，這種情形已經快十年了，現在飲食及排泄方面由護士照顧，經過
    家中兄弟姊妹溝通之後，我們都贊成兩造離婚，被告離婚後的生活照顧及費用負
    擔，就由家中兄弟來承擔等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，原告此部分之主
    張，亦堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，本件被告因罹患老人癡呆症（即失智症）業已
    多年，無法自理生活起居，平日之飲食及排泄均需由護士照顧，對於日常生活中
    之人、事、物無法認知，夫妻間互助、互信、互愛等婚姻實質基礎復因被告之缺
    席而失所依附，兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀
    情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，而原告對該事由並非可歸責
    之一方，原告據以請求判決離婚，自屬有理由，應予准許。本件既經本院判准離
    婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一 　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




