【裁判字號】99,婚,200
【裁判日期】1000819
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第200號
原　　　告　李開興
被　　　告　周萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國98年
    3月18日在大陸地區湖南省長沙市登記結婚，婚姻關係現仍
    存續中（惟兩造在臺迄未辦理結婚登記）。詎原告婚後發現
    被告有欺瞞原告情事，且被告寫信表示欲與原告離婚。被告
    既無維持婚姻意願，原告亦心灰意冷，且兩造婚後分居臺海
    兩處，未曾共同生活，婚姻關係名存實亡，兩造無繼續共同
    生活之可能，已有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、（2009）湘長蓉證字
    第2661號結婚公證書及結婚登記證、被告信件各1件為證，
    而被告從未入境臺灣乙情，有內政部入出國及移民署100 年
    5月4日移署資處雲字第1000063860號函1件在卷可稽，自堪
    信原告主張為真實。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。查
    本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於98
    年3 月18日在大陸地區湖南省長沙市登記結婚，則關於兩造
    結婚之方式，自應依行為地即中華人民共和國之規定。而按
    中華人民共和國婚姻法第8 條規定：「要求結婚的男女雙方
    必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，
    予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。」
    ，茲兩造既已辦理結婚登記，且由中華人民共和國民政部核
    發結婚登記證，並經湖南省長沙市蓉  公證處公證，揆諸前
    揭規定，兩造之結婚已經有效成立，不因嗣後未於我國辦理
    結婚登記而影響效力，合先說明。
  (三)次按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，是本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方有民法第1052條第1 項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，為同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上開法條
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第
    2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚
    姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰
    顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚
    以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。查本件兩造婚後，被告即表示要與原告離婚，且被告未曾
    入境我國，兩造自婚後即未曾同居，分居迄今已逾2 年，原
    告因此訴請離婚，顯見兩造已失夫妻情感，皆無維繫婚姻之
    意願，且以兩造長期分居狀況，依社會通念體察，顯無復合
    可能，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而衡
    之該事由之發生，肇因於兩造均無意願維繫婚姻關係所致，
    可責程度相當。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項
    之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                                書記官  陳蓮茹



