【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　棟第二.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年7 月18日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣枋寮鄉○○村○○
    路91號。詎被告於89年11月17日無故離家出走，音訊全無，
    經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未曾返家履行與原告同居
    之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，並經證
    人即原告之弟莊朝昇到庭證述：「被告結婚後有來台灣和原
    告一起住，我住在他們家隔壁，我有看過被告，我不知道被
    告為何離家，他離家之後就沒有再回來，也沒有跟原告聯絡
    ，到現在已經好幾年了。」等語（見本院卷第25頁）。而本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資
    料，查知被告自90年9 月3 日出境後並未再入境一情，有內
    政部警政署入出境管理局95年3 月31日境信伶字第09510233
    840 號函附之資料在卷可考，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟其於89年11
    月間無故離家出走，迄今已有5 年餘，未曾返家與原告履行
    同居之義務，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  鄭美雀




