【裁判字號】91,婚,135
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十二年二月二十二日結婚，育有子女四名，不料被告竟因外遇而而
    離家出走十六，行蹤不明，只回來拿東西二次，被告在那裡我不知道，他都在基
    隆地區活動，他沒有回來也沒給生活費，置家庭生活於不顧，已違夫妻應負履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子馬福祥。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述或聲明。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告有外遇已離家出走十六，有惡意遺
    棄原告之事實，有原告提出兩造之全戶戶籍謄本、兩造之子馬福祥之證述可證，
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    十六載，未返家與原告共同生活及負擔生活費用，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四 　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　韓經綸




