【裁判字號】93,婚,665
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六六五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　應明銓律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張兩造於民國（下同）六十五年間結婚，詎被告自六十七年間離家出走不
    負擔家計，惡意遺棄原告在繼續狀態中，以及兩造已分居二十七年多，因認兩造
    婚姻具有難以維持婚姻之重大事由云云，據以訴請離婚。
二、查本件原告前於九十三年七月二日已就此項法律關係，對於被告提起離婚之訴，
    現繫屬本院並以九十三年度婚字第四○三號審理中（詳卷第四九頁至六二頁）。
    從而，原告就同一法律關係提起本件之訴，依民事訴訟法二百五十三條規定，自
    應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




