【裁判字號】95,婚,406
【裁判日期】960827
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第406號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　北路2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年4 月3 日在大陸地區福建省
    結婚，詎被告婚後來台3 個月後即返回大陸地區，嗣後並拒
    絕返回台灣地區，而經原告訴請被告應與原告履行同居得勝
    訴判決確定後，被告迄今仍未返家履行與原告同居之義務，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為如主文第一
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本及大陸地
    區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，
    自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之法
    律。次查原告主張被告於婚後雖曾來台灣地區共同生活相當
    期間，惟被告其後返回大陸地區後，即拒絕再返回台灣地區
    ，經原告訴請被告應與原告履行同居，經本院以92年度婚字
    第221 號民事判決原告勝訴確定後，被告迄今仍未返家與原
    告履行同居之義務等情，除據提出本院92年度婚字第221 號
    民事判決暨確定證明書各1 件為證外，本院並依職權調閱上
    述民事卷閱明無誤，另經證人即原告之友人郭新輝到庭證述
    屬實，有本院96年5 月28日言詞辯論筆錄在卷可參（見本院
    卷第52頁），又被告於91年7 月6 日離台後未再入境之事實
    ，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境資料查閱無訛，有內政部警政署入出境管理局95年10
    月14日境信凡字第09510670060 號函附入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區履行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書等件在卷可憑，原告之主張應可信為實在
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415
    號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台，
    惟返回大陸地區後，即拒絕返回台灣地區，經原告訴請被告
    應與原告履行同居得勝訴判決確定後，被告迄今仍未返家與
    原告履行同居之義務等情，除客觀上顯有拒絕共同生活之事
    實外，其主觀上亦顯有拒絕同居之之意圖足堪認定，揆諸上
    開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據以訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日




