【裁判字號】89,婚,217
【裁判日期】890726
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十三年二月二日結婚，婚後因個性不合常生齟齬，被告並曾以拳
    腳相向，八十四年間原告因無法忍受而搬回娘家居住，不料於八十九年二月間申
    請戶籍謄本時竟發現戶籍內被告多出一名子女方韋竣，該子女係被告於八十八年
    間與洪愛琴所生，並經被告認領，顯見被告與他人通姦，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第二款訴請離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
    確實與訴外人洪愛琴發生性關係生下一子。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可証
    。又原告主張兩造於婚姻關係存續中，被告與訴外人洪愛琴發生性關係，因而產
    下一子方韋竣等情。經查，方韋竣係於八十八年一月十二日出生，出生後經生父
    即被告所認領，並於同年八月二十四日向戶政機關申請登記，將方竣韋之生父登
    記為被告，生母登記為洪愛琴，亦有戶籍謄本方韋竣記事欄及父母欄可稽，是原
    告之主張即有可採。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。本件被告於兩造婚關係存續中與訴外人洪愛琴通姦，揆諸首
    揭法條規定，原告訴請離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十六 　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法　　　官  王幸華
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




