【裁判字號】88,婚,572
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　八十八年度婚字第五七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時地之所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一
    部法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告之住所地係在高雄縣林園鄉○○村○○路○段二十六巷一弄十三之四號
    ，被告之住所地係在　高雄市○○區○○里○○路七十一巷一號五樓之一，依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條第一項，應由台灣高雄地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送於該管轄法院
    。。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃　瑞　井
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十七　　日




