【裁判字號】101,婚,188
【裁判日期】1011016
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第188號
原　　　告　李雅芳　住所予以.
訴訟代理人　宋明政律師
被　　　告　謝金忠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女謝浩廷（男，民國八十二年四月二十九日
出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、謝淑誼（女，民國八
十三年五月二十日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）及謝
淑芬（女，民國八十七年四月十五日出生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎為民法第10
    52條第2 項之規定（見本院民國101 年10月2 日言詞辯論筆
    錄），核其請求之基礎事實，均係原告得否請求與被告離婚
    所生之爭執，爭點有其共同性，且訴訟及證據資料有同一性
    ，基礎事實應屬同一，依前揭規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國81年12月5 日結婚，育有子女謝
    浩廷、謝淑誼及謝淑芬，均尚未成年。惟被告婚後染上酗酒
    惡習，經原告勸告後非但不思悔改，反而惱羞成怒動輒打罵
    被告，最近一次於100 年7 月21日11時許，在屏東縣恆春鎮
    ○○路156 巷4 號住處，酒後持汽油桶至原告房間，揚言要
    燒死原告，復持小刀揮舞威脅要殺害原告，雖經原告之子謝
    浩廷阻止，然已令原告驚恐不已，並經本院核發100 年度家
    護字第697 號民事通常保護令在案。被告婚後對原告暴力相
    向，令原告不時處於恐懼之中，原告身心飽受摧殘，遂於10
    1 年3 月15日離家在外居住，兩造婚姻實難繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，提起本件訴訟，
    請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院100 年度家
    護字第697 號民事通常保護令等件影本為證，並經本院依職
    權調閱上開保護令事件卷宗查核屬實，且經證人謝浩廷、謝
    淑誼及謝淑芬到庭證述屬實，堪信為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。查被告婚後有
    酗酒惡習，且經常打罵原告，並經本院核發民事通常保護令
    在案，已如前述，且兩造分居迄今已逾半年，無從進行實質
    婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，而由原告在此情形下，提起本件離婚
    之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲。基上，足見兩造
    之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離
    婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
    至原告另主張第1052條第1 項第3 款之離婚事由即無庸再予
    審酌，併予說明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女謝浩廷、謝淑誼及謝淑芬
    ，均為未成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告方面，
    原告監護意願高，親職能力佳、工作收入穩定，亦為未成年
    子女之情感依附對象，可提供未成年子女安全之成長、就學
    環境，亦可滿足未成年子女身心發展之相關需求。未成年子
    女亦表達期待由原告監護照顧，表示現與原告同住較有安全
    感，生活及就學亦較有保障，且原告有穩定及有力之家庭支
    持系統，親友可提供實質協助；被告方面，被告坦承對原告
    有施暴情事，惟其目前受保護管束中，須參與心理治療課程
    ，無法穩定就業，就業及經濟條件不佳，實質照顧條件有所
    欠缺，且其未表態積極爭取監護權等語，分別有宜蘭縣政府
    委託侯元芳社會工作師事務所未成年人監護權調查訪視評估
    報告、屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未
    成年子女監護權訪視評估報告各1 份附卷可參。另徵之3 名
    未成年子女於本院言詞辯論時，均一致陳稱希望由原告監護
    等語（見第52、54、55頁），及依家庭暴力防治法第43條規
    定意旨，由被告監護推定不利於3 名未成年子女，並審酌兩
    造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護
    之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之未成年子女權利
    義務之行使或負擔，均由原告單獨任之，較符合子女之最佳
    利益，爰准原告之請求而酌定如主文第2 項所示。又按法院
    固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055條第
    5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之意
    願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視時間
    及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分
    留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此
    說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                                書記官  王居



