【裁判字號】100,婚,73
【裁判日期】1010130
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第73號
原　　　告　廖禹翔即廖勝芳
被　　　告　陳珠珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告固以書狀陳稱渠真的不知如何搭車前來本院進行言詞辯
    論云云，然被告曾因本院100年度司家調第123號事件，於民
    國100年8月18日前來本院進行調解程序，最後兩造成立「相
    對人同意於民國100年9月18日前履行與聲請人同居之義務」
    之調解內容乙情，業經本院職權調閱上開卷宗審核無訛（見
    本院100年度司家調第123號卷第42頁至第44頁），顯見被告
    此部分陳述無非託詞而有不實。是以，被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於98年4月13日結婚後，被告竟在99年3月間
    無故離家出走，嗣被告同意於100年9月18日前履行同居義務
    ，兩造遂於調解程序中即100年8月18日成立調解；詎被告迄
    今仍未依約履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告僅以書狀陳述：渠於98年4 月13日在大陸地區與原告結
    婚後，在98年7 月29日隨原告來臺畜羊做生意，嗣兩造經營
    生意不善，原告竟即不告而別且未給付渠生活起居費用，渠
    最終只好到「西螺果菜場」上班賺取微薄薪資維生；相隔數
    月，原告於99年2 月17日返回並無緣無故想要趕走被告，渠
    不願離開而遭原告施暴；渠於100年4月25日收到原告要求履
    行同居義務之存證信函，惟渠為弱女子深怕原告再用暴力，
    所以不敢前往；只要原告幫渠解決生活費及回去所需交通費
    ，渠可以跟他離婚等語置辯。
三、本院得心證之理由
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當；此亦有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨足資參照。
  (二)查被告為大陸地區人民而與原告於98年4 月13日結婚後，兩
    造自99年3月起即未共同居住，嗣被告同意於100年9 月18日
    前履行同居義務，兩造遂於100年8月18日成立調解，惟被告
    迄今仍未依約履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、
    調解程序筆錄為證（見本院卷第3頁至第4頁），足堪認定。
    另原告多次以電話聯絡被告請求履行同居義務，均遭被告藉
    詞拖延乙情，亦經本院當庭勘驗原告所提電話錄音檔案屬實
    （見本院卷第34頁至第39頁），同堪認定。準此，原告主張
    被告拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    等語，核與上開認定事實相符，應堪採信。
  (三)被告固以前詞置辯，然查：
    1.原告於99年2 月17日對被告雖有徒手毆打之家暴行為，惟
      被告所受乃係紅腫、挫傷及瘀青等傷害，原告就此早已承
      認犯錯並對被告表示歉意，迄今將近2 年之久再無施暴之
      行為，而兩造以電話聯絡時之內容及語氣亦與常人輕鬆和
      諧之氛圍無異，被告於100年8月18日調解程序中也已同意
      履行同居義務（見本院100年度司家調第123號卷第5 頁、
      本院卷第17頁至第19頁、第34頁至第39頁）；茲被告辯稱
      渠因深怕再次遭受家庭暴力，故不敢前往履行同居義務云
      云，核與上開客觀事實尚有不符，要難逕信。
    2.又原告是否願意支付生活費與交通費等費用而讓被告同意
      離婚，應屬兩造自由協議之事項，尚與原告得否依據民法
      第1052條第1項第5款規定訴請離婚無涉。
    3.從而，被告所辯應屬推託之詞，委無可採。至於被告是否
      基於其他實際需求，拒絕與原告同居卻又不願離婚，則與
      本件勝負無關，爰不予探究。
四、綜上所述，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求判准
    兩造離婚，核無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉未經援用
    之證據，經本院斟酌後認為均不足以影響本判決之結果，爰
    不一一論駁，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條及第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                    家事庭法  官  陳谷鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                          書記官  高美枝



