【裁判字號】95,婚,158
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又按應為送達之處所不明者，亦應依民
    事訴訟法第149條、151條聲請公示送達。
二、本件原告起訴主張被告送達處所不明，聲請公示送達等情，
    經本院於95年8月17日言詞辯論期日當庭准予聲請公示送達
    ，指定95年12月19日下午2時30分為言詞辯論期日，並命原
    告將公示送達公告登載於新聞紙後陳報本院，詎料原告未遵
    期登報，致本院無法對被告送達文書，其訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書記官  黃錫煒




