【裁判字號】99,婚,346
【裁判日期】1000718
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第346號
原　　　告　陳俊邦
被　　　告　劉麗萍
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年7 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年12月
    11日在大陸地區結婚，雙方約定先由原告回臺為被告辦理來
    臺依親手續，被告即應來臺與原告共同生活，嗣原告於92年
    4 月間辦妥手續，並將核准來臺之相關文件及機票寄予被告
    ，詎被告不願來臺，93年初原告再三電話催促被告來臺，被
    告竟以臺灣距其家鄉遙遠，伊對臺灣民情不熟等為由拒絕來
    臺，不久，即無法與被告取得聯繫。原告曾於94年間至大陸
    地區尋找被告，然無所獲。被告拒絕來臺，至今音訊全無，
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、被告之大陸地區居民身分證、常住人口登記卡、結婚證等
    件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，
    本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明
    。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、被告之大陸地區居民身分證、常住人口登記卡、
    結婚證等件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告未依約定
    來臺與其同住生活，且自93年間起即無法聯繫，迄今音訊全
    無等情，經本院查詢結果，被告於92年1 月23日申請核准來
    臺探親，惟迄今尚無入境，此有內政部入出國及移民署99年
    10月7 日移署資處寰字第0990142787號函在卷足憑。被告無
    正當理由拒不來臺與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務
    之情事，其經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，
    原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於91年12月11
    日與原告結婚後，未依雙方約定來臺與原告共同生活，且自
    93年起音訊全無，可見其已無意來臺與原告共營婚姻生活。
    再被告現住居大陸，惟未告知原告其行止，復未見其有何不
    能來臺與原告同居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令
    原告自生自滅，迄今7 年餘音訊全無，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    18    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                          書記官  陳玉瓊



