【裁判字號】92,婚,20
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○　ＮＧ.
　　　　　　　　　　　　住越南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國（下同）八十八年十二月十六日於越南結婚，目前婚姻關
    係存續中。婚後兩造同住臺東縣臺東市。九十年初丙○○（即原告之姐）為被告
    購買往返越南、臺灣之來回機票，被告持上開機票於九十年一月十八日出境臺灣
    返回越南後，迄今未再入境臺灣，嗣經鈞院以九十一年度婚字第二十九號判決被
    告應與原告履行同居之義務確定後，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。有戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二九號判決、確定證明書影本
    各一紙為證。為此提訴請判決離婚。並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十二條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民
    事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國國民，被告
    係越南社會主義共和國人民，有戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件離婚之
    準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺
    東縣臺東市○○路○段二五五巷一弄一號），嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址
    為兩造共同住所，是依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
三、原告主張兩造間婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本配偶欄記載可證。另原告主
    張之上情，業據提出前揭資料影本各一紙為證，復經本院依職權調取上開案卷查
    閱無訛，並查得被告確於九十年一月十八日出境臺灣後，即未再入境，有入出境
    查詢資料表一紙在卷可稽。核與證人孫惟雙（即原告之父）證稱：「九十年一月
    十八日是我們送被告到高雄坐飛機回越南，事後到現在被告都沒有入境到臺灣，
    被告曾經打電話回來，跟我們說她：不會再回來臺灣了，此後直到現在被告都沒
    有再打電話回來，我同意兩造離婚，被告不可能再回來臺灣了。」等語相符（見
    本院九十二年五月二十日言詞辯論筆錄），是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例可資參照）。本件原
    告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年八月十九日以九十一年度婚字第
    二九號判決被告應與原告同居，復經確定在案，而被告迄今未與原告履行同居之
    狀態在繼續中，亦未抗辯有何不能同居之正當理由，而本院復查無被告有不能同
    居之正當理由，是足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主
    觀情事，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。是原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B　　法院書記官　林建成




