【裁判字號】91,婚,96
【裁判日期】910530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六號
　　原　　　告　　乙○○
　　複代理人　　　丙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年六月九日結婚，婚後被告無故離家出走，
      經原告訴請履行同居，經台灣基隆地方法院於九十年六月十一日以九十年度婚
      字第七八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，台灣基隆地方法院九十年度婚字第七八民事判決書
      及確定證明書各一件，並聲請訊問證人邱淑華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經台灣基隆地方法院於九十年六月十一日以九十年度
    婚字第七八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各
    乙件為證，並經證人邱淑華到庭證述屬實，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




