【裁判字號】95,婚,259
【裁判日期】951123
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第259號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃育勳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年3 月6 日結婚，婚後育
    有陳穎仕、陳瑩璇2 名子女（均已成年），婚後被告從事誦
    經祝禱道士工作，每月收入達新台幣10餘萬元，卻自89年起
    即未提供家庭生活費用，全賴原告從事清潔打掃工作賺取微
    薄收入供養家庭，被告更經常在外居住，每週在家不過1 、
    2 日，自94年2 月起，甚至離家與人同居生活迄今未歸，94
    年8 月間，因拒不出面為女兒陳瑩璇辦理助學貸款事宜，致
    陳瑩璇學費無著無法如期入學，原告不得已乃訴請被告履行
    同居義務，並經鈞院於95年3 月9 日以94年度婚字第363 號
    民事判決命被告應與原告同居，並於95年4 月13日確定在案
    ，惟被告至今仍未履行同居義務，而其復無不能同居之正當
    理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且雙方誠摯互信之
    感情基礎已不復存在，顯無繼續維持婚姻之必要，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於72年3 月6 日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告先自89年起即不願負擔家計，更於94年2 月間離家未與
    原告共同生活，雖經原告訴請被告履行同居義務，並經本院
    以94年度婚字第363 號民事判決命被告應與原告同居，在95
    年4 月13日確定在案，但被告迄今仍未返家與原告同居，亦
    未負擔家庭生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院
    94年度婚字第363 號民事判決、確定證明書等件為證，並經
    本院調取94年度婚字第363 號履行同居事件案卷核閱無誤，
    且證人即兩造之女陳瑩璇亦到庭證稱：「（問：現與何人住
    一起？）與母親和哥哥一起住，父親他差不多有1 、2 年沒
    在一起，他現在在哪裡我不知道，哥哥也不知道，父親離家
    後都沒有再看過他，他也沒有打電話回來，哥哥他知不知道
    我沒有詳細問他，現在家裡是靠母親及哥哥賺錢維持，父親
    都沒有拿錢回來。」（見本院95年11月9 日言詞辯論筆錄）
    ，可見被告確實離家未返回與原告共同生活，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而夫妻
    互負同居之義務，亦為同法第1001條所明定。次按夫妻之一
    方離家出走，而不與他方同居，如於他方提起同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，自得認為合於民法第1052條第5 款所謂
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方可據為請求離婚之理由
    。經查，本件被告於94年2 月間離家後，未再返家與原告共
    同生活，雖經原告訴請本院以94年度婚字第363 號判決被告
    應與原告同居確定在案，惟被告仍拒絕履行同居義務，而其
    復無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5款
    規定，訴請判准兩造離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依
    此訴請離婚既經准許，則其另以同條第2 項規定訴請離婚，
    即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                            書記官  蔡永光




