【裁判字號】99,婚,338
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第338號
原　　　告　曾玉祥
被　　　告　利美BUN L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於85年11月8 日在印尼結
    婚，被告婚後來臺與原告共同居住於屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路106 號，迄89、90年間左右被告返回印尼後即未再返回
    臺灣，迄今已10餘年未返家履行與原告同居之義務，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經本
    院依職權向屏東縣內埔鄉戶政事務所函調兩造之印尼結婚證
    書及其中譯文、結婚登記申請書影本各1 件為證，並經證人
    即原告妹婿張耀輝到庭證稱：被告回印尼之後就沒有再回來
    臺灣，迄今已10餘年了，被告也沒有跟原告聯絡等語明確，
    有本院100 年5 月23日言詞辯論筆錄可稽，堪信原告之主張
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    89、90年間左右返回印尼後即未再返回臺灣，迄今已逾10年
    未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                              書記官  簡慧瑛



