【裁判字號】98,婚,172
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第172號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林國泰律師
複 代 理人　張秉正律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    1、原告於民國92年9月19日在大陸貴州與被告結婚。兩造結
       婚未久，原告有替被告申請來台，被告來台居住約3個月
       ，又返回大陸，之後原告也曾前往大陸地區找尋被告，
       並經被告之舅舅建議在貴州省興義市購買一棟價值美金
       1萬5千元之房屋。
    2、不久，原告帶同被告返回台灣，由於原告乃退休人員，
       此時被告即要求原告讓她參加國軍花蓮總醫院之「照顧
       服務員」訓練，於被告取得「照顧服務員」資格後，被
       告即開始在外打工賺錢，而被告竟在取得「照顧服務員
       」資格後，對原告稱：「你那麼大的年紀，我不是真的
       要嫁給你，我來台灣的目的只是要玩一玩，打工賺錢而
       已」等語，令原告甚為灰心與難過。
    3、此時被告即過著喜愛相約鄉親晚上飲酒歌唱之夜生活，
       經常凌晨2、3時，甚至次日8、9時才返回住處，原告因
       擔心被告太晚回來，會有安全上之疑慮，因而無法安心
       入眠，並利用手機電話聯絡，但均是關機無音訊。但被
       告一返回家中，竟無視原告對其關懷，反而借酒裝瘋，
       甚至會發酒瘋抓傷原告。
    4、而原告不幸於97年6月底突然中風，臥病在床，在原告出
       院後之97年7月19日乃由被告預謀介紹安排住進「長春安
       養中心」，此時被告以需要用房屋貸款資助被告弟弟解
       困為由，即於隔日（97年7月20日）搭機返回大陸地區，
       置原告於不顧。原告在「長春安養中心」經常打5、6次
       電話給人在大陸之被告，要其回來照顧原告，但被告一
       直藉故不返台，原告於97年9月17日再次因病變住院，
       97年9月26日出院，期間每天以電話請被告早一點回來
       到院照顧，被告卻叫原告另請人照顧，直到98年1月6日
       才又回來台灣，但她只是表明這次回來只是要找工作，
       不可能在安養中心照顧原告，因此，被告目前雖然人在
       台灣，但原告根本不知其意圖，也因此被告對於已中風
       之原告住進安養院之事，根本不聞不問，一心只想賺錢
       取得身分證，顯見被告之行為顯係惡意遺棄原告之繼續
       狀態之中，故原告爰依民法第1052條第1項第5款規定訴
       請裁判離婚。
    5、又兩造分居迄今已年餘，被告根本不關心臥病在床且年
       邁之原告之生活，且被告於98年4月18日前來安養院見
       原告時，竟向原告表示：「今年就可以拿長期居留證，
       滿六年，我就可以拿長期居留，長期居留，就是『離婚
       』，我也可以不回去」、「你要跟我離婚，離掉了，我
       可以不走，也沒有關係」等語，此有兩造之對話譯文及
       錄音光碟一份可證。顯見被告與原告結婚之目的，並非
       在與原告共同組成美滿家庭，而照顧年邁之原告以至終
       老，實乃係遂其藉由以合法結婚名義，利用原告人頭身
       份來台打工賺錢，並取得長期居留證或身分證後，得以
       自由自在地在台灣地區工作和居住之權利，根本未將原
       告當作得託付終生之伴侶，因此，兩造徒有夫妻之名，
       而無夫妻之實，夫妻恩愛感情基礎業已動搖，已生破綻
       而無回復之希望，且原告實難忍被告喜歡夜生活之劣性
       ，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，任何人
       均將喪失維持婚姻意欲之程度，且屬可歸責於被告之事
       由，故原告併依民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚。
    6、我沒有打電話給被告，都是她打給我的。可以通聯紀錄
       證明。但被告因為沒有工作，她說要參加仲介找工作，
       要體檢要錢，我就給她壹仟元。我並沒有要她來看我。
       她那天拿了錢後，就去喝酒，喝完回來找我，並罵我王
       八蛋，我就說我要睡覺，她說沒有地方去，我說我不管
       ，我就鎖門，她就到我們餐廳裡面坐著。足認兩造已經
       完全沒有互動，且以原告的年齡、身體都已經很高齡，
       需要自己的人好好的照顧，但被告都只顧工作，換作任
       何人都無法接受，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、98年4月18日兩造對話譯文及
            錄音光碟一份、原告薪津存摺帳戶影本乙份為證，
            並請求傳訊證人潘博文、劉沁燁。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告主張及證人證述之情形，多與事實不符。
    1、否認「夫妻間誠摯相愛之感情基礎已蕩然無存」，兩造
       間之紛爭於客觀上尚不足動搖夫妻共同生活，被告並無
       不繼續維繫真摯婚姻之意欲。被告回大陸是經過我先生
       同意的。正好碰到我媽媽生病，所以才多待了一段時間
       。並非被告棄原告於不顧。
    2、我從大陸回來的時候，本來要回家裡，但是證人不同意
       。證人所說原告的病都是他帶去看醫生的，這是證人先
       跟長春的人員不讓我進去的結果。所以我是在晚上八點
       以後即證人不在場的時候，才能去看原告的。
    3、錄音是我們之間的對話。但可能是夫妻吵架的時候所說
       的。
    4、我與原告結婚六年，沒有功勞，也有苦勞，我都有盡到
       妻子的責任，原告不時要求我盡夫妻之義務。但他受他
       人影響，所以我喝完酒後，有罵他幾句粗話。那天晚上
       他是沒有讓我住。
  三、證據：提出民國99年2月份兩造對話譯文及錄音光碟一份
            為證。
    理  由
一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律
    為適用之法律，合先敘明。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。民法親屬編於
    74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，
    准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准
    依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年台上字第606號判
    例意旨參照）。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主
    觀上有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種
    客觀情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上又已各自獨立分居多時，雙方誠摯互
    信之感情基礎已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，自應認係
    民法第1052條第2項規定難以維持婚姻之重大事由。
三、查兩造於92年3月3日結婚，兩造間夫妻關係現仍存續中等情
    ，為兩造所不爭執，且有戶籍謄本附卷可稽。原告主張兩造
    婚姻有難以維持之重大事由，依民法第1052條第2項規定訴
    請兩造離婚，惟為被告否認，並以前詞置辯。經查：
  1、兩造分居迄今已年餘，被告根本不關心臥病在床且年邁之
     原告之生活，且被告對原告稱：「你那麼大的年紀，我不
     是真的要嫁給你，我來台灣的目的只是要玩一玩，打工賺
     錢而已。」或於98年4月18日前來安養院見原告時，竟向原
     告表示：「今年就可以拿長期居留證，滿六年，我就可以
     拿長期居留，長期居留就是『離婚』，我也可以不回去。
     」、「你要跟我離婚，離掉了，我可以不走，也沒有關係
     。」等語，此有原告提出兩造之對話譯文一份可證。被告
     對錄音之真實性並無意見，僅以「是我們之間的對話。但
     可能是夫妻吵架的時候所說的。」置辯（見民國98年12 月
     17日筆錄），自堪信原告提出兩造之對話為真實。惟查婚
     姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基
     礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭；本件由兩造之
     對話觀之，被告與原告結婚之目的，似非在與原告共同組
     成美滿家庭以至終老，實乃係遂其藉由以合法結婚名義，
     利用原告配偶身份來台打工賺錢，並取得長期居留證或身
     分證，根本未將原告當作得託付終生之伴侶，因此，兩造
     徒有夫妻之名，而無夫妻之實，夫妻恩愛感情基礎業已動
     搖，已生破綻而無回復之希望，姑不論被告所辯「是夫妻
     吵架的時候所說的」是否屬實，被告絕情之言語，足令原
     告心寒至極，被告絲毫不顧及夫妻情分存在，已令原告難
     以繼續與被告共同生活，對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之
     期待，亦非無由。
  2、本件兩造爭執主因，應係雙方對他方期待不同之故。此觀
     之原告認被告根本不關心臥病在床且年邁之原告之生活，
     「我一直打電話，但她都不回來。她的弟弟要錢用，她要
     回去辦貸款的事情，我住院之後，有再打電話給她要她回
     來，她都藉故推託不回來。」（見民國98年12月17日筆錄
     ）「被告因為沒有工作，她說要參加仲介找工作，要體檢
     要錢，我就給她壹仟元。我並沒有要她來看我。她那天拿
     了錢後，就去喝酒，喝完回來找我，並罵我王八蛋，我就
     說我要睡覺，她說沒有地方去，我說我不管，我就鎖門，
     她就到我們餐廳裡面坐著。」（見民國99年2月9日筆錄）
     證人即榮民之家長春樓隊長郭隹雄證稱：「被告只是偶爾
     來看原告，看完就走，次數不是很頻繁。」證人即原告之
     子劉沁燁證稱：「直至我父親中風後，97年7月19日住進長
     春安養中心，被告說回大陸處理事情，並說一個月後回來
     ，但她是到98年1月6日才回來，被告所述不符。我在安養
     中心只有看過被告一次，大概在九八年一月，之後，我也
     有常常去看我爸爸，但都沒有看過被告。在我父親住的病
     房，也沒有看到被告的衣物，所以我判斷被告沒有住在那
     邊。我父親在無意間，有錄音到被告所說的話，內容是被
     告一直強調取得身分證，並非要照顧我父親。我父親認為
     那樣婚姻就沒有意義，所以要我找律師來告離婚。是我父
     親委託我辦離婚，不是我主張他們要離婚的。從我父親中
     風之後，我父親大小病都是我帶我父親到醫院看病，被告
     都不聞不問。榮民之家，是我帶我父親去住的，不是被告
     安排的。」（見民國98年12月17日筆錄）等語，足證兩造
     婚後因認知與期待不同，難以溝通協調、日積月累、鴻溝
     已深，此觀兩造所提出本件原因事實均係生活瑣碎小事，
     竟互不相容。足證兩造彼此意見相左或誤解已深，無從以
     理性和平方式溝通解決，難期真正改善兩造間夫妻關係。
     兩造已長達近一年未共同生活，提起本訴後二人幾乎形同
     陌路，顯見感情生活、精神生活、物質生活及雙方家庭關
     係等維繫婚姻生活之要素，均出現嚴重破綻而難以維持婚
     姻關係。縱有性生活，亦不過滿足生物之欲望而已。本案
     訴訟期間，原告與被告眼神並未交會及互動，雙方態度冷
     漠。甚至連本院詢問原告「為何在庭上都不看被告一眼？
     」原告竟答稱：「我看她做什麼。」。足證兩造彼此意見
     相左或誤解已深，無從以理性和平方式溝通解決，難期真
     正改善兩造間夫妻關係。
  3、查兩造平常相處不甚融洽，有時會罵幾句粗話，如此實非
     夫妻相處之道，並導致兩造婚姻關係不穩定，且無從保持
     共同生活之圓滿、安全及幸福。兩造平日相處於外人面前
     即呈現雙方態度冷漠之情形，足認非但在主觀上，兩造婚
     姻生活已生嚴重磨擦，甚且原告認婚姻關係之維繫係非常
     痛苦，兩造心靈上無法契合外，更不能相互提攜照顧。徵
     之婚姻關係制度設計之本意，在使原來之個體透過此一關
     係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫，僅為考量婚姻之
     形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，已值存疑。
     此外，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰
     影，尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人權之精神，
     並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。是本
     件兩造上揭生活上敵對障礙，客觀上已達於不能排除之程
     度，則兩造徒以夫妻之名羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不
     容，任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲。
     是原告認上情應屬於難以維持婚姻之重大事由，兩造結髮
     情義已絕，其難再與被告共同生活，維持婚姻，自非無由
     。依原告自陳：「我就說我要睡覺，她說沒有地方去，我
     說我不管，我就鎖門，她就到我們餐廳裡面坐著。」（見
     民國99年2月9日筆錄）被告亦稱：「那天晚上他是沒有讓
     我住。」深夜另一半無處可去，仍執竟閉門不納，足證兩
     造間已無夫妻互相照顧扶持之情，實難再期兩造能追求相
     互間婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福；況兩造在本件請
     求離婚主張之事由，就兩造間異國婚姻生活所生齟齬，不
     思如何克服，反變本加厲以「你那麼大的年紀，我不是真
     的要嫁給你，我來台灣的目的只是要玩一玩，打工賺錢而
     已。」之絕情之詞相對，其過失難認非可歸責於被告，致
     原告最後之閉門不納，客觀上足認兩造間早無夫妻情分之
     存在，夫妻相處所需之互信、互諒及互愛之誠摯基礎亦已
     蕩然無存，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上已達
     於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，其夫
     妻間之和諧、信賴關係已蕩然無存，兩造已極難復合，而
     被告雖表明不願結束兩造之婚姻關係，然卻未見被告曾有
     積極努力挽救或維繫兩造之婚姻危機，反罵原告幾句粗話
     ，其恩斷義絕之程度，概然可見，應認被告應負一半以上
     之過失之責，導致兩造無從繼續保持共同生活之圓滿，而
     生婚姻之破綻。再斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
     年齡、性格、教育程度及分居時間之久暫，綜合考量，應
     認雙方誠摰互信之感情基礎已動搖。觀之現代婚姻係以男
     女雙方之感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，
     彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，
     溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，參以兩造在
     外眼神均未交會及互動，雙方態度冷漠之情形，則其婚姻
     基礎已頹，自與首開規定相符。原告以兩造間之婚姻關係
     已生破綻，難以繼續維持婚姻共同生活，而依民法第1052
     條第2項之規定訴請離婚，並無不合。
四、至原告本於民法第1052條第1項第5款、第二項數款項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，本院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘
    之攻擊及防禦方法並不影響本件之判斷，不予一一調查審究
    ，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                                書記官  陳景源



