【裁判字號】93,婚,350
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　93年度婚字第350號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居所為大陸地區
    四川省成都市新都區馬家鎮5 組，惟本院函囑財團法人海峽
    交流基金會送達結果，因地址不詳無法送達遭到退回，有該
    會回函1 件可憑，致本院無法送達訴訟文書予被告，經本院
    於94年8 月1 日裁定，命其於收受送達後7 日內，補正被告
    真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於94年8 月22日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                            書記官  張麗華




