【裁判字號】91,婚,69
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年五月十日在越南國辦理結婚手續，被告並於同年六月
      一日來台與原告共同生活。然被告自九十年十二月二十六日離台返回越南探親
      之後，即不再回台，經原告前往越南及以電話多次聯繫結果，被告均拒絕來台
      履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係有名無實，其存
      在對於雙方已無任何實質上之意義，為此請求依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第二項之規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、護照影本各一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚
      證書可證。
  二、原告主張兩造於九十年五月十日在越南國辦理結婚手續，被告並於同年六月一
      日來台與原告共同生活。然被告自九十年十二月二十六日離台返回越南探親之
      後，即不再回台，經原告前往越南及以電話多次聯繫結果，被告均拒絕來台履
      行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係有名無實，其存在
      對於雙方已無任何實質上之意義，爰起訴請求判決離婚等語。被告未到庭為任
      何聲明或陳述。
  三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、護照影本等各一件為證，
      另經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄查證結果，被告於
      九十年六月一日入境，並於同年十二月二十六日自中正機場出境後，即再無入
      境紀錄，有該局九十一年四月四日境信凡字第○九一○○二二六四六號函附旅
      客入出境紀錄表一份在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自九十年十二月二十六日返回越南後，迄今
      拒不來台，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。而兩造間長期
      分居台灣、越南兩地，彼此又無繼續共同生活之意願，婚姻關係在原告與被告
      間，已屬有名無實，應認為兩造間有民法第一千零五十二條第二項難以維持婚
      姻之重大事由存在，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　   六　　 月　　  三  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　   六　　 月　　  四  　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




