【裁判字號】96,婚,290
【裁判日期】960926
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
輔　佐　人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、被告丙○○（西元1975年4月1日出生）係中國大陸福建省
      德化縣女子，兩造於民國91年7月1日在福建省泉州市公証
      結婚。婚後初尚和睦，被告曾數次來台灣與原告共同生活
      ，兩造未育有子女。詎被告竟自95年8月16日返回中國大
      陸後，即來電稱不會再來台灣與原告生活。嗣被告於西元
      2007年4月9日向其住處之福建省德化縣人民法院起訴請求
      離婚，被告接獲開庭通知，該人民法院也於西元2007年6
      月29日判准離婚。堪信兩造間婚姻已無存在必要，爰訴請
      離婚等語。
  (二)、證據：提出戶籍謄本、被告來台旅行証、結婚公證書、原
      告台灣居民往來大陸通行證、被告於德化縣人民法院起訴
      狀繕本、傳票及應訴通知書、福建省德化縣人民法院（20
      07）德民初字第509號民事判決書（上皆影本）為證，並
      聲請訊問證人即原告之母顏洪秋。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，兩造未育有子女。
　　　詎被告竟於民國95年8月16日返回中國大陸後，即來電稱
      不會再來台灣與原告生活。嗣被告於其住處之福建省德化
      縣人民法院起訴請求離婚，被告接獲開庭通知，該人民法
      院也於西元2007年6月29日判准離婚之事實，業據原告提
      出戶籍謄本、被告來台旅行証、結婚公證書、原告台灣居
      民往來大陸通行證、被告於德化縣人民法院起訴狀繕本、
      傳票及應訴通知書、福建省德化縣人民法院（2007）德民
      初字第509號民事判決書（上皆影本）為證，被告經合法
      通知未到庭，也未以書面為陳述，原告之主張自堪信為真
      實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造結婚後，被告於民國95年
      08月16日離開台灣，並於96年4月9日向其住處之福建省德
      化縣人民法院訴請離婚，並獲判准離婚，而原告也執意離
      婚，堪信兩造間已無任何感情，互信、互愛基礎喪失，兩
      造間婚姻已生破綻而無回復可能。從而，原告據以請求判
      決離婚，依法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第81條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 26　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                            　　書記官　謝玲英




