【裁判字號】97,婚,32
【裁判日期】980302
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
      妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
      終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第57
      2 條第1 項定有明文。本件原告於民國97年1 月13日依民
      法第1052條第1 項第9 款、第2 項起訴請求法院判決原告
      與被告離婚，嗣於97年9 月8 日本件言詞辯論程序進行中
      變更訴之聲明為依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項請
      求判准兩造離婚，揆諸前開說明，原告所為訴之變更乃於
      法有據，應予准許。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於92年7 月22日在越南結婚，被
      告遂於同年8 月11日來台與原告共同生活，然被告於同年
      12月24日即不告而離家出走，返回越南，經原告多次聯繫
      均無回應，至今仍未返台履行夫妻義務，兩造之婚姻實難
      以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
      請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
      離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述。
  三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據提
      出戶籍謄本、結婚證書及譯文為證，堪信為真實。又原告
      主張被告自92年12月24日離家返回越南後，即未再返家與
      原告共同生活，棄原告於不顧等情，經本院依職權調查被
      告入出境紀錄之結果，被告確於92年8 月11日入境，嗣於
      同年12月24日出境後，即未再入境，有內政部入出國及移
      民署97年1 月22日移署出管貞字第09710409480 號函在卷
      可稽，而被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執
      ，自堪信原告主張之事實為真正。
  四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國人
      民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有
      明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次
      按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第
      415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查，本件被
      告自92年12月24日離家後，至今均未再與原告共同生活，
      且未告行止，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052
      條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，已如前述，則
      原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚
      ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併
      此敘明。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
      條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                          書記官  羅郁文




