【裁判字號】89,婚,431
【裁判日期】890930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年十二月十日結婚，結婚後原同住於被告屏東縣萬巒鄉
    ○○村○○路八十號家中，但被告經常誣指原告外遇，原告不得已於八十四年二
    月間離家，迄今五年餘均無來往。原告罹患乳癌，目前與訴外人即原告之子邴鴻
    藻同住，於子媳照顧下療養，不願意返家與被告同居，兩造長期分居，已無感情
    ，且無和睦之望，無法繼續維持婚姻關係，依民法第一千零五十二條第二項訴請
    准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人唐碧霞。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造結婚後原同住於被告屏東縣萬巒鄉○○村○○路八十號家中，被告並
    未誣指原告外遇，亦未出此言，原告無故於八十四年二月間離家，迄今五年餘均
    無來往，即便原告不願意返家同居，亦不願意離婚。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於七十二年十二月十日結婚，結婚後後原同住於被告屏東縣
    萬巒鄉○○村○○路八十號家中，但被告經常誣指原告外遇，原告不得已於八十
    四年二月間離家，迄今五年餘兩造均無來往，原告罹患乳癌，目前與訴外人即原
    告之子邴鴻藻同住，於子媳照顧下療養，不願意返家與被告同居，兩造長期分居
    ，已無感情，且無和睦之望，無法繼續維持婚姻關係，依民法第一千零五十二條
    第二項訴請准予兩造離婚等語。被告則以：並未誣指原告外遇，亦未出此言，原
    告無故於八十四年二月間離家後迄今未回，兩造分居五年餘期間均無聯絡，即便
    原告不返家同居，亦不願意離婚等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張兩造於七十二年十二月十日結婚，結婚後後原同住於被告屏東縣萬
    巒鄉○○村○○路八十號家中，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與其所
    述相符之戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。原告復主張其於八
    十四年二月間離家，迄今五年餘兩造均無來往等情，業經原告聲請訊問證人即原
    告之子邴鴻藻之妻唐碧霞證稱在卷，且為被告所是認，則原告此部份主張，亦堪
    信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。再者，鑑
    於現代社會生活愈趨複雜，夫妻生活形態亦日趨多樣化，於不違反婚姻生活本質
    之情況下，因應於實際需要而為之別居生活，即有存在之必要，則非僅夫妻個人
    之自由意思可受尊重，且於意見相左時，尚能給予雙方適度之空間，或能冷靜溝
    通以消弭彼此之歧見，而助於共識之形成。惟若係長期之別居，甚且互不與聞對
    方生活，則婚姻顯已徒具形式而毫無意義，自與婚姻之本質相悖離，即難謂無難
    以維持婚姻之重大事由存在。經查，本件兩造自八十四年二月間迄今已近五年未
    共同生活，期間亦未來往聯絡，足見兩造長久未共同生活，自未互負婚姻生活應
    負之協力義務，已嚴重破壞夫妻間互信、互諒、互愛之基礎，導致婚姻實已形同
    形骸而徒具意義，而顯與婚姻本質悖離。次查，兩造長期分居且無來往，婚姻共
    同生活本質已名存實亡，被告徒陳兩造得和睦，繼續婚姻生活等語，然查並無證
    據足資審認兩造婚姻有回復和睦之望，則自無以僅以被告一方之言逕認兩造婚姻
    有回復和睦之可能。再查，證人唐碧霞證稱：兩造同居期間，被告甚少賺錢養家
    ，又喜喝酒，經常懷疑原告外遇，原告因而離家出走等語（參見本院八十九年九
    月二十八日言詞辯論筆錄），固為被告所否認，並辯稱原告無故離家出走等語，
    惟兩造同居期間相處狀況，多僅家人始知悉，外人本難以察知詳情，故原告聲請
    訊問其子媳即證人唐碧霞為證據方法，尚屬可採，再由證人唐碧霞上開證言，足
    認原告係因兩造生活諸節之齟齬而離家，自尚無以遽認造成兩造分居之事由係應
    由原告負責者。是揆諸前開規定及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同
    生活，確屬構成難以維持婚姻之重大事由，此外，尚無證據足資顯示此事由係應
    由原告負責者。從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 三十　 　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　三十　　日




