【裁判字號】100,婚,332
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第332號
原　　　告　林小蟬
被　　　告　彭逢逸
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸屬，
    經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，兩造係設籍於臺
    北市○○區○○街136 巷15弄27號3 樓，惟住所之意義，依
    民法第20條第1 項之規定，凡依一定之事實，足認以久住之
    意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地。當事人之
    戶籍地固可作為其設定為住所之參考因素，然卻非唯一之認
    定標準，若有其他更強之一定事實，足認當事人並無久住於
    該戶籍地之事實，即足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定
    。據原告陳明，兩造婚後係賃屋共同居住於新北市○○區○
    ○路1 段132 號5 樓，嗣被告即不告而別，該址為兩造最後
    共同住所，而上揭戶籍地址並非兩造之實際住居所等語（見
    本院100 年12月22日公務電話紀錄），本院復依職權分別函
    詢臺北市政府警察局內湖分局、新北市政府警察局新店分局
    有關被告實際住居所情形，分別據覆略以：「彭逢逸並未居
    住於臺北市○○區○○街136 巷15弄27號3 樓。」、「房客
    彭逢逸目前現居於新北市○○區○○路1 段132 號5 樓。」
    等語，此有臺北市政府警察局內湖分局100 年12月5 日北市
    警內分刑字第10032474100 號函、新北市政府警察局新店分
    局100 年12月5 日新北警店刑字第1000063297號函及所附之
    訪查報告表在卷可憑，足認本件離婚訴訟之夫妻即原告、被
    告之住所地係位於新北市○○區○○路1 段132 號5 樓。再
    者，原告起訴請求離婚之原因事實，係被告於99年7 月8 日
    清晨不告而別離家，迄今音訊渺無，此觀起訴書甚明。揆諸
    首揭說明，本件起訴本院並無管轄權甚明，自應由臺灣臺北
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法院審理
    。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                          書記官  陳雪麗



