【裁判字號】101,婚,363
【裁判日期】1011218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第363號
原　　　告　張耀東　
被　　　告　林秀琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國96年3月14日第一次結婚，於97
    年10月15日離婚。嗣於100年2月6日兩造再次結婚，惟被告
    卻是為來台賺錢，才與被告結婚，並有以下無法維持婚姻事
    由：1.被告經常假借被告母親身體不適等理由，向原告索取
    費用。2.要求每次行房需給付被告5千元，甚至原告因同睡
    一張床上，不小心觸碰到被告，被告即暴力相向。3.被告常
    口出惡言，如：要原告找自己的女兒或孫女解決性需求、要
    把房子燒掉…云云。4.兩造一同在市場承租攤位銷售青蔥與
    菇類，被告卻推說生意不好，沒有將營業收入拿回來，致原
    告長期虧損，無法支付租金及週轉金。5.被告因不願在家煮
    飯吃飯，還曾因煮菜問題將一整包白米丟在地上、灑滿一地
    ，然原告仍有支付家庭費用及生活費給被告。6.被告有於天
    氣冷時拿冷水潑原告，還時常乘原告洗澡時拿走原告皮包、
    偷錢等行為，且兩造於101年2月6日已分房睡覺，被告並於
    同年7月向原告稱：「我不是你的某（台語）」。是被告所
    為顯係無意維持婚姻，且兩造夫妻關係已名存實亡，故爰依
    民法第1052條第2項請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告答辯略以：原告為人反覆無常，把婚姻當成兒戲，動不
    動就對簿公堂，從去年5月至今已有5次之多。原告陳述均非
    事實，被告並沒有騙原告錢；以被告姿色，怎可能要求行房
    一次5千元的代價；又原告自己在半夜吃春藥，有如色狼變
    態的方式要求被告與之行房，如被告不予所求，即以辱罵、
    吵鬧等方式到天亮；兩造承租攤位做生意，才一星期便退租
    ，何來營業收入？且原告並未如期給付家庭生活費用，致被
    告須在外工作，然原告卻因此懷疑被告外遇，還要老闆不要
    僱用被告，並常辱罵被告三字經。然被告卻還是關心原告，
    之前原告差點中風，被告亦有盡到照顧責任，自兩造結婚至
    今，被告也很尊重原告等語。並聲明請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽像的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clea
    n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
    任較輕之他方請求離婚。
四、經查：原告主張兩造婚姻有上揭歸責於被告之難以維持之事
    由，惟此為被告所否認。而按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文。
    惟原告並未舉任何之事證以實其說，其上開主張之事實，即
    難採信。
五、本件原告主張有上開難以維持婚姻之重大事由，舉證尚有不
    足，實難認兩造間夫妻感情已喪失殆盡而無回復之望。又兩
    造目前雖互動不佳，惟夫妻具共同生活之緊密關係，因來自
    不同家庭，日常相處上因觀念、習慣等個性差異而起爭執，
    實屬一般夫妻生活所常見，並非不能藉由夫妻雙方理性的相
    互溝通、檢討與包容，以為解決之道，謀婚姻之和諧。倘未
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，自
    難以原告主觀上喪失維持婚姻之意欲，即認定兩造婚姻已達
    重大而致無法回復希望之程度。此外，原告並未舉證證明被
    告有何不良惡習、生活困頓、人格特質偏差、歧視異性等個
    人暴力傾向成因，縱認兩造婚姻已有破綻，亦難認被告有何
    較大之歸責事由。從而，上訴人依民法第1052條第2項規定
    請求判決離婚，揆諸前揭說明，尚無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                         書  記  官  張俞文



