【裁判字號】101,婚,362
【裁判日期】1020617
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第362號
原　　　告　黃泰通　
訴訟代理人　蔡奉典律師
被　　　告　施蓉蓉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年5月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求法院就第1 項至第3 項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理
    時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用
    法律之規定為審理，家事事件法第41條第1 、2 、6 項分別
    定有明文。次按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用
    民事訴訟法之規定，家事事件法第51條亦有明文。另按原告
    於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之
    言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回，被告於期日到場，未
    為同意與否之表示者，自該期日起，視為同意撤回，民事訴
    訟法第262條第1項、第4項前段亦各有明定。原告先依民法
    第1052條第2項規定，訴請判決離婚，合併聲請酌定未成年
    子女之權利義務之行使或負擔，嗣於民國（下同）101年12
    月7日開庭期日具狀，並當場得被告同意，以言詞撤回子女
    監護部分，更追加民法第1052條第1項第5款請求。另於102
    年2月18日，其以書狀追加兩造所生子女之扶養請求部分，
    而該部分又於同年5月31日開庭期日，茲因被告到場但未為
    同意與否表示視為同意撤回，當場以言詞撤回之，揆諸前揭
    規定，原告所為之追加及撤回，於法尚無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
  (一)原告於91年6月22日與被告結婚，育有未成年子女黃冠霖、
    黃鈺淇2人。惟被告自小孩出生後，個性逐漸跋扈，居家生
    活稍不稱其意，動轍拋下幼女稚子，返回其娘家；8、9年來
    同樣戲碼重複上演，令原告及父、母家人疲於奔命，尊嚴喪
    盡。
  (二)最近一次於101年2月16日，被告又藉故起離家出走，拋下一
    對未成年子女，逕返回其娘家，未盡扶育未成年子女之責；
    期間原告曾前往接其回來未果，迄今逾6個月，原本平實之
    婚姻生活，因被告無由之舉，遭破壞殆盡，誠令原告無法苟
    同。
  (三)又於101年3月間，原告於前往其娘家要求其回來照應小孩，
    其娘家人竟當面向兩造放言，促被告放棄婚姻，並叫被告前
    往新竹其大姊居處，恣意參與兩性婚姻聯誼，意即拋棄目前
    兩造持續中之婚姻，另尋婚外情；被告及其娘家人凡此脫軌
    之情事，令原告沮喪、扼腕。
  (四)觀之婚姻近10年來，原告從事家族小型傳統工業，努力拼搏
    ，祇為家庭、妻子兒女幸福著想；閒暇之餘，亦以家庭為生
    活中心，然被告無視夫妻本應相互包容、溝通，日常生活細
    節，一切以其主張為最高指導原則；由於原告工作壓力繁複
    ，偶而單獨在家小酌，於居所室外抽支香煙，均遭被告言詞
    謾罵；更甚者，原告偶與友人聚會消遣，均遭被告以行為不
    檢看待，身心處境維艱。
  (五)復言被告於婚姻持續期間，對待公公婆婆之態度，了無尊親
    情份，時因家屋整理、小孩扶育情事，而頤指氣使；原告身
    為人子，為顧三代和諧，與父母商量在外購屋，另行成立家
    庭，然竟猶未獲被告體恤，被告非但拒絕照管家務、善待稚
    子幼女，個性依然跋扈，動輒以離家另尋新歡為要挾，查渠
    等荒謬心態，客觀上足以認定，無意於婚姻之持續。
  (六)再回顧兩造爭端對話過程，被告及其娘家人時常提及，原告
    或原告父母必須給錢，始願意離婚；故原告咸認被告早已無
    意持續本件婚姻，查其拋夫棄子行為，夫妻互信感情流失，
    婚姻關係已現破綻。且其以錢為前提，預期結束婚姻關係，
    心態異與常人。
  (七)按民法第1052條第2項明訂：婚姻持續中，有前項以外重大
    事由，致婚姻難以繼續維持者，夫妻之一方得請求離婚；然
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件離
    婚請求，就被告或其娘家人之心態觀之，被告多年來屢以離
    家做為手段，以拿錢始願離婚為目的；則本件婚姻之無法維
    持實應歸責於被告；原告請求離婚判決，自屬於法有據。再
    言被告若擁有要求原告給錢，始得願離婚之事由，原告願意
    於鈞院判決離婚後，諭示被告另行起訴請求給錢之民事訴訟
    ，原告願坦然面對；概原告亦對本件婚姻，不抱任何期待。
  (八)另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052絛第1項第5款定有明文。又民法
    第1052絛第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    參照）。查被告自101年2月16日離家出走，逕自返回娘家，
    迄今未歸，期間原告雖曾前往接被告返家，惟被告仍拒絕返
    家，任由其娘家家人向原告揚言放棄婚姻另尋新歡。兩造所
    生之子女亦由原告獨力扶養，被告未支付任何家庭生活費用
    ，則被告顯無正當理由不盡同居之義務，且主觀上亦有拒絕
    履行同居義務之情形，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。
  (九)況於101年12月21日女兒因想念被告，由原告接送自被告住
    家，詎於同年月23日接送回原告住家，發現女兒右大腿挫傷
    併淤青，經詢問後，被告疑似使用掃把打女兒，其行為令原
    告無法苟同。並聲明：1.准原告與被告離婚、訴訟費用由被
    告負擔。
  (十)對被告抗辯之補充陳述以：
    1.兩造沒有辦法相處了，認為被告只是提出她有利的部分。
    2.因為我每天上班需要10幾個小時，很累下班後被告在家裡
      的反應是，對我都是要錢，什麼都是錢，不然就是不要跟
      我說，情緒上的反應讓我無法與她相處。
    3.我在家都是自己一個人喝酒抽菸。
    4.我在小孩子面前，只沒有拿尖刀，只有拿筆刀。
    5.因為被告一直說只是為小孩回家，不是為了我回去家裡的
      ，通溝是有太大的問題所以才會這樣；我有以簡訊告訴被
      告需要溝通，被告均不理，被告都說要錢，但是在法庭都
      說沒有，現在小孩子是我在照顧的。
    6.我在父母親的工廠工作，被告還要求我把小孩子五點以後
      送小孩子到被告那裡九點以後在接小孩子回家。
    7.被告之前有談到錢的問題，就是需要我名下的房屋因為我
      有負債新臺幣（下同）5百萬元？也曾經跟我開口要1百萬
      元？我只能負擔50萬元給被告？讓被告有能力照顧自己的
      生活？小孩子的扶養費用，均不向被告要？被告還是不要
      ？
    8.兩造結婚後，原告每個月2萬3至2萬4千元有匯入被告的帳
      戶；我有告訴被告如要給娘家的父母可以但是需要控制，
      被告的錢都是由她自己用，當時被告只有支付小孩子安親
      班的費用，及買早餐的費用，其餘的家用都是由我負擔，
      被告確實有去看小孩子，但是不能因為只有看到小孩子就
      有盡到母親的責任，被告離開的時間，如我有上班的話，
      我的小孩子都需要請我父母親幫忙帶，被告離家以後就沒
      有給付小孩子的扶養費用了。
    9.常吵架有很多原因，我最不能接受的是，為何我的父母親
      要帶小孩子出去玩，被告都反對，因為我們已經搬出家裡
      居住了，被告也沒有煮飯給我的父母親吃，我有2個小孩
      子，我在家裡做也是做工的，錢的問題，及父母親的事情
      ，都是家庭的瑣事，被告給我的感覺是沒有辦法溝通。
   10.我並沒有每天不回家，只是工作或是心情不好才不回家。
  (十一)請求傳訊證人即原告之母甲○○，並提出分居後被告送原告
    之文件、未成年子女黃鈺淇診斷證明書影本各1份。
二、被告抗辯意旨略以：
  (一)被告於91年間嫁給原告，第1個小孩出生3天原告即入伍，隔
    年又生女兒，至今快11年的婚姻，小孩衣著及學費、醫療、
    家用、伙食等，皆由被告負擔。而於101年2月間因原告第2
    次精神外遇，被告憤而回娘家，第1次言詞辯論期日後，被
    告經法官諭知給被告家中新鑰匙返家不久，原告卻拿刀欲自
    裁，當場嚇壞小孩，又依50萬為由要離婚，被告無法同意，
    乃因：
    1.本人未作做錯事。
    2.沒鑰匙無法進家門照料小孩。
    3.每天下班去安親班看小孩保持互動。
    4.不願讓小孩求學階段留下遺憾。
    5.重新找到工作只夠自用，無法教養小孩，並未不支付小孩
      費用。
    6.101年1月女兒每晚安親完到被告住所至9點，才請原告接回
      ，女兒並說過不願看不到兩造，所以只能兩邊看護，而兒
      子在原告家看護。
    7.情感可在造，破裂婚姻會留下一輩子遺憾。
    8.婚姻不是用金錢能衡量的。
    9.小孩在夫家無安全顧慮。故原告無理，並請求：駁回原告
      之訴、訴訟費用由原告負擔。
  (二)對原告當庭陳述所為之抗辯以：
    1.我現在住在我的娘家，因為住在一起時飽受虐待所以，也
      不想同居，小孩子現在與原告同住，2月28日離開家裡的
      ，在前一天我有知會我的婆婆我要搬回我的娘家居住。
    2.原告已經把鑰匙換鎖了，我都是去安親班看小孩子。
    3.因為公司需要營業場所有一棟房子，才搬走的。因為今年
      小孩子的老師打電話來說小孩希望跟我住，希望我帶走小
      孩同住，我現在努力的找工作，希望可以給小孩好的生活
      ，因為原告回家都不理會我們，原告下班不想回家，不然
      就是回家就在房間裡喝酒或抽菸。
    4.我之所以會搬離家的那個晚上，我聽到原告在求別的女人
      不要離開他，我已經跟原告講過了，不需要跟別的女人作
      成這樣；我沒有想要離家。
    5.原告在家還鎖住房門。
    6.因為婚前沒有上班的經驗，結婚後帶小孩都沒有上班，所
      以要去上班，我的婆婆也支持我去上班，我想要我應得的
      。
    7.只有回去4天，因為原告拿刀子要自殘，所以我告訴公公
      婆婆，把小孩子都嚇哭了，小孩子很害怕，我婆婆才過來
      ，之後原告說要離婚，要拿50萬元給我要跟我離婚，我願
      意為小孩子付出努力我為何要離婚？原告也在小孩子面前
      說要失去爸爸了；因為原告把我的鑰匙搶回去，12點多時
      ，打電話到把小孩子送過來給我，並說要消失在這的世界
      ，我已經有告訴原告我很沒有安全感，如果原告不讓我回
      家門，我也只能住在娘家而已。
    8.不願離婚，至少小孩以後的求學過程不是單親家庭，我不
      想要小孩以後怨我。
    9.我們只是分居沒有要離婚。  
   10.因為我不想要在公司繼續爭吵了，我沒有拿回娘家，我的
      薪水都用在家用小孩子醫藥小孩子接送等了，我沒有多餘
      的錢拿回去娘家了，小孩子我一直有無看他們我沒有遺棄
      他們。
   11.原告自殘不是第一次，原告常常不回家。
、本件不爭執事實，逕採為判決之基礎：
一、兩造於91年6月22日結婚，婚姻關係存續中育有2名未成年子
    女黃冠霖、黃鈺淇。
二、婚後被告曾於原告家中所開設之公司工作，至離職前每月領
    有薪水約有2萬3千至2萬4千元，支付家用後，被告所餘不多
    。
三、於婚姻關係存續中，被告曾因長輩帶小孩方式不能認同，而
    與原告有所爭執。
四、被告離家，是需要工作賺錢給娘家，不可能在家裡帶小孩子
    ，並稱帶小孩子不是被告的專長。
五、被告於101年2月16日離家至今，對於子女關愛方式，是去安
    親班探視。
六、被告離家後因門鎖的鑰匙遺失換新，但沒有給被告新的鑰匙
    。
七、於101年12月7日本院第1次言詞辯論期日後，本院勸諭原告
    給予被告新的鑰匙，同時也要求被告回去同居，詎被告僅回
    家4日，兩造又因離婚對談中，原告要給50萬元要求被告與
    之離婚未果，原告遂拿刀在小孩子面前要自殘，且將被告鑰
    匙拿回去，現分居至今。
八、兩造個性差異很大。
肆、本件所爭執事實如下：
一、被告是否於兩造婚姻之存續期間，經常無由離家，且不支付
    家用、子女費用情事，以致構成民法第1052條第1項第5款規
    定之「惡意遺棄他方在繼續狀態中」？
二、被告是否於兩造婚姻之存續期間，屢以離家作為手段，且與
    原告因日常生活觀念不同且亦無意願再為溝通，兩造婚姻是
    否存有民法第1052條第2項之重大事由之破綻且難以維持婚
    姻？
伍、本院得心證之理由：
  (一)經查，兩造間有婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄
  本為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。次查，原告主張
  被告固執於其既有之想法，毫無迴旋空間，且難以溝通；此
  外，被告不能體會原告之工作壓力極大，對於原告獨自喝酒
  等事鉅細靡遺均要干涉，且給原告金錢壓力，雖兩造搬出夫家
  自組小家庭，仍以需要獨立賺錢給娘家而回娘家居住，造成兩
  造無法同居之事實，且又以帶小孩非自己所長，而將帶小孩事
  丟給原告父母幫忙，此有原告之母親甲○○證稱：「兩造的個
  性問題，吵架時我都是作中間人，兩個人的個性太硬，因為女
  人的的個性一定要溫柔，兒子的個性太衝，兩造都無法改個性
  ，我可以生個了兒子生不了兒心，個性上的問題是因為長期的
  累積，沒有辦法互相的退讓，為何兩造都不為小孩想，都是為
  自己的立場想，我也勸過兩造。」、「（因被告當庭說不同意
  離婚，為了小孩子會回去）為了小孩子回去，但是個性上還是
  要改，不然相處上還是痛」（見101年12月7日之言詞辯論筆錄
  ），是兩造個性均較無包容性，互不相讓，造成原告因被告不
  願回家居住，取回家中鑰匙，又被告回家居住4日期間，兩造
  未能理性溝通，被告情緒被激到極端而有持刀欲自傷之行為，
  是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以
  外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，此裁
  判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情感為
  基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
  持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活之
  美滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以維持婚姻之
  程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，倘認婚姻已生
  破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
  綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
  是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
  程度以決之。另於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應
  由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定有責
  配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於
  道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之
  法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義。然若該重大事由
  ，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
  之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，夫
  妻均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年臺上字第2059號判
  決意旨參照）。查婚姻乃一男一女之結合，夫妻來自不同的家
  庭，雙方成長環境及家庭教育不同，雙方性格、觀念不一致，
  處世態度及表達方式亦難相同，婚姻上之衝突包括生活細節、
  情緒之表達與雙方家人之互動等自屬難免，此有賴互相體會婚
  姻真締，相互體恤誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方
  能圓滿和諧，惟兩造於婚後經常為生活細故爭吵，雙方不僅未
  思以妥適方式處理彼此個性思想上之差異，反而堅持己見，不
  懂相互體諒及包容，如被告堅持住娘家，原告則收回家中鑰匙
  以示懲處，原告於被告回家中因彼此劇烈爭吵中持刀欲自裁以
  示其生命被逼到盡頭之場景，其實係兩造長期不良之互動所產
  生之結果，何者為因，何者為果，或者互為因果，需放入兩者
  長期相處脈絡中觀察，且人本身即相當多元且複雜，夫妻二人
  在一起關係更加複雜，應採取較系統化觀察方得以窺其全貌，
  即不應採取線性因果，亦即有這個因，就會促成這個果，而要
  採取循環因果，例如，因此當丈夫說，若她順從我，我就會愛
  她，而太太說若他愛我，我就會順服他，那倒底誰該先愛？誰
  該先順服？因此它是扯不清的，亦即因會變成果，但果又變成
  因，若以此觀點來看待本件婚姻中所產生破綻，原則上夫妻二
  人都需要負責，惟觀察被告於回家所留字條一再強調需要錢，
  「我是真得（的）需要錢。我也一直強調我想拿我因（應）該
  拿的…」，「但我還是我的家人，有對你過是多少的數字嗎？
  ？？」，又強調自己不擅帶小孩，「我選擇離開不帶小孩並不
  是因為小孩姓黃。而是，我自己有沒有能力！！我讓自己沒有
  存款，是我自己的問題，我的家人也無法幫我照料。」、「物
  質上我遠遠比不過你家，你是負債，但你現在開的是你夢想的
  車子。而我呢？？只能想看孩子到安親班，第2、4週放假時接
  過來相處，打電話也不見得通，有人接」，「有那個父母願意
  將自己的女兒嫁到別人家，付出10年，得到一句妳對這個家沒
  有付出，就簽字結束。」，是被告對於過去之付出已感到心灰
  意冷，加上彼此溝通不良，形同水火之相處，被告認為過去是
  過度犧牲自己，原告不懂得珍惜其犧牲及付出，所以犧牲有其
  限度，應設停損點，目前僅想以分居方式維持破綻之婚姻，且
  觀其所提出分居之理由恐亦非正當，表明不願意為兩造所成立
  之家庭經濟繼續共同努力，被告言明追尋獨立之經濟個體及滿
  足娘家所需，所以分居，此從被告自承雖在原告公司作時拿2
  萬3至2萬4之薪水（匯入被告戶頭），但抱怨沒有拿錢回娘家
  ，都用在小孩身上可證（見102年5月31日言詞辯論筆錄），其
  實，除非兩造原生家庭父母已達到非靠子女救濟即無從生活外
  ，兩造所經營之家庭之經濟才是最先應照顧的，行有餘力，娘
  家、夫家非不可平衡照顧，被告揚言為追求獨立經濟及照顧娘
  家所需，不惜以分居方式達成目的，其對家庭經營上已失去應
  有之一家人共同奮鬥之心意，此可從其所留紙條對被告以你家
  我家分類亦可得佐證，另對於照顧小孩被告雖言明不擅長，但
  非不可以請保母方式分擔勞務方式達成，非必分居將小孩教養
  拋給對造不可，其實，被告已深知所以分居，是兩造嚴重溝通
  不良，使其不願再維持同居之婚姻生活，法院審理時詢問其是
  否分開較為快樂，其亦自陳看不到見不到不會在意（見102年5
  月31日言詞辯論筆錄），是被告抗辯主張追尋金錢自主、回家
  不擅照顧小孩僅係為支持其分居試圖找出正當理由之藉口，即
  許多家庭亦面臨上述問題，但未必會導致分居，分居是被告對
  破綻婚姻所選擇之對應策略，按婚姻與家庭為社會形成與發展
  之基礎，受憲法制度性保障，婚姻制度植基於人格自由、具有
  維護人倫秩序、養育子女等社會性功能，國家為確保婚姻制度
  之存續與圓滿，有制定相關規範約束夫妻雙方（參照大法官釋
  字第554號解釋），被告如認為婚姻真正無法維持可選擇離婚
  ，如認為仍有維持之可能及必要，即應付出真誠之努力試圖挽
  回，且我國民法第民法第1001條規定「夫妻互負同居之義務。
  但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，如前所述，在雙
  方都要為相處不睦負責時，除非經雙方同意分別居住（見17年
  上字第28號判例），被告並無權利單方放棄夫妻關係之經營，
  而選擇永久性分居，是本院認為被告此部分可歸責原因較原告
  為重，另被告對原告生活上控制欲較強，又未與原告充分溝通
  ，即對於原告之生活過度干預，如小酌抽菸均加以譴責，使配
  偶無法適當紓壓，感覺失卻對配偶應有之尊重，其所為自非身
  為配偶之原告所能忍受，使夫妻關係產生嚴重裂痕，終致兩人
  相處形同水火，而被告亦失去與原告共同生活之意而離家，與
  被告分居兩地，婚姻狀況益加惡化，導致夫妻相處最基本之信
  任、尊重與情愛已失其所附，並造成自身與原告感情疏離，而
  被告於分居後，缺乏修補夫妻感情之舉，並以回去是為了小孩
  ，不想小孩成為單親家庭，但亦終究無法完成回家之意願，對
  於如何經營或修補破綻之婚姻缺乏想像，亦未再有進一步化解
  原告心結並重燃兩人感情之積極作為，分居迄今1年3月餘，被
  告亦僅止於為了小孩表示願持續婚姻之語，對於如何經營夫妻
  關係則無任何想法，兩造仍是處於各自生活，無法開啟溝通管
  道之狀態。總此，雙方婚姻已徒具婚姻之形式，而無婚姻之實
  質，顯然其等婚姻已生破綻，並無復合之可能，衡諸一般人之
  通常生活經驗、兩造維持婚姻關係之主觀意願、能力及兩造客
   觀相處狀況等情事判斷，本件堪認客觀上依兩造目前狀況，
  任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
  事由存在，而此項婚姻之破綻，依前所述，被告之可歸責性自
  高於原告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離
  婚自屬有據，應予准許。另原告依據1052條第1項第5款主張被
  告惡意遺棄事由，本院認為兩造之婚姻破綻並不能以該單純「
  惡意遺棄」之法律概念含括，另本件屬訴之重疊合併，本院認
  兩造婚姻合於民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，
  即不再予以適用該款事由。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
柒、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                              書記官  卓千鈴



