【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於結婚後，初尚和睦，育有五名子女，詎被告竟民國八十年間起數次長期離
　　家在外，偶而返家，原告念及夫妻多年情誼，尚存一絲希望，孰料被告不知悔改
　　，自八十五年間起離家未返，不知下落，且未支付任何家庭費用。被告離家出走
　　未將行止告知，亦從未返家與原告共同生活，亦無不能同居之正當事由，亦不負
　　擔家提生活費用，致使原告為一女子獨自扶養五名子女，生活困難，雖辛勤工作
　　尚須時常向兄姐借貸方能勉強度日，子女亦需靠打工方能完成學業，因此足認被
　　告惡意遺棄原告，原告依法訴請法院判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一件。並聲請訊問證人郭妙如、蔡明華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
　　理　　由
壹、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
　　否認，且經證人郭妙如即兩造所生子女、蔡明華即原告之兄到場證述，被告已有
　　十年未與原告同居，並自八十五年起被告即行蹤不明迄今等語。核與原告所述相
　　符，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
　　零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今五載餘，從未返家與原告共同生活，
　　又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
　　告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
　　告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B　　書　記　官　潘端典




