【裁判字號】93,婚,191
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年十一月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，並育有一名子女，現已成年，詎被告竟於八十年間無故離家，經四處尋找登報
    均未獲，其拋夫棄子，置家庭生活於不顧，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    對原告之請求無意見，確實在八十年間即離家外出未歸，原因是因原告脾氣不好
    無法與之相處所致等語。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後於八十年間離家至今未歸，不
    履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    證，被告對此亦不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十年間離家後，即未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　  三十　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                      法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　  三十　　日
                                      法院書記官  湯惠芳




