【裁判字號】101,婚,327
【裁判日期】1020617
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第327號
原　　　告　林育生　
被　　　告　陳露霞　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年六月十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為印尼籍人民，原告與被告於民國（下
    同）99年7月5日結婚，婚後原告於99年9月24日至戶政機關
    辦妥結婚登記，被告於99年10月12日來台至原告之住所與原
    告共同生活。詎被告於101年3月5日半夜自行離家，連行李
    也未攜帶，並於同年月22日返回印尼，之後未再入境臺灣，
    不欲與原告共同生活，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造婚姻淪為有名無實，其情形應認構成難以維持婚姻之重大
    事由，且非原告過失所致，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定訴請離婚等語。聲明：
    如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、兩造結婚證書暨相關資料影本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告於兩造婚後來台居住，然被告於101年3月
    22日出境後即未再返台回家履行夫妻同居之義務，雙方婚姻
    已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情
    ，業據原告提出被告陳露霞入出國日期證明書為憑，並經證
    人即原告友人林中化於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：
    「（問：是否認識被告？）我看過她。」、「（問：是否知
    道被告離家返回印尼？）是。」、「（問：是否知道被告何
    以離家？）不知道。」、「（問：兩造在婚姻中是否經常爭
    吵？）沒有。」、「（問：被告何時離家？）去年。」、「
    （問：有否聽聞被告何以離家？）應該是他自己生活上不適
    應，或者是他年紀太輕。」等語無訛，有本院言詞辯論筆錄
    在卷可參。而被告經本院合法通知送達後，仍未到場陳述或
    答辯，是原告所主張事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在台居住，然被告因故不告而別
    且離台出境後，即不復回台返家與原告同居維繫婚姻生活，
    二人分離迄今已一年有餘，兩造間已無任何賴以維持婚姻之
    誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩
    造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以
    維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可
    歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     6   月    17    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     6   月    17    日
                            書記官  林憲男



