【裁判字號】102,婚,331
【裁判日期】1030718
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第152號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第331號
原　　　　告
即反請求被告　梁克敏　
訴訟代理人　　陳宗佑律師
被　　　　告　
即反請求原告　王文龍　
訴訟代理人　林靜文律師
上列原告請求離婚等事件，被告反請求離婚等，本院於民國103
年7月3日合併言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告乙○○與被告甲○○離婚。
對於兩造所生未成年子女王慶文（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告乙○○任之。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
准反請求原告甲○○與反請求被告乙○○離婚。
反請求被告乙○○應給付反請求原告甲○○新臺幣壹佰零壹萬
佰陸拾伍元，暨自離婚判決確定之日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
前項判決於反請求原告甲○○以新臺幣壹拾萬壹仟元為反請求被
告乙○○供擔保後，得為假執行。但反請求被告乙○○如以新臺
幣壹佰零壹萬佰陸拾伍元為反請求原告甲○○預供擔保或將上
開金額提存後，得免為假執行。
反請求原告甲○○其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
反請求訴訟費用由反請求被告乙○○負擔十分之三，餘由反請求
原告甲○○負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      248 條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞
      辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法
      第41條第1 、2 項定有明文。本件原告乙○○起訴請求離
      婚及酌定未成年子女權利、義務之行使或負擔（102 年度
      婚字第152 號），嗣被告甲○○反請求離婚及夫妻剩餘財
      產分配（102 年度婚字第331 號），核與前揭規定相符，
      應予准許。
  二、本件原告乙○○起訴原主張依民法第1052條第1 項第8 款
      、第10款規定請求判准離婚，嗣於102 年11月14日提出書
      狀追加主張民法第1052條第2 項為離婚訴訟標的，被告甲
      ○○無異議而為本案之言詞辯論，核與家事事件法第51條
      準用民事訴訟法第255 條第2 項規定相符，自無不合。
  三、又反請求原告甲○○原依夫妻剩餘財產分配請求權反請求
      被告應給付其新臺幣（下同）4,804,055 元，及自反請求
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之
      利息，嗣於103 年5 月29日提出書狀將此部分反請求減縮
      為4,126,775 元及自反請求起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按週年利率5%計算之利息，核與家事事件法第51條
      準用民事訴訟法第255 條第1 項第3 款規定相符，同應予
      准許。
貳、本訴部分：
  一、本件原告乙○○起訴主張：
      (一)兩造於民國85年間結婚，並育有1 子王慶文（民國00年
        0 月00日生、身分證統一編號：Z000000000號），惟被
        告甲○○婚後曾揚言殺害、動粗，導致原告無法安定生
        活、教育小孩，也使原告精神飽受打擊，身心受創，常
        有結束生命之念頭。而被告又犯下防害性自主案件致入
        獄服刑，伊去探監時被告已同意離婚，但於101 年12月
        1 日出獄後仍未改進，住居在台北市○○○路0 段000
        號9 樓原告名下房屋，卻持續酗酒、吃藥，又不付管理
        費，並與管理員爭吵，以致大樓委員多次要求原告叫被
        告搬走，原告已快被其逼瘋，再無法與其共同生活，不
        得已與小孩搬出至五股居住。但兩造分居期間，被告常
        至原告工作場所索錢，使原告飽受上司責備，被告異常
        行為使原告每日提心吊膽。又被告婚後於88年就診，至
        91年經鑑定即已取得中度精神疾病之身心障礙手冊，因
        當時被告病發不久，原告未能確知被告是否不得治癒而
        長期隱忍，惟被告自91年起至台北市立聯合醫院開始治
        療，迄今又逾10年，且其自101 年12月1 日出獄後，旋
        於5 日後之12月6 日至11日至台北市立聯合醫院松德院
        區住院6 日，顯然其精神疾病仍未能治癒。而依台北市
        立聯合醫院回函說明「其病程屬於必須長期治療、有復
        發可能之病症。」，而被告婚後10年間皆未工作，至96
        年開始販售彩券，未久即因細故殺傷他人而遭判刑，其
        病情已嚴重影響其人際關係或處事方式，再者被告酗酒
        後又服食精神藥物，於102 年1 月14日報警謊稱原告與
        小孩死於屋內，102 年9 月26日凌晨復因精神恍忽而引
        起住處火災，顯然被告之心神狀態與常人迴異，且長達
        十餘年，在無法期待其治癒或好轉之前提下，自屬重大
        不治之精神疾病。
      (二)又被告因妨害性自主、轉讓毒品及殺人未遂案，分別遭
        判刑1 年及1 年10月，符合民法第1052條第1 項10款之
        判決離婚事由。其中妨害性自主罪於100 年3 月10日定
        讞，使原告起訴時因逾民第1054條規定而失其請求權，
        惟縱認上開事由因時效屆滿而不得再為請求，惟被告所
        犯傷害罪，已見被告有暴力傾向，或因長期混用精神藥
        物與酒類致其行為失控，參諸前述被告謊報原告與小孩
        死於屋內，及因精神恍忽造成住處火災可知，其行為與
        認知與正常人迴異，而兩造之未成年子女亦明確表達不
        欲與被告相處之意思，顯因被告之身心狀態與行為，已
        構成雙方無法維繫婚姻關係之重大事由，爰依民法第10
        52條第1 項第8 款、第10款及第2 項規定，請求判准兩
        造離婚。
      (三)又原告於貿易公司擔任業務主管，工作年資已有25年，
        月薪4 萬5 千元，無抽菸喝酒習慣，名下房產共有3 間
        ；而被告婚後長期無業，自96年起才從事販售彩券工作
        ，無謀生能力，且有精神疾病，其自顧不暇，自不宜由
        其單獨或共同行、負擔兩造未成年子女之權利義務。即
        訪視報告亦認其「經濟來源不甚穩定，且無穩定工作，
        不利於其獨力照顧案主」，而未成年子女王文慶於鈞院
        訊問時亦明確表達受原告監護之意，且顯示相當排斥被
        告之心理狀態，衡諸雙方經濟、工作能力之顯著差異，
        及被告素行不良之客觀因素，加以被監護人自身之意願
        ，自宜將未成年子女權利義務之行使負擔判令由原告任
        之等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)兩造所生子女
        王慶文之權利義務由原告行使及負擔。(3)訴訟費用由被
        告負擔。
  二、被告甲○○則以：
      (一)按民法第1052條第1 項第8 款所謂之「重大」，須達於
        不堪繼續為婚姻共同生活之程度，又「不治」則不限於
        絕對不能醫治，但須為醫學上客觀斷定在可預見之期間
        內，於同型之精神病，均難期回復者，始足當之。但查
        ，鈞院函詢台北市立聯合醫院中興院區有關被告之精神
        疾病有無回復可能，聯合醫院回函之內容明確指出，病
        患雖有病情起伏，「但其日常生活自我照顧功能未必會
        有障礙」，難以判斷是否無回復之可能。蓋精神疾病本
        屬一種慢性疾病，除藥物治療外，應搭配心理治療，始
        能見效，應該要讓病患之情緒有發洩之管道，並有家人
        之扶助、支持，協助病患修正不良之行為態樣、培養適
        當之自我概念，方能有效抑制病情。自兩造結為連理時
        ，原告即知悉被告患有精神疾病一事，被告亦自91年6
        月4 日開始，至今持續於台北市立聯合醫院中興院區精
        神科門診就醫，惟因被告長期服藥下來，感覺藥物有使
        其反應遲鈍之副作用，始斷斷續續服藥，其後又因傷害
        、妨礙性自主兩案入監執行，服刑期間無法持續療程，
        甫出獄時又遭原告提出離婚請求之打擊，造成可能精神
        狀況較先前不穩定，實際上之情形恐非如原告所述為重
        大且不治之疾病。
      (二)又夫妻本於相互扶持之意願而結合，於婚姻關係存續中
        ，自應同甘苦、共患難，一方患有疾病，他方理應妥加
        照顧，以求共圓家庭之幸福美滿，而非百般求去，是民
        法第1052條第2 項所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
        足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人
        處於同一境況，均將無法維持婚姻始足當之。故以民法
        第1052條第2 項作為請求離婚之基礎時，應以同條第1
        項以外之事由為其前提要件，不待說明，故原告若欲以
        有不能維持婚姻之重大事由為離婚之請求，必須詳述指
        摘有何其他事由導致妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒
        之基礎。惟查原告所指陳之理由，無非均以被告患有精
        神疾病作為基礎，而精神疾病為民法第1052條第1 項之
        事由之一，故原告並非以民法第1052條第1 項以外之事
        由為離婚之請求，並不合於法定之要件，應駁回原告之
        請求方為適法。且被告精神疾病之治療，曾於99年入監
        服刑而約有兩年之時間未受適當之醫療、照護，故病情
        於此階段可能惡化自屬當然之事，甫出獄當時應為被告
        最需親人扶持之際，惟經原告請求離婚，對於被告而言
        打擊甚大。按夫妻結婚乃以共同營造幸福快樂之婚姻、
        家庭生活為目的，被告本身罹患精神疾病，原告尤應相
        互照顧扶持，方顯夫妻之愛與婚姻之真諦，故唯有原告
        在盡力維持、努力扶助之後仍認無法使婚姻關係繼續維
        持，方可認對不能維持婚姻關係無可歸責之事由。惟查
        原告自被告出獄後隨立即搬離夫妻之住所，嗣後對於被
        告不聞不問，棄被告於不顧，對於本件婚姻關係之繼續
        維持難認已盡最大之努力，難認原告對於本件不能維持
        婚姻關係無可歸責，故難認原告得依民法第1052條第2
        項請求裁判離婚。綜上，被告既並無重大且不治之精神
        疾病，原告亦難認已盡最大努力維繫婚姻之持續等語，
        資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)若准兩造離婚
        ，兩造所生未成年子女王慶文之權利義務之行使及負擔
        ，由被告單獨任之。
、反請求部分：
  一、反請求原告甲○○起訴主張：
      (一)兩造於85年結婚後，因反請求被告乙○○擔任貿易公司
        主管職務，工作較為忙碌，反請求原告為照護小孩、承
        擔家庭內部大部分之事務，故僅以從事水電修繕之工作
        ，嗣後又有經營彩券行生意，對於婚姻、家庭關係之維
        繫已盡最大之努力。惟反請求原告自101 年12月出獄後
        ，反請求被告即棄反請求原告於不顧，對於反請求原告
        之生活不聞不問，逕自將兩造所生之未成年子女帶往五
        股之家中同住，並且拒絕反請求原告至五股探視小孩，
        期間反請求被告除向法院聲請家暴保護令未果外，亦提
        起民事訴訟請求裁判離婚，已使反請求原告身心打擊甚
        大，更於102 年9 月16日提起返還房屋之民事訴訟（本
        院102 年度士簡調字第761 號），至台北市延平北路住
        處取所有權狀，似急欲處分該屋，使反請求原告將可能
        居無定所、無家可歸，使反請求原告身心俱疲、承受之
        精神壓力實非一般人所能想像，爰依民法第1052條第1
        項第5 款及同條第2 項之規定請求判准離婚。
      (二)又兩造於85年7 月21日結婚，於同年7 月30日辦理結婚
        登記，惟兩造於婚前或婚後均未以契約訂定夫妻財產制
        ，而反請求原告婚後除繼續從事水電修繕之工作外，尚
        開設彩券行販售公益彩券，因反請求被告於貿易公司擔
        任主管職，工作忙碌，故反請求原告對於家庭內部事務
        分擔、照顧兩造之未成年子女均自願承擔，盡心盡責、
        不敢怠慢，反請求原告對於婚姻所付出之貢獻及心力，
        實已無法以金錢予以衡量，若兩造間婚姻關係解消，反
        請求原告自得依據上開規定請求分配剩餘財產差額之半
        數。又兩造婚姻關係存續中共同購買取得共3 間房屋，
        分述如下：86年4 月29日貸款購置坐落台北市○○區
        ○○段○○段000 地號之土地，及其上同小段1094建號
        即門牌號碼台北市○○區○○○路0 段000 號9 樓建物
        ，登記所有權人為反請求被告，權利範圍為全部，此部
        分經鑑價結果為3,322,200 元，與反請求原告查得內政
        部網站上之實價登錄約3,833,302 元差距約50萬元，反
        請求原告無意見；92年10月31日購置坐落新北市○○
        區○○段000 地號之土地，及其上同段1462建號即門牌
        號碼新北市○○區○○路○○巷0 弄0 號7 樓建物，登
        記所有權人反請求被告，權利範圍為2 分之1 ；93年
        9 月15日購置坐落新北市○○區○○段000 地號之土地
        ，及其同段1457建號即門牌號碼新北市○○區○○路○
        ○巷0 弄0 號2 樓建物，登記所有權人反請求被告，權
        利範圍為全部。上開7 樓及2 樓房地經鑑價結果分別為
        4,221,840 元及8,344,820 元，反請求原告對鑑價結果
        無意見。惟上開新北市○○區○○路○○巷0 弄0 號7
        樓房地，係反請求被告之父梁永安以其眷戶補助購宅款
        取得，反請求原告並無出資，故同意剔除在剩餘財產分
        配之範圍，另新北市○○區○○路○○巷0 弄0 號2 樓
        房地，形式上雖登記原因分別為購與及繼承，似為反請
        求被告婚後因繼承及無償取得之財產，惟實質上因反請
        求被告之父為退役軍人，而能以低價優先購買該處兩間
        房屋，故僅先以反請求被告父親之名義為買受人而購買
        ，由兩造於婚姻關係中於93年8 月2 日以抵押婚後財產
        即台北市○○區○○○路0 段000 號9 樓房屋向彰化銀
        行貸款，而於同年9 月15日以自備款934,800 元，其餘
        部分貸款方式出資購買，並遲至99年5 月6 日梁永安過
        世後，始以繼承登記之方式取回，由反請求被告單獨繼
        承而非與其弟共同繼承可推知該財產為兩造夫妻所出資
        ，故為兩造婚姻關係存續中雙方協力貢獻所得之財產，
        仍屬剩餘財產分配請求之範圍。
      (三)又反請求原告取得台北市○○區○○街000 巷00弄00號
        10樓房地雖在兩造婚姻關係存續中，惟係與兄長共同繼
        承父親而來，該不動產不應列入剩餘財產分配內容。則
        反請求原告得主張金額為4,126,775 元｛【（8,344,82
        0-2,112,000+3,322,200-808,226-493,245 ）-0】2
        =4,126,775（元以下4 捨5 入）｝等語，，並聲明：(1)
        請准反請求原告與反請求被告離婚。(2)反請求被告應給
        付反請求原告新臺幣4,126,775 元，及自反請求起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
        。(3)訴訟費用由反請求被告負擔。(4)反請求原告願供擔
        保，請准宣告假執行。
  二、反請求被告乙○○答辯意旨則以：
      (一)反請求原告本身即該當民法第1052條第1 項第8 款、第
        10款事由，即令鈞院認其精神疾病非屬重大，或其判刑
        定讞後已逾請求離婚之時效，惟終不能抹滅反請求原告
        就此離婚事由係唯一歸責之一方。且反請求原告婚後長
        期不工作，其諉稱其與反請求被告採「女主外，男主內
        」之生活方式，故未成年子女係由其照顧，但未成年子
        女王慶文卻表示不願由其監護、不願提及父親，則其主
        張之真實性已有可疑。且反請求原告婚後10年始開始從
        事彩券銷售工作，卻因細故與顧客發生爭執而持械傷害
        他人，另因自己之行為涉犯妨害性自主、毒品等罪，致
        身陷囹圄，造成夫妻、父子感情疏離，則其行為準則、
        心理狀態顯然與社會通念有極大落差，而為一般配偶所
        不能忍受，是反請求原告對婚姻之破綻，實應負全部或
        至少應負絕大部分之責任，其反請求離婚自應駁回其訴
        。且反請求原告對反請求被告提起二次妨害名譽之告訴
        ，惟均經不起訴處分在案，且反請求原告尚對反請求被
        告提起妨害自由之告訴（因反請求原告長期占用台北市
        ○○區○○○路0 段000 號9 房屋，反請求被告為維護
        自己之權利，而強行將反請求原告之鑰匙取走，現偵查
        中），欲入反請求被告於罪，而反請求被告僅對其提起
        離婚及返還房屋之民事訴訟，試問何人之身心打擊較大
        ？實不言可諭。
      (二)反請求被告名下三間房間，只有台北市○○區○○○路
        0 段000 號9 樓房屋是兩造婚後所購置，而新北市○○
        區○○路○○巷0 弄0 號2 樓及7 樓房屋，都是反請求
        被告之父於92年度國防部為國民住宅遷村專用所配之房
        屋，日期均為92年10月31日，並非兩造婚後所共同購買
        ，反請求原告提不出購買證明，指稱之購買日期全是造
        假，那是反請求被告之父往生後過戶權狀登記之日期。
        而反請求原告主張上開房屋係經營彩券行收入出資購買
        ，但96年3 月14日才開始經營彩券行，如何出資購買？
        且販售彩券必須先存入銷售金額才可販賣，並非如反請
        求原告所稱係自該帳戶提領出資購買房屋，其提不出購
        買證明金額，才以販賣彩券說是購屋資金。況且彩券行
        96年3 月開始經營，每月收入3 萬多，中間又因傷害案
        搬離原營業場所中斷3 、4 個月，另於99年6 月入獄服
        刑後結束營業，前後經營二年多，中間所賺每月須支付
        店租及其他生財器具費用，反請求被告每月還必須拿錢
        出來貼用。
      (三)又反請求被告負債分別有：彰化商業銀行貸款債務808,
        226 元、台新銀行貸款債務493,245 元。且反請求原告
        對家庭無貢獻，只有無限傷害，對兒子也未盡到扶養義
        務，又想不勞而獲造假購買房屋奪取房產，是夫妻剩餘
        財產平均分配顯失公平，懇請調整或免除其分配等語，
        資為抗辯，並聲明：(1)反請求原告之訴駁回。(2)反請求
        之訴訟費用由反請求原告負擔。(3)如受不利判決，反請
        求被告願供擔保，請准免予宣告假執行。
肆、有關本訴及反請求離婚部分：
  一、本件兩造於85年7 月21日登記結婚，婚後育有1 子王慶文
      ，現婚姻關係存續中等情，已據原告乙○○提出兩造及未
      成年子女戶籍謄本1 件為證，並為兩造所不爭，堪認為真
      正。
  二、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相
      愛，互相信任為基礎，是民法親屬修正前第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，
      在同條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
      同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
      2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
      要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻
      生活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第
      1652號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以
      維持，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又按民法第
      1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
      之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚
      ，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90年度台
      上字第1639號判決意旨可資參照）。經查：本件兩造陳明
      於85年間結婚，惟被告即反請求原告甲○○因對親屬犯妨
      害性自主等案而遭判處徒刑，於99年間入監服刑，於101
      年12月1 日執行完畢出監，惟原告即反請求被告乙○○於
      被告即反請求原告甲○○出獄返家後，隨即在當日離家改
      至新北市五股區房屋居住，兩造因而持續分居至今等情，
      已為兩造所不爭，並據本院職權調取被告即反請求原告甲
      ○○前案紀錄表及刑事判決在卷可憑。可見甲○○因犯案
      入監服刑，致多年未與乙○○共同生活，而乙○○亦因不
      願再與甲○○共同生活，而在其出獄當日即搬離住處，且
      兩造分別提起本件離婚及反請求離婚訴訟，並均主張依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚，兩造不但已多年未曾有
      夫妻共同生活，亦均無意繼續維持婚姻關係，可見兩造均
      認夫妻關係在客觀上已達難以繼續維持婚姻之程度，且主
      觀上亦無維持之意願，即在本件本訴及反請求審理期間，
      兩造仍相互攻訐指責他方，歷時1 年多年來亦無平息或緩
      和跡象，正常夫妻間應有之互信、互諒、互愛關係早已盪
      然無存，婚姻所生之破綻已無回復之希望。且原告即反請
      求被告乙○○已當庭同意兩造可以「和解」方式離婚（見
      103 年2 月20日言詞辯論筆錄），惟被告即反請求原告甲
      ○○卻因另案遷讓房屋訴訟而不同意，但兩造婚姻關係確
      實已達難以維持之程度，且兩造就難以維持婚姻之重大事
      由均有歸責事由，揆諸前開說明，兩造各依民法第1052條
      第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，均應予准許，爰
      判准兩造本訴及反請求離婚如主文第1 項所示。
  三、又兩造本訴及反請求離婚部分既經判准離婚，則雙方分別
      另以民法第1052條第1 項第8 款、第10款或第5 款等事由
      請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
伍、有關本訴原告請求酌定未成年子女權利、義務之行使或負擔
    事項部分：
  一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者
      ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
      請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務
      之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
      者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。民法第10
      55條第1 、2 、3 項分別定有明文。次按，法院為前條裁
      判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左
      列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、
      健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之
      意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
      之人間之感情狀況；(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
      年子女權利義務行使負擔之行為；(七)各族群之傳統習俗、
      文化及價值觀。且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主
      管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並
      提出報告及建議。民法第1055條之1 、家事事件法第106
      條第1 項亦有明文。經查：
      (一)兩造所生子女王慶文為民國86年出生，現尚未成年，有
        卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子王慶文權利、
        義務之行使或負擔無法達成協議，則原告乙○○請求本
        院依法酌定，即無不合。
      (二)本院分別函囑映晟社會工作師事務所及財團法人台北市
        基督教救世會社會福利事業基金會對兩造及未成年子女
        分別進行訪視並提出報告，據上開機構函覆略稱：「(1)
        經濟能力：原告表示在貿易公司擔任業務主管，工作年
        資為25年，工作時間為每週一至每週五上午8 點30分至
        下午6 點，週休二日，平均月收入為4 萬5 仟元。現住
        所每月尚需繳納房貸7 千多元。原告表示每月需支付自
        身及被監護人的生活開銷約1 萬元，每學期支付被監護
        人學費1 萬2 仟元，每年支付被監護人補習費用3 萬5
        仟元，且每年需支付原告及被監護人醫療保險費用6 萬
        8 仟元。(2)居家環境：原告住家位於新北市五股區，為
        社區式公寓，1 樓有管理員，住家鄰近便利商店、早餐
        店、公車站牌，附近多為住商混合住家，生活機能便利
        。原告表示現住所約51坪，屋內格局為3 房1 廳2 衛，
        原告與被監護人各自使用一間房，尚有一間空房，室內
        擺設簡單，採光尚可。給兒童的空間：原告表示被監護
        人單獨使用一間房，觀察房間內擺有書桌及衣櫃。居住
        穩定性：原告表示目前住家產權登記為原告所有，與被
        監護人已共同居住約半年。(3)照顧兒少經驗及互動情形
        ：原告表示因被告未外出工作，故被監護人出生後即由
        被告照顧，而原告工作返家後會共同照顧被監護人，數
        月後原告察覺被告精神狀況不佳，並常攜被監護人外出
        ，原告認為被告未善盡照顧之責，改委請原告母親協助
        照顧被監護人，後因原告母親身體不適，故原告安排被
        監護人就讀幼稚園，而被監護人下課返家即與兩造同住
        ，由兩造共同照顧。原告表示被告於民國99年6 月入獄
        服刑後，皆由原告獨自照顧被監護人，由原告打理被監
        護人的生活起居。原告表示被監護人個性較文靜，於健
        康上則因遺傳患有異位性皮膚炎。原告表示在被監護人
        年幼時會偕同其外出逛街或遊玩，但被監護人現在年紀
        漸長，且課業忙碌，故較少偕同被監護人外出活動，僅
        不定期會參與原告親戚聚會，或偶爾共同去游泳，但被
        監護人於星期日多待在家中，故原告會陪伴被監護人活
        動。(4)兒少被監護之意願：被監護人目前16歲，具認知
        及表達能力。被監護人目前與原告同住，訪視時原告能
        讓社工與被監護人單獨訪談，被監護人能自由表達意見
        ，無受控制情形。被監護人表示三餐多由原告協助打理
        ，且偶爾會共同外出用餐或活動，被監護人表達對原告
        為正向觀感。被監護人表示與被告之互動僅於小學階段
        ，且多為兩造共同與被監護人互動，且被監護人知悉被
        告前陣子入獄服刑，而原告曾偕同被監護人至監獄探視
        ，然被監護人少與被告互動，多為兩造自行交談。被監
        護人表示目前與被告已許久未聯絡，對被告已逐漸失去
        印象，且無意願提及被告。被監護人表示希冀由原告監
        護。被監護人表達無意願讓被告行使探視，並表示對於
        被告抱有許多負向觀感，但未能具體陳述其事由。(5)評
        估建議：依據原告陳述，兩造離婚訴訟中，且被監護人
        出生迄今多由原告擔任主要照顧者，而被告生活素行不
        佳，無法善盡被監護人照顧之責，故原告希冀單獨監護
        被監護人。評估原告具有高度監護意願，監護動機主要
        以提供被監護人維持穩定生活為考量。被監護人目前與
        原告同住，原告對於被監護人生活作息及身心發展皆了
        解，訪視時觀察原告與被監護人互動自然，評估原告具
        基本親職能力。原告讓被監護人自然發展，並會留意被
        監護人交友情形及言行舉止，在被監護人有不當言行時
        會予以勸阻，另原告會留意被監護人就學情形及願意栽
        培被監護人就學，評估原告具基本教養能力。原告工作
        及收入穩定，可負擔自身及被監護人生活所需，評估原
        告經濟能力尚可。原告與其手足間常有聯繫，且原告弟
        弟居住在原告住所樓上，可協助照顧被監護人，評估原
        告非正式支持系統穩定。被監護人目前16歲，具認知及
        表達能力，被監護人目前與原告同住，且被監護人表達
        希冀由原告監護。家訪時觀察被監護人外觀及衣著無異
        狀、發育良好，無受不當照顧情形。綜上，原告於親職
        能力、教養能力、經濟能力及非正式社會支持系統等方
        面皆穩定，具高度監護意願，監護動機主要以提供被監
        護人維持穩定生活為考量。被監護人自出生後迄今，多
        由原告擔任主要照顧者，而被監護人亦表達希冀由原告
        監護，故依據主要照顧者原則及未成年子女意願，評估
        被監護人由原告單獨監護能提供穩定之照顧。」、「(1)
        居住情況與環境：相對人住處登記於聲請人名下，約10
        坪之套房，格局為1 房1 衛，且有陽台。住處內部擺設
        基本家具，桌上擺放許多文件，桌邊則擺放從社福中心
        領取之物資，冰箱中則擺放許多麵包、水果，但不至於
        有異味，環境有些雜亂，雙人床上舖有涼蓆，涼蓆下方
        累積許多灰塵及砂粒，相對人表示故意不清理床舖，想
        讓訪視社工知道聲請人有多麼不重視清，但地板相當乾
        淨，且環境明亮、通風。相對人表示此住處為兩造剛結
        婚時所購買，迄今居住約20年，與鄰居相當熟悉。住處
        樓層有14戶，1 樓設有大樓管理員，電梯進出須磁卡，
        評估進出有所管制而較為安全。對於未來居住安排，相
        對人表示將等待離婚官司結果而定，因在婚姻當中兩造
        共同購買3 間房屋，皆登記於聲請人名下，尚無法確定
        離婚後，相對人是否能分得房產，將視結果打算。(2)經
        濟狀況及就業史：相對人表示現無工作，生活開銷多由
        相對人之兄提供，相對人固定前往社福中心領取物資，
        自述如此尚能維持基本生活。相對人表示曾自己經營水
        電行從事水電工作20年，婚後未繼續工作，自入獄前3
        年經營彩券行，當時每月收入約3 萬多元，入獄時才結
        束經營。出獄後曾從事大樓清潔工作，因體力不濟昏倒
        後未再工作，案主若要與相對人共同生活時之經濟規劃
        ，相對人表示將申社會福利，以生活補助為主要經濟來
        源，並因社會福利身分而減免案主就學及生活相關開銷
        ，再輔以工作收入，自認足以維持案主及相對人之生活
        開銷。(3)親職能力：相對人表示結婚時兩造有共識由相
        對人負責照顧案主，就學後由相對人協助教導案主課業
        ，案主在校學業總能取得優秀成績而感到滿意，但在相
        對人出獄後，得知案主升高中之考試成績不盡理想而失
        望，其認為聲請人未盡督促責任。相對人表示案主個性
        原相當活潑、開朗，其與案主關係密切，生活中多以觀
        說規範案主。(4)綜合評估：評估相對人有意願單獨監護
        案主，並提供生活照顧，相對人雖有特殊身心狀況，但
        長期定期回診，且穩定服藥，婚後亦由相對人負擔照顧
        案主責任，其應具有照顧他人之能力。惟相對人經濟來
        源不甚穩定，且無穩定工作，不利其獨力照顧案主。且
        相對人對於未來獨力照顧案主尚無具體規劃，且入獄服
        刑期間無往來，恐將影響案主與相對人間之互動關係。
        」，有上開機構訪視調查報告各一件在卷可按。
      (三)本院參酌上開訪視報告意見，固認兩造均具照顧能力及
        監護意願，惟未成年子女王慶文現已年滿17歲，就讀高
        中二年級，具相當之智識及自主行動能力，自應高度尊
        重其意願以決定親權行使人。而王慶文於訪視時已明確
        表達希望由原告監護，且對被告抱持許多負向觀感（見
        映晟社會工作師事務所訪視報告），即在本院詢問時亦
        當庭表示希望跟媽媽居住（見102 年12月5 日言詞辯論
        筆錄），可見未成年子女與父親間親子關係不佳，仍待
        雙方努力修復，難認其現階段適任親權人，本院因認由
        原告乙○○單獨行使或負擔任未成年子女王慶文之權利
        、義務，較符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第
        2 項所示。
陸、有關反請求給付夫妻剩餘財產分配部分：
    本件反請求原告甲○○主張依夫妻剩餘財產分配規定請求反
    請求被告乙○○給付4,126,775 元，及自反請求起訴狀繕本
    送達反請求被告翌日起至清償日止，按年息5%計算之遲延利
    息，但為反請求被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審
    究兩造夫妻剩餘財產分配之時點為何﹖反請求原告請求反請
    求被告給付4,126,775 元有無理由﹖經查：
  一、按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
      以法定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條已有明示。
      次按，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，
      扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘
      財產之差額，應平均分配。又夫妻現存之婚後財產，其價
      值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離
      婚者，以起訴時為準。民法第1030條之1 第1 項前段、第
      1030條之4 第1 項亦分別定有明文。本件兩造於85年7 月
      21日結婚，婚後未約定夫妻財產制，而反請求被告於102
      年1 月15日向本院對反請求原告起訴請求離婚及酌定未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，嗣被告即反請求原告亦
      於102 年12月5 日當庭提起反請求夫妻剩餘財產分配，有
      卷附戶籍謄本、起訴狀收狀章、反訴起訴狀等件可憑，並
      為兩造所不爭，堪認為真正，則本件夫妻剩餘財產分配之
      時點應以兩造最初起訴離婚時即102 年1 月15日為據，核
      先敘明。
  二、又民法第1030條之1 第1 項所定之夫妻剩餘財產分配，係
      就夫或妻「現存」之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負
      債務後之剩餘差額而為分配。是兩造就夫妻剩餘財產分配
      之爭執，自應舉證證明於離婚訴訟起訴時即102 年1 月15
      日之現存婚後財產各為若干﹖扣除負債後剩餘財產之差額
      為何﹖而本件兩造各自陳報主張應列入夫妻剩餘財產分配
      之財產明細，並經協議簡化爭點後，就兩造各自陳報兩造
      各應列入分配之財產，調查於102 年1 月15日兩造現存婚
      後財產為何﹖茲就兩造應列入分配之財產及其價額分述如
      下：
      (一)反請求原告不動產部分：反請求原告所有坐落台北市○
        ○區○○段0 ○段0 ○00地號土地及其上4385建號即門
        牌號碼台北市○○區○○街000 巷00弄00號10樓建物（
        僅有1%所有權，並於本件起訴後移轉他人），雖經囑託
        兩造合意之宏大不動產估價師聯合事務所進行鑑價，惟
        反請求原告嗣後主張該地為繼承所得不應列入分配範圍
        ，並為反請求被告所不爭（103 年7 月3 日言詞辯論筆
        錄），爰依兩造合意不予列入計算。
      (二)反請求被告不動產部分：
        反請求被告所有坐落台北市○○區○○段0 ○段000
          地號土地及其上1094建號即門牌號碼台北市○○區○
          ○○路0 段000 號9 樓建物，經囑託兩造合意之宏大
          不動產估價師聯合事務所鑑定於102 年1 月15日時價
          值為3,322,200 元，並為兩造所不爭，則反請求被告
          此部分財產應列入分配。
        反請求被告所有坐落新北市○○區○○段000 地號土
          地及其上1462建號即門牌號碼新北市○○區○○路○
          ○巷0 弄0 號7 樓建物部分，兩造合意不列入分配（
          見反請求原告103 年5 月29日民事反訴陳述意見暨聲
          請調查證據狀及103 年7 月3 日言詞辯論筆錄），爰
          不予列入計算。
        反請求被告所有坐落新北市○○區○○段000 地號土
          地及其上1457建號即門牌號碼新北市○○區○○路○
          ○巷0 弄0 號2 樓建物，經囑託兩造合意之宏大不動
          產估價師聯合事務所鑑定於102 年1 月15日時價值為
          8,344,820 元。兩造對於鑑價結果均無意見，惟反請
          求被被告辯稱上開房地係繼承父親梁永安遺產，因認
          不應列入分配範圍，但為反請求原告所否認，並主張
          係反請求被告以兩造婚後所購台北市○○區○○○路
          0 段000 號9 樓房地抵押貸款出資購買，並於梁永安
          過世後以繼承登記方式取回，因認係雙方協力貢獻所
          得之財產。經查：上開房屋係反請求被告於99年9 月
          3 日因繼承登記取得（原因發生日期99年5 月6 日）
          ，有卷附建物登記謄本可憑（見反請求案卷第31頁）
          ，則依民法第1030條之1 第1 項第1 款規定自不應列
          入分配。反請求原告雖主張曾以反請求被告名下台北
          市延平北路房地貸款支付購屋款，惟上開新北市○○
          區○○路○○巷0 弄0 號7 樓及2 樓房地，均係反請
          求被告之父梁永安於92、93年間以國軍老舊眷村之「
          大運新村」原眷戶身分，取得申請價購改建後之貿商
          二村國民住宅二戶，且國防部於購置申請書上已載明
          係以「成本售價八折讓售」，有反請求被告所提辦理
          台北縣國軍老舊眷村眷戶輔導購置貿商二村國宅申請
          書、土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書等件可
          憑，可見名為買賣，實質上係政府為照顧眷村住戶及
          改善整體住宅環境所為之福利措施，申購價僅為建築
          成本之八成，自然遠低於市場行情，取得後必然有價
          差之利潤，衡諸常情實為穩賺不賠之不動產買賣，故
          申請資格實為上開價差利潤之核心，縱兩造於梁永安
          申購時曾出資協助，梁永安亦有百年後留予反請求被
          告之意，亦難逕認該房地係反請求原、被告所購買，
          反請求原告徒以兩造曾在價購時出資，即認上開新北
          市○○區○○路○○巷0 弄0 號2 樓房地非屬繼承取
          得，同不足採，則此部分財產既為繼承取得，自不應
          列入分配範圍。
      (三)反請求被告債務部分：反請求被告主張其分別向彰化商
        業銀行、台新商業銀行貸款，仍各積欠808,226 元、49
        3,245 元未償還，有反請求被告所提為反請求原告所不
        爭之銀行授信餘額證明等件可憑，則反請求被告債務為
        1,301,471 元。
  三、依上，反請求原告現存婚後財產及債務均為0 元，反請求
      被告積極財產為3,322,200 元，債務為1,301,471 元，則
      其扣除債務後之現存婚後財產總值為2,020,729 元（計算
      式：3,322,200 －1,301,471=2,020,729 ），是兩造夫妻
      剩餘財產差額為2,020,729 元，則反請求原告得請求反請
      求被告給付夫妻剩餘財產差額二分之一為1,010,365 元（
      元以下4 捨5 入）。
  四、又民法第1030條之1 第1 項規定，平均分配剩餘財產顯失
      公平者，法院得調整或免除其分配額，固為同條第2 項所
      明定。惟所謂「平均分配顯失公平」，係指夫妻之一方有
      不務正業，或浪費成習等情事，對於財產之增加並無貢獻
      ，不應使之坐享其成，獲得非分利益之情形而言（該條項
      立法理由參照）。本件反請求被告主張反請求原告婚後不
      務正業，所有家庭費用支出均由其功承擔，因將兩造婚後
      財產平均分配有失公平云云，但為反請求原告所否認，且
      如前所述，本院核算兩造夫妻剩餘財產分配之內容，實係
      分配反請求被告名下坐落台北市○○區○○○路0 段000
      號9 樓房地（其他房地均認不應列入分配），而反請求被
      告雖稱反請求原告婚後長期未工作，但前揭房地係兩造婚
      後第二年即86年購入，其購屋款項顯非反請求被告婚後長
      期工作所得，則反請求被告據此主張不應平均分配云云，
      即難採信。
  五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
      其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
      權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為
      其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，
      以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段亦有
      明示。本件如前所述，兩造夫妻剩餘財產差額為2,020,72
      9 元，則反請求原告得請求反請求被告給付其差額二分之
      一為1,010,365 元，是反請求原告依夫妻剩餘財產分配法
      律關係請求反請求被告給付1,010,365 元，為有理由，應
      予准許，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。至於反請
      求原告另請求反請求被告給付自反請求起訴狀繕本送達反
      請求被告翌日即102 年12月6 日起，至清償日止按年息5%
      之遲延利息部分，因夫妻剩餘財產分配，係以夫妻婚姻關
      係解消為前提，自須於兩造離婚確定時生效，否認無從據
      以請求分配，則反請求原告主張夫妻剩餘財產差額之法定
      遲延利息，僅得請求自兩造離婚判決確定之日起算，乃反
      請求原告請求自反請求起訴狀繕本送達反請求被告翌日起
      算，尚有誤會。從而，反請求原告請求反請求被告給付夫
      妻剩餘財產差額1,010,365 元，及自離婚判決確定之日起
      至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許
      ，逾此範圍所為遲延利息請求，則無理由，應予駁回。
  六、又兩造均陳明願供擔保，請求就給付夫妻剩餘財產差額部
      分宣告假執行或免為假執行，經核反請求原告勝訴部分尚
      無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許假執行或免為假
      執行。至於反請求原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴
      之駁回而失其依附，應併予駁回。
柒、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、主張舉
    證或請求調取資料，於判決結果不生影響，無一一審究之必
    要，附此敘明。
捌、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     7    月    18    日
                        書記官   曾韻蒔



