【裁判字號】99,家聲,17
【裁判日期】990125
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第17號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００九）蕉民初字第
六二五號民事判決書（西元二００九年九月十七日生效）應予認
可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福建
    省寧德市蕉城區人民法院（2009）蕉民初字第625 號民事判
    決准許兩造離婚，並於2009年9 月17日（即民國98年9 月17
    日）生效確定，且經大陸地區福建省寧德市公證處以（2009
    ）寧証字第1949號、第1950號公證在案，為此聲請本院認可
    該確定判決書等語，並提出中華人民共和國福建省寧德市蕉
    城區人民法院（2009）蕉民初字第625 號民事判決書及生效
    證明書、福建省寧德市公證處以（2009）寧証字第1949號、
    第1950號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）南核字第
    006580號及第006582號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2009）蕉民初字第625 號民事判決書及生效證明書、福建
    省寧德市公證處以（2009）寧證字第1950號、第1949號公證
    書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海
    峽交流基金會（99）南核字第006580號及第006582號證明在
    卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。而該判決係
    就聲請人丙○○與相對人甲○○間離婚事件所為裁判，由大
    陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我
    國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由
    略為：原告即聲請人丙○○與被告即相對人甲○○經人介紹
    認識，於2001年9 月29日登記結婚，婚後未生育子女，由於
    雙方性格不合，無法共同生活，現夫妻感情確已破裂，請求
    法院依法判決原、被告離婚，經本院審查，被告承認原告之
    訴訟請求，沒有違反法律規定。被告甲○○經本院合法傳喚
    ，無正當理由拒不到庭，視為放棄抗辯權，本院依法缺席審
    理及判決。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第
    2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區
    之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請
    人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                              書記官  孫秀桃



