【裁判字號】103,婚,259
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第259號
原　　　告　耿薇惠　
訴訟代理人　陳世杰律師　　　　　　　　　　　　　
被　　　告　黃匡倫　
訴訟代理人　張獻村律師　　　　　　　　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年6 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（女，民國00年0 月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女，民國000 年00月
00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，由兩造共同任之，但其二人與原告共同生活，由原告擔任主
要照顧者。
被告得依附表所示之方式及時間與未成年子女戊○○、丙○○會
面、交往。
被告應自本判決第一項所定由原告擔任未成年子女戊○○、丙○
○之主要照顧者之日起，至戊○○、丙○○各別成年之日止，按
月於每月五日前給付原告關於未成年子女戊○○、丙○○之扶養
費用每人每月各新臺幣壹萬壹仟元。如一期逾期不履行者，其後
之六期喪失期限利益。
被告應給付原告新臺幣伍佰零壹萬伍仟貳佰肆拾陸元，及自離婚
判決確定之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十五，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就前條第1 項
    至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件
    ，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟
    事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決
    為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條分別定有明文
    。本件原告起訴請求離婚、酌定未成年子女權利義務之行使
    或負擔及給付子女扶養費用、夫妻剩餘財產等，核與前揭規
    定相符，應許原告合併請求，並依同法第42條之規定，由本
    院合併審理及判決。至於原告起訴聲明中請求被告己○○及
    甲○○連帶給付50萬元之侵權行為損害賠償，因屬民事事件
    ，依上開規定，不得合併審理，另移民事庭辦理，併此敘明
    。
  (二)次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告
    同意、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。又被
    告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為
    同意變更或追加。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準
    用民事訴訟法之規定。民事訴訟法第255 條第1 項第1 款、
    第3 款及第2 項、家事事件法第51條分別定有明文。本件原
    告起訴時訴之聲明第三項原為：被告己○○應自本件定未成
    年子女之權利義務行使或負擔判決確定之翌日起，至戊○○
    及丙○○年滿二十三歲之前一日止，按月於每月五日給付原
    告每名子女扶養費各為新臺幣12,640元，如遲誤一期履行者
    ，其後之期間視為亦已到期。原告嗣於民國104 年4 月14日
    當庭將此部分聲明變更為給付期限至子女成年二十歲止，核
    其未變更訴訟標的法律關係，僅減縮應受判決事項之聲明，
    則其變更請求尚無不合，自亦應准許。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於96年10月7 日結婚，婚後育有戊○○（女，民國00年
    0 月0 日生，身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（
    女，民國000 年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000
    號）2 名未成年子女。惟兩造經常為了照顧子女之事吵架，
    且被告於婚姻關係存續中與訴外人甲○○有不當之交往，造
    成兩造婚姻無法維持，致兩造間之婚姻產生嚴重破綻，而有
    難以維持婚姻之重大事由存在，詳述如下：
    1.兩造於生下長女後即常為了照顧子女之事吵架，被告父母
      幾乎天天到家裡來，兩造全無自己之家庭生活，被告亦十
      分依賴父母，且隨心所欲做自己的事，缺少對孩子的照顧
      及責任，更不願分擔家務。兩造並非為孩子教養方式爭吵
      ，而是被告根本不管女兒教養之事，原告因家中經濟考量
      而需外出工作無法全天候照顧女兒，加上被告父母不願將
      第一個孫子即兩造長女交由保姆照顧，所以乃由長輩幫忙
      照顧，但原告會於休假前一晚或於上早班時下午6 時下班
      後會將小孩接回家中，希望能和被告、小孩單獨相處，以
      增進彼此感情，但被告婚後至今7 年以來，每遇放假被告
      皆優先與朋友一起聚會喝酒玩樂，獨留原告和小孩或和被
      告父母同處，被告父母因愛孫心切故以縱容方式溺愛，而
      對原告嚴而不厲之教育小孩方式多有意見，造成原告極大
      的心理壓力，原告感念被告父母幫忙帶小孩之辛勞皆隱忍
      下來。後因被告父母親常抱怨晚上因孩子都睡不好，始將
      小孩送回原告住處，晚上皆由原告照顧，被告早上7 時30
      分出門上班後，原告便獨立照顧長女，為女兒梳洗餵食牛
      奶、準備副食品及煮好至保姆家所需之食物，一面陪伴女
      兒玩耍，一邊還需清洗衣物、打掃家裡，接近原告出門上
      班時間再由被告父母接替，原告曾體諒被告父母舟車勞頓
      之辛勞，要被告下班後即接手照顧小孩，讓其父母可以早
      點回家休息，但被告父母認為被告帶小孩太辛苦，且男人
      不會照顧小孩而主動拒絕。長女3 歲上幼兒園時非常抗拒
      ，也是由原告每天親自準備早餐，替孩子梳洗，再送小孩
      上學，陪伴孩子度過幼兒園的適應期，休假日一定親自去
      幼兒園接小孩回家並準備晚餐。而次女出生後，被告父母
      即表明不再幫忙照顧小孩，原告坐完月子後即雇請保母照
      顧，每天早上皆由原告準備早餐，打理兩個孩子梳洗，再
      分別送長女上學、送次女到保母家，之後再利用早上的空
      閒時間替孩子準備各式副食品、清洗衣物及打掃家裡，早
      班及休假日必親自接長女下課，帶長女用完晚餐後於晚上
      7時同去保母家接次女，一同在住家附近散步或到超市購
      買食品及日常生活用品，若原告上晚班，則堅持9 時30分
      下班回家後一定陪著2 個孩子一同入睡。家中小孩衣物、
      床單皆由原告換洗，被告從未主動幫忙，包括拖地及家中
      垃圾也由原告整理打包，因需照顧小孩，始由被告丟棄，
      分類拉圾則放置樓梯口由管理員每日按時收取，因此並非
      如被告所言家務由被告一人完成。
    2.被告每次和朋友聚會皆會飲酒，也曾因此出過車禍，原告
      因擔心發生意外，經常苦勸不要酒後駕車或騎車，但被告
      為貪圖方便，且自認喝酒不影響開車而依然故我，兩造並
      經常為此爭吵。原告雖領有汽車駕照，但從未開車上路，
      且駕照已遺失，被告也曾因此取笑原告，怎會苦苦哀求原
      告代勞？
    3.長女上幼兒園後常希望能有手足相伴，兩人曾考慮為其添
      伴，但被告母親勸阻，認為一個孩子即可，無須增加彼此
      負擔，所以並無特別計畫，後來意外發現懷孕還是決定生
      下。懷孕後期約7 、8 個月時，原告發覺被告經常比往常
      下班時間還晚回家，且每到休假日和朋友聚餐喝酒時也比
      往常更晚回家，常至凌晨3 、4 點，原告感覺有異，便多
      有留心，於101 年11月中發現被告與學校同事甲○○有不
      正常往來，原告苦勸被告以家庭為重，但被告卻稱他「不
      適合結婚，喜歡戀愛的感覺」，且承認和甲○○有不正常
      關係，並要求和原告離婚。原告將上述情形告訴被告父母
      ，被告父母知悉後極力攔阻，一方面罵被告若此時離婚會
      失去孩子的監護權，還需負擔2 個孩子全部的生活費，一
      方面安撫原告說被告只是三分鐘熱度，熱度退了就會回頭
      ，還要求原告勿將此事告知原告父母。原告懷著九個月身
      孕，心裡承受莫大悲傷及壓力，在孩子及父母家人面前還
      要裝作若無其事，每晚原告哄著孩子睡覺，被告則在自己
      房內和甲○○靠通訊軟體談情說愛到深夜，令原告徹夜難
      眠心如刀割，多次想要以死來解脫，但因放不下年幼的長
      女及腹中未出世的孩子而苦撐下來，原告至醫院待產時被
      告偶有陪伴，但對原告視若無睹，也不探視新生兒，依然
      趕著和甲○○幽會，原告看在眼裡實感痛心疾首，但又無
      能為力，此種感覺已非是筆墨所能形容。
    4.原告坐月子期間，長女由被告父母代為照顧，被告更藉口
      需協助照顧而無法至月子中心探視，原告也無可奈何，因
      為有些手續連絡被告辦理，打電話至學校才發現被告有多
      次偷向學校請假和甲○○外出，原告告知被告父母此一情
      況，被告母親卻說「沒辦法，現在只能忍耐！」，被告父
      親說曾至學校請求校長告誡，但卻指責原告委託徵信蒐證
      是「賤人」的行為，既然被告父母認為被告只是喜愛開玩
      笑，無不正常往來，為何還要請求校長告誡？又或者被告
      父母若有積極作為，為何認為原告委託徵信社蒐證是「賤
      人」的行為？此說法根本互相矛盾！
    5.原告於懷孕期間發現被告有外遇之實，默默承受痛苦，上
      班期間經常無故恍神落淚，食不下嚥，同事發覺有異，關
      心查問，所謂同事亦非只有男同事，還有另外兩名女同事
      ，三人同為支持、關心原告，並於手機通訊軟體開設共同
      聊天室，替原告加油打氣，怕原告想不開時時關心，僅此
      而已，被告卻編撰不實內容指控原告，被告作為實令人無
      法接受。
    6.被告對婚姻不忠，並要求與原告離婚的行為，不但毫無悔
      意，反指責原告身為人母對小孩之照顧責任應重於被告，
      原告顧念兩女均年幼，為維繫家庭完整而隱忍，對被告所
      為故意視而不見以減少心裡痛苦，被告父母認為被告經學
      校處分後和甲○○已無來往，指責原告不應對被告冷淡，
      後來甚至根本否認被告有外遇之事實，反而指責原告和男
      同事有問題，並到原告診所去吵鬧，原告對被告父母之作
      為及包庇縱容態度徹底心寒，逐將此事發生之原委告之父
      母。原告父親於102 年10月份和被告及被告母親會面商議
      此事，被告及其父母均表示同意離婚，至103 年2 月份止
      ，在五個月期間，原告父親就雙方離婚協議部份洽談，雙
      方並同意委請全球鑑定顧問股份有限公司針對台北市士林
      區之住宅，實施不動產實值鑑定。最後被告竟以沒錢為由
      ，僅願意出新臺幣（下同）125 萬元給付原告，並要求原
      告拋棄夫妻剩餘財產請求權，原告認為被告沒誠意解決，
      最後不得已始提出離婚等訴求。故原告對於被告之所作所
      為雖然無法原諒，但自始至終皆希望在平和下結束此一婚
      姻，而被告雖早已有意離婚卻僅是一再拖延與迴避問題，
      被告希望利用延宕之手段迫使原告接受其所有條件，完全
      未考慮小孩及對方之感受，因此原告實是無奈而採取訴訟
      之手段。
  (二)兩造所生未成年子女戊○○、丙○○之權利義務應由原告行
    使及負擔：
    1.查被告己○○對於家務皆無協助之意願，且將教養子女之
      工作交予原告或公婆為之，顯無教養子女之心。而且被告
      己○○於原告第二次懷孕時已不顧原告，也未曾於待產或
      坐月子時關心過二女兒，而寧願與被告甲○○共處，亦證
      明被告己○○實無任何對女兒之關懷之情。再者，原告所
      生之兩名女兒，分別各為5歲及1歲多，年紀尚小，抵抗力
      相較於學齡兒童亦屬較弱，急需人照顧，而原告為護理師
      ，具有護理專業，且無論係保母或學校方面皆係由原告負
      責聯繫，對於小孩教育狀況亦更為了解，另原告亦有父母
      可協助照顧女兒，綜合上情，原告實較被告己○○更適合
      照顧小孩，故未成年子女戊○○、丙○○之權利義務應由
      原告行使及負擔為適宜。
    2.如同前述，原告本係承受多數照顧小孩之工作，而且被告
      於原告坐月子期間不思自行照顧小孩，反將未成年子女交
      由被告父母照顧，被告自己卻逕自外出與他人幽會，從此
      一行徑足可觀之，被告並無法承擔教養未成年子女之工作
      。再者，原告名下雖無不動產，但原告亦有穩定之經濟來
      源，且原告父母協助照顧兩名子女，原告娘家亦尚有獨立
      空房可供原告與兩名子女同住。此外，兩造結婚後多年以
      來家用開支皆係平均分攤，兩造現在所居住的房子為婚後
      財產，房屋貸款雖由被告繳納，但原告亦需共同負擔小孩
      生活費、保姆費、教育費用及房屋管理費用，平日購買小
      孩所需食、衣、娛樂費用亦由原告支出，有關小孩之事務
      多由原告處理，被告接觸不多，故實不宜由被告來為未成
      年子女行使或履行權利義務。
    3.父母生兒育女後，雙方都必須盡到教養的責任，如果一昧
      的將孩子的教養責任長期的丟給父母去做，這不僅是不負
      責任的作法，對孩子們的成長學習過程也一定會有負面的
      影響。被告外遇屬實這就證明心中沒有兒女，也沒想和兒
      女共同生活共同成長的打算，兩造結婚這些年更證實了這
      個事實，兩造對兒女的教養是協議採分工的方式來照顧，
      原告每天都按規定履行應盡的責任，但被告卻將這份照顧
      兒女的責任丟給被告的父母照顧，靠父母幫忙能撐多久，
      被告的父親已76歲，近些年動了幾個手術，使得身體更加
      的虛弱，目前僅能自己照顧自己，那有能力照顧兩個正值
      活潑好動的孫女呢？被告父母偶爾會帶女兒們去玩，曾經
      不慎讓長女跌到門牙斷掉，嘴唇破裂滿口鮮血，另一次跌
      倒撞到尖角，只差0.5 公分眼睛就瞎掉了，近期還有一次
      讓次女被大型按摩浴缸吸住，造成腰部及大腿部分大面積
      瘀傷。跌倒擦傷的次數更是家常便飯，每次都讓原告心疼
      不已，被告父母年事已高，健康堪慮，就是想照顧也心有
      餘而力不足吧！如果由被告監護兩位女兒，其後果可想而
      知。反觀原告利用工作之餘親自與小孩共處，平日亦多所
      互動，原告離婚後將帶著小孩一同搬回永和娘家與原告父
      母同住，原告父母住三樓，原告帶兒女住四樓（為6 層雙
      拼電梯），原告會安排長女就讀學區內的永和國小，次女
      會請原告父母親兼顧，滿3 歲後再就讀幼兒園，目前選擇
      永和國小附設幼兒園，離住家近且接送方便，可以和姐姐
      一起上下課。另原告在診所工作，除一週有三天下午班，
      兩天為早班，兩天休假，一個月可以休8 至9 天，加上一
      年15天的特休，平均一個月可休11至12天，有很多時間可
      以陪伴小孩，並與小孩互動，白天也可親自送小孩上學，
      下課時可由原告父母接回，晚上依然由原告陪兩女就寢，
      最重要的是原告及原告父母居住樓上樓下方便照顧，且父
      母平均年齡才60歲，足以協助照顧，此為對小孩最有利的
      選擇。
    4.被告己○○得依下列方式與未成年子女戊○○、丙○○會
      面交往：
      (1)自原告單獨行使負擔戊○○、丙○○之權利義務時起，
        至小孩滿12歲時止：
        平日期間：被告得於每月第一、三週之週五下午7 時
          起至原告住所，偕戊○○、丙○○至被告家中同住，
          週六下午五時前，將戊○○、丙○○送返原告住所。
        暑假期間：被告得於每年七、八月之暑假期間，選擇
          其中連續之20日，於第一日當天上午10時至原告住所
          ，將未成年子女接往被告住所同住，且於第二十日晚
          間7 時前，將未成年子女送回原告住所。不適用前述
          平日期間之會面交往方式。
        農曆春節（包括寒假）：被告得於單數年（例如105
          年、107 年）之寒假期間，選擇包含農曆春節即除夕
          、年初一、年初二之三日，於第一日即除夕當天上午
          10時至原告住所，將未成年子女接往被告住所共渡春
          節，但應於年初二晚間8 時前，將未成年子女送回原
          告住所。並得選擇寒假期間不包含農曆春節即除夕至
          年初三外之其中連續七日，於第一日當天上午10時至
          原告住所，將未成年子女接出共渡寒假，且於連續第
          七日之當日晚間7 時前，將未成年子女送回原告住處
          。不適用前述平日期間之會面交往方式。
      (2)未成年子女戊○○、丙○○年滿12歲後應尊重其意願及
        方式與被告會面交往，惟不能達成協議時，依未成年子
        女之意願為之。
      (3)除上述所定探視方式外，被告於不影響戊○○、丙○○
        之意願、睡眠及學業與生活作息範圍內，得以電話、書
        信、傳真、電子郵件等方式與戊○○、丙○○交談、聯
        絡，如經戊○○、丙○○表示拒絕，即不得再行騷擾。
      (4)兩造應遵守事項：
        兩造不得有危害子女身心健康之行為。
        兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
        於探視期間，仍應履行因親權所為相關生活習慣、學
          業輔導及作業完成等指示之義務。
        如女兒於會面交往中患病或遭遇事故，應為必要之醫
          療措施，即在其會面交往實施中，仍須善盡對子女保
          護教養之義務。
        戊○○、丙○○居住地址、聯絡方式如有變更，原告
          應隨時通知被告。
  (三)被告己○○應自本件定未成年子女之權利義務行使或負擔判
    決確定之翌日起，至戊○○及丙○○年滿20歲之前一日止，
    按月於每月5 日（如遇例假日則順延一日）給付原告每名子
    女扶養費各為12,640元，如遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期：
    1.原告與被告己○○結婚後皆居住於臺北市，而根據政府公
      布之臺北市平均每人每月消費支出所示，101 年時每人支
      出為25,279元，而兩造未成年子女年小，有賴父母予以悉
      心教育、照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要，且有
      為保持社會競爭力所需各項學習需求，參酌前揭臺北市每
      人每月平均消費性支出之生活標準，衡以物價指數年年上
      揚，消費支出係有增無減乃屬常情，則未成年子女戊○○
      、丙○○每月扶養費用各應至少需25,279元，此亦屬合理
      。而原告與被告己○○為未成年子女之父母，自應分擔未
      成年子女戊○○、丙○○每人每月之扶養費，如此依兩造
      各負擔半數之比例，被告己○○應至少負擔未成年子女戊
      ○○、丙○○每人每月之扶養費12,640元。又扶養費乃維
      持戊○○、丙○○生活所需之費用，其費用之需求係陸續
      發生，原告亦同意以分期給付為原則，但思及命被告己○
      ○為分期給付，又恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利
      未成年子女之利益，故懇請法院並定逾期不履行時，喪失
      期限利益之條件，以維未成年子女之利益。
  (四)關於請求剩餘財產分配部分，被告己○○於兩造婚姻關係消
    滅後至少應給付原告5,975,027元：
    1.原告於96年10月7 日之婚後剩餘財產：
      (1)存款：348,599元。
        玉山商業銀行股份有限公司（下稱玉山銀行）帳戶：
          156,418元。
        台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）帳
          戶：94,074元
        國泰世華商業銀行股份有限公司（下稱國泰世華銀行
          ）帳戶：62,349元。
        中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託銀行
          ）帳戶：35,758元。
      (2)黃金503.6公克（市值123,386元）。
      (3)股票：
        建漢（證券代號3062）1040股，103 年3 月25日收盤
          價為33.15元，價值34,476元。
        大學光（證券代號3218）115 股，103 年3 月25日收
          盤價為39元，價值4,485元。
        達方（證券代號8163）1,323 股，103 年3 月25日收
          盤價為21.95元，價值29,039.85元。 
    2.被告剩餘財產：
      (1)存款不詳。
      (2)股票及基金市值不詳。
      (3)坐落臺北市○○區○○段○○段0000地號及其上門牌號
        碼為臺北市○○區○○○路00巷0○0號6樓之房地（下
        稱士林房地），現價約為1840萬元。
      (4)另被告婚前購有位於臺北市○○區○○○路00巷00號2
        樓之1之房地，每月租金為13000元。
      (5)被告己○○之彰化銀行貸款債務有590萬。
    4.被告聲稱購買房屋之資金係向其父母借貸一事，顯與常理
      不符，被告主張應列入該債務以計算婚後財產應屬無理由
      ：日前因稅務單位要求臺北市長柯文哲父親說明借款予柯
      文哲1,000 萬元購屋一事進行說明以釐清是否為贈與，該
      事件在社會引起軒然大波，而且遭各界質疑親子間金錢往
      來豈會書立任何字據？從此一事件中社會之反應可知，親
      子間金錢往來實不可能利用字據，但就本件訴訟而言，被
      告與其父母間之借貸不僅簽有字據，甚至該借據係於借貸
      之初既已簽立，此一作法顯然與前述社會常態不合，足證
      該借據係被告於兩造雙方洽談離婚之事後始為影響原告權
      益而製作，故被告主張曾向其父母借貸一事應非真實，上
      開債務應不存在，因不能將其列入被告婚後債務之內。
    5.被告將系爭房地部分產權贈與其父母之部分，應仍列入被
      告婚後財產之內：
      又被告表示於102年10月30日為感念其父母之辛勞，因此
      將部分為臺北市天母地區房地之部分持分贈與其父母，此
      亦屬不法。蓋102年10月30日當時，兩造正在協商離婚事
      宜，被告於該時間卻刻意進行贈與房地持分與其父母，被
      告行為顯然係為影響原告離婚後剩餘財產分配之權利。再
      者，親子間贈與與其他私人間贈與不同，親子間有其特殊
      信賴關係存在，正如同前面所述親子間借貸一般，實不可
      能特別書立贈與同意書，被告提出該同意書以證其說，反
      顯矯作而不合常理。更何況如果被告父母過世後，該房地
      持分又回復由被告繼承，此種刻意將自己所有之房地贈與
      父母之舉實無必要，反不如確實孝順父母實在。故由被告
      贈與之時間點及刻意簽立贈與同意書可知，被告贈與房地
      持分與其父母一事應予返還。
    6.綜上所述，兩造間剩餘財產之差額僅差別在於被告己○○
      擁有士林房地，根據房地之現價扣除貸款後，被告己○○
      婚後財產為1250萬元，原告則為549,946 元兩造間財產差
      額約為11,950,054元，根據民法第1030條之1 第1 項規定
      ，被告己○○應給付原告5,975,027元。
  (五)對被告答辯之陳述：
    1.被告與甲○○不僅於大街上牽手同行，並有出現親吻或擁
      抱等親密動作，兩人實不可能僅係單純朋友之關係：
      (1)101 年11月份原告懷次女9 個月時，發現被告與學校同
        事甲○○有不正常的往來，被告己○○知悉原告發現後
        ，不僅未求原告原諒，反而表示「喜歡戀愛的感覺」而
        要求和原告離婚，原告當時身懷六甲，聽此惡耗痛不欲
        生，並曾有數次尋短之念頭，但思及四歲可愛的長女及
        將要出生之次女，只好強忍悲痛，將上情告知被告父母
        ，但被告父母要原告不要告訴原告父母，並暫時忍耐，
        他們會將被告己○○拉回正軌。其間被告己○○不僅經
        常很晚回家，且原告發現被告己○○手機內有與被告甲
        ○○的親密對話，文中並強調說：被告甲○○是他最重
        要的人，再三的和甲○○保證會和原告離婚，並要和甲
        ○○共同生活。被告父母信誓旦旦的告訴原告說會處理
        ，但卻未有積極作為，原告之朋友乃協助委託徵信社蒐
        證，竟發現被告己○○與被告甲○○手牽手外出，並公
        然在大街上有擁抱、親吻等親密行為。被告父母唯恐原
        告會針對被告己○○之婚外情案對被告提出刑事告訴，
        乃一再拖延時間，待刑事追溯期限六個月一過，被告父
        母即不聞不問，除包庇縱容被告婚外情之行為，甚至誣
        指原告與同事有不當之來往，而原告亦因誤信被告父母
        以致未能進一步取得被告與甲○○不正往來之其他證據
        。被告己○○與甲○○雖聲稱兩人非經常性有親密行為
        ，但被告與甲○○間亦非僅有前述手牽手、擁抱接吻之
        行為而已，被告亦曾於甲○○住家內待2、3小時，離去
        前兩人還在樓梯間激情的熱吻。此種行為實非一般朋友
        間之正常行徑，被告等所稱並無任何不當交往實非真實
        。又原告於103 年3 月間向法院提出離婚訴訟後，某日
        友人告知被告己○○於103 年4 月15日於甲○○任教之
        石牌國中與甲○○見面，顯示被告與甲○○並無斷絕來
        往。因此原告再僱請徵信社蒐證，發現被告在原告帶小
        孩去日本遊玩時（103 年4 月29日、30日），密集出入
        甲○○住處，並於103 年6 月17日下午，拍攝到被告在
        甲○○住處門前自行利用磁卡感應開門，進入前還左右
        張望，可見被告多次在答辯狀上稱已和甲○○斷絕來往
        ，並在出庭時向法官宣稱與甲○○已不再交往之說詞均
        非事實，事實上被告不僅未與甲○○斷絕往來，且擁有
        甲○○住處之磁卡可自由進出，可見被告之辯詞均屬謊
        言。
      (2)原告所提出之被告己○○與甲○○手機通訊對話內容，
        皆係由被告己○○手機直接轉寄到原告電子信箱，有明
        確的電子郵件紀錄及寄件日期與收件人，而且兩人的對
        話也有明確的名稱、日期、時間，絕非偽造。而在對話
        中，被告己○○向甲○○表示「妳是我最重要的人現在
        到以後」、「想你就是恨不得能飛到你身旁的感覺」、
        「因為只有妳在我身邊我才能不想你」、「如果沒有你
        我沒辦法不難過」、「好想抱妳」、「我的心都已經在
        妳身上了，妳哪沒吸引力」、「我要妳留下來，不要離
        開我」、「妳是我追求的人」、「妳會永遠在我心上」
        、「想和妳睡一起」、「（跟家人）講我想要離婚」、
        「原因就是妳」、「我的心意很堅定」、「我知道我喜
        歡妳」、「我選離婚」、「我知道我要的是妳」、「我
        超想要妳的」，甲○○亦對被告己○○表示「但我不想
        分享牽手擁抱親吻」、「我認為我現在狀態很好，所以
        我值得和最適合我的男人在一起，而希望那個人是你。
        「我覺得知道對方的需要而做決定，也是種愛」、「我
        不開心你同時愛2人」、「我所面對的選擇，是責任跟
        愛情，昨天，我是選擇前者，但是我知道這樣也不能改
        變我愛你的事實」、「所以我放手不完全因為自己，也
        是知道你的需要」等語，從以上對話可知，被告己○○
        與甲○○是有長期親密交往之情形，否則豈會有如此親
        密之對話？而且被告之對話顯已無意與原告維持婚姻關
        係，足證兩造間婚姻之破裂均是由被告所造成的。
      (3)101 年12月原告委請徵信社蒐證之目的係希望藉此警惕
        被告之行為，豈知被告知道後更變本加厲，竟明目張膽
        的和甲○○往來，並持續的要求和原告離婚，原告遂將
        蒐證之光碟寄給被告任教之至善國中，校方為此召開教
        評會並對被告己○○及甲○○做出懲處，被告甲○○被
        調職至石牌國中之原因也在此，相關事實資料可逕向至
        善國中借調教評會紀錄，即可明瞭事實真相。否則若被
        告2 人並無任何不當交往狀況，而僅係朋友間往來，至
        善國中豈會無端將甲○○調職懲處，並對被告處以記過
        處分。故被告等聲稱兩人間並無不當交往情形並非實在
        。
    2.原告於懷孕期間發現被告有外遇之實，默默承受痛苦，上
      班期間經常無故恍神落淚，食不下嚥，同事發覺有異，關
      心查問，所謂同事亦非只有男同事，還有另外兩名女同事
      ，三人同為支持、關心原告，並於手機通訊軟體開設共同
      聊天室，替原告加油打氣，怕原告想不開時時關心，僅此
      而已，被告卻編撰不實內容指控原告有與同事不當交往之
      情事，被告作為實令人無法接受。
    3.證人辛○○○於本院所為之證述皆係扭曲事實之詞，且亦
      與客觀事證不合：
      (1)被告雖稱自103 年3 月間甲○○遭懲處被調至石牌國中
        後，兩人即斷絕往來，但原告卻於103 年6 月17日拍攝
        到被告己○○自行持磁卡進入甲○○住家大門，被告謊
        言即遭拆穿，被告母親即證人辛○○○遂出面指控原告
        於102 年10月22日和診所男同事出遊，但參照原告所提
        出當日診所排班表，證明當日診所只有原告一人休假，
        既是只有原告一人休假，何來和男同事出遊？被告母親
        之說詞顯與事實不符。
      (2)證人辛○○○又指稱102 年8 月12日中午，發現原告和
        公司男同事在公司午休時間一個多小時孤男寡女共處一
        室。經原告說明102 年8 月12日是星期一診所係從下午
        兩點開始看診，所以並無午休問題。被告母親在法庭上
        也承認8 月12日當日在診所未見到原告，既未看到原告
        ？為何說原告和男同事於午休時孤男寡女共處一室？被
        告母親在診所也有碰到原告男同事，為何不親自質問男
        同事有關手機對話的事情？可見得該手機對話內容實際
        上並不存在，被告母親很明顯的是心虛不敢問。
      (3)被告母親於103 年11月18日在法庭上作證時稱，於102
        年4 、5 月時打電話給原告，要溝通長女的問題，因為
        原告都不在，所以覺得她的行為讓人懷疑。原告可以很
        負責的說每天早上和小孩們起床後，即打理小孩換衣、
        梳洗，準備早餐，先送長女至學校後，再送次女至保姆
        家，回家再洗衣打掃整理家務，並煮次女隔日的午、晚
        餐，如果尚有時間會休息一下，午後再去診所上班，每
        天都是千篇一律的生活且從未變更過。被告母親自稱每
        天都到兩造之住處，既是每天都來，為何說原告都不在
        ？且原告和被告及兩個女兒都生活在同一屋簷下，如果
        要溝通長女的問題，也應由兩造互相溝通，且隨時都可
        以談，何需勞煩被告母親出面，可見這又是被告母親抹
        黑原告的說詞。被告母親又稱原告曾講「妳兒子可以，
        我為何不可以」，該證詞亦屬惡意抹黑。試問若是被親
        屬發現偷情，絕不可能稱「別人可以偷情，我們為何不
        可以嗎？」，如此豈不自認偷情事實，由此可見被告母
        親之證詞實與常理不符。
      (4)至於被告所稱原告手機對話內容，相信只要會玩手機的
        人都會製作類似對話內容，被告假造手機對話來誣衊原
        告，這也是不足為奇的事情，被告的兄長長年擔任電腦
        工程師對電腦及手機軟體之設計及運用得心應手，相信
        被告兄長也應能認同原告的說法。更何況原告母親於10
        3 年12月2 日至法庭作證時也鄭重澄清從未見過被告及
        被告母親所說的手機對話內容。原告對被告及被告母親
        刻意污衊原告之舉深感難過，兩人多年情份卻換來如此
        之對待，原告除了難過以外，亦對被告母親之謊言實感
        無奈。
      (5)被告母親辛○○○於103 年11月18日出庭作證，證稱其
        於102 年8 月12日有前往原告任職之眼科診所，並稱「
        …我在1 點25分去，我在騎樓外等5 分鐘，開門後…」
        ，證人又稱「裡面是玻璃門，外面是鐵門，鐵門當時關
        著，1 點29分才慢慢升上來」。但此純屬謊言，蓋原告
        所任職之診所眼鏡部於上午11點開始營業，中午並無休
        息，且持續開門至營業結束，何來至下午1 時29分才緩
        緩開門之事？再者原告所任職之診所並未設有鐵門，僅
        有玻璃門，由外可看清楚內部狀況，根本毫無遮覽，證
        人卻稱有鐵門慢慢升上來且遮蔽視線，其說法實屬不實
        。故由上述證詞可知，證人辛○○○所述之諸多情況與
        事實不合，顯見證人辛○○○為維護被告，不惜在法庭
        上做出偽證，並編造不實謊言來惡意抹黑原告。
    4.被告己○○刻意隱瞞已於98年10月匯款予證人辛○○○以
      清償債務之事實，並謊稱103 年1 月為清償證人辛○○○
      債務而利用系爭房地向銀行貸款，顯見被告己○○刻意隱
      匿財產並製造債務脫產之行為：被告己○○雖一再宣稱並
      未隱匿財產或製造不實之債務已影響原告之剩餘財產分配
      權益，但被告己○○卻刻意隱匿已於98年10月早已就對證
      人辛○○○之清償完畢之事實，更於兩造開始討論離婚後
      利用婚後購入之房屋申貸250 萬元，並稱係為清償積欠證
      人辛○○○之債務，足證被告己○○之辯詞並非真實。故
      由上述行為可知，被告己○○主張其有積欠父母之債務，
      但所述過程並不合常理，且亦隱瞞已有清償之事實，顯見
      被告己○○所主張之債務實屬不實，而向銀行貸款250 萬
      元部分亦非為清償債務，而僅僅係為妨害原告剩餘財產分
      配之權利而已。
    5.被告己○○對於婚後財產之變化並未完整說明，且存款亦
      有大筆提領之狀況，足證被告己○○應有隱匿財產之情：
      (1)102 年12月份，兩造在洽談協議離婚的五個月期間，雙
        方同意共同出資由被告出面聘請全球鑑定顧問股份有限
        公司，針對兩造共有之台北市○○○路00巷0 ○0 號6
        樓之住宅實施不動產實質鑑定，鑑定價格為新台幣壹仟
        捌佰肆拾萬元（土地價值壹仟柒佰捌拾萬元，房屋價值
        為陸拾萬元）。而該房地價值扣除向彰化銀行貸款剩餘
        之500 多萬元債務，單天母東路住宅之價值即達1340萬
        元。另外台北市八德路二段及光復南路的兩間房屋，原
        告均有共同支付房屋貸款，被告對此避而不談，卻稱原
        告隱匿婚後財產實令人無法理解。
      (2)又依照102 年度申報所得資料參考清單所示，被告於10
        2 年分別持有「鴻海」、「國泰金」、「聯發科」等數
        檔股票，其中以「鴻海」股票為例，102 年每股發放現
        金股利新台幣（下同）1.5 元，而被告總計取得現金股
        利11,879元，則換算後，被告約持有「鴻海」股票7919
        股，若依照102 年12月31日該檔股票收盤價為80.1元計
        算（目前該檔股票價格每股約為85元左右），被告僅該
        檔股票價值即約有634,312 元。另「國泰金」102 年每
        股發放現金股利0.7 元，而被告總計取得現金股利5,89
        9 元，則換算後，被告約持有「國泰金」股票8427股，
        依照103 年3 月25日該檔股票收盤價為44.3元計算，被
        告所持有該檔股票價值即約有373,316 元。因此光被告
        所持有分派股利之兩檔股票總價值即約有100 萬元，被
        告雖提出集保劃撥帳戶餘額表進而主張其已無持有股票
        ，但被告並未就交易股票後之近百萬元所得交代其去向
        ，實有隱匿其財產之嫌。
      (3)再者由被告自行所提出來的各金融機構存簿影印本中可
        發現，被告所有之富邦銀行帳戶於103 年1 月23日、24
        日、27日、28日、29日、2 月7 日共6 日共分批提領現
        金258 萬。在台新銀行帳戶於102 年12月5 日及103 年
        1 月22日共分批提領84萬元。單單兩頁存簿就有342 萬
        元的現金被提領，被告實有脫產之嫌。
  (六)綜合上述，原被告雙方間以存有難以維持婚姻之重大事由，
    且該事由並非因可歸責於原告之原因所生，依民法第1052條
    第2 項規定，原告應可向法院請求判決離婚等語，爰聲明：
    (1)請求判決准原告與被告己○○離婚。(2)原告與被告己○○
    所生未成年子女戊○○、丙○○之權利義務由原告行使及負
    擔，被告得依如附表所示方式及期間與未成年子女戊○○、
    丙○○會面交往。(3)被告己○○應自本件定未成年子女之權
    利義務行使或負擔判決確定之翌日起，至戊○○及丙○○年
    滿20歲之日止，按月於每月五日（如遇例假日則順延一日）
    給付原告每名子女扶養費各為新臺幣12,640元，如遲誤一期
    履行者，其後之期間視為亦已到期。(4)被告己○○於兩造婚
    姻關係消滅後應給付原告新台幣5,975,027 元及自離婚判決
    確定日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (5)訴訟費用由被告等負擔。
三、被告答辯意旨略以：
  (一)關於離婚部分：
    1.原告指稱兩造生下長女後，即常為照顧小孩的事吵架，公
      婆幾乎天天到家裡來，兩造全無自己之家庭生活，被告亦
      十分依賴公婆，且隨心所欲做自己的事，自顧自，缺少對
      孩子的照顧及責任，更不願分擔家務。然被告係在國中擔
      任教職，原告則在台北市天母北路一眼科診所任職護理師
      。長女戊○○出生後，因被告極為重視兒女之教養，偶與
      原告就教養方式意見相左，原告卻藉此與被告爭執，且均
      遭原告強詞無理斥責，被告為顧及女兒教養利益，並維和
      諧，均予隱讓，而非被告藉故為之。
    2.兩造於原告在坐月子中心做完月子後，將長女交由家住汐
      止之被告父母照顧，被告父母並雇傭協助，十個月後始送
      回兩造住處。而被告每日上午7時30分出門上班，下午5至
      6時下班，原告則於下午1時30分上班，晚上9時30分下班
      。被告父母為協助照顧長女，每日10時30分許駕車至兩造
      住處，為原告煮飯備餐，原告上班後，長女即由被告父母
      照顧，被告下班返家後，須為女兒餵食牛奶、洗澡，直至
      晚上10時許原告返家時，被告父母始駕車返回汐止。長女
      三歲上幼兒園後，被告父母每日下午4時至幼兒園接回長
      女照顧。次女丙○○出生後，原告在月子中心作完月子，
      即僱請保母照顧，晚上7 時由被告至保母處將次女接回，
      並與父母攜帶二女外出運動玩耍，返家後，為兩女兒洗澡
      ，準備睡前之點心牛奶供女兒食用，於晚9 時40分女兒就
      寢後，被告父母始於原告10點下班返家前駕車返回汐止。
      被告父母愛孫心切，數年來照顧如斯，對兩造家庭生活，
      非但毫無影響，更予莫大助益，減輕兩造負擔。再者兩造
      婚後家中垃圾、分類物品均由被告處理，洗碗、桌面擦拭
      、拖地、更換床單、每年大掃除等工作均由被告一人完成
      ，原告不與焉，換洗衣物亦由被告自己洗滌，而非被告缺
      少對孩子的責任照顧及不願分擔家務。原告初始對被告父
      母尚懷感恩之心，卻為達其離婚之目的，竟不惜罔顧事實
      ，刻意倒錯是非，寧不令被告及父母錯愕心寒！
    3.原告指被告與朋友聚會，常酒後駕車，無論是否帶小孩，
      都堅持自己開車，不顧原告苦苦勸告。然被告若有與友人
      聚會喝酒，均知節制，惟酒後恐駕車觸法，每每懇求原告
      代勞，卻遭拒絕，不知是何居心？不得已始自行開車，原
      告上開指陳，與事實不符。
    4.原告指稱其第二次懷孕後，發現被告與訴外人甲○○相偕
      外出、親吻、互擁等親密行為云云。然被告個性外向，喜
      開玩笑，與訴外人甲○○有同辦公室同事之誼，常談及生
      活瑣事，但並無不正常往來。雖原告僱請徵信社於101 年
      12月6 日跟蹤拍攝被告與甲○○外出互動情形，但僅止於
      此次而無其他，此由原告提出該徵信社拍攝之照片，顯示
      拍攝之日期及被告與甲○○各穿之衣服相同等情可證。雖
      被告有於店家外面彎身欲親甲○○之親近舉動，但甲○○
      並未配合迎向被告，足見被告此舉，純係被告臨時突如其
      來之單方輕佻行為，兩人間之互動，顯然尚存隔閡，至多
      僅係被告一時之不當行為，要難認係不正常之往來，遑論
      係親密行為。且原告向被告父母反映被告與甲○○之事後
      ，被告父母除多次訓斥被告外，被告父親並於101 年12月
      31日親赴學校請求校長告誡被告與甲○○不得往來，並請
      校長轉達原告，而非無積極作為。而被告於事後，已知所
      戒惕，並未向原告表示自己不適合結婚、喜歡戀愛的感覺
      ，原告為此指述，純屬斷章取義。再者原告待產時，因被
      告白天上班，下班後須協助照顧大女兒，無法每日至月子
      中心與原告同住，但仍時往陪伴原告，相關費用亦由被告
      支付，而非對其不理不睬。原告此部分之指述，亦與事實
      有間。
    5.原告指稱其坐月子期間，被告不但不曾主動探視原告跟小
      孩，其間反而不斷要求離婚。然原告坐月子期間，被告因
      須在家協助照顧大女兒，操持家務，而無法每日至月子中
      心與原告同住，前已述之，且原告前曾因故與被告發生爭
      吵時，竟臨時取出事先寫妥之離婚協議書，要求與被告離
      婚，遭被告拒絕，可見原告早已準備離婚，而被告既拒與
      原告離婚，自不可能於原告生產坐月子期間，不斷要求離
      婚。原告上開所指，亦非真實。
    6.被告欲親吻被告甲○○之舉動，既係被告臨時所為之單方
      輕佻行為，而非與甲○○經常交往，過從甚密之親密行為
      ，客觀上，應尚不足使兩造婚姻發生破綻而無回復之希望
      ，而構成難以維持婚姻之重大事由：
      (1)按依卷附照片所示，被告雖欲親吻甲○○，旦甲○○既
        未配合迎向被告，足見被告此舉，純屬被告臨時突如其
        來之單方輕佻行為，兩人間之互動，尚存隔閡，而非經
        常交往過從甚密之親密行為。且被告未曾向原告表示無
        意維持婚姻關係，前已述之，則被告此一行為，客觀上
        ，應尚不足使兩造婚姻發生破綻而無回復之希望，自不
        構成難以維持婚姻之重大事由。原告憑以請求離婚，顯
        無理由。
      (2)被告於遭原告向被告父母反應及向學校檢舉後，即與甲
        ○○斷絕來往，業經陳明，且依原告所指其自101 年11
        月間起即雇請徵信社跟拍被告與甲○○行蹤，直至103
        年6 月17日仍未停止，跟監時間長達1年8個月以上，如
        果被告與甲○○仍有來往，理應拍得諸多被告與甲○○
        往來之照片，何以卻僅於103 年6 月17日拍得被告獨行
        之照片？由此豈非足以證明原告此部分之指述，並非事
        實。雖原告指其所舉原證六照片中之女子係甲○○，但
        以此照片中之女子側面長相（尤其下巴部位）對照原告
        所舉原證二照片中甲○○正面、側面之長相，明顯有異
        ，而非同一人。該原證六之女子照片，自不能作為被告
        仍有與甲○○交往之證明。 
    7.退而言之，縱認被告之行為已構成難以維持婚姻之重大事
      由，原告亦應負責，且責任較被告為重，不得請求離婚：
      (1)原告於二女兒出生，坐完月子回眼科診所上班後，被告
        發覺原告與男同事，利用手機通訊軟體APP ，於半夜或
        閃躲被告，為不正常之聯絡，並於102 年2 月間某日發
        現原告與男同事曖昧對話，嚴重影響家庭生活。嗣於10
        2 年7 月中旬復發現原告傳送「好想聽聽你的聲音喔」
        予男同事，男同事回傳「好想親親妳，抱抱妳喔」，原
        告傳送「我們還在熱戀期嗎？」，男同事則回傳「晚上
        睡覺時記得要穿小褲褲喔」等曖昧文字。由其二人之上
        開對話可知，原告當時與該男同事不僅熱戀，深交程度
        已至非比尋常，否則該男同事豈敢貿然傳送上開話語予
        原告？兩造為此多次爭吵，但被告因顧及小孩尚幼，為
        維繫家庭完整而隱忍。則兩造婚姻若已生破綻，難以繼
        續維持，原告亦應負責，且其責任較重於被告甚明，自
        不得請求離婚。
      (2)又原告於102 年1 月30日與男同事以手機對話時復稱：
        「以後下班都要晚回家，他一定會內傷的，哈」，男同
        事：「可是…」，原告：「什麼？」，男同事：「他這
        樣內傷，妳不會心疼？」「先說好…」「你要是要晚下
        班回家，要跟我說」，原告：「心疼？我瘋啦，開心都
        來不及」「我晚回家，你一定會知道啊，你都會陪我不
        是嗎？」等語，有其二人對話內容之照片可憑。足見原
        告為與男同事交往，而另以下班後晚歸方式為之，並欲
        藉此傷害被告，以向男同事表明交往心意，進而有其二
        人於102 年7 月間深交之手機對話，且迄仍在同一眼科
        診所上班，而被告於原告向學校檢舉之後，即與甲○○
        不再往來。則兩造婚姻若果已達難以繼續維持之程度，
        原告之可責性，顯然重於被告，自不得請求離婚。
      (3)原告自101 年11月委託徵信社跟蹤被告，但是自己卻私
        底下與男同事有不正當之交往，被告也多次發現原告與
        男同事之私密通話，並照相存證。兩造之長女在幼兒園
        大班時就曾經向被告表示原告睡覺前都在房間內講電話
        ，因而在102 年7 月份的手機通信費用異常升高。原告
        一方面與被告共住，但是心思卻用在男同事身上，被告
        發現之後，在102 年8 月份因與男同事中午同處一室，
        遭被告母親發現，並於102 年10月因原告說謊諉稱上班
        ，事實上卻與男同事出遊，原告見到紙包不住火，才委
        由父親於102 年11月15日與被告提出離婚訴訟協議。
      (4)目前原告與男同事仍在同一間診所上班，超越一般同事
        情誼的現象仍持續進行，每日在診所下班前，在診所內
        換下護士服換上便服，再與男同事一同關燈鎖門的現象
        ，甚至下班後在診所看診室內飲酒作樂，例如104 年3
        月27日星期五晚上，也被住在天母的被告表弟撞見原告
        買酒後回診所。原告也多次在晚上診所九點半下班後，
        與男同事將診所熄燈後仍持續在診所內部看診房間內，
        例如104 年2 月27日星期五晚上，至半夜十二點多才離
        開診所，孤男寡女同處一室，無法讓人不生兩人有非分
        踰矩之聯想。且此狀況幾乎在每周五都會發生，原告與
        男同事在晚上九點半診所打烊後，在診所對面購買酒精
        類飲品，之後回診所關門，大多在凌晨時分才會回到天
        母家中。
      (5)仔細檢視原告102 年8 月到10月的通聯記錄（台灣大哥
        大，手機號碼0000-000-000）之後，更證明了上述說法
        所言不假。原告與男同事（電話號碼為0000-000-000）
        在通聯記錄申請出來的92天當中，其中84天都有通話的
        紀錄，通話數量到達310 通，平均每天雙方要打電話或
        是傳簡訊的通數達到3.37通，從102 年8 月1 日通聯記
        錄開始到102 年9 月12日為止，更是連續43天雙方都有
        通聯記錄，原告與男同事在深夜情話綿綿，在午夜到清
        晨八點的通話紀錄，高達81通，此舉已超出同事情誼，
        上班相處八九個小時的時間還嫌不夠，若非熱戀中的情
        侶怎可能會有如此行為，再加上之前被告手機所拍攝小
        褲褲等字眼，被告嚴重懷疑原告有與男同事不法之戀情
        。
  (二)關於未成年子女監護權部分：
    1.原告固主張兩造所生子女戊○○、丙○○之權利義務應由
      其行使及負擔。然原告既無自有不動產可供兩名子女安居
      ，而須賃屋，以原告薪資所得而斷，顯然難以支應租金、
      告及兩名子女之日常生活開銷及兩名子女之教育負擔。則
      兩名子女若由原告監護，難獲妥善教養甚明。反觀被告不
      僅有自有房屋居住，兩名子女迄今猶由被告及被告父母協
      助照顧，支援系統健全，且以被告所得亦足以提供妥善之
      教養環境，為顧全兩名子女之最佳利益，兩名子女權利義
      務之行使及負擔，自應由被告任之為宜。
    2.兩造兩名子女除了長女在一歲以前有幾個月，是由被告父
      母聘請印傭在汐止照顧外，與次女目前白天由住家附近的
      保母照顧外，其餘時間都是與兩造一起居住在一起，兩造
      長女三年的幼兒園與目前小學也都是念天母忠誠路、天母
      東路附近的學校。
    3.原告聲稱若離婚後會回永和與父母、弟弟同住，該住宅為
      電梯公寓，有兩間單人房與一間雙人房，室內面積約不到
      二十坪，原告舅舅住在樓上，也是相同大小的房子，絕非
      原告所聲稱的有四十坪。原告父親也曾在協商過程當中談
      到「我家裡沒辦法住，我們三個房間三個人」等語，並指
      稱原告離婚後必須到外面租房子。原告所稱永和住所有足
      夠空間可以供其與子女居住，絕非事實。
    4.目前被告所住的天母住宅為三房兩廳的電梯公寓，於五年
      多前購買時重新裝潢，有兩間雙人房與一間專為長女打造
      的兒童房。為了兩名小孩的成長環境不受兩造婚姻變化的
      影響，被告要求兩名小孩由被告監護，以免產生長女國小
      轉學或是次女更換保母等適應上的問題。此為小孩最有利
      之選擇，影響最小之選擇，被告父母已經退休，可全天候
      的照顧小孩之上學與課後陪伴，使小孩沒有更換環境、適
      應不良之影響。況且，原告母親也曾說兩造子女都姓黃，
      不要讓兩姊妹分開，成為單親孤女為宜。
    5.若原告堅持離婚，為了提供日後兩名女兒最佳的照料，與
      最少的衝擊，被告願意負擔後續兩名子女的扶養義務直到
      子女成年，根據主計處公告以一名子女每個月的扶養費用
      兩萬五千元計算，被告只要求原告負擔三分之一的費用八
      千元，每名子女每年的撫養費用為96,000元，兩造長女距
      離18歲成年有12年，兩造次女距18歲成年有16年，合計的
      扶養費用為268.8 萬元。被告願意答應提供400 萬的剩餘
      財產分配金額，但一併要求兩名子女的監護權，為避免原
      告每月必須支付上述扶養費用之困擾，被告願意一次付清
      280 萬元給原告，共同簽署離婚協議書並取得兩子女至成
      年前的監護權。
  (三)關於剩餘財產部分：
    1.被告所有坐落臺北市○○區○○○路00巷0 ○0 號6 樓之
      房地，已無剩餘財產差額可為分配：
      (1)被告曾於93年間，向高門建設股份有限公司購買位於台
        北市八德路之預售房屋乙間，因資金不足，而向被告父
        親丁○○借款151 萬元，支付價款，由被告父親簽發以
        第一商業銀行為付款人，發票日期各為93.3.17、93.3.
        17、93.8.20、93.8.20日，面額各為50萬元、40 萬元
        、34萬元、26萬元之支票4紙，用以支付該公司，並於
        93年8月20日簽立借款期間至103年8月20日止之借款契
        約書。另被告於該公司95年間交屋後，為隔間裝潢、購
        置冷氣機等物品，於95年8 月20日向被告母親辛○○○
        借款65萬元使用，借期至103年9月14日止，利息按年利
        率1.8％計算，本利至期滿時一次返還，而各積欠被告
        父母上開款項。
      (2)被告於98年8 月間，購買○○○路00巷0 ○0 號6 樓系
        爭房地之總價款為1,175 萬元，被告父親丁○○投資2,
        516,253元，投資比例為1.07/5（2,516,253÷11,750,
        000 ＝0.2142 ＝1.07/5 ）。以原告主張系爭房地之現
        有價值1,840 萬元為準計算，增值665 萬元（1,840 －
        1,175 ＝665 ），被告父親得分配取得之增值價款為1,
        423,100 元（665 ×1.07/5＝1,423,100 ），則被告父
        親得分配取回系爭房地之價款為3,939,353 元（2,516,
        253 ＋1,423,100 ＝3,939,353 ）。而以總價款扣除該
        價款，系爭房地之價款尚餘14,460,647元（18,400,000
        －3,939,353＝14,460,647）。
      (3)被告為感念父母養育之恩，及開車往返汐止至天母被告
        住處照顧兩造二名子女之辛勞付出，並免途生意外風險
        ，基於道德上之義務，於102 年10月30日同意將系爭土
        地應有部分742/50000 及房屋所有權應有部分2/5 贈與
        被告父親丁○○；系爭土地所有權應有部分371/50000
        及房屋所有權應有部分1/5 贈與被告母親辛○○○，以
        供其二人居住，並於103 年2 月6 日為贈與之登記。則
        被告持有尚餘之系爭房地所有權應有部分各為742/5000
        0 及2/5 （如以被告原有土地之應有部分1855/50000視
        為1/1 ，則被告所有尚餘土地之應有部分為2/5 ，被告
        父母之應有部分各為2/5 、1/5 ），原告自僅得就被告
        之應有部分742/50000 及2/5 ，請求分配。而被告就系
        爭房地所有權應有部分742/50000 及2/5 ，得分配取得
        之價款為5,784,258.8 元（14,460,647×2/5＝5,784,
        258.8）。
      (4)被告為整修裝潢天母東路之系爭房屋，購置廚具等物品
        ，於98年10月30日向被告母親辛○○○借款60萬元使用
        ，借期至108 年10月30日止，利息以年利率1.8 ％計算
        ，本息於期滿時一次返還，而積欠被告母親60萬本金及
        利息。
      (5)被告原所負欠彰化銀行房貸債務，至原告起訴日後之10
        3 年9 月17日止為5,276,458 元。另被告於103 年1 月
        9 日為償還被告積欠被告父親之151 萬元及被告母親之
        65萬元本息，向彰化銀行中崙分行貸款250 萬元，總共
        積欠彰化銀行房貸債務為7,776,458 元，而所欠被告父
        母之上開債務，因清償而消滅。
    2.被告婚前所購光復南路房地，每月租金所得13,000元，均
      用以支付房貸及生活開銷，而無剩餘。
    3.被告於本件起訴日後之婚後現存銀行存款：
      (1)中華郵政臺北松江路郵局：127,822元。
      (2)台北富邦銀行士林分行：235,748元。
      (3)台北富邦銀行農安分行：77,075元。
      (4)中國信託銀行：21,602元。
      (5)華泰商業銀行：1,243元。
      (6)台新銀行：16,958元。
      (7)合作金庫：76元。
      (8)玉山銀行：14,204元。
      (9)彰化銀行：68,303元。
      (10)至原告指稱被告之富邦銀行帳戶，於103 年1 月23日至
        2 月7 日共提領258 萬元、台新銀行帳戶於102 年12月
        5 日至103 年1 月22日共提領84萬元，合理懷疑被告有
        脫產之嫌云云。然被告自始本無離婚之意，而與原告父
        親協談離婚事宜，純係出於被迫無奈，亦不知原告會於
        103 年3 月25日提起本件離婚訴訟，自不可能為脫產而
        提領上開款項。原告之懷疑，顯屬出於推測，自不足採
        。
    4.被告於103年3月25日已無股票，有被告向凱基證券內湖分
      公司申請發給台灣集中保管結算所製作之保管劃撥帳戶客
      戶餘額表可稽。
    5.被告於103年3月21日在彰化銀行貸款餘額為7,904,498元
      ，有該銀行授信餘額證明影本可佐。
    6.原告之剩餘財產：
      (1)原告稱其有黃金453.6公克，市值188936元。然查該黃
        金453.6公克，係原告於103年2月18日以每公克單價
        1,286元購買之數量，188936元則係原告購買黃金之結
        餘款，而非黃金市值。且原告於同年3月4日以每公克單
        價1,311元買進黃金50公克，結存黃金503.6公克，此觀
        卷附205、206頁之存款及黃金存摺可明，以當日每公克
        單價1,311元計算，市價660,219.6元，而非188,936元
        。原告之上開陳述，顯然有誤。
    7.由上所述，被告現存之婚後財產為系爭房地之價款5,784,
      258.8元及銀行存款561,542元，合計6,345,800.8 元，扣
      除被告之房地銀行貸款債務7,776,458元及所欠被告母親
      60萬元之本息，顯有不足而無餘額，自無剩餘財產差額可
      為分配。原告主張被告所有系爭房地現價扣除貸款為
      1,250萬元，原告婚後財產為549,946元，兩造間財產差額
      為11,950,054元，被告應給付原告5,975,027元云云，顯
      不足採。
  (四)綜上，爰聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、有關原告請求離婚部分：
  (一)原告主張兩造於96年10月7 日結婚，育有戊○○、丙○○2 
    名未成年子女，業據其提出戶籍謄本可證，且為被告所不爭
    執，堪信為真實。原告主張兩造有上開無法繼續維持婚姻之
    重大事由，被告則以前詞置辯，是以本件即應審酌兩造婚姻
    是否已生破綻，而有難以繼續維持婚姻之重大事由。經查：
    1.原告主張被告於101 年11月中發現被告與學校同事甲○○
      有不正常往來，並提出照片3 幀、對話紀錄為證（見本院
      卷(一)第20、21、100 至138 頁）。惟被告辯稱其欲親吻甲
      ○○之舉動，既係被告臨時所為之單方輕佻行為，而非與
      甲○○經常交往，過從甚密之親密行為，且被告遭原告向
      被告父母反應及向學校檢舉後，即與甲○○斷絕來往云云
      。經查，依原告提出之被告與訴外人甲○○之對話紀錄中
      ，被告曾對訴外人甲○○表示：「妳會永遠在我心上」、
      「想和妳睡一起」、「我要讓妳知道，我真的想和妳在一
      起」、「我知道我要的是妳」、「我超想要妳的，但更不
      希望耽誤妳」、「我的心都已經在妳身上了，妳哪沒吸引
      力？」、「我要妳留下來，不要離開我」、「妳是我追求
      的人」、「妳不用做什麼，因為我喜歡和妳在一起」、「
      我相信以我們的心能緊密的相連在一起，就算暫停也不會
      有影響的」、「妳是我最重要的人，現在到以後」、「想
      妳，就是恨不得能飛到妳身旁的感覺」、「因為只有妳在
      我身邊，我才能不想妳」等語，足認被告確與訴外人甲○
      ○有過從甚密之聯繫，而其程度，確已超越正常友人之交
      誼，已足損傷兩造間夫妻互信關係；另原告所提被告當街
      與訴外人甲○○接吻及牽手之照片（見本院卷一第20、21
      頁），亦顯逾同事間正常社交禮儀；再者被告與訴外人甲
      ○○涉不當互動之情事，亦經臺北市立至善國民中學之成
      績考核委員會予以調查後，決議申誡二次，此亦有臺北市
      立至善國民中學104 年2 月11日北市○○○○○00000000
      000 號函附資料可參（見本院卷二第142 頁），堪認其二
      人有不正常之男女關係，而足以破壞被告與原告婚姻之和
      諧無疑。從而，原告主張被告於兩造婚姻關係存續期間，
      與訴外人甲○○有男女交往之婚外情存在乙事，應屬真正
      ，被告所為應已違反夫妻互守誠實、貞操之義務，甚為明
      確。
    2.又被告則主張被告與男同事有不正當之交往，曾與男同事
      互相傳送曖昧之簡訊，且經常在深夜與男同事以手機電話
      聊天，並據提出被告之簡訊對話紀錄、電信費帳單為證（
      見本院卷一第171 至176 、250 、292 至294 、296 頁）
      ，惟被告否認結交男友行為，並辯稱：原告因發現被告外
      遇，上班期間經常無故恍神落淚，食不下嚥，同事發覺有
      異，除了一名男同事，還有另外兩名女同事，三人同為支
      持、關心原告，僅此而已等語。查依被告所提出之原告與
      一名暱稱為「Ash 」男子之對話紀錄中，其內容略以：「
      原告：『我晚回家你一定會知道啊！你都會陪我不是嗎？
      』、Ash ：『我要說的就是這個』、原告：『那個？』、
      Ash ：『我不可能放妳一個人在外面，要是受傷怎麼辦？
      』、原告：『可是，你也有不在的時候…』、Ash：『哪
      會不在？』、原告：『那會常常受傷…』、Ash：『妳忘
      了妳上班我就上班呀』、原告：『嗯，約好了…』、Ash
      ：『是滴』、原告：『如果…別的美女也需要你呢…』、
      Ash ：『反正…妳有上班跟晚回家我放第一位』、原告：
      『怎麼這麼好…不能騙我哦』、Ash：『打勾勾』」等語
      ，堪認原告與該名男子間確屬過從甚密，語多曖昧，顯已
      逾越普通朋友之界限。又本院經職權調取原告之通聯紀錄
      ，原告確於102 年8 月1 日起至10月31日止，與一名電話
      號碼為0000000000號之持有人密集聯繫，甚至於深夜長時
      間通話，此有臺灣大哥大股份有限公司2015年3 月2 日法
      大字000000000 號函附之雙向通聯資料查詢在卷可參（見
      本院卷二第145 至164 頁）；再經原告之同事即證人庚○
      ○到庭證稱：伊與原告同事約2 年，伊的手機號碼為0000
      000000號，伊下班之後有時候會打手機與原告聯絡，伊的
      手機App 軟體的英文名字是Ash ，伊有用手機軟體與原告
      傳送上開對話紀錄之內容等語（見本院104 年5 月12日言
      詞辯論筆錄），堪認被告與證人庚○○之間確有曖昧不明
      之男女交往之事實存在，足以動搖兩造婚姻之維繫，是被
      告對於兩造婚姻破綻同應負責。
  (二)按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於民國74年6 月3 日修正公布時，
    在同條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照
    ）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標
    準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書，規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字
    第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨可資參考）
    。經查：查兩造婚後因被告與其他女子有曖昧情事問題迭生
    爭執，致夫妻感情不佳，被告所為失卻對配偶之尊重，致使
    夫妻關係產生嚴重裂痕，然原告雖處於心情低落之際，惟亦
    不思其已婚身分，經常與男性友人以曖昧簡訊互動聯絡，甚
    至在半夜經常以電話聯繫，亦顯已逾越通常朋友之界限，致
    雙方感情嫌隙更形加深，彼此少有互動，客觀上已無婚姻生
    活可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，核與夫妻以共同
    生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。兩造在婚
    姻中此等曖昧之舉，足以破壞婚姻之圓滿、幸福，實非配偶
    之他方所能忍受，已使雙方對婚姻信賴基礎完全喪失，益徵
    兩造婚姻已生重大破綻而無回復之可能。佐以本件審理過程
    中，兩造仍是各說各話、互相指摘，裂痕更行加深，毫無和
    緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處
    ，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，
    已構成婚姻難以維持之重大事由，而此重大事由於客觀及主
    觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，應認兩造應負之責
    任程度相當。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、有關酌定兩造所生未成年子女權利、義務之行使或負擔事項
    部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條之1 復有明定。
  (二)兩造所生之子女戊○○（女，民國00年0 月0 日生、身分證
    統一編號：Z000000000號）、丙○○（女，民國000 年00月
    00日生、身分證統一編號：Z000000000號），現均尚未成年
    ，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女未成年子女
    戊○○、丙○○權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告
    請求本院依法酌定，即無不合。
  (三)本院函囑財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    分別對兩造及未成年子女進行訪視，據函覆略以：「綜合評
    估及具體建議：1.綜合評估：(1)親權能力評估：根據聲請人
    提供之健檢報告，顯示其健康情形並不影響其照顧未成年子
    女之能力，相對人之健檢報告僅有基本之身高體重及視力，
    無法知曉其身體健康情形為何。經濟方面，兩造任職年資皆
    超過5 年，工作情形皆屬穩定，然相對人為正式之教職且具
    公務人員身分，從就業之持續性及穩定度而言，相對人明顯
    優於聲請人。兩造過去無使用正式資源之經驗，相對人雙親
    實際上提供相對人照顧方面之協助，有良好之家人支持系統
    ，觀察父方親屬或母方親屬皆願意在日後提供支持及協助，
    然，兩造皆指控對方無法獨力撫養照顧案主們，皆需仰賴家
    人之支持系統，但是在兩造的未來照顧計畫方面，皆將家人
    之支持系統放入其照顧計畫中，並未就案主們身心發展之需
    求有周詳之考量及安排，未能全面性顧及案主們因離婚之家
    庭變故而可能有之心理歷程。就兩造對婚姻家庭之陳述，觀
    察兩造並未用心經營婚姻與家庭，亦無健康雙向之溝通模式
    ，皆各自堅持其想法予以維持，對於共組家庭應有之態度及
    責任，並未見兩造有積極之作為或努力。在親職執行方面，
    現階段兩造仍共同居住，能提供案主們基本之生活照料，觀
    察兩造皆關愛未成年子女，也知曉案主們之個別差異，但對
    於案主1 之不願分離而大哭之情緒，並未有共同的討論或一
    致性之處理，且忽略因家庭變故對案主們可能有之心理影響
    ，恐更加深案主1 本身之不安全感。關於過去案主們被照顧
    之情形，綜合三方之說法，評估過去由兩造共同分擔照顧案
    主們之責任，但對於家庭之生活安排、案主們之管教等，似
    乎未有充足之討論及溝通，各自依照其想法，恐因不一致之
    教養及管教，造成案主們無所適從之情形。(2)親職時間評估
    ：觀察兩造上班時段不同，白天主要由聲請人照料，晚上由
    相對人及家人照料，因此各自有與案主們互動之時段；未來
    若由聲請人為案主們之主要照顧者，在聲請人上班時段，將
    計畫由家人協助接送案主們上下學及生活之照料，若由相對
    人為案主們之主要照顧者，亦安排由家人協助接送上下學及
    生活之照料。(3)照護環境評估：聲請人計畫新北市之娘家為
    案主們未來之居住地，因非本會訪視轄區，故無法訪視，進
    行環境之評估；評估相對人之居家環境乾淨整潔，採光明亮
    且通風良好，動線佳，案主們有充足之活動空間，無不適宜
    案主們居住之情事。(4)親權意願評估：觀察兩造皆有意願監
    護案主，且各自期待欲成為案主們之主要照顧者，就聲請人
    陳述其仍會與相對人討論案主們之相關情事，相對人陳述其
    仍會一家4 口共同外出吃飯，據此評估兩造有可能成為合作
    父母，甚或是扮演友善父母之態度。然，就兩造陳述其過去
    對於家庭之生活安排、案主們之管教等，似乎未有充足之討
    論及溝通，各自依照其想法，明顯無雙向之溝通，將不利於
    兩造扮演友善父母。(5)教育規劃評估：觀察兩造對於保母費
    用及案主1 學費分擔之陳述，並不一致；聲請人陳述，其計
    畫在確定由她監護案主們之後，再替案主2 安排就讀之時機
    及地點，相對人則表述在案主2 滿2 歲時，安排案主2 就讀
    住家附近幼兒園之小小班。2.親權之建議及理由：(1)兩造為
    案主們之雙親，皆堅持各自之立場，未見其負擔起身為雙親
    之角色及責任，皆仰賴家人協助照料案主們之生活及照顧，
    將家人放入其各自之未來照顧計畫中，而未周詳思考，案主
    們之利益及身心需求為何？恐已造成案主們之不安全感，且
    就案主1 因面對分離而有之情緒，明顯已有不安全感之呈現
    ，兩造卻無明確之親職行動及積極作為，據此觀察兩造並無
    雙向之溝通，建議兩造應進行持續性之家庭諮商，為案主們
    共同做合作之父母，給予案主們有較正向之身教及言教，取
    得健康且正向之溝通模式，以利案主們之身心發展後，再決
    定由誰擔任案主之監護人。(2)觀察兩造過去並未用心經營其
    婚姻與家庭，親職角色逐漸由家人替代，擔憂日後恐有隔代
    教養之情形，期待兩造能扮演積極之親職功能；另，觀察案
    主們之手足關係尚屬和諧且融洽，但對於如何促進手足間之
    情誼，並未見兩造有積極之作為或討論。3.會面探視方案之
    建議及理由：觀察案主們與兩造皆有正向之親子互動及依附
    關係，為滿足案主們對雙親親情之渴望，建議在不影響案主
    們之生活作息之下，採隔週週末過夜之探視方式，以利於案
    主們與未同住或未監護一方親情關係之維繫。4.其他具體建
    議：(1)觀察兩造對他方明顯有負面情緒及非理性的想法，皆
    陷入各自的解讀及看法中，未能考量到案主們內心之感受，
    恐間接影響案主們之身心發展，且，對於案主1不願分離而
    大哭情緒，並未有一致性之因應或積極協助案主1，甚或是
    進行親職行為之調整；兩造雖正進行離婚訴訟，但其互動模
    式及處理衝突之方式，仍為案主們的學習楷模及典範，且應
    發揮積極之親職角色，故建議兩造應透過專業團體協助溝通
    ，為案主們共同做合作之父母，給予案主們有較正向之身教
    及言教，以利案主們之身心發展。(2)兩造為案主們之雙親，
    應負起身為雙親之責任及義務，共同負責案主們之經濟照顧
    ，提供案主們較充足之資源及照顧。」等語，有財團法人臺
    北市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年10月29日社監
    字第0000000000號函附之社工訪視報告在卷可稽。
  (四)本院參酌前揭訪視報告，認兩造均具相當之經濟能力、支持
    系統，皆具有擔任未成年子女之高度意願，各自期待欲成為
    未成年子女之主要照顧者，且聲請人與相對人仍會討論未成
    年子女相關情事，兩造與未成年子女仍會共同外出吃飯，訪
    視報告內容亦評估兩造有可能成為合作父母，甚或是扮演友
    善父母之態度；再參與未成年子女戊○○到庭所陳述兩造對
    子女之照顧均甚佳，其亦喜歡兩造及兩造之父母等情（見本
    院104 年6 月26日言詞辯論筆錄），足認以目前兩造之狀況
    而言，並無任何一方不適宜擔任未成年子女之監護人，且兩
    造就未成年子女之相關權益事項，尚可正常溝通，故就未成
    年子女權利義務行使或負擔，宜由兩造共同任之。並考量未
    成年子女之前均與兩造共同居住，亦無照顧不當之情事，惟
    未成年子女二人均屬女性，目前尚屬年幼，且原告之職務為
    眼科診所護理師，故較宜由原告照料未成年子女之生活起居
    ，因認於兩造共同監護期間，未成年子女戊○○、丙○○二
    人應與原告共同居住，而由原告擔任主要照顧者，爰諭知如
    主文第2 項所示。
  (五)又按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。本件兩造已和解離婚，並經本院酌
    定對於未成年子女戊○○、丙○○權利義務之行使或負擔由
    兩造共同任之，並由原告擔任主要照顧者，已如前述。惟戊
    ○○、丙○○均尚年幼，亦需父母兩性親情之關愛。本院認
    親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環，且父女親情
    ，源於天性，其間之會面交往權，非但為子女之權利，亦屬
    父母之權利義務，故被告與子女會面交往之權利仍不宜任意
    剝奪。戊○○、丙○○因兩造離異而無法同時享受完整父、
    母之愛，已屬無奈，為兼顧其日後人格及心性之正常發展及
    滿足其孺慕之情，以彌補其未能同時享有完整父母親情關愛
    之缺憾，使被告仍得與子女維持良好之互動，並避免兩造因
    子女會面交往之事衍生爭執，自有酌定被告與子女會面交往
    之必要。審酌子女不能長期欠缺父愛以輔佐其人格正常發展
    、合理分配兩造於假期中與子女相處培養親情之機會、避免
    干擾原告生活作息及未成年子女學習狀況等情狀，爰依上開
    法文酌定被告與未成年子女戊○○、丙○○會面交往之方式
    及時間如主文第3 項所示，俾被告得培養與子女間之親情並
    維繫不墜。
  (六)再按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女
    之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055
    條第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3項亦有明
    文。次按法院酌定、改定或變更父00母對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、
    未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式
    及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
    為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方
    法，法院得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為分期給
    付。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期
    間視為亦已到期之範圍或條件。家事事件法第107 條第1 項
    及第2 項準用同法第100 條第1 、2 、3 項規定甚明。本件
    對於兩造所生未成年子女戊○○、丙○○權利義務之行使或
    負擔，既酌定由兩造共同任之，並由原告擔任主要照顧者，
    則被告雖未擔任戊○○、丙○○之主要照顧之人，其對於戊
    ○○、丙○○仍負有扶養義務，本院自得依原告之請求而命
    被告給付未成年子女戊○○、丙○○至其等成年之日止之扶
    養費，並依戊○○、丙○○之需要，與負扶養義務者即原告
    、被告之經濟能力及身分而酌定適當之金額。經查：
    1.行政院主計總處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中
      「消費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪
      費用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療
      費用、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜
      項支出，已包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在
      內，故該項消費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項
      費用，則本院以行政院主計總處公布之家庭收支調查報告
      ，作為未成年子女扶養費用之計算基準，應屬適當。
    2.兩造所生未成年子女戊○○、丙○○現年分別為6 歲、2
      歲餘，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參考中
      華民國臺灣地區102 年度家庭收支調查報告，以戊○○、
      丙○○住所地之臺北市家庭為例，102 年度平均每人月消
      費支出為26,672元，平均每戶所得收入為1,545,415 元；
      然原告同年度所得為411,345 元，名下財產總額為24,780
      元，被告則為836,195 元，名下財產總額為6,618,670 元
      ；此有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參，
      足見兩造於102 年度合計所得略低於平均每戶所得收入，
      無法負擔上開平均消費支出之生活水平。另參考原告現擔
      任眼科診所護理師，月收入約3 萬8 千元（見訪視報告第
      3 頁）；被告為國中體育教師，月收入約5 萬元（見訪視
      報告第6 頁），本院審酌兩造之經濟狀況、臺北市地區之
      生活水平、滿足未成年子女實際受扶養之需求等事項，認
      未成年子女戊○○、丙○○每人每月所需之扶養費用應以
      22,000元為適當。復考量被告之經濟狀況較原告為佳，且
      原告為未成年子女之實際照顧者，本院因認原告主張兩造
      應平均分擔子女扶養費用，應屬合理，即被告應分擔之金
      額為每名子女每月11,000元，共22,000元。是以原告請求
      被告應按月給付未成年子女戊○○、丙○○每月各12,640
      元之扶養費，顯屬過高，應酌減至11,000元為適當。從而
      ，原告請求被告應自本件酌定未成年子女權利義務之行使
      負擔部分之裁判確定之日起，至未成年子女戊○○、丙○
      ○分別成年之日止，按月給付原告關於未成年子女戊○○
      、丙○○之扶養費用各11,000元，為有理由，應予准許。
      末本件係命被告按月給付未成年子女之扶養費，此乃維持
      未成年子女生活所需之費用，其費用之需求係陸續發生，
      並非應一次清償或已屆清償期之債務而得命分期給付，性
      質上為定期金之給付，為確保戊○○、丙○○受扶養之權
      利，茲依家事事件法第107 條第2 項準用同法第100 條第
      4 項規定，酌定被告應於每月5 日前給付，並酌定一期逾
      期不履行時，其後之六期喪失期限利益，以維未成年子女
      之利益，爰判決如主文第4 項所示。
六、有關給付夫妻剩餘財產分配部分：
  (一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外以法
    定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條已有明示。次按，
    法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻
    關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額
    ，應平均分配。又夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定
    財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時
    為準。民法第1030條之1 第1 項前段、第1030條之4 第1 項
    亦分別定有明文。本件兩造於96年10月7 日結婚，婚後未約
    定夫妻財產制，而原告於103 年3 月25日向本院起訴請求離
    婚及夫妻剩餘財產分配，有卷附戶籍謄本、起訴狀收狀章等
    件可憑，並為兩造所不爭，且本院已判准兩造離婚，則原告
    請求夫妻剩餘財產差額分配，即無不合，應以原告起訴請求
    離婚即103 年3 月25日為準，計算兩造剩餘財產之分配。
  (二)原告之剩餘財產：
    1.存款：共計472,544元。
      (1)玉山商業銀行：156,418元（此有存摺影本、玉山銀行
        存匯中心104年2月16日玉山個存字第0000000000號函在
        卷可參，見本院卷一第91頁、本院卷二第143 頁）。
      (2)台新國際商業銀行：94,633元（台新國際商業銀行104
        年2 月17日台新作文字第00000000號函，見本院卷二第
        144 頁）。
      (3)國泰世華商業銀行：62,349元（此有存摺影本、國泰世
        華商業銀行永和分行104 年2 月3 日104 國世永和字第
        0000000000000 號函在卷可參，見本院卷一第93頁、本
        院卷二第129 、130 頁）。
      (4)中國信託商業銀行：35,758元（此有存摺影本、中國信
        託商業銀行股份有限公司104 年2 月5 日中信銀字第00
        000000000000號函在卷可參，見本院卷一第94頁、本院
        卷二第138 頁）。
      (5)臺灣銀行：123,386元（此有存摺影本在卷可參，見本
        院卷一第205頁）。
    2.黃金：503.6 公克（此有存摺影本在卷可參，見本院卷一
      第206 頁）。依臺灣銀行黃金存摺103 年3 月25日買進牌
      價為1,190 元計算，共計599,284 元。
    3.股票：共計68,001元（臺灣集中保管結算所股份有限公司
      103 年11月12日保結投字第0000000000號函，見本院卷一
      第265 、266 頁）。
      (1)建漢：1,040股。103 年3 月25日收盤價為33.15元，價
        值34,476元。
      (2)大學光：115 股。103 年3 月25日收盤價為39元，價值
        4,485元。
      (3)達方：1,323 股。103 年3 月25日收盤價為21.95 元，
        價值29,040元（21.95×1323＝29,039.85，元以下四捨
        五入）。
    4.據上計算，原告之婚後財產為1,139,829 元（472,544 ＋
      599,284 ＋68,001＝1,139,829 ）。
  (三)被告之剩餘財產：
    1.存款：共計563,031元。
      (1)中華郵政臺北松江路郵局：127,822元（中華郵政股份
        有限公司臺北松江路郵局函附之客戶歷史交易清單，見
        本院卷二第95、95-1頁）。
      (2)台北富邦銀行士林分行：235,748 元（台北富邦商業銀
        行股份有限公司士林分行104 年1 月15日北富銀士林字
        第0000000000號函附之存摺對帳單，見本院卷二第94、
        94-1頁）。
      (3)台北富邦銀行農安分行：77,075元（台北富邦商業銀行
        股份有限公司農安分行104 年1 月20日北富銀農安字第
        0000000000號函附之存摺對帳單，見本院卷二第110 、
        111 頁）。
      (4)中國信託銀行：21,602元（此有存摺影本在卷可參，見
        本院卷一第303頁）。         
      (5)華泰商業銀行：1,243元（此有存摺影本在卷可參，見
        本院卷一第304頁）。
      (6)台新銀行：16,958元（此有存摺影本、台新國際商業銀
        行104年1月22日台新作文字第00000000號函在卷可參，
        見本院卷一第305頁、本院卷(二)第123頁）。
      (7)合作金庫：76元（此有存摺影本、合作金庫商業銀行西
        門分行104年1月15日合金西存字第0000000000號函在卷
        可參，見本院卷一第306 頁、本院卷(二)第93頁）。
      (8)玉山銀行：14,204元（此有存摺影本、玉山銀行存匯中
        心104年1月20日玉山個存字第0000000000號函在卷可參
        ，見本院卷一第307頁、本院卷二第112頁）。
      (9)彰化銀行：68,303元（彰化商業銀行股份有限公司中崙
        分行104年1月14日彰崙字第0000000號函附之存摺餘款
        證明書，見本院卷二第104、105頁）。
    2.股票：0元
      (1)查被告於103 年3 月25日名下已無任何股票，此有臺灣
        集中保管結算所股份有限公司103 年11月12日保結投字
        第0000000000號函在卷可參（見本院卷(一)第265 、266
        頁）。至原告主張被告於102 年度仍持有「鴻海」、「
        國泰金」、「聯發科」等數檔股票，總價值約有100 萬
        元云云，可認被告顯然故意處分其財產，以減少原告剩
        餘財產之分配，依民法第1030條之3 第1 項規定，上列
        財產應列為被告之婚後財產云云，被告則否認此情。
      (2)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
        任，民法第277 條第1 項定有明文。次按適用法定財產
        制之夫妻，就其婚前或婚後財產，均由夫妻各自所有，
        且由夫妻各自管理、使用、收益及處分，民法第1017條
        第1 項前段、第1018條亦有明文。是以夫妻之一方對於
        其各自所有之財產既有完全之管理、使用及收益之權限
        ，除非夫妻之一方對於婚後財產之處分行為，係故意為
        減少他方對於剩餘財產之分配，原則上夫或妻可依己意
        自由處分財產，非他方所得置喙。至民法第1030條之3
        第1 項雖規定「夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配
        ，而於法定財產制關係消滅前五年內處分其婚後財產者
        ，應將該財產追加計算，視為現存之婚後財產。但為履
        行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。」，此規定
        之適用，除客觀上須有「五年內處分其婚後財產」之行
        為外，尚須有「故意侵害他方配偶剩餘財產分配請求權
        」之主觀要素始足當之，是原告主張被告係為減少其對
        於剩餘財產之分配，而故意為財產之處分者，自應就被
        告惡意處分婚後財產之事實負舉證責任，亦即原告應先
        舉證證明被告主觀上具有「故意侵害剩餘財產分配請求
        權」之惡意存在，否則不得逕將被告於法定財產制關係
        消滅前5年內所為婚後財產之處分行為，任意認定係惡
        意處分而將該財產追加計算為其現存之婚後財產，以免
        剝奪被告之財產自由處分權。
      (3)原告就上開主張僅提出102 年度綜合所得稅結算申報所
        得資料參考清單為證（見本院卷一第140 、141 頁），
        惟此僅能證明被告於該年度有薪資、股利、利息等所得
        ，無法得知被告係於何時出售上開股票，尚無從逕認被
        告惡意處分其婚後財產。原告主張應將上述出售股票之
        價金列為被告婚後財產云云，核無可採。
    3.不動產：15,883,747元。
      (1)被告所有坐落台北市○○區○○段○○段000 地號土地
        及其上21702 建號即門牌號碼臺北市○○區○○○路00
        巷0 ○0 號6 樓建物（下稱系爭房地），原告主張系爭
        房地於103 年3 月25日時價值為1,840 萬元，此為被告
        所不爭執，兩造合意以1,840 萬元計算（見本院104 年
        6 月16日言詞辯論筆錄）。
      (2)被告主張系爭房地係與被告之父丁○○合資購買，被告
        之父丁○○共投資2,516,253 元，此有被告提出之不動
        產買賣契約書、支票影本、投資協議書等在卷可參（見
        本院卷一第80至88頁）。經查，證人即被告之父丁○○
        已到庭證稱：被告在購買系爭房地時，伊有用八張支票
        支付價金共251 萬6 千多元，伊認為伊是用投資的方式
        購買，伊的投資比例佔了百分之21點多，伊與被告在投
        資協議書有註明若將來房子出賣時按投資比例分配等語
        （見本院104 年6 月16日言詞辯論筆錄）。另依被告提
        出之支票影本影本所示，被告之父丁○○確有以自己名
        義，簽發8 紙支票支付價金，金額共計2,516,253 元等
        情無誤，惟親屬間金錢往來之原因多端，其可能出於贈
        與、借貸、投資等法律關係而為給付，不一而足，尚難
        僅憑被告及被告之父丁○○之主張，即認定雙方具有合
        資購買系爭房地之合意，況系爭房地迄今尚未出售，亦
        難認定被告之父丁○○於出售房屋後可分得之金額，故
        被告於購買系爭房地時，被告之父丁○○為被告支付買
        賣價金共計2,516,253 元，應視為被告無償取得之財產
        ，依民法第1030條之1 第1 項但書第1 款規定，自應予
        以扣除，故上開房地價額應列入被告之剩餘財產者為15
        ,883,747元（18,400,000－2,516,253 ＝15,883,747）
        。
      (3)至被告於102 年10月30日，書立贈與同意書，將系爭房
        地權利範圍各為2/5、1/5分別贈與被告之父丁○○、被
        告之母辛○○○，並於103 年2 月6 日完成移轉所有權
        之登記，此有贈與同意書、土地及建物登記謄本在卷可
        參（見本院卷一第150 至154 頁）。原告主張被告故意
        處分其財產，以減少原告剩餘財產之分配，財產應列為
        被告之婚後財產云云，被告則辯稱其為感念父母辛勞，
        基於履行道德上之義務，將系爭房地權利範圍2/5 、1/
        5 分別贈與父母等情。經查，兩造之婚姻關係於102 年
        間確已生重大破綻，除原告掌握被告與訴外人甲○○交
        往之相關資料，被告已因此事件於102 年1 月間遭任職
        學校記申誡二次外，被告亦於之後蒐集原告與第三人庚
        ○○於102 年間之相關曖昧語氣之簡訊內容及相關資料
        ，彼此之間處於極端之不信任之對立狀態，且被告亦自
        陳於102 年11月15日即委由父親與原告提出離婚訴訟協
        議，足見當時兩造之婚姻早已不睦，則被告應能預見兩
        造婚姻關係極有可能消滅，況被告一再主張其仍積欠其
        母辛○○○借款而尚未清償，卻以無償之方式將系爭房
        地贈與其母，實與常情不符，是被告上開所辯殊與事實
        不符而無可採，堪認被告顯有為減少原告對之請求剩餘
        財產分配，而處分該存款之惡意，原告主張依民法第10
        30條之3 第1 項規定，將被告贈與其父母之系爭房地部
        分追加計算為被告之婚後財產，核屬有據。
    4.債務：5,276,458 元。
      (1)被告於98年9 月21日向彰化銀行貸款，餘額為5,276,45
        8 元，此有彰化銀行新臺幣授信餘額證明在卷可參（見
        本院卷一第156 頁）。
      (2)被告主張其於98年10月30日向母親辛○○○借款60萬元
        ，於103 年3 月25日尚未清償，並提出借據為證（見本
        院卷一第155 頁），且經證人即被告之母辛○○○到庭
        證述：被告總共向伊借貸二筆金錢，八德路的65萬元去
        年已清償，另一筆還沒有清償等語（見本院104 年1 月
        23日言詞辯論筆錄）。惟按證人與被告為骨肉至親，所
        述不免迴護被告，所述尚難逕採；況雙方雖有書立借據
        ，惟未見被告之母辛○○○確有借貸被告金錢之資金流
        向，自難僅憑一紙借據即逕認雙方存在借貸之法律關係
        ，是被告上揭向其母辛○○○借貸60萬元部分，尚不可
        採，不應列入被告婚後債務。
      (3)被告又主張其於103 年1 月9 日向彰化銀行信用貸款25
        0 萬元，迄今尚未清償云云，並提出彰化銀行新臺幣授
        信餘額證明為證（見本院卷一第156 頁）。按法定財產
        制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係
        存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，
        應平均分配。民法第1030條之1 第1 項本文定有明文。
        故夫妻剩餘財產分配中，夫妻婚後財產及債務之多寡，
        實為影響分配數額之重要關鍵。亦即原則上，婚後財產
        較少者或婚後債務較多者，其得受分配之金額將較高。
        次按夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定
        財產制關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財
        產追加計算，視為現存之婚後財產。但為履行道德上義
        務所為之相當贈與，不在此限。民法第1030條之3 第1
        項定有明文。承上說明，夫妻婚後財產及債務之多寡既
        為影響分配數額之重要關鍵，則民法第1030條之3 第1
        項所稱之「處分其婚後財產者」，自應包括處分積極財
        產及消極財產（即債務）。亦即凡出於為減少他方對於
        剩餘財產之分配，而惡意減少本身之婚後積極財產或增
        加本身之婚後債務者均屬之。查被告於購置系爭房地時
        ，已於98年9 月21日向彰化銀行貸款，且按月均有還款
        之紀錄（見被告彰化銀行存摺影本，本院卷一第308 頁
        ），惟被告並未有大筆資金之需求，卻於103 年1 月9
        日再向彰化銀行貸款250 萬元，且被告於102 年初已因
        與訴外人甲○○不當交往而遭任職學校記申誡二次，於
        102 年間被告亦掌握原告與訴外人庚○○之曖昧簡訊內
        容，均如前所述，足認兩造當時婚姻早已不睦，則被告
        應能預見兩造婚姻關係極有可能消滅，是被告於原告提
        起本件訴訟即103 年3 月25日之前2 個月辦理信用貸款
        250 萬元，其主觀上難謂無「為減少他方對於剩餘財產
        之分配」之惡意，其舉債顯係為減少原告對於剩餘財產
        分配之處分行為，則此250 萬元之債務自不得列入被告
        之婚後債務。
    5.據上計算，被告之婚後財產為16,446,778元（563,031＋
      15,883,747＝16,446,778），婚後債務為5,276,458元，
      其剩餘財產為1,170,320元（16,446,778－5,276,458＝
      11,170,320）。
  (四)綜上，原告於婚姻關係存續中取得而現存之婚後財產為1,13
    9,829 元（472,544 ＋599,284 ＋68,001＝1,139,829 ），
    其於婚姻關係存續中並無負債，其剩餘財產為1,139,829 元
    （1,139,829 －0 ＝1,139,829 ）。被告於婚姻關係存續中
    取得而現存之婚後財產為16,446,778元（563,031 ＋15,883
    ,747 ＝16,446,778 ），扣除婚姻關係存續中所負債務5,27
    6,458 元，其剩餘財產為11,170,320元（16,446,778－5,27
    6,458 ＝11,170,320）。則兩造夫妻剩餘財產差額為10,030
    ,491 元（11,170,320－1,139,829＝10,030,491），而原告
    之剩餘財產較被告為少，即得向被告請求剩餘財產分配之差
    額。從而，原告依民法第1030條之1第1項規定，請求被告給
    付兩造剩餘財產差額之2 分之1 即5,015,246 元（10,030,4
    91÷2 ＝5,015,246 ，元以下四捨五入），及自本件離婚判
    決確定之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許，逾此金額之請求則屬無據，應予
    駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                  家事庭  法  官  徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                          書記官   陳雅惠


附表：（被告與未成年子女戊○○、丙○○會面交往之方式及時
      間）
一、戊○○、丙○○年滿16歲前：
  (一)被告得於每月第二週、第四週之星期五下午7 時起，將戊○
    ○、丙○○自所在地攜出共同生活，並應於星期日下午6 時
    前，將戊○○、丙○○送回原址交予原告。
  (二)除上述(一)及下述(三)之時間外，被告於戊○○、丙○○就讀幼
    稚園或中、小學之寒、暑假期間（均以所就讀之幼稚園或中
    、小學之學校行事曆為準，如所就讀之幼稚園無寒暑假，則
    依所屬學區公立小學之行事曆為準），另各增加7 日（寒假
    ）及20日（暑假）與戊○○、丙○○共同生活。具體期間由
    兩造參酌戊○○、丙○○之意見後協議定之，如不能達成協
    議，則均自寒、暑假之第二日起算，交接子女時間為會面交
    往第一日之上午9 時及最末日之下午7 時。
  (三)農曆春節除夕至初二及初三至初五期間（本點優先於上述
    (一) 、(二)點適用）：
    1.奇數年（以中華民國年次為準）之除夕至初二由被告與戊
      ○○、丙○○共度，初三至初五由原告與戊○○、丙○○
      共度，交接子女時間為除夕及初三之上午9時。
    2.偶數年（以中華民國年次為準）之除夕至初二由原告與戊
      ○○、丙○○共度，初三至初五由被告與戊○○、丙○○
      共度，交接子女時間為除夕及初三之上午9時。
    3.本點所定之會面交往期間如與第(一)、(二)點所定之期間重疊
      時，毋須另外補足被告會面交往之日數。
二、戊○○、丙○○年滿16歲後：
    應完全尊重戊○○、丙○○個人之意願，自行決定其與被告
    會面交往之時間及方式。
三、被告於上述會面交往之期間，非經原告之同意，不得將戊○
    ○、丙○○帶離中華民國國境。
四、除上述會面交往方式外，被告在不影響戊○○、丙○○之學
    業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件
    等方式與其等交往聯絡。
五、原告非經被告之同意，不得帶領戊○○、丙○○出國、外宿
    或以其他方式，妨礙被告與戊○○、丙○○之會面交往。
六、兩造或未成年子女戊○○、丙○○之住所或連絡電話如有變
    更，應隨時通知對造。



