【裁判字號】100,婚,154
【裁判日期】1010501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第154號
原　　　告　康松宇
被　　　告　吳東亞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國98年3 月27
    日結婚，婚後被告曾來台與原告同住生活。惟被告於99 年4
    月18日擅自離家未歸，原告嗣始知被告已出境返回大陸地區
    ，且被告迄今皆不願再來台與原告同居，之後更音訊全無，
    下落不明。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與
    被告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、大
    陸地區結婚公證書等為證（見卷第7 頁、調解卷第15頁），
    是依上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，兩造於98年3 月27日結
    婚，現婚姻關係存續中等情，有前引之戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書等附卷為證，首堪認為真。又原告主張被告於99
    年4 月18日逕自離家後，即出境返回大陸地區，迄今不願再
    來台與原告同居、生活等情，業據證人即原告之父康勝美於
    本院證稱：其知道兩造結婚之事，被告結婚後有來臺灣住兩
    個月以上，其有與兩造同住，被告現在可能在大陸地區，被
    告離開家裡的時間其不是很清楚，因為被告要走的時候沒有
    跟其等說，其也不知道被告為何要離開，被告離家之後沒有
    寄錢回來等語明確（見卷第34至35頁），且經本院依職權查
    詢結果，被告確於99年4 月18日出國離境，此後再無入境來
    臺之紀錄一節，亦有內政部入出國及移民署100 年5 月25日
    移署資處丹字第1000077532號函及所附之入出國日期紀錄、
    大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等在卷可依（見
    調解卷第20頁），均堪信為真實。綜上，被告自99年4 月18
    日逕自離家，至今皆未返家，亦未與原告聯絡，且未見其有
    何不能與原告同居之正當理由，更長期未支付家庭生活費用
    ，任令原告獨力支撐家計，足見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，自堪信被告確係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款訴請判准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及說明，自
    無不合，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     5    月     1    日
                  家事庭    審判長法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    1     日
                                書記官  林睿亭



