【裁判字號】95,婚,318
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　商桓朧律師
被　　　告　乙○○　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595號裁定意旨參照）。
二、原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸屬，
    經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，原告係設籍於臺
    北縣三重市○○路○ 段181 巷69號，被告則設籍於臺北市大
    同區○○○路○段260號3樓之1，惟住所之意義，依民法第20
    條第1 項之規定，凡依一定之事實，足認以久住之意思，住
    於一定地域者，即為設定其住所於該地。當事人之戶籍地固
    可作為其設定為住所之參考因素，然卻非唯一之認定標準，
    若有其他更強之一定事實，足認當事人並無久住於該戶籍地
    之事實，即足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定。經查，
    被告之戶籍雖設於「臺北市大同區○○○路○ 段260 號3樓
    之1 」，然本院依職權函查被告是否確實住於上址，經臺北
    市政府警察局大同分局查明回覆稱：被告未居住於上址，有
    該局94年9 月30日北市警同分戶字第09433416400 號函在卷
    可稽，足見其目前並未居住於此址。又原告亦供陳被告戶籍
    雖設於上址，但實際上是住居於臺北縣三重市，兩造最後之
    共同住所係在臺北縣三重市○○路90巷某址（參見本院96年
    2 月8 日言詞辯論筆錄）。雖原告後來自行遷居至臺北縣三
    重市○○路○ 段181 巷69號，被告則遷居至何處不明，然此
    為兩造個人居所之選定，核與兩造夫妻住所之變更有間，仍
    難認兩造有共同廢止上址住所之情事。而原告起訴書上並未
    記載原因事實發生地，然由卷附被告戶籍謄本觀之，原告所
    主張被告因通姦所生子女王祥佑，係於93年10月29日於臺中
    現后里鄉○○○路505 號出生。按上開處所均不在本院管轄
    範圍之內，故參酌上開規定，本件應由臺灣板橋地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即臺灣板橋地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書記官  李佳穎




