【裁判字號】96,婚,65
【裁判日期】961002
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　吳漢成律師
被　　　告　甲○○○KEIT.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係千里達國籍人民，有原告之戶籍謄本及兩造之結婚
    登記申請書影本各乙紙附於本院95年度家訴字第27號卷足稽
    ，揆之上開說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律
    。而被告原係與原告同住於臺東縣臺東市○○路52之4號住
    處，嗣雖離去上址，惟仍應以之為兩造共同住所。是依前揭
    規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、次按確認婚婚成立或不成立及離婚之訴，得合併提起，或於
    第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起
    反訴。民事訴訟法第572條第1項定有明文。本件原告起訴時
    原請求確認兩造間婚姻關係不存在，嗣於民國96年5月22日
    言詞辯論時變更聲明為請求准原告與被告離婚，依前開規定
    ，尚無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為千里達國籍人，前因來臺工作而與原告相
    識，進而於88年4月26日與原告結婚，並共同住居在臺東縣
    臺東市○○路52之4號原告家中。詎兩造婚後共同生活約1年
    後，被告即與另名女子交往，經原告察覺並與之爭吵後，被
    告即離家未歸，不知去向，迄今已逾6年之久，其拒不履行
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造間已
    長期未共同生活，婚姻亦屬難以維持，為此請求依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項之規定擇一判決離婚等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於88年4月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告之戶籍謄本及兩造之結婚登記申請書、結婚證書影本各
      乙紙附於本院95年度家訴字第27號卷足稽，並經本院依原
      告之聲請調閱該卷宗查核無誤，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張被告婚後與其同住1年後，即因與其爭吵而離家，
      迄今未返等情，核與證人吳俊輝到庭證述：「原告是我妹
      婿的妹妹。我只知道被告是黑人，兩造何時結婚我不清楚
      ，在大概民國90年左右我有看過被告一次，是在他和原告
      在臺東師範學院旁合開的一間叫做『杯子』的餐廳裡看到
      的，那時兩造有跟我講說兩造已經結婚了，被告他也會講
      國語，後來我有聽原告還有原告的媽媽講說被告已經跑掉
      了，但我沒有問是什麼原因。從被告跑掉到現在至少有5
      、6年了，我不清楚他還有沒有在臺灣。」等語（見本院9
      6年9月18日言詞辯論筆錄，卷第60頁）大致相符；而被告
      已於93年11月29日出境，迄今未再入境來臺等情，亦有被
      告入出國日期證明書乙紙附於本院95年度家訴字第27號卷
      可佐，堪信原告上開之主張為真實。查本件被告於婚後與
      原告共同生活未幾，僅因與原告感情未洽，即自行離家，
      迄今未與原告共同生活已逾6年，本院復查無不能同居之
      正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇被告惡意遺棄原
      告而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附
      此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　 2  　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10    月　   2　　日
                          書記官  王鵬勝




