【裁判字號】93,婚,492
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○PHAM.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國91年1月2日與越南國籍被告
    結婚，婚後被告來台與原告共同住居在台北縣淡水鎮水源里
    9 鄰水頭41號，詎料被告僅來台10多天，竟於91年2 月14
    日凌晨4 時許無故攜帶細軟衣物，並偷走原告2 萬元離家出
    走，不知去向，期間原告有向台北縣淡水鎮水源派出所報案
    ，迄今仍無音訊。據悉被告早已離境返回越南，但原告均無
    法與其聯繫，原告循思被告應係為金錢之故而與原告結婚，
    且來台後並無與原告共同生活之意願，足見被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續中，而被告離家迄今約2 年半期間，均無
    與原告聯繫，顯見被告來台之初實無與原告共營夫妻生活、
    維持婚姻之誠意，已對原告造成無法彌補之傷害，構成可歸
    責於被告之難以維持婚姻重大事由，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述
三、原告主張兩造於91年1 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告婚後來台與原告共同生活，僅及數日即無故離台返回越
    南，自此未再返家與原告共同生活之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證書及譯文、台北縣警察局淡水分局受理查詢
    人口案件登記表等件為證，且經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於91年2 月
    14日出境後即再無出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局93年9 月3 日境信栩字第09311102160 號函附之入出國日
    期證明書1 件附卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
   ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5 款所定之離婚
    要件相當。經查，本件被告於91年2 月14日離家返回越南後
    ，自此未再返台與原告共同生活，已如前述，而被告又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條
    第2 項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
　                          書記官  蔡永光




