【裁判字號】97,婚,494
【裁判日期】980608
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(URAI .
　　　　　　　　　　　　SUB.
　　　　　　　　　　　　RI .
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年五月二十五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）91年5月3日結婚
    ，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於95年3月18日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告
    存心拋夫，行方不明，爰法訴請離婚等語。並聲明：判如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、婚姻身
      份證明書可證，自堪信為真實。又證人陳碧郎即原告之姊
      夫到庭具結證稱：「（問：被告為何離家？何時離家？）
      好像賺錢不夠家用，他要回去的晚上有打電話跟我太太說
      他不回來了，那時候有聽到廣播聲音，感覺在機場，跟我
      太太告別，就是原告的姐姐，他走了很久了，時間我不記
      得。」、「（問：兩造有無吵架或打架？）偶而吵架是有
      ，有互相拉扯。」、「（問：他們是為了什麼事情吵架？
      ）家庭的事情。」、「（問：被告有無打電話回來？）有
      ，過年都打來跟我岳母說新年快樂。」、「（問：有無問
      他為何不回來？）沒有。」、「（問：他有沒有說為何不
      回來？）道別那次是我太太接手機的。」、「（問：他說
      了什麼話？）就是說他不回來了。」等語，有本院言詞辯
      論筆錄在卷可稽；況本院依職權查明被告入出境資料，顯
      示被告於95年3月18日出境後即未曾再入境，此有法務部
      入出境資訊連結作業查詢結果在卷可證；而被告經合法通
      知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告
      主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於95年3月18
      日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
 五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日




