【裁判字號】100,婚,387
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第387號
原　　　告　陳建名即陳水獺
訴訟代理人　陳秀月
被　　　告　鄭秀足
上列當事人間離婚事件，本院於一百年十一月二十九日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於81年12月28日結婚，初尚和睦，詎兩
    造於83年間染有披衣菌感染之性病，原告多次要求被告一同
    前往就醫，然遭被告拒絕，雙方因而起爭執。不料，被告竟
    自87年5月間離家出走，不負擔家計，回其娘家居住迄今已
    13年餘，此期間從未返家履行同居義務，原告透過長輩請被
    告返家，被告仍不為所動，原告乃於95年10月27日寄發存證
    信函給被告，然被告仍置之不理，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，原告爰依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請判決與被告離婚。
二、被告則略以：伊於87年間因遭原告毆打而離家，原告叫伊回
    家大小聲，伊不願回家，伊若反加原告會逼伊賺錢給原告，
    原告曾去伊娘家叫伊回家，因為原告欠伊嫁妝錢，依要求原
    告先還錢，伊才要回家，然原告仍未還錢，伊不甘願，需原
    告先還錢，伊始同意離婚等語置辯，並提出本院87年度婚字
    第369號履行同居之訴之判決書請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、披衣菌檢驗
      報告與存證信函為憑，被告亦自認字87年黎家迄今已13年
      餘未返家與原告同住，是原告之上開主張，自堪信為真實
      。
（三）被告雖提出本院87年度婚字第369號履行同居之訴之判決
      書，請求駁回原告之訴，然該履行同居事件係認未確知原
      告之性病已否痊癒情況下，被告拒絕同居尚稱允當，且被
      告之母親肢體癱瘓行動不便，急需他人照料等情，而於87
      年1月27日判決駁回原告之訴。惟該案判決迄今已相距13
      年餘，原告已作披衣菌抗體之性病檢驗，有檢驗報告足憑
      ，此期間從未返家履行同居義務，原告多次要求被告一同
      前往就醫治療，然被告並不配合，縱然被告之母親肢體癱
      瘓行動不便，仍需他人照料，惟被告自承其上有兄弟可照
      顧其母，並非僅被告一人可照顧其母親，更何況13年來，
      原告請被告返家，被告仍不為所動，原告乃於95年10月
     27日寄發存證信函給被告，被告仍置之不理，堅持要原告
     先還錢，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中。
（四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自87年離
      家出走，不負擔家計，迄今已逾13年，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。至於被告抗辯原告欠伊錢乙節，姑且
      不論真偽，然此並非夫妻間不能同居之正當事由，於本件
      離婚訴訟並無影響，應由被告另行訴訟以求償，不在本件
      離婚訴訟範圍內，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                              書記官  許珍滋



