【裁判字號】101,婚,324
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第324號
原　　　告　郭帝男
被　　　告　劉利娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民劉利娟於民
    國96年4 月19日在大陸地區結婚，被告婚後曾來台與原告同
    住約半年許，因不習慣臺灣生活，約於96年11月中旬離家，
    嗣原告始知其已於96年11月16日自行搭機返回大陸，被告迄
    今仍不願返家與原告同住生活，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺灣地區
    人民申請大陸地區配偶來臺團聚資料表、流動人口登記聯單
    、結婚公證書等件為證。又證人曾品荃已到庭證稱：「（問
    ：被告婚後有無來台與原告共同生活？）有，被告跟原告共
    同住在民生西路住處，住了半年多。」、「( 問：被告何時
    離家？) 我至少三、四年沒有見過被告。」、「( 問：被告
    離家原因為何？) 被告好像不習慣臺灣生活，我有協助原告
    打電話請被告回來，剛開始被告有接電話，後來被告不接電
    話，也將號碼換掉，後來找不到她。」等語綦詳（見本院10
    2 年6 月14日言詞辯論筆錄）。另本院依職權查詢被告之入
    出境紀錄結果，被告確於96年11月16日出境後，即未再有任
    何入境之紀錄等情無誤，有入出境資訊連結作業查詢資料在
    卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於96年11月16日返回大陸地區後，即拒絕返台與原告
    共同生活，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾5 年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                          書記官  丁梅芬



