【裁判字號】92,婚,233
【裁判日期】921013
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二三三號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○　應為送達.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年九月十七日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示
    送達，該裁定於九十二年九月二十四日寄存送達於警察機關，有送達證書在卷可
    稽，依民事訴訟法第一百三十八條第二項規定，經十日即同年十月四日發生效力
    。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　周梅貞




