【裁判字號】94,婚,430
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第430號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　車隊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年5 月11日
    在大陸地區貴州省結婚，婚後被告依約於同年11月15日來台
    共同生活，與原告同住於屏東縣高樹鄉○○村○○路20號。
    詎被告於92年12月20日無故離家出走，音訊全無，經原告訴
    請被告履行同居義務，並經鈞院於94年5 月17日以94年度婚
    字第390 號判決被告應與原告同居。被告於該判決確定後，
    仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    本院94年度婚字第390 號民事判決及確定證明書等影本各1
    份為證，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。復經證人
    即廖戊雄到庭證述：「兩造在四、五年前結婚，結婚後，原
    告對被告很好，被告因吸毒，情緒不穩定，…我知道原告有
    寄錢到大陸給被告，為什麼原因被告不回來，我就不知道…
    最近一、二年去原告家走動，原告大約一、二個月回家一次
    ，我都沒有看到被告…。」等語（見本院95年1 月25日言詞
    辯論筆錄），是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中
    華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩
    造結婚後之離婚事件，屬婚姻之效力事件，自應適用中華民
    國法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有
    明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最
    高法院49年台上字第1233號判例參照）。經查，本件被告無
    故離家出走，未履行同居義務，前經本院以94年度婚字第
    390 號判決應與原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義
    務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務
    之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條
    第1項 第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　陳文進
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日




