【裁判字號】101,婚,184
【裁判日期】1011122
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第184號
原　　　告　蔡美雲
被　　　告　張基東
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女張修恩（男，民國八十二年六月十八日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、張文維（男，民國八十
七年七月七日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務
之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年2 月12日結婚，並育有子女
    張修恩、張文維，均尚未成年。被告婚後工作不穩定，不僅
    拒絕分擔家庭生活費用，家中生計全由原告一人獨力負擔，
    被告復經常向原告索討金錢花用，酒後動輒對原告施以言語
    辱罵、肢體傷害等家庭暴力行為，嗣於99年4 月10日，原告
    因不堪被告之毆打，遂偕同未成年子女張修恩、張文維離家
    在外租屋居住，兩造分居迄今已逾2 年，可認兩造婚姻難再
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語
    ，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本
    院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人張修恩、張文維到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後工作不穩定
    ，不僅未給付家庭生活費用，復且對原告暴力相向，令原告
    不堪忍受而離家，又兩造分居迄今已逾2 年，無從進行實質
    婚姻生活，客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希
    望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，
    爰諭知如主文第1 項所示。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女張修恩、張文維，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康，教養
    態度良好，能正向積極教導未成年子女，具有積極工作態度
    及穩定收入，可提供未成年子女基本生活需要，雖原告家庭
    支持系統較為薄弱，但原告能以未成年子女利益考量，與被
    告母親有良好互動，使未成年子女享有穩定親情滋潤。據未
    成年子女所述，兩造共同生活期間，均由原告擔任未成年子
    女之主要照顧者兼生計維持者，未成年子女對於原告照顧品
    質相當肯定，與原告情感依附甚深，且能體諒原告之辛勞，
    對於自我生涯規劃有明確想望且獲得原告全然尊重，親子間
    凝聚力甚深。未成年子女亦均表示因被告長期酗酒且不務正
    業，未曾善盡教養責任，對於被告觀感不佳，希望由原告單
    獨監護。綜上評估，原告適任監護人及主要照顧者等語，有
    屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子
    女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟
    能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、
    監護現狀等情，認對於兩造所生之女張修恩、張文維權利義
    務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又
    按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第10
    55條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子
    女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探
    視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故
    此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定
    ，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                                書記官  王居



