【裁判字號】99,婚,368
【裁判日期】1000329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第368號
原　　　告　王有利
被　　　告　游麗璇　JU L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告即印尼國人游麗璇（JU LIE SYAN ）
    於民國91年12月20日在印尼結婚，婚後共同居住於臺灣。被
    告於98年6 月起外出工作，當時每週固定返家一次，嗣於99
    年5 月29日後因無工作乃返家與原告同住，豈知被告竟於同
    年6 月30日無故離家，迄今皆未返家與原告共同生活，且下
    落不明，亦未與原告聯絡。被告上開所為，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，此有涉外民事法律適用法第14條但書規定可
    參。本件被告為印尼國民，原告則為我國國民，是依上開規
    定，兩造本件離婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘
    明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。又夫妻互負同居之義務，亦為同法第1001條所明定，故如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，
    即構成民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚事由。經查，
    原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等在
    卷可稽（見卷第5 頁、調解卷第13頁），並經證人即原告之
    姪王嘉鵬到庭證稱：兩造婚後曾與其同住，惟被告於99年間
    無故離家，且下落不明，此後未再與原告同住；其後來也曾
    前往原告住處，惟都未看到被告；又原告雖試圖尋找被告，
    但卻遍尋不著等語明確（見卷第73頁），自堪信屬實。又被
    告於96年3 月5 日入境我國後即未再出境，惟亦未與原告共
    同居住於新北市○○區○○路2 段285 號3 樓之7 ，且其居
    留效期復已逾期等情，亦有本院依職權調取被告之入出境資
    訊連結作業查詢結果、新北市政府警察局汐止分局99年12月
    31 日 新北警汐刑字第0990046437號函附之居住與設籍情形
    查覆表、內政部入出國及移民署100 年1 月12日移署資處亦
    字第1000008071號函附之外人居留資料查詢表等在卷可依（
    見卷第52、59、61頁）。從而，被告於99年6 月30起即自行
    無故離家，迄今未再返家與原告共同生活已逾8 月，且亦未
    見其有任何不能與原告同居之正當理由等情，即堪認定，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。又本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與
    被告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定
    請求判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    3   月    29    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                                書記官  方蘭芬



