【裁判字號】102,婚,60
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第60號
原　　　告　陳秀英
訴訟代理人　楊玉玲
被　　　告　施　華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告陳秀英與被告即大陸地區人民施華於民國92
    年2月25日在大陸地區福建省結婚，同年3月24日登記，被告
    並於93年7月15日來臺，與原告共同居住於花蓮縣花蓮市○
    ○○○街00號。詎被告方至上開處所後，即以前往臺北找朋
    友為由，離家未歸，迄今未與原告聯繫，嗣於98年2月18日
    出境後未再入境臺灣，自此音訊全無，原告亦無法與其取得
    聯絡，至今行蹤、生死均不明。現原告中風，無法工作、行
    動不便，生活困難，被告棄原告不顧，至今對原告不聞不問
    ，因認兩造因被告拒不聯繫而分居迄今，彼此已失夫妻情分
    ，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條
    第1項第5、9款、第2項之規定，請求法院擇一判決准兩造離
    婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書、結婚登記申請書影本、大陸地區結婚證影本、福
    建省福州市公證處結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金
    會證明書影本等各1份為證（本院卷第9、17頁至第23頁），
    並有被告之大陸地區人民在臺灣地區旅行證申請書影本在卷
    可查（見本院卷第36至37頁）。再經證人即原告之女楊玉玲
    到庭結稱：原告在大陸與被告結婚，原告有幫被告辦理來臺
    ，被告來臺後，我沒有與他同住，但我知道被告來臺後有先
    住在花蓮，我只有見過被告二次，之後就沒有見過他。原告
    只告訴我，被告說他要去臺北，但都沒有被告的消息了。被
    告來臺那時我與原告住，但被告來臺後並沒有住在花蓮，只
    來花蓮一天就走掉了。從見過被告一次後，就再也沒有見過
    被告等語（本院卷第56頁背面、第57頁）。而被告經本院合
    法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執
    ，堪認原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)查本件被告來臺與原告在花蓮同居1日即以與朋友相約為由
    前往臺北，且於98年2月18日出境後未再入境臺灣，迄今均
    未返家與原告同居，亦未曾主動與原告聯繫，音訊全無，顯
    見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不
    願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚
    姻之意願；而客觀上，兩造分居已逾5年有餘，原告亦無法
    聯繫上被告，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
    嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該
    事由之發生，肇因於被告離家不歸、失去聯絡、逕自出境離
    臺所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。另原告據此訴請離婚既經准許
    ，則其另以同條第1項第5、9款規定訴請離婚之主張，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月   30     日
                  家事法庭  審判長  法  官  陳雅敏
                                    法  官  王國耀
                                    法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                    書記官  許家齡



