【裁判字號】95,婚,230
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第230號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　張秉正律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　花蓮縣花.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十二月十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國72年10月31日與被告結婚，
    惟被告於89年7月因故與原告發生爭吵後即行離家，其後音
    訊全無，行方不明，經原告積極尋訪未獲，被告拒不履行夫
    妻同居義務，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，另
    被告亦未提供原告母子生活所必需之費用，凡此種種，均令
    原告感到痛苦不堪，婚姻裂痕已深，難以恢復，已無續予維
    持之可能，實可歸責予被告，因此爰依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項之規定訴請離婚，請求聲明如主文。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於72年10月31日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。另原告主張被告於89
    年7月離家後即未返家，行方不明，拒與原告履行同居生活
    ，經原告四處尋訪，仍無下落，其間被告亦未曾探視或連絡
    原告之事實，亦據證人即兩造所生之子乙○○於本院95年10
    月25日言詞辯論時證述明確，堪信原告此部分之主張亦為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於89年7月離
    家後即未曾返家，不與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、至原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本
    院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊
    及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，併此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官　陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。
                                  書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日




