【裁判字號】93,婚,193
【裁判日期】930806
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　 .
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。又如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐
    在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可
    由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本，辦理民事訴訟事件應行
    注意事項第一百三十九條第二項亦有明文。
二、本件原告起訴請求判命准許與被告離婚，因被告係印尼國人，經本院於民國九十
    三年七月一日裁定命原告於十五日內補正起訴狀、言詞辯論期日通知書、送達回
    證之印尼文譯本，惟原告於同年月七日收受上開裁定後，迄今仍未補正，有送達
    回證可憑，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  楊皓清
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                        法院書記官  周俊群




