【裁判字號】100,婚,274
【裁判日期】1000914
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第274號
原　　　告　陳正興
被　　　告　田冬梅　　住居行.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅略稱被告行蹤不明，未據於起訴狀上載明被
    告田冬梅之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院
    於100 年7月25日通知，命其於送達後7日內查報被告田冬梅
    目前之住居所，或提出被告最新戶籍謄本，逾期不補正即駁
    回原告之訴，該書面通知於100年7月29日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告僅提出原告自己之戶籍謄本，逾期迄今仍未補正（亦即
    仍未查報被告田冬梅之住居所）或聲請公示送達，致無法送
    達被告訴訟文書，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    14    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    14    日
                              書記官  許珍滋



