【裁判字號】101,家陸許,13
【裁判日期】1011205
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　 101年度家陸許字第13號
聲　請　人　韋清欽
相　對　人　陳堅雄
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○一一）融民初字第525號
民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人韋清欽與相對人陳堅雄原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區福建省福清市人民法院判
    決離婚，該判決業已生效，為此聲請本院裁定認可該民事確
    定判決等語，並提出該判決書影本、判決生效證明書影本及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等為憑。
三、經查：聲請人提出之福建省福清市人民法院（2011）融民初
    字第525號民事判決書、生效證明書、業經大陸地區福建省
    福清市公證處（2012）閩融證字第36193號、（2012）閩融
    證字第36194號公證書認證，並經財團法人海峽交流基金會
    以（101）中核字第085091號、（101）中核字第085093號驗
    證屬實，有財團法人海峽交流基金會證明書在卷足稽，堪信
    上開文書為真正。又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚
    事件所為之裁判，由大陸地區福建省福清市人民法院管轄審
    理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決
    內容略以：「經審理查明，原、被告經人介紹認識，雙方草
    率登記結婚，婚後被告（即本件相對人）即返回臺灣，因雙
    方缺乏聯繫，缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方無法建立起夫妻
    感情，現原告（即本件聲請人）請求離婚，予以准許。原告
    請求夫妻共同財產皮箱1個歸原告所有，本院予以支持」，
    核其判決內容尚不違背我國之公共秩序及善良風俗，亦符合
    兩岸間平等互惠及相互承認之原則；又中華人民共和國最高
    人民法院於西元1998年即民國87年1月15日通過公布，自87
    年5月26日起施行之法釋字第（1998）11號「最高人民法院
    關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之司
    法解釋，其中第2條規定：「臺灣地區有關法院的民事判決
    ，當事人的住所地、經常居住地或者被執行財產所在地在其
    他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向人民法
    院申請認可。」有我國臺灣高等法院87年7月28日（87）院
    仁文速字第10023號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院
    法釋字第（1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺
    灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋可稽，是以在
    我國作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲請中華人
    民共和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成
    之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可
    ，是應認聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    5    日
                  家事法庭法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    5    日
                          書記官  陳蓮茹



