【裁判字號】90,婚,32
【裁判日期】900806
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
 （一）請准原告與被告離婚。
 （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    原告與被告於民國六十三年一月十日結婚，婚後夫妻感情不睦，其間原告任教於
    花蓮縣卓溪鄉立山國小，家務大權理應由雙方商榷共事，但被告反其道，獨攬大
    權，被告每次買菜均僅分給其母，而未分給原告之母，被告並教導子女不要聽原
    告之話，致子女僅探視外祖母，而未探視原告之母。又原告與被告個性不合，原
    告外向，被告內向，原告在任教期間常有宴會，被告有時不分青紅皂白，將酒灑
    在原告頭上，讓原告失盡顏面，同事、朋友常以異樣眼光看待。八十八年十一月
    十三日原告之母親回來住，詢問被告床舖之事，被告竟趕原告之母出去並用雙手
    拉原告母親上衣，導致二顆鈕扣脫落。八十九年十二月十二日被告報案謂家中遭
    破壞，經警察會同原告查察，發現並無破壞。同年月十五日，原告回家取回退休
    證明書，被告自背後拉住原告衣服，原告順手推開被告，竟被冠上家暴法之名，
    被告存心不讓原告之母居住，顯然不孝，更有遺棄虐待之實，十四年來原告與被
    告無夫妻之實，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第四款、第二項之規定，
    求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、錄音帶一卷為證，並聲請訊問證人賴春嬌。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告並未虐待原告之母，被告起訴之事實均非事實，或誇大，或隱匿其情，均為
    前案訴訟之主張，原告無非有婚外情，且蓄意不扶養被告，欲將被告趕離家門，
    遂不擇手段、處心積慮欲與被告離婚，利用原告之母激怒被告，前案判決後原告
    之母欲搬回來住，原告之母要求被告離開，被告不同意，二人發生爭執，但被告
    並未拉扯或辱罵原告之母，亦未於宴會中以酒潑灑原告，原告係因長期外遇方藉
    故請求離婚，其主張實無理由，請予駁回。
三、證據：聲請訊問證人高琍敏。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一八一號兩造離婚案件卷宗。
    理　　由
一、本件原告起訴主張被告虐待其母，對其母不孝，且雙方無夫妻之實，婚姻無維持
    之必要，依民法第一千零五十二條第一項第四款及第二項規定訴請離婚等情。被
    告則以原告係因長期外遇，為遂其離婚之目的而提起本件訴訟，被告並未虐待原
    告之母等語抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，且為被
    告所不爭執，堪信為真正。原告雖主張被告虐待其母，對其母不孝云云，惟為被
    告所否認，而原告所舉證人即其母賴春嬌到庭證稱：「八十八年十一月十三日我
    問被告床在何處，被告罵我床不是我拿去做雞寮了嗎，我說沒有帶走，不信可以
    去雞寮看，我又問她是否向我二媳婦講我壞話，被告就拉我衣領說要一起去找二
    媳婦對質，我用手撥開被告的手，我沒有受傷，但衣服二顆扣子掉了，被告拉我
    衣領約三分鐘左右，被告當天只有拉我，並沒有打我，兩造之前相處很好，後來
    如何我不清楚，因為我沒有與他們同住，我的孫子沒有來看過我，我不知道原因
    」等語在卷（本院九十年五月九日筆錄），依其證詞所示，被告與原告之母係因
    床板下落及對質被告是否向他人講述原告之母之壞話而爭執，且對質一事又係因
    原告之母主動問及被告而起，二人顯係因偶發之事故而生爭執，且二人亦僅有該
    次爭執而已，況被告僅係欲拉原告之母前往與人對質，既未動手毆打原告之母，
    原告之母亦未受傷，殊難以此遽認被告對原告之母已達於虐待之程度，況依原告
    所述其退休後即與其母同住工寮，未與被告同住等語（九十年六月四日筆錄），
    則原告之母既未與被告同住，自亦無與被告不堪為共同生活之可言。至原告主張
    被告買菜未分給原告之母、經過原告之母之家門而不入及教導子女不要聽原告之
    話，致子女未探視原告之母等情，均為被告否認，原告復未舉證以實其說，自難
    採信。綜上，原告依民法第一千零五十二條第一項第四款訴請離婚，於法不合而
    無理由，應予駁回。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文
    。本件原告雖又主張兩造已十餘年未同住，無夫妻之實，婚姻已無維持必要一情
    ，惟被告對此抗辯係因原告長期外遇致兩造無法同居，經查兩造之子高伯卿於本
    院八十八年度婚字第一八一號兩造離婚案件審理中證稱：「我有看過我父親與他
    的女朋友住在一起，我當時是國小，有印象，他帶女朋友住在一起，也有同床，
    住幾天沒有印象，我如果再碰到她可以認出她，最近也有看到她，偶而也會看到
    父親載阿姨，我來花蓮與父親及阿姨住過好幾次。」，「父親與阿姨在玉里租房
    子，父親都會帶我去，所以我知道，那是約在國中時，最後一次這種情形是在我
    高中時，從我國小到高中都是這樣，我有勸父親，但是他會罵我。」，「其實父
    親講話比較刻薄，他喝酒回來就會與母親吵架，我們認為父親對母親的指控不正
    確。」等語。兩造之女高欣怡於該案中證稱：「我知道父親有女朋友，當時是國
    小五年級，我學姊、學妹也會告訴我，但我不相信，後來真的有一次我看到父親
    與那個阿姨抱在一起，阿姨坐在我父親腿上，最近偶而會看到父親載阿姨回家，
    在國中的時候父親也會因與阿姨吵架而回來找我們出氣，因為他身上有被抓傷。
    」，「父親講話比較刻薄，他對母親的指控不正確。」等語。兩造之女高琍敏於
    本件審理中亦證稱：「我國中時我爸在外有女朋友，我媽就到臺北工作，後來我
    到臺北讀高中，我媽一面工作一面照顧我，直到我高中畢業才回花蓮，我爸平常
    很少回家，只有在喝酒醉時才回家，我爸在外面與女朋友住一起，我曾去過他們
    住的地方。本件我並未在場目睹，我覺得我媽與祖母相處應該沒有問題，我每次
    回去，因祖母與爸爸同住，我事先會打電話，如果爸爸沒有喝酒，我會上去看他
    們，如果他有喝酒，我就不上去，因他喝酒後很囉嗦，我媽並無教我們不要去看
    祖母」等語（本院九十年六月二十七日筆錄）。按兩造子女均一致指證原告確有
    婚外情之行為，顯見被告上開抗辯尚非不實。原告既有外遇，並與女友在外同居
    ，則兩造長期分居顯係因原告外遇而起，其咎在於原告，而不能歸責於被告，揆
    諸前揭法文，原告自無依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚之權利，其
    據此起訴請求離婚，於法未合而無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　　六　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　十三　　　日




