【裁判字號】100,婚,372
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第372號
原　　　告　劉翠翠
訴訟代理人　李玲瑩律師
複代理人　　杜逸新律師
被　　　告　陳竹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）83年10月26日結婚
    （並於84年12月28日辦理結婚登記），婚後育有長子陳信達
    （86年5月13日生）及次子陳雲笙（87年5月28日生）。原告
    本希望能從此建立一幸福美滿之家庭，詎婚後原告即發現被
    告脾氣暴躁，經常無故以不堪入耳之穢言辱罵原告，又被告
    喜好賭博，工作所得幾乎都揮霍於賭博之中，雖經原告一再
    婉言規勸，被告依然故我，持續在外積欠賭債，原告念及給
    年幼子女一個完整之家庭並顧念夫妻間情誼，總是默默忍受
    被告之種種行為，無奈被告非但無視原告委曲求全的付出，
    反加無所忌憚，令原告終日惶恐難安，身心俱疲，精神上痛
    苦不堪，致原告已無法再行忍受，茲就敘述於下：
（一）原告為外籍配偶，嫁予被告後，始與被告共同生活，婚後
      原告始知悉被告有賭博之惡習，經常在外欠下賭債，每於
      一段時日，便會有債權人打電話、找上門（並持棍棒）催
      討賭債，導致原告及被告之家人均恐懼生命遭受威脅，原
      告多次規勸被告應為家庭戒除賭博惡習，詎被告非但未戒
      除，更變本加厲沈溺，後因無力償還，經常未留隻字片語
      即離家自行躲避，留下原告及幼子自行面對債權人電話、
      上門催債，原告多次向被告請求不要再賭博，均未獲改善
      ，早期原告為顧及家庭之未來，均予隱忍。
（二）被告沈迷於賭博中，經常晚歸，對原告及二名幼子之生活
      起居未有絲毫之關懷、慰問，均由原告一手照料孩子之生
      活起居，反觀被告經常為自己購買昂貴物品花用，但卻禁
      止原告為小孩購買較好之生活用品，偶被告得知原告購買
      物品讓孩子使用，被告即會不悅，並辱罵原告，諸如以「
      浪費」、「夭壽」等語責備原告，然該等物品均為必要性
      花費，被告如此善待自己，卻對二名子女如此，實令原告
      無法接受。
（三）86、87年間，被告再次因賭博在外積欠賭債，該次賭債更
      高達新臺幣（下同）200萬元，某日債權人夥同一群人（
      手持棍棒）至兩造居住地點，要求被告出面還債，被告未
      免自身生命不測，早已先行離去，依舊留下原告及幼子，
      該次前來討債之人群見到被告已逃離，仍不願離去，持續
      停留現場，並不斷在現場叫囂：「那他太太呢？在哪邊？
      叫他太太出來。」等語，原告當下無比恐懼，擔心自己及
      小孩遭到威脅、被帶走，雖該次最終已由被告之母代被告
      清償完畢，然原告再無法承受此種恐懼，未免生命遭受不
      測，興起離家念頭，遂前往原告堂姐（亦為外籍配偶）位
      於臺北之住處與堂姐同住，原告原欲將二名幼子一同帶離
      ，惟思考自己並無任何財產、資金，無法提供子女較好的
      物質生活，而二名幼子尚有被告之父母能夠幫忙照料，不
      必與原告一起顛沛流離，考量後原告遂單獨北上。
（四）原告離家北上投靠堂姊，仍心繫二名幼子及被告，經常打
      電話回家關心孩子及被告之情況，然被告之家人均表示不
      知目前被告身在何處，之後更向原告表示該處無此人等語
      ；原告離家迄今，兩造已分居10餘年，原告多次電至被告
      家，均未能與被告聯繫，被告更未曾關心過原告之生活，
      原告不得已被迫離家，卻仍經常關心被告及二名子女，於
      更換手機時亦告予被告家人新手機號碼，詎被告卻從未與
      原告聯繫，兩造10餘年來未曾往來，原告對此段婚姻已徹
      底絕望，認無繼續維持之可能及必要，無奈之下於100年4
      月21日寄發存證信函予被告，向被告表明夫妻感情業趨淡
      薄，無再互相牽絆之需要，惟被告未予置理。
（五）原告迫於無奈離家，期間被告無前至原告住處探望原告，
      且亦無打電話關心過原告，對原告均無關懷之意，至此原
      告對此段婚姻已徹底絕望，無繼續維持之必要，夫妻恩愛
      情誼、共同生活、誠摯互信全然盡失，婚姻圓滿、安全、
      幸福之基石嚴重破碎，確已破綻橫生無回復希望，兩造已
      無法相互扶持同行，繼續共同生活之目的無可期待，且此
      難以維持婚姻之事實，任何人倘處同一境況，均將喪失維
      持婚姻之意欲，故此段婚姻實已無繼續維持之實益與必要
      ，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項等規定請求離婚
      等語。
二、被告答辯略以：否認用不堪的言語辱罵原告。伊僅是小賭，
    雖然有債主到家裡討債，但非如原告所述般，債主到家裡討
    債並未手持棍棒，伊有欠錢但是沒有欠到二百多萬元，大約
    一百萬元，且伊欠債之事對兩造的婚姻並沒有影響。原告取
    得身分證後即離家出走，且原告生第二名子女後常常半夜二
    、三點才回家。子女都還小，原告即無故離家，要走之前還
    曾手持菜刀欲打伊。原告離家大約十年，是原告自己離家的
    ，子女還在唸書，原告至少應該負些扶養義務等語。並請求
    駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於83年10月26日結婚（並於84年12月28 日
      辦理結婚登記），婚後育有長子陳信達（86年5月13日生
      ）及次子陳雲笙（87年5月28日生）等情，業據原告提出
      戶籍謄本為證，復為被告所不爭執；又兩造已分居達十年
      等情，亦為被告所自承，是均堪認為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：「不堪同居
      之虐待」，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是
      否已達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體
      上或精神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊
      嚴與人身安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷（最高
      法院九十一年度臺上字第一八四一號判決意旨參照）。又
      民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
      民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各
      國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
      姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
      同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠
      公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
      極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
      方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
      方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第二
      ０二三號判決意旨參照）。本件原告依據民法第一千零五
      十二條第一項第三款及第二項訴請與被告離婚，本院茲依
      兩造爭執之事項論述如下，以審視原告之主張及舉證是否
      符合上開民法之規定。
（三）原告陳述被告沈迷於賭博中，經常晚歸，對原告及二名幼
      子之生活起居未有絲毫之關懷、慰問，及被告得知原告購
      買物品讓孩子使用，被告即會不悅，並辱罵原告，諸如以
      「浪費」、「夭壽」等語責備原告等情，已為被告所否認
      ，原告應有舉證責任，惟原告尚未能就此情節克盡舉證，
      或提出證據方法供本院調查，本院尚難認為真實。雖被告
      自承其曾涉賭博，並欠賭債一百餘萬元，有遭人登門討債
      等情不諱；被告涉足賭博之舉雖有不該，然於本案是否已
      構成被告對原告之「虐待」?尚屬二事，不能一概而論；
      且參與賭博之人，其個人之資力如何？是否影響工作或家
      庭收入？是否影響正常家庭生活？常因個案情況之不同而
      異，及本件於法律要件上有無符合夫妻之一方是否使他方
      身體上或精神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人
      格尊嚴與人身安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖？尤須
      細究審核，方符法律規定。況本件被告自十年前迄今均能
      過正常、穩定生活，亦無因避債而四處躲藏之情況，且十
      年前債主登門縱對原告造成困擾、不安，然亦非被告所願
      ，被告應無對原告施以虐待之主觀意圖，自無法單憑被告
      曾涉足賭博，即遽認被告對原告施以不堪同居之虐待。原
      告之舉證既有不足，難僅憑原告片面指述即遽為有利原告
      之認定，原告主張被告對其施以不堪同居之虐待，尚不足
      取。
（四）兩造分局已達十年固生破綻，惟兩造之歸責程度如何，應
      予究明。查十年前原告自行離家，非被告驅趕原告，兩造
      之分居狀態為原告所肇成；原告應舉證兩造分居之狀態，
      責任在於被告，或舉證兩造之責任相當，始合法制。原告
      未能舉證被告對其施以不堪同居之虐待，已如上述；及被
      告自十年前迄今均能過正常、穩定生活，亦無避債四處躲
      藏之情況，有如上述，加之原告自陳：「無法提供子女較
      好的物質生活，而二名幼子尚有被告之父母能夠幫忙照料
      ，不必與原告一起顛沛流離，考量後原告遂單獨北上」等
      情，當想見原告離家當時，被告住處（即兩造原本之同居
      處所）尚屬相對安定，既然兩造原本之同居處所尚稱安定
      ，則何以原告須拋下幼子、獨自離家？原告更須舉證，否
      則概推由被告曾涉賭博、曾有人登門討債等等，略有自陷
      矛盾之虞。本件原告未能詳加舉證，本院難為有告有利之
      認定。
四、綜上所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，及兩造婚
    姻如產生破綻係可歸責於被告，並以上述主張為其論據。然
    經本院審酌結果，原告並未就其身體上或精神上受有不可忍
    受之痛苦，以及被告侵害其人格尊嚴與人身安全，導致夫妻
    間之誠摯基礎已否動搖等事實，舉證以實其說。而兩造縱認
    兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，衡諸上情，亦無證據足
    資證明原告對破綻原因為無過失，或原告為過失責任較輕之
    一方。原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    二項，請求判決兩造離婚，難認有理，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  100    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  陳秀娟



