【裁判字號】102,婚,346
【裁判日期】1030506
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第346號
原　　　告　郭信毅
訴訟代理人　郭俐妏
被　　　告　張氏玉泉
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年4月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項第1款已有明文。又確認婚
    姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件
    ，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經
    常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，同法第52條第1項亦有明文。查本件原告為中華民國
    人，被告為越南國人，兩造原同住彰化縣鹿港鎮，故原告訴
    請與被告離婚之婚姻事件，本院有管轄權。此外，離婚及其
    效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國
    法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻
    婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條亦有明
    文，從而，本院應適用中華民國法律予以審判本件離婚訴訟
    。另被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無家事事件
    法準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，前述程序事項，先此敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年11月8日結婚，並於同
    年12月3日為結婚登記，詎被告竟於102年元宵節向原告表示
    要回越南就離家迄今未回，原告向移民署報案協尋亦無效果
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依民
    法第1052條第1項第5款訴請判決與被告離婚等語。
三、原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、結婚證書影本、內政
    部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化專勤隊受理協尋之
    資料等為證，且經本院查詢被告入出國紀錄，被告於99年6
    月20日入境臺灣後迄今未出境，現仍居留在臺灣，亦有內政
    部入出國及移民署函及檢附之資料在卷可憑，此外，被告未
    到庭，亦無提出書狀作何聲明或陳述，原告主張如上之事實
    可予採取。揆諸夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當
    理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以
    惡意遺棄他方，最高法院29年上字第254號判例要旨（二）
    可值參照。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
    ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟被告於婚後離
    家逾一年未與原告同居生活，被告主觀上無維繫兩造婚姻之
    意欲甚明，客觀上亦已違反婚姻共同生活之本質。故被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且迄今查無任何被告不
    能與原告履行同居義務之正當理由，從而，原告依據民法第
    1052條第1項第5款訴請離婚，本院應予准許。
四、並依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                              書記官  楊美芳



