【裁判字號】92,婚,51
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年婚字第五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設：.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十四日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生長女葉庭宜權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十五年十二月十四日結婚，並於八十八年十二月三日離婚，又於
　　　八十九年三月三十一日再次結婚，在婚姻關係存續期間，被告因違反毒品危害
　　　防制條例案件，經判處有期徒刑六年二月十八日確定，目前在臺灣澎湖監獄執
　　　行當中，原告為此依據民法第一千零五十二條第一項第十款規定，訴請離婚。
（二）兩造於八十六年十月二十二日所生長女葉庭宜，因被告既在監服刑，不宜由被
      告行使親權，為子女之利益，請求酌定由原告行使。
三、證據：提出身分證影本、戶籍謄本、受刑人在監執行證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。。
二、陳述：對於原告所言，並無意見，有關日後被告行使探視權之部分，待被告出監
    後再自行與原告協商。
    理    由
一、按離婚之訴，得由訴之原因事實發生之夫妻居所地管轄，民事訴訟法第五百六十
    八條第一項後段定有明文。本件被告因受有期徒刑之宣告，在本院轄區執行刑罰
    ，全案又事涉該有期徒刑之執行得否作為兩造離婚之理由，原告事實上至其他法
    院起訴又十分不便，參照上述規定，本院應有管轄權。
二、原告主張與被告現有婚姻關係，被告被處三年以上有期徒刑之事實，為被告所不
    爭執，並有原告提出之戶籍謄本、受刑人在監執行證明書一件為證，堪信為真正
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款前段之規定，訴請與被告
    離婚，於法有據，應予准許。
三、兩造所生長女葉庭宜為八十六年十月二十二日出生，現尚年幼，亟需母親照料，
    被告又在監執行，顯不能負撫育之責，本院斟酌子女之利益，爰准原告請求，酌
    定原告為之監護人。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　十一　　月　　二十五　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　十一　　月　　二十六　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




