【裁判字號】97,婚,403
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第403號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 No.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼國人。兩造於民國90年7 月30日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住，詎被告於91年3 月28日無故離
    家出走，自此音訊全無，迄今已逾7 年，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求
    判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及印尼結婚證書及
    中文翻譯影本各1 份為證，並經證人即原告之母黃李瑞蘭到
    庭證述屬實。復經本院依職權向內政部入出國及移民署、同
    署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境及外僑
    居留資料，查知被告於93年11月13日出境一情，此有該署97
    年11月27日移署資處伶字第09711143890 號函附之被告入出
    國日期證明書、上開專勤隊97年12月1 日移署專二屏縣（富
    ）字第0970123447號函所附旅客入出境紀錄查詢畫面、外僑
    居留資料查詢—明細內容顯示畫面資料在卷足憑。本院綜合
    上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼國人，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於
    91年間無故離家出走，復於同年11月13日離境後未再來臺，
    ，亦查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予
    准許。原告上開離婚之請求既經准許，其另依同法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，即無庸予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日




