【裁判字號】102,婚,6
【裁判日期】1020403
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第6號
原　　　告　陳照正
被　　　告　劉燕華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女陳ＯＯ（男，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）、陳ＯＯ（男，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）89年2 月28日在結
    婚，且於同年3 月7 日辦理結婚登記，婚後育有未成年子女
    陳ＯＯ（民國00年0月00日生）及陳ＯＯ（民國00年0月00日
    生）。婚後兩造原本居住於臺中，嗣原告於6、7年前返回彰
    化居住，惟被告卻不願與原告同住在彰化，再經1、2年原告
    試圖與被告聯絡，卻音訊全無，原告乃請岳父岳母代為轉達
    希望被告能返回團聚，仍未獲得回應，原告遂於97年4月26
    日向警報案協尋被告，至今被告仍未返家履行同居之義務，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正
    當理由。此外，被告拋夫棄子，陷原告及2名子女於不顧，
    未盡扶養子女之責任與義務，而原告目前有固定職業，身體
    健康，有經濟能力，且與2名未成年子女感情良好，又有家
    屬從旁協助。為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求鈞院判准兩造離婚，及酌定由原告行使負擔兩造所生子女
    陳ＯＯ、陳ＯＯ之權利義務，並聲明如主文所示。
二、被告丙○○則自始未到庭爭執，本院依職權通知被告之父母
    乙○○、甲○○2 人到庭，被告遂在本院通知書上寫書：原
    告無正常工作，且時有家暴，伊與原告也分居4 、5 年之久
    ，伊同意與原告離婚，且因經濟能力不佳，無法給予子女完
    善的照料，故願意放棄未成年子女之監護權等語。
三、查兩造於89年2 月28日結婚，並於同年3 月7 日辦理結婚登
    記之事實，事後被告不願與原告返回彰化居住，兩造因而分
    居6 、7 年以上，期間被告音訊全無，原告遂報案協尋被告
    等情，業據原告提出之戶籍謄本及臺中市警察局第三分局立
    德派出所受（處）理失蹤人口案件登記表等件，核與原告主
    張相符。此外，被告雖經合法通知未到庭爭執，惟其已提出
    書狀同意原告之請求，有被告同意書附卷可按。是依上開證
    據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於6 、7 年前某日起
    即拒絕返家與原告共同生活，亦未負擔家計，可見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府委由龍眼林社會福利慈善事業基
    金會進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估監護能力、
    親職時間、照護環境、監護意願、教育規劃及監護類型等方
    面，聲請人（即本案原告，下同）身心狀況良好，經濟尚足
    以負擔未成年子女們的開銷，且家庭支持系統佳，有親人協
    助照顧未成年子女們，聲請人與未成年子女們之互動亦屬良
    好，並表現出積極爭取監護權之意願。而據聲請人所述，相
    對人（即本案被告，下同）約六年未與其聯繫，且亦未表現
    出關心未成年子女們之行為，未成年子女們對相對人也感到
    十分疏離，再者，未成年子女從小就熟悉目前的居住環境，
    評估在「最小變動原則」之下，未成年子女們應以居住現所
    為當。」等情，有龍眼林社會福利慈善事業基金會102 年2
    月18日財龍監字第0000000 號函暨訪視報告附卷可稽。本院
    斟酌上開訪視報告結論，考量兩造親職能力、原告之經濟、
    其對子女之用心、親子情感依附程度、居住環境、家族資源
    及一切情狀尚稱適宜，及被告本身監護意願較薄弱而原告則
    有強烈意願扶養子女等情，本院認為對於兩造所生未成年子
    女陳ＯＯ、陳ＯＯ權利義務之行使及負擔均由原告任之，應
    較符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月     3    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                                書記官  陳秀娟



