【裁判字號】96,婚,88
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國86年12
    月2日結婚，婚後，因被告未曾支付任何款項，以負擔家庭
    責任，又原告懷疑被告恐有外遇情事，且被告於92年7月間
    離開原告，此後，即未與原告生活，迄今已約四年之久，造
    成二人之婚姻破裂，無法共同生活，並可歸責於被告過失之
    重大事由所致，原告並無過失，為此，請求判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀或為任何陳述，供本院審酌。
四、查原告所主張之與被告於86年12月2日結婚後，被告未曾支
    付任何款項，以負擔家庭責任，以及被告恐有外遇情事部分
    ，原告固未提出足以證明之證據。然被告於92年7月間起即
    已離開原告，此後，未與原告生活，迄今已約四年，造成二
    人之婚姻破裂，無法共同生活部分，已據證人即兩造親屬鄭
    學隆到庭證述：兩造在分居前，經常會到我家裡去做客，所
    以知道兩造的狀況，二人大概在92年間起就分居了，分居後
    ，原告就借住在花蓮市美崙地區，她舅媽家，但每年仍都會
    去我那裏，但被告並沒有與原告住在一起等語；另證人即原
    告姊姊梁之瑋到庭證述：我妹妹乙○○自92年間開始住在我
    舅舅家，而我常常回到舅舅家裡，但被告都沒有與原告同住
    ，我妹妹住舅舅家一直住到95年11月為止，此後，原告就搬
    來與我住在一起，這期間，被告都沒有去找過我妹妹，而我
    自已也有三年多沒有與被告碰到面了等情甚詳，均有筆錄在
    卷可稽，則依證據調查之結果，自堪信原告所主張之被告與
    其分居，已長達四年多之事實，應屬真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因前述事由，導致多年無法共營婚姻生
    活，致發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由之發生，應
    認被告離開原告，多年間竟無意與原告同居，致造成兩造間
    婚姻之破裂一事，負起較重之過失責任。則堪認兩造間，夫
    妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6　　日
                                書記官  陳景源




