【裁判字號】103,婚,372
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第372號
原　　　告　林志聰　
被　　　告　廖秋蘭　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國104年5月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項、第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚公證
    書影本等件在卷可按，揆諸上開規定，本件離婚事件，屬離
    婚事由之有無及其效力之問題，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國102年11月18日在大陸地區
    江西省南昌市江西省民政廳登記結婚，雙方並約定被告應至
    臺灣與原告共同生活，且以原告之住所為共同住所，原告亦
    於103年4月7日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記。又被告於同
    年4月6日來臺灣與原告共同生活，然其於同年月27日返鄉探
    親後，即不再入境臺灣。其後原告數度請求被告來臺灣共同
    生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，拒絕與原告聯繫
    ，迄今已歷時1年以上，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造婚姻淪為有名無實，其情形應認已構成難以維持婚
    姻之重大事由，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不得，
    顯然並無過失，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規
    定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於102年11月18日在大陸地區江西省南昌市
    江西省民政廳登記結婚，並於103年4月7日向臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記，然被告於同年4月6日入境來臺與原告共同生
    活後，於同年月27日離境後即未再入境臺灣等情，有戶籍謄
    本、內政部入出國及移民署入出國日期紀錄、財團法人海峽
    交流基金會證明影本、大陸地區結婚公證書影本等件附卷可
    證，堪信屬實。又被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知而未到庭或具狀為任何爭執，是原告主張之事
    實，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；民法
    第1052條第1項第5款、第2項本文均定有明文。民法第1052
    條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當（最高法院39年臺上字第415號
    、40年臺上字第91號、49年臺上字第1251號判例參照）。本
    件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於103年4月27日離開臺
    灣返回大陸地區後，並未再返臺與原告同住，迄今已逾1年
    ，業如前述，又證人即原告之妹林麗君於本院審理時亦證稱
    ：被告於103年4月6日就來我們家，每天會見到面，她來差
    不多20天就說要回大陸地區懇親，原告答應讓她回去，她回
    去就沒有過來，原告也聯絡不到她，她也沒打電話過來等語
    明確，足信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
    同居之主觀情事。再本件復查無被告有何其他不能同居之正
    當理由，揆諸前揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，顯已該當民法第1052條第1項第5款規
    定「惡意遺棄」之情形。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第99
    7號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第2項之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                              書記官  吳冠慧



