【裁判字號】95,婚,33
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　葉強原名乙○○）.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年四月十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國72年1月1日與被告結婚，婚
    後兩人相處初尚稱和睦，惟被告嗣與訴外人張春英通姦發生
    婚外情，並育有二子，爰依民法第1052條第1項第2款之規定
    ，訴請判決離婚等語，並聲明：如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述，惟據其前次言詞辯論期日到庭陳述：我有
    與外遇女子生有兩名子女等語。
四、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1項第2款定有明文。原告主張兩造婚姻關係現仍
    存續中及被告與訴外人張春英通姦，並生有二子葉僑偉、葉
    爵豪之事實，為被告所不否認，另證人即兩造之子葉鳳翔亦
    到庭證稱：「（父親是否在外面跟其他女子生有兩名小孩？
    ）是的，我父親單獨在外面居住，很少回來，他跟另外一名
    女子張春英生有兩名小孩，父親有帶那名女子和兩名小孩回
    家住一段時間，後來我母親受不了，就叫他們到外面去住，
    我爸爸跟那名女子都有說，小孩是我父親生的，小孩約7、8
    歲，都是男生。」等語（見本院95年2月22日言詞辯論筆錄
    ），此外，並有原告所提出之戶籍謄本一件為證，原告之主
    張，自堪信為真實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              　　書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日




