【裁判字號】96,婚,106
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　楊志航律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　大隊第八分隊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○（原名為「張毓凌」）與任
    職並居住於高雄之被告乙○○（原名楊淳利）於民國88年11
    月結婚，婚後兩人各自在花蓮、高雄兩地生活，雖兩人曾商
    議被告應於89年間請調回花蓮，然被告因績效不好，遲遲無
    法請調，兩人為此問題亦時有爭吵。因此，兩人長達數年之
    時間，均無法共同生活，被告往返花蓮、高雄二地，被告雖
    有固定收入，然每月搭乘飛機之交通費用甚鉅，加上被告負
    有信用卡債及車禍事故賠償金，故共同的家庭生活費用，長
    期以來，均由原告負擔。惟原告於92年間遭遇經商之挫折，
    致名下所有財產均遭拍賣情事，而被告卻自該時起即未再回
    到花蓮與原告生活，而長居高雄，亦未協助原告處理房地遭
    拍賣後之搬家事宜。為此，原告深感其與被告之婚姻關係，
    僅以經濟因素作為唯一的連結，而缺乏感情基礎，尤以原告
    長期給予被告甚為豐厚之經濟資助，然當原告面對挫折時，
    被告卻連精神支持都不願意伸出援手，為此，原告深為痛心
    ，此後，原告往返日本、花蓮間發展事業，多半時間停留日
    本經營事業，迄今已近四年之久，兩造間亦少再見面及電話
    書信之聯繫，更遑論經營婚姻生活，至此，雙方已經沒有感
    情了，無法再共同生活，難以維持婚姻，為此，依民法第
    1052 條第2項所規定難以維持婚姻之重大事由，請求判決離
    婚等語。
二、被告方面：被告則以(1)兩人於89年結婚後，原告經營傳銷事
    業，被告則任職高雄市擔任公務員，相安渡日數年，直至92
    年10月間，原告發簡訊給被告稱「我們破產，感情也破產了
    」，待被告休假返回花蓮時，原告要被告簽下離婚同意書，
    被告因不了解離婚原因為何，所以沒有簽字離婚，但被告對
    這段婚姻頗有被騙之感受，經查訪後，發現原告在與被告結
    婚前，已負債甚鉅，與被告結婚之動機，不外是想利用被告
    公務員之身分及信用良好，能順利向銀行及民間人士借貨金
    錢，故三年多婚姻，原告均以借貸為生，平均每年花費四百
    萬元，但被告卻未享用到該筆款項。雖二人於92年12月28日
    簽下債務清償之協議書，被告同意清償銀行之欠款，然因債
    務是由原告所引起，故被告未履行債務償還，導致房屋被查
    封拍賣，只能暫時居住被告服務之高雄隊部內，且被告薪資
    亦被強制執行三分之一，至今仍在扣薪中。原告自始至終都
    在欺騙被告，沒誠心解決債務問題，故自92年至95年間，原
    告每年來高雄協談離婚事宜，然因無誠意協商債務之解決，
    故均無法達成協議離婚。(2)被告唯承認因任職關係，長年居
    住於高雄，與原告分隔二地生活，且承認自92年起，即未支
    付薪水給原告作為生活費，那是因為那時起，已無錢可交付
    原告作為家用。然否認原告所主張多年未同居生活之事實，
    表示其每二個星期一次，休假時，都有回來花蓮被告住所同
    居，有其岳母即原告的母親可證明。(3)被告表示不願意離婚
    ，因為離婚會影響其聲譽，除非原告給他三百萬元，作為當
    年因原告經商失敗使被告背負債務之賠償，才同意與原告離
    婚等語。
三、查原告所主張之與被告於88年11月間結婚後，兩人即因工作
    因素，各自在花蓮、高雄兩地生活，兩人長達數年之時間，
    均無法共同生活，僅靠被告往返花蓮、高雄二地，才能短暫
    相處。然自原告於92年間經商失敗後，所有財產均遭拍賣，
    被告亦因而負有債務，薪水遭長期扣薪，至甚少再回到花蓮
    與原告生活，而長居高雄。其後，原告往返日本、花蓮間發
    展事業，多半時間停留日本經營事業，迄今已近四年之久，
    兩造間亦少再見面及聯繫等事實，業為被告所自承，雖被告
    抗辯，其利用休假，每二星期一次，有返回花蓮原告娘家住
    所同住一節，已經被告所聲請訊問之證人即被告岳母陳光英
    到庭證稱：我女婿平常沒有跟我們住在一起，因為他人在高
    雄工作，這幾年期間，我女兒人常往返日本工作，被告曾經
    回來二、三次，但都只住一個晚上而已，而且那是三年多以
    前的事，即使二年多以前，原告從日本回來住在我那兒，被
    告也都沒有回來居住等語甚詳，而證之被告亦坦承住岳母家
    是三年前的事情，大約一個月回來一次，住一個晚上，共住
    二、三次無誤等語，均有筆錄在卷可稽，已足證，兩造確實
    已經最少三年未曾有同居生活之事實，即使二年前原告已自
    日本返回台灣居住，其情形亦未改變。再與被告岳母陳光英
    同住之原告前夫所生子女李俊源亦到庭證述，與祖母陳光英
    住在一起五年了，但這五年中都沒有碰到被告返回祖母陳光
    英住處居住過，也未見到被告等情，亦可佐證，被告於最近
    幾年之間，確實甚少返回花蓮與原告居住生活等情為真。則
    依兩造多年間，均分隔兩地，未曾同居生活，即使客觀環境
    允許之情形下亦然，足徵二人確已因分居多年，感情淡泊，
    婚姻生活破裂嚴重，誠信基礎已不存在，自堪認二人間確有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造因事業經營不順，造成經濟上之困難，各自背負債
    務，然未思共同解決，確因此，導致無同居生活之意願，長
    期分居，多年後，終致發生難以維持婚姻之重大事由，而此
    事由之發生，應認兩造同具過失責任。故堪認兩造間，確已
    因彼此不信任，致分居甚久，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在
    ，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16 　日
                  家事法庭      法  官  吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                    　　        書記官　陳景源




