【裁判字號】103,婚,132
【裁判日期】1040727
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第132號
原　　　告　游文忠
被　　　告　邊秀杰　曾住內蒙古興安盟烏蘭浩特市○○路0號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    116 條第1項第1款定有明文，此乃法定必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9 條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。上開規定均為
    家事訴訟事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。
二、本件原告起訴離婚，僅於起訴狀記載兩造於內蒙古呼爾浩特
    辦理結婚登記，未記載被告住所或居所，致本院無法送達文
    書與被告，經本院於103年11月3日裁定命原告補正被告之住
    居所或依法聲請公示送達，原告雖於103年11月28日具狀以
    被告現行方不明向本院聲請公示送達，然經本院定於104年4
    月22日下午2時30分行言詞辯論程序，並依原告之聲請准予
    對被告公示送達，而於103年12月10日發函通知原告應於收
    受通知5日內將公示送達公告登載於國外版新聞紙1天，並於
    登載後將新聞紙送來本院，否則不生送達效力，原告屆期未
    到庭，亦未將公示送達公告登報之證明送來本院，致無法對
    被告合法送達；嗣本院再定104年7月22日下午2時35分行言
    詞辯論程序，並於104年4月23日發函通知原告應於收受通知
    5日內將公示送達公告登載於國外版新聞紙1天，並於登載後
    將新聞紙送來本院，否則不生送達效力，該通知已於104年4
    月27日合法送達原告，惟原告屆期仍未到庭，且迄今未將公
    示送達公告登報，亦未將登報證明提出本院，是本件應送達
    被告之言詞辯論期日通知書等文書仍無法合法送達被告。從
    而，依據首揭說明，原告起訴顯不合程式，自應予駁回。
三、依依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    27    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
                              書記官  張慧儀



