【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　委11組.
　　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月14日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國88年7 月20日在大陸地區黑龍
      江省結婚，並於同年8 月23日於台灣地區辦理結婚戶籍登
      記，約定住所為屏東縣內埔鄉○○村○○路208 巷5 號，
      原告並於同年11月11日來台與原告共同生活，詎被告來台
      與原告生活後，於90年間即無故離家，拒不與原告共同生
      活，自此音訊全無更失去聯絡，與原告分居達4 年之久，
      客觀上有遺棄之事實，主觀上有遺棄之故意，被告顯未履
      行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中者，原告
      自得依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本1 件、內政部警政署入出境管理局函
      1 件等為證，請求本院訊問證人鄒如敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資
    料。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按兩造離婚訴訟，其一
    般管轄權部分台灣地區與大陸地區人民關係條例未有明文規
    定，依學說上見解，應類推適用我民事訴訟法第568 條規定
    ，再按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項規定甚
    明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條第 1
    項前段亦有明定。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
    地區福建省人民，兩造於民國88年7 月20日在大陸地區黑龍
    江省結婚，婚後約定住所於台灣地區等情，業據原告提出戶
    籍謄本、內政部警政署入出境管理局函1 件等在卷可稽，堪
    認兩造為夫妻，並協議以原告之住處屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路208 巷5 號為夫妻之住所。則依首揭規定，本院就本件
    離婚訴訟即有裁判管轄權，且就判決離婚之事由應依臺灣地
    區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體上事項
一、本件原告主張兩造係夫妻，於88年7 月20日在大陸地區黑龍
    江省結婚，並於同年8 月23日於台灣地區辦理結婚戶籍登記
    ，約定住所為屏東縣內埔鄉○○村○○路208 巷5 號，原告
    並於同年11月11日來台與原告共同生活，詎被告來台旋於90
    年暫無故離婚，自此音訊全無更失去聯絡，被告顯未履行夫
    妻同居之義務之事實，業據其提出戶籍謄本、出入境管理局
    函等件為證，復經證人鄒如敏到庭證述明確（見本院95年2
    月3 日言詞辯論筆錄），且經本院職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境資料等件（經查被告於2001年6 月
    14日出境，嗣未曾有入境紀錄）查明屬實，此有內政部入出
    境管理局95年2 月9 日境信伶字第09510016910 號函在卷可
    按，原告主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法1052條第1項第5款定有明文，夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚原
    因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有別
    ，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主
    觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資力
    與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二）
    無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達
    夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備
    ，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年度
    台上字第719 號判決可資參照）。被告自兩造婚後無故不願
    與原告同居，迄未與原告履行同居義務，又未主張有何不能
    同居之正當理由，業如前述，兩造分居逾4 年之久，客觀上
    有遺棄之事實，被告音訊全無，其主觀上有遺棄之故意，依
    上開判決意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日




