【裁判字號】98,婚,511
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第511號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊振芳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造因同在一家公司任職而結識，並於民國七十八年十月
      三日結婚，婚後育有一女丙○○（民國七十九年三月十七
      日生），兩造婚後同住於彰化縣溪湖鎮○○○路四十一之
      二號，雖因兩造女兒就學所需，於八十五年六月十二日將
      兩造及女兒之戶籍遷至彰化縣員林鎮○○○街一九０號，
      然實際上兩造仍住於溪湖鎮上址。婚後被告即辭去工作，
      為全職家庭主婦，原告則在兄長曹壬璋開設之「彰旺企業
      社」擔任沖床工，結婚後被告尚會煮晚餐，然於結婚五年
      後，被告就不煮晚餐。再者兩造之女就讀彰化縣員林國小
      、大同國中、員林高中期間被告雖有接送，然除此之外，
      並無其他事情非做不可，卻不清洗原告換洗之衣物，原告
      只得自已洗衣服。又被告幾乎每天忙到清晨三、四點，但
      原告不知其在忙什麼，原告要被告早點睡，被告均置若罔
      聞，因此兩造已有數年沒有性生活。被告在家都不開燈，
      又經常將門窗緊閉，且常將洗碗精倒在地板上清洗，將地
      板弄得又濕又滑，原告在八、九年前曾因而摔倒，左眼瞼
      縫了五、六針；被告又常常無故在自家樓上，將水潑到彰
      化縣溪湖鎮○○路四十三號鄰居之房子或巷弄中，鄰居忍
      無可忍，曾找里長出面協調，被告仍依然故我，我行我素
      。被告且於門前馬路路邊有人停放車輛時，即打電話報警
      ，讓警方與臨時停車之人困擾不已，為此原告不得不向人
      與警方致歉。
（二）被告有時不明所以將鹽倒進洗臉盆，造成排水管腐蝕、漏
      水，為此原告曾多次更換洗臉盆下之銅製彎管，原告與被
      告娘家之人見被告上列怪異行為，均認被告之精神方面應
      該出了問題，曾多次要帶被告就醫，均遭被告拒絕，就連
      被告服務於彰化基督教醫院的弟弟拿藥欲給被告服用，被
      告亦不願服藥，原告為此感到痛苦不已。
（三）約四、五年前，原告看到被告不正常之行為有變本加厲、
      越來越嚴重之趨勢，原告在屢次規勸無效，且被告又與原
      告爭吵，要將被告送醫，被告又不肯之情況下，一時情急
      ，忍不住動手打被告，旋即感到後悔，隨即將被告送醫，
      惟被告卻趁機自行由醫院返家，自此被告即不讓原告進入
      彰化縣溪湖鎮○○○路四十一之二號房屋，不管上開房屋
      係原告母親所有而讓兩造居住，而非被告所有，被告只要
      看到原告進入上開房屋即馬上報警，警方接報前來，見沒
      什麼事，即告回去，為此警方實不勝其擾，原告自此不再
      進入上開房屋，只得暫住在位於彰化縣溪湖鎮後溪巷七十
      七之四十四號表哥陳順仁家，嗣再搬回彰化縣溪湖鎮○○
      ○路四十八號與父母同住迄今。
（四）九十八年九月十一日被告載兩造之女丙○○到就讀之國立
      臺中教育大學，而暫時不在上開崙子腳四十一之二號房屋
      中，原告與父親曾漢鑑於原告已經四年多未曾進去上開
      房屋，而上開房屋只住被告與女兒，自九十八年二月起至
      九十八年八月止，每二個月之電費依序高達新臺幣（下同
      ）六千八百九十八元、三千九百三十元、四千零九十九元
      、六千四百六十元，自九十八年一月起至九月止，每二個
      月之水費依序為一千四百四十五元、一千四百十三元、一
      千零三十二元、一千六百零六元、九百八十六元，其水、
      電費高得離譜，是否有漏水、漏電情形，而入內查看，發
      現屋內之電冰箱已壞掉，冰箱冷凍室之門開著，冷凍室中
      結滿著冰，廚房之水龍頭未關，水一直流失，電燈不亮，
      屋中甚為髒亂，原告乃與其父將日光燈更換，冰箱搬到樓
      下擬叫人載走，換上可用之冰箱。惟被告於翌日即九十八
      年九月十三日返家，即馬上報警，謂原告偷其東西，警方
      接獲被告報案後打電話給原告之父，原告之父告以上情，
      警方始未前往處理。九十八年九月十四日原告前去找被告
      ，問其昨日何以報警？被告見原告到來又立即報警，警方
      據報前來，見被告「精神異常」，且沒有什麼事情發生，
      請原告速與衛生所聯絡將被告送醫事宜後，即告離開。詎
      被告隨即將上開房屋中之器物全數搗毀離去，迄今未有消
      息。
（五）原告與其父曾於前開事故三天後，相偕到被告娘家詢問被
      告有否回娘家或有否被告行蹤，卻換來被告二個弟弟的責
      罵，不得不離開被告娘家。又原告在被告離家後，曾向在
      臺中就學之女兒詢問其母有無前往臺中與其同住，兩造之
      女丙○○卻回答其不知道，不要問其兩造之事。被告上開
      怪異之行徑，實已該當於足使兩造之婚姻難以維持之重大
      事由，長此以往，將誤原告之終身，原告迫不得已爰引民
      法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
      並聲明：如主文。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日所為
    之聲明、陳述略以：伊私下有告訴原告暫不簽字離婚，但是
    他的要求伊可以答應，等到小孩大學畢業再簽字離婚；原告
    提出之水電費用的事情確實有，但其他的事實伊沒有辦法回
    答，因為原告情緒不穩定，沒有二十四小時與伊住在一起等
    語。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出臺灣電力公司彰化區營
      業處函八紙、臺灣省自來水公司繳證明五紙、照片十幀、
      彰化縣警察局溪湖分局忠覺派出所受理各類件紀錄（通報
      ）表乙份等件為證，而關於水電費之事並為被告所不爭執
      。又證人即原告之父丁○○到庭證稱：兩造結婚時感情還
      好，之後被告生病伊要載她去看病，被告也不要，原告要
      載她去看病，被告也不要；被告夏天就會亂，要看精神科
      ，這種情形已經十多年了，被告還會跟鄰居吵架，且兩造
      已分居七、八年了；被告都將門鎖著不讓原告進去，伊不
      知道被告為何要鎖門，且被告很亂來，水、電都任其浪費
      ，被告及其女兒二個人住，二個月電費大約七、八千元，
      水費約一千多元；九十八年九月十一日伊有去被告住處，
      是叫人家來拍屋內照片，房子像垃圾場，並將電線及棉被
      都剪壞；因為被告住的房子隔壁在賣早餐，只要車子停在
      門口，被告就會拿水潑人家等語。由上開原告提出之證物
      及被告並自認有原告所述關於水電費之事實，且經證人丁
      ○○到庭之證述明確，堪認原告主張之前揭事實為真實。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
      日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
      需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
      項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
      亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
      最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決意旨參照）
      ；民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院九十五年度台上
      字第二九二四號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
      身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
      情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍
      ，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平
      等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之
      事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻
      互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意
      維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告無故將住處大門鎖
      住，不讓原告進入，迄今已七、八年之久，至目前為止，
      兩造仍在分居狀態中，且原告於九十八年九月十一日進入
      屋入後，竟報警處理，視原告為外人。又被告於本院辯論
      時亦稱：其願意與原告離婚，只是要等到小孩大學畢業再
      簽字離婚等語。顯見被告亦無維持兩造間婚姻關係之意願
      ，是兩造已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
      愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已
      達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，本件
      兩造間感情顯已淡薄，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持
      之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程
      度較重，從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示
      。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及證據，經斟
    酌後對於判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月     8    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月     8    日
                                書記官  陳秀娟



