【裁判字號】96,婚,5
【裁判日期】960613
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第5號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　鄒永禎律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　est.
訴訟代理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實與理由要旨
一、原告起訴主張：
（一）原告丙○○與被告乙○○於民國74年12月28日結婚，婚後
      並育有一子薛可罕（已成年）。嗣原告於81年8月赴英國
      創業，已趨穩定，被告於87年亦偕獨子前去團聚，婚姻生
      活尚稱和諧。
（二）惟被告自95年3月起即經常無故離家外出，夫妻間時有爭
      執，且原告自95年4月起即陸續接到屬名Antony Evons男
      子之電子郵件，要求原告出面解決其與被告之戀情事宜，
      並於原告的手機內留言表示，被告現與其同居，希望取回
      被告的物品，若原告拒絕將通知警察強行進入取走云云，
      同年9月11 日原告更接獲英國NATIONAL WESTMINSTER
      BANK銀行書面通知，被告試圖自行將原告及被告兩人共同
      設立之帳號移轉至被告與男友Antony Evons同居之住所，
      即53 ROMAN ROAD, CHELTENHAM GL51 8AB.。
（三）綜合上述，兩造間婚姻顯已符合民法第1052條第1項第2款
      規定，與他人通姦者及同條第2項難以維持婚姻之重大事
      由等情狀，為此訴請判決離婚。
（四）原告並提出證人黃秋華及證物Antony Evons寄給原告之電
      子郵件影本3紙、Antony Evons於原告手機留言之譯文、
      英國NATIONAL WESTMINSTER BANK函影本1份、及被告乙○
      ○於英國提起訴訟之文件影本、譯本各1份為證。
（五）基於前述，爰聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯稱：
（一）原告與被告多年旅居英國，皆取得英國公民資格並設籍英
      國，亦從無返回臺灣之打算，且被告已於英國委任律師對
      原告提出離婚之訴訟，是以本件訴訟應於英國進行，方屬
      妥適。
（二）按通姦係以男女雙方性器官之接觸為要件，日常生活擁抱
      、親吻以及精神外遇等並未達通姦之程度，是以，原告所
      稱被告與人通姦之事實不存在。
（三）被告之所以離家外出工作，實因原告不願給予被告母親經
      濟上的幫助，被告如此作為實屬無奈等語。
（四）基於前述，爰聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造當事人均為我國籍人民，不為兩造所爭執，因此
      就其離婚事件，無論履行同居地是否在國內，我國民事法
      院應就本離婚事件具有審判權。被告辯稱應由英國法院管
      轄尚屬無據。
（二）按民事訴訟法第568條第1、2項分別規定：「婚姻無效或
      撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
      訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
      。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
      所地之法院管轄。」，「夫妻之住所地法院不能行使職權
      或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第1條第1項中
      段及第2項之規定。」，經查，本件兩造已移居英國多年
      ，故其夫妻共同住所地乃在英國，且本件離婚原因事實發
      生地亦在英國，惟原告主張被告於台灣戶籍地即門牌號碼
      基隆市○○街379巷121號3樓房屋，係由原告出資購買並
      供被告返台時居住，並經原告同意被告設籍於該址，應可
      認定該址即夫妻二人協議之返台居所地，依前法第568條
      第2項規定，本件訴訟本院有管轄權，合先認定。
（三）又本件兩造均為我國籍人民，縱其等均另取得英國國籍，
      參諸涉外民事法律適用法第26條但書規定，仍應優先認為
      其等屬於中華民國人民，是以本件離婚事件之準據法應為
      本國法。
（四）按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法
      第1052條第1項第2款定有明文。本件原告雖提出訴外人
      Antony Evons寄給原告之電子郵件影本3紙、Antony
      Evons於原告手機留言之譯文數則、被告乙○○於英國提
      起訴訟之文件等為證，然查其內容，僅能指稱被告與
      Antony Evons間或有親密的朋友關係，並不能直接證明通
      姦事實之存在，且關於認諾之效力，於婚姻事件不適用之
      ，民事訴訟法第574條第1項定有明文，是以被告雖於提出
      於英國法院之訴訟文書中自承與Antony Evons同居且已有
      強烈而親密的關係等語，本院就該事實仍應為必要之調查
      。證人黃秋華雖到庭證稱「…被告說她愛上Antony Evons
      是她主動追求他的，她要與原告離婚，和Antony Evons結
      婚生子，……。她很滿足她跟Antony Evons的性關係。」
      等語。然查證人甲○○為原告事業上之同事，多年來同住
      公司宿舍，往來密切，所言未必公允，且其並未親眼見證
      通姦事實，是以僅憑該證言，仍難認定有通姦事實之存在
      。
（四）次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是以夫妻間發生足
      使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列
      各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理（最高
      法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議參照）。復
      按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
      其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
      增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查，本件原告在
      台灣對被告提出離婚訴訟，而被告於英國亦對原告提出離
      婚之訴訟，且其訴狀內自陳已與第三人發生親密關係，縱
      然依據上揭陳述不能認有通姦行為，但已可認兩造維繫婚
      姻之感情基礎業已不存在，雖被告辯稱其在英國提出離婚
      訴訟係為挽回原告維繫婚姻，但此與被告其餘訴狀內自陳
      兩造於婚姻關係長期以來不和諧顯有矛盾，是以被告辯稱
      其有意維繫婚姻實屬無據，則兩造發生婚姻之破綻，已難
      繼續共同生活，準此，原告據以訴請離婚，於法尚無不符
      ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　13　　日
　　            家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　13　　日
　　                    書記官　陳錦進




