【裁判字號】96,婚,221
【裁判日期】970113
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第221號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一、
    當事人姓名及住所或居所。四、應為之聲明或陳述，民事訴
    訟法第116條第1款及第4款前段定有明文。次按起訴，應以
    訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：二、訴訟標的及
    其原因事實，同法第244條第1項第2款著有規定。又按囑託
    外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其
    他駐外機構為送達者，應逕函外交部條約法律司辦理。如應
    受送達人為外國人，應附送應送達之文書及送達證書之譯本
    ，送達證書並應加註應受送達人之外文姓名及外文應送達之
    處所（包含郵遞區號之外文地址），乃台灣高等法院及所屬
    法院辦理民事審判紀錄業務注意事項第22點定有明文。再按
    原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列第6款起訴不合程
    式或不備其他要件者者，依其情形可以補正經審判長定期間
    命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1
    項所明定。
二、查本件原告起訴請求判准其與印尼國人之被告甲○○（FONG
    -SIU-CHU、女、1979年2月15日出生）離婚，僅提出戶籍謄
    本、結婚證明書及出入國證明書各1份為證，惟未具明事實
    及理由。又被告自2002年5月13日起離開台灣後，未曾再入
    境，有內政部入出國及移民署96年11月7日移署服花縣字第
    096580003640號入出國證明書在卷可按，惟本件起訴狀上亦
    未記載被告地址，亦未檢附印尼文繕本，經本院以96年11月
    25日裁定命原告受於收送達之日起二十日內補正(1)離婚之事
    實及理由，並翻譯為印尼文；(2)陳報被告印尼住居所。前開
    裁定業於96年11月29日送達原告，有送達證書1紙在卷可稽
    ，送達證書附卷可稽。惟原告迄今仍未補正，揆諸首揭說明
    ，其訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　13　　日
                  家事法庭      法　官  吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　13　　日
                                書記官　陳景源




