【裁判字號】104,婚,106
【裁判日期】1040413
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第106號
原　　　告　薛玉秋　
被　　　告　劉萬吉　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」家事事件法第六條第一項前段定有明文。又上開規
    定立法理由如下：法院受理家事事件之全部或一部不屬其管
    轄者，原則上應依當事人之聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院。惟於當事人雖有管轄之合意，但因就程序標的無處
    分權，或該事件屬專屬管轄，而無法準用民事訴訟法有關合
    意管轄規定之情形，為尊重當事人之意思，便利其使用法院
    ，及平衡追求實體利益與程序利益，亦應許當事人得以合意
    定其管轄法院，爰於該項前段明定法院於此情形應受當事人
    管轄合意之拘束，不得將該事件移送於其他法院。又為尊重
    當事人之程序主體地位，法院依本項規定將事件移送於他法
    院時，宜令當事人有陳述意見之機會。
二、次按「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在
    或不存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。
    二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻
    居所地法院。」亦為家事事件法第五十二條第一項所明定。
    查本件兩造共同住所地及訴之原因事實發生地為高雄市○○
    區○○路00號，業據原告陳述明確，並請求應移轉由臺灣高
    雄少年及家事法院管轄，有本院民國104年4月9日公務電話
    紀錄一紙附卷可憑。依上開說明，本件應專屬兩造共同住所
    地之法院即臺灣高雄少年及家事法院管轄，茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰裁定如主文。

中    華    民    國   104    年    4     月    13    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    4     月    13    日
                              書記官  林淑文



