【裁判字號】101,婚,235
【裁判日期】1020109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第235號
原　　　告　劉金憲　
被　　　告　鄧上娛　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十二月二十六日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於一百年十二月七日在大陸廣西省南寧
    市登記結婚，雙方並約定婚後來台同住於原告位於彰化縣員
    林鎮○○路0段000號住處，詎被告婚後竟拒絕來台同居，原
    告數度請其來台，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，不負
    擔家計，去向不明，多方查尋，迄今仍無結果，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此，原告爰依民法第1052
    條1項第5款規定訴請與被告離請等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出大陸地區結婚證書、
      居民身分證、結婚公證書可證。
（二）原告主張被告惡意遺棄原告之上開事實，並經證人張○○
      到場證明兩造於一百年十二月七日在大陸廣西省南寧市結
      婚登記，雙方並約定婚後來台同住於原告住處，被告拒不
      來台履行夫妻同居義務等情屬實，被告既不到場抗辯，且
      對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。並經本院依職
      權函查被告入出境日期紀錄，被告於100年1月14日出境後
      即未再來台，此有內政部入出國及移民署函及所附入出境
      日期紀錄表可稽，是原告之上開主張，自堪信為真實。
（三）按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
      。」「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻
      之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第1項、第2項、第53條分別訂有
      明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，則依據上開規定，兩造於一百年十二月七日在大陸廣西
      省南寧市公證結婚登記，此有結婚公證書、結婚證書、財
      團法人海峽交流基金會證明文件等為憑，兩造既已在大陸
      為結婚登記，則依據上開條例第52條第1項規定結婚之方
      式及其他要件，依行為地即大陸地區之規定，兩造之結婚
      即有效成立，並不因被告拒不來台結婚登記而受影響。次
      查，依據上開條例第52條第2項、第53條規定，本件離婚
      事件自應依據臺灣地區之法律。次夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
      1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同
      法第1001條所明文；再者，如一方無正當理由而拒絕與他
      方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
      支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例
      可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第
      1251號判例）。本件被告與原告約定婚後來台同住於原告
      位於彰化縣員林鎮○○路0段000號住處，詎被告婚後竟拒
      絕來台同居，原告數度請其來台，均遭被告拒絕，被告甚
      至躲避他處，不負擔家計，去向不明，多方查尋，迄今仍
      無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此
    ，原告爰依民法第1052條1項第5款規定訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許，爰判決如主文。

據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                              書記官  吳冠慧



