【裁判字號】103,婚,134
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第134號
原　　　告　陳德銓　
被　　　告　莫艷　　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸人民莫艷於民國99年
    11月5 日在大陸地區結婚，被告雖曾於100 年3 月7 日來臺
    與原告同住生活，惟其嗣於同年5 月間即離家外出，至今音
    訊全無，且經移民署查明被告於100 年6 月12日出境後，未
    再有入境紀錄，原告業已具狀訴請履行同居，經鈞院101 年
    度家婚聲字第53號民事裁定被告應與原告同居，惟被告仍拒
    未履行同居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院101
    年度家婚聲第53號家事裁定影本、被告中華人民共和國居民
    身份證影本等件為證，且經本院依職權調閱101 年度家婚聲
    字第53號民事卷宗查核無誤。又本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於100 年3 月
    7 日入境來臺，嗣其於100 年6 月12日出境後，自此未再有
    任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署103 年
    3 月27日移署資處雲字第0000000000號函附之入出國日期紀
    錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等在卷可稽，自堪信
    原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後來臺與原告短暫同住2 月後，旋於100 年5 月間
    離家外出，自此未再返家與原告共同生活，且其嗣於100 年
    6 月12日出境返回大陸後，未再入境來台．亦未與原告聯絡
    ，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾3 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩
    造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                          書記官  吳沁莉



