【裁判字號】97,婚,389
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號4樓
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國69年11月17日結婚，育有已成年子女
    丙○○、乙○○，初尚和睦，後因被告長期酗酒，酒後經常
    以言語辱罵原告，又喜涉足風月場所，繼而長期吵鬧，並多
    次外遇離家，原告曾攜子至台中及高雄尋父，且親眼目睹被
    告在外與人同居，又因被告工作不穩定未曾支付扶養費用予
    原告，家中長期有不明人士前來討債，致原告須打工以微薄
    收入維持生計及償還被告在外積欠之債務，繼而被告於90年
    間復因外遇於竊取原告黃金首飾及現金後離家即意訊全無，
    其間原告曾於96年1 月11日向彰化縣警察局員林分局莒光派
    出所申報失蹤人口，經警協尋後被告曾出面說明然隨即失蹤
    ，至今7 年多未見被告出面或前來探視，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本及兩造所生子女丙○○
      、乙○○書寫之信函在卷可稽，且經證人乙○○具結證述
      ：爸爸媽媽感情不好，為了錢經常吵架，爸爸不回家，不
      工作，也沒有拿錢回家，有時候會罵媽媽，爸爸在伊很小
      的時候就有外遇，且在外與人同居，媽媽曾經帶伊去台中
      、高雄找爸爸，當時爸爸跟一個女生同居，抓到的時候爸
      爸有回來，但是沒有多久就變了，約自90年起，爸爸因愛
      玩，覺得外面比較好，家裡不好，就不回家，而且爸爸有
      偷媽媽的錢跟金飾，爸爸沒有給媽媽或伊生活費，都是媽
      媽支付伊生活費，爸爸離家之後，沒有回家看伊等，也聯
      絡不到爸爸，連祖父去世也找不到人等語綦詳，堪信原告
      主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告於90年間因外遇竊取原告
      首飾及現金後即離家，期間未曾返家關懷、探視原告及兩
      造共同生育之子女，且不與原告履行同居義務，復不負擔
      家計，迄今逾7 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




