【裁判字號】96,婚,313
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年08月07日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國91年01月04日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未
    育有子女。不料被告竟於94年10月15日以台北娘家親屬婚宴
    為由北上，事後即拒不返家，被告僅說要留在台北，她的父
    親也不讓被告南下與原告同住，被告甚至於96年1月間將她
    的戶籍遷至現住所，堪認被告不欲與原告同居之事實，兩造
    間分居迄今已一年餘，原告不得已，乃訴請貴院以95年度婚
    字第636號判命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍
    未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告存心拋
    夫，故提起本件訴訟，請求判決如主文所示等語。並提出戶
    籍謄本、95年度婚字第636號履行同居事件判決確定證明書
    影本為證，並聲請訊問證人即原告之阿姨陳沈接。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
 　 　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
   　   原告之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度
        婚字第636號履行同居民事判決確定證明為證，並經本
        院調卷查明屬實。另經證人即原告之阿姨陳沈接到庭證
        述在卷，被告亦未提任何書面之陳述，原告之主張自堪
        信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
  　    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告自94年10月15日北上參加親屬婚宴，即拒不返家，迄
        今已逾一年十月，期間未再返家與原告共同生活，又無
        不能同居之正當理由（被告固於履行同居一案中答辯不
        願同居事由，本院已詳述不足取之理由），是被告不僅
        有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
        ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
        離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                            　　書記官　謝玲英




