【裁判字號】100,婚,20
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第20號
原　　　告　楊玉香
被　　　告　劉鳳明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年間結婚，育有二子女劉俊鑫、劉
    伊珊，皆已成年。被告非但不負擔家計，且時常毆打原告，
    又於87年間陸續離家多次，迄89年之後即未曾返家，經原告
    報警協尋未果，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ；又兩造事實上已分居11年，被告對原告及子女之生活完全
    不予聞問，雙方間已無情感，難以共謀圓滿之婚姻生活，婚
    姻已生重大破綻，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之
    書狀陳述略以：同意原告離婚之請求等語。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本2 份、驗傷診斷書、
    尋人登報、受（處）理查尋人口案件登記表影本各1 件為證
    ，並經證人即兩造之女劉伊珊到庭證稱：在我高一下學期（
    證人係70年次）之後就沒有看到被告，之後在高二時有看過
    1 次，該次被告酒後毆打原告，從此之後就沒有再見過被告
    了，被告離家後家庭生活費用都是原告支付的等語明確（本
    院卷第30頁），原告之主張堪信為真實。按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文。而民法第1052條第1 項第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本
    件被告自89年間離家出走後，已逾10年未履行與原告同居之
    義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，被告
    又未支付家庭生活費用，揆諸上開規定及判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。又本院既已依上開規定判准兩造離婚，則原告另依同條第
    2 項規定訴請判決離婚，本院即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    3     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



