【裁判字號】101,婚,226
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第226號
原　　　告　阮氏竹莉
訴訟代理人　顏瑞成律師
複代理人　　黃詩婷　
被　　　告　張志隆　
訴訟代理人　楊珮君律師
　　　　　　張旭業律師
上 一 人
複代理人　　呂紹聖律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第一行「臺灣士林地方法院民事裁定」之記載
，應更正為「臺灣士林地方法院民事判決」。
    理  由                                              
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。                              
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                              書記官  林睿亭



