【裁判字號】91,婚,165
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十六年十一月九日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎
    料被告不知何故竟於八十七年四月十一日離家出走，至今音訊全無，置家庭於不
    顧，拒不與原告同居，原告乃於八十八年四月二十三日具狀向鈞院訴請被告應與
    原告履行同居之訴訟，並蒙鈞院於八十八年七月三十日判決原告勝訴確定，但被
    告仍不遵照上該判決主文意旨所示，返家與原告履行同居，其顯然惡意遺棄原告
    在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝思明。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一一八號履行同居案卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形
    ，乃最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例意旨著有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告於八十七年四月十一日無故離家出走，至今音訊全無，置家庭於不
    顧，拒不與原告同居，原告乃於八十八年四月二十三日具狀向鈞院訴請被告應與
    原告履行同居之訴訟，並蒙鈞院於八十八年七月三十日判決原告勝訴確定，但被
    告仍不遵照上該判決主文意旨所示，返家與原告履行同居之事實，業據本院調閱
    八十八年度婚字第一一八號履行同居案卷查明屬實，核與證人謝思明於本院九十
    一年六月二十四日言詞辯論時所證述之情相符，堪信原告上揭主張事實為真實。
    本件被告無故離家迄今已逾四年半，既未告知原告其行止，且未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




