【裁判字號】100,婚,328
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第328號
原　　　告　馬玉琴
被　　　告　陳春榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳春榮經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）91年6 月4 日在大
    陸地區結婚，伊於同年依親來臺，被告本當負起家庭經濟責
    任，詎因被告控制慾強，不准隨意看別人，否則動輒以三字
    經穢語辱罵，甚至暴行毆打，92年間嚴重到打斷伊兩顆門牙
    遍體鱗傷。伊慮及一旦訴請離婚必遣返大陸回家面子掛不住
    ，百般忍讓任其凌辱。不意被告竟刻意斷絕伊經濟來源不提
    供家庭生活費用，被告復遊手好閑不務正業，伊為求生存，
    不得不出外謀職自力更生。自94年8 月21日起至101 年1 月
    7 日止，先後到新竹遠茂股份有限公司、高雄市鼓山區石姓
    女僱主處、葉小姐處、台南市○○區○○路43之81號處、嘉
    義市○○街23號處、台南市○○路950 之2 號等處，或擔任
    女作業員或任看護職工，所得除提供生活家用外，亦供給被
    告支用。詎被告不知體恤伊辛勤勞動，反而動輒驅趕離家。
    最近三、四年來，每當伊要返家團聚，被告即無端辱罵不讓
    伊進家門包括：(一)99年8 月19日，被告即詬罵三字經穢語不
    讓伊入門；(二)100 年1 月24日被告同樣不讓伊進門，前後驅
    趕伊十餘次。兩造自94年8 月21日起迄今，實質上未進行婚
    姻生活，兩造之婚姻已因被告長期、無端之驅趕、拒不讓伊
    返家之情事，已生破裂且無法維持婚姻。為求訴訟經濟，爰
    減縮請求權基礎，僅依民法第1052條第2 項規定提起本訴，
    聲明求為判決如主文等語，除提出陳春榮戶籍謄本、工作證
    明文件2 份為證外，並請訊問證人林南英（待證：證人曾陪
    同原告返家三次，均遭被告驅趕之事實）。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件（待證：兩造
    現有婚姻關係，附本院卷第4 頁－第5 頁）、工作證明乙紙
    （待證：原告自97年間起迄今自力更生，被告未有給付家庭
    生活費用之事實，附本院卷第27頁）為證外，並據證人林南
    英到院結證稱：伊在99年間有陪伴原告要回家，我們在99年
    8 月19日下午5 點多回到他家（按即兩造共同住所），她老
    公（按即被告）不讓她進去，還罵她三字經，過程蠻久的，
    ），伊還有在旁勸架，被告說不關伊的事還作勢要打人，一
    直到晚上6 時30分許，她（原告）還是進不了家門，…伊總
    共陪伴原告回家三次，都被拒絕等語綦詳（附本院卷第34
    頁－第35頁），核與原告指述情節相符，可堪採用為判決之
    基礎。而被告現受合法通知，未到場辯論，亦無提具證據方
    法供查證，從而，自堪信原告主張之事實為真正。
  (二)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院94年度臺上字第115 號判決要旨可考。
  (三)查本件被告未給付原告家庭生活費用，原告為謀生祇得離家
    謀職，原告之離家非無正當理由。而於原告欲返家團聚時，
    被告復屢遭無端拒卻不讓進入家門，被告之行為即難認同。
    而且因被告之無端排拒，致兩造間自97年起迄今分居已達3
    年餘，期間兩造無互動，未進行實質婚姻生活，關乎夫妻間
    應相互協力，保持共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻目的
    即無由達成，堪認事由重大，且依本件客觀之事實，兩造婚
    姻之破裂應認可歸咎於被告，從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請判准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                              書記官  張語恬



