【裁判字號】93,婚,501
【裁判日期】950406
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第501號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○於民國
    91年1 月24日在大陸地區結婚，被告雖於91年3 月28日來台
    與原告共同生活，惟被告嗣於91年9 月26日因居留期滿返回
    大陸地區後，即不願再返台與原告共同生活，期間原告曾與
    被告電話聯絡，被告竟表示欲與原告辦理離婚，迄今仍不願
    返家與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判
    准兩造離婚等語，並聲明(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年1 月24日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於91年9 月26日離家返回大陸地區後，即拒絕
    返家與原告共同生活，迄今已有3 年多之事實，業據提出戶
    籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明書、離婚協議書等為證；並經證人吳金塗到庭證稱：被告
    確有來台與原告同住約6 個月，但後來被告說不要待在台灣
    ，還要伊載她去機場，伊拒絕後，就由原告載被告去機場，
    已經多年未看到被告等語明確（見本院94年12月16日言詞辯
    論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄結果，被告確於91年9 月26日出境後，即
    未再有任何入境來台之紀錄等情，有內政部警政署入出境管
    理局93年10月5 日境信伶字第09311070450 號函附之入出國
    日期證明書、旅行證申請書、保證書等在卷可稽，並經本院
    核閱內容無訛，堪認被告確於91年9 月26日離家返回大陸地
    區後，迄今仍拒不返家與原告共同生活等情屬實；而被告經
    合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於91年9 月26日離家返回大陸地區後，即拒絕返
    台與原告共同生活，迄今已3 年有餘，而其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                          　書記官  吳小平




