【裁判字號】101,婚,135
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第135號
原　　　告　劉瑞蘭
被　　　告　吳錦華
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國101年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
      適用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律
      關係最重要牽連關係地法律，香港澳門關係條例第38條定
      有明文。又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之
      本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同
      之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
      事法律適用法第50條定有明文。
（二）被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
（一）原告與被告即香港地區居民吳錦華於民國（下同）98年7
      月9日結婚，婚姻初期雙方恩愛無比；嗣於半年光景後，
      被告以返鄉探望處理瑣事為由，向原告取得部分錢財旅費
      返回香港，迄今杳無音訊長達一年半之久。原告除懊惱自
      己人生命運，徹夜難眠，身心俱有難堪之痛，原亦抱持一
      絲希望且透過香港友人協探被告，仍音訊全無。
（二）按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」，他方得
      向法院請求離婚；又「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第1項第5款
      與第2項定有明文。原告當初是透過朋友認識被告，不知
      被告於香港之住居所；而被告離家前雙方並無爭吵，其僅
      告知是要到香港尋找親友，自此下落不明毫無音訊，顯有
      惡意遺棄原告違背同居義務之客觀事實，且構成重大難以
      維持婚姻之事由，雙方感情已經破綻無法維持；爰依法提
      起本件訴訟。聲明：請准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔
      。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告主張兩造婚姻初尚美滿，然被告以返回香港探視
      親友為由離家未再歸返，且音訊全無，迄今一年有餘，雙
      方婚姻已有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據
      本院依職權函查被告吳錦華入出境資料結果，被告於兩造
      婚後之98年7月12日出境臺灣，於99年8月12日入境，嗣於
      同年8月17日即再次出境，自此未再返回臺灣，有法務部
      入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽；另據證人即原告
      女婿黃崇裕到庭具結證稱：「（問：有否看過被告？）兩
      造結婚是我帶他們到法院公證結婚的。」、「（問：被告
      下落？）找不到。」、「（問：被告何以不告而別？）原
      因很多，但不知道真正原因，可能有小三。」、「（問：
      兩造結婚後相處上有否問題？）偶爾會有摩擦，真正大爭
      吵有一、二次。」、「（問：是否知道被告回香港？）我
      知道，他說去去就回。我自己也有去香港找，他是香港、
      澳門、大陸三地跑，我知道他澳門的住處，但我沒有找到
      。」、「（問：尚有何意見補充陳述？）希望兩造離婚，
      原告才能再找個伴。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在
      卷可參。而被告經本院合法公示送達後未到庭陳述或以書
      狀表示意見，堪信原告之主張為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方婚姻未有深厚
      感情基礎，被告以探親為由離家未歸，音訊全無，雙方迄
      今已經二年未有聯絡，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠
      摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩
      造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難
      以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告
      之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條
      第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請
      求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
      有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     8    月    29    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     8    月    29    日
                            書記官  林憲男



