【裁判字號】92,婚,716
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年二月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年四月十四日結婚，初尚和睦，詎被告不負
      擔家計，且於原告向其索取家庭生活費用時即屢以惡言相向，甚經常不返家同
      棄原告現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    蘭到庭證稱：「，兩造從我十八、九歲時起，大約有六、七年沒有住在一起了。
    ：：：因為我父母住在一起期間，我爸爸就時常沒有回家，也不拿生活費給我們
    母女，後來因為付不出房租，我們就搬出來了，靠我媽媽一個人工作養家。：：
    ：我從我們搬出來那一年迄今，都沒有再看到我爸爸了。：：：他有工作收入，
    但每次我們跟他要生活費用，他就會發脾氣。」等語綦詳（本院卷二三至二四頁
    參照），且被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上
    開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    五年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                書記官  張雪莉




