【裁判字號】89,婚,108
【裁判日期】891003
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　地址保.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於結婚多年，初尚和睦，育有子女，詎被告竟自八十一年三月四日上
    午六時多起，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾八載，
    顯係惡意遺棄原告，且生死不明已逾三年，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如
    聲明。
參、證據：提出戶口名簿影本一件、報案紀錄一份、報紙五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，前曾到院陳述：
壹、聲明：請求為適法判決。
貳、陳述：對與原告離婚並無意見，當初離家出走是因為遭原告毆打，故迄今均不敢
    返家。
參、證據：提出診斷證明書一紙。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經被告到庭自陳其與原告目前仍有婚姻關係，確實長期未與
    原告同居，且不願意返家與原告同居等語。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今八
    載餘，從未返家與原告共同生活，雖被告辯稱係因遭原告毆打，經原告當庭否認
    有毆打被告，且其提出之診斷證明書為七十七年間之受傷記錄，距其離家之八十
    一年間相差五年之久，縱然該診斷證明書上記載之傷勢確實為原告所毆打，因相
    距過久要難以此為離家不能同居之正當理由，是以被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　　三　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　　三　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




