【裁判字號】101,婚,286
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第286號
原　　　告　陳麗娟
訴訟代理人　徐克銘律師
複代理人　　蔡維倫律師
被　　　告　黃寶釧
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0 月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年5 月16日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，
    法院亦得依職權定之。民事訴訟法第572 條之1 第1 項、第
    2 項定有明文。本件原告提起離婚訴訟，並附帶請求兩造所
    生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告任之，揆
    諸前揭規定，原告附帶請求定關於未成年子女甲○○權利義
    務行使負擔之內容及方法，於法均無不合，應予准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國91年11月29日結婚，婚後育有未成年子女甲○○
    。被告於婚前隱瞞其曾因煙毒案件入監執行等情，而婚後毒
    癮屢屢發作，便會注射毒品，其精神狀態暴躁，原告與甲○
    ○精神常飽受折磨驚嚇。於99年間，被告毒癮發作越趨嚴重
    ，已到達需每天注射毒品之程度，常在半夜使喚原告與甲○
    ○幫其買煙。因被告注射過度毒品，常吃冰塊後狂吐，種種
    誇張行徑使原告、甲○○幾乎崩潰。當時甲○○年僅5 、6
    歲，因飽受驚嚇，到目前仍需聽電視聲音才能入睡。又被告
    與其兄長交友複雜，家門口常有不明汽車停放，經常有黑道
    人士在家中進出，原告和甲○○對於此情況感到恐懼，在提
    心吊膽中生活。原告為給甲○○健康成長環境，於99年8 月
    帶著甲○○回到大陸娘家，迄今被告未給予原告和甲○○任
    何扶養費。且原告多次勸告被告改掉吸毒惡習，惟被告均置
    之不理。100 年7 月間，原告從大陸返臺參加公公之葬禮，
    被告仍舊我行我素，不願為原告與甲○○做任何改變。
  (二)被告吸食毒品後之種種誇張行徑與複雜交友，對於原告造成
    精神上不可忍受之痛苦，且甲○○無法在健全環境中成長，
    對於原告造成精神上之不可忍受之不堪同居虐待。又兩造結
    婚迄今，原告努力多年企圖改變被告，被告依然我行我素，
    原告在大陸生活時，被告未有任何聯繫，堪認被告對於原告
    之感情已淡薄，兩造形同陌路，婚姻關係所需之誠摯基礎早
    已不存在，亦構成民法難以維持婚姻之重大事由。
  (三)被告日前又因煙毒案件而戒治，且勒戒時知有本件訴訟，惟
    勒戒結束後對於本件爭訟非但不曾聞問，且行蹤不明，亦未
    接受社工訪視，顯見其無照顧未成年子女之意願，無從期待
    其能善盡照顧甲○○之責。而原告為甲○○之生母，甲○○
    自小即由原告照顧，原告有穩定之工作，親屬也能提供甲○
    ○親情溫暖，甲○○與原告親屬間互動亦佳，且原告之親職
    能力、教養能力、經濟能力、支持系統均屬穩定正向，具高
    度監護意願，是基於最小變動、尊重未成年子女意願、子女
    最佳利益等原則，本件未成年子女甲○○權利義務之行使與
    負擔應由原告單獨任之。
  (四)綜上，爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生之未成
    年子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告單獨任之；(3)訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年11月29日結婚，並育有未成年子女甲○
    ○，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為
    證，堪信為真實。又原告主張被告有吸毒惡習，經常於半夜
    叫喚原告與子女買菸，且家中經常有不明份子出入，原告無
    奈之下攜同未成年子女甲○○返回大陸地區，且期間被告均
    未給付任何扶養費用，已對原告造成不堪同居之虐待，兩造
    亦顯有難以維持婚姻之重大事由，而無法繼續維持婚姻關係
    ，而依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求擇一判
    准兩造離婚。經查：
  (一)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
    定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院90年度臺上字第1639號、第2215號
    、94年度臺上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院95年
    4 月4 日95年度第5次民事庭決議參照）。
  (二)查兩造未成年子女甲○○已到庭證稱：平日被告會喝酒，且
    半夜會要求原告與伊去買菸，目前伊與原告同住，未與被告
    共同生活（見本院102 年1 月29日言詞辯論筆錄）等語，且
    被告經合法通知未到庭，復未提出任何書狀答辯，堪認原告
    主張因難以忍受被告之行為，而無法繼續與被告維持婚姻等
    情為真。本件原告於99年間因無法忍受被告吸毒惡習而離家
    返回大陸地區，自此兩造未再共同生活，而此顯非一般正常
    夫妻相處模式，兩造未思解決之道，任令分居狀態長期存續
    ，可見彼此互信基礎薄弱，乃至溝通之途閉塞。分居期間兩
    造未能有理性之溝通對話，兩造各自獨立生活，形同陌路，
    益證兩造感情不睦已達於冰點，已無夫妻恩愛情義可言，殊
    難期待雙方和睦共處，顯然無法繼續經營婚姻生活。縱令兩
    造前因細故確有齟齬，惟因事過境遷仍有重新開啟對話之可
    能，但雙方皆未深自反省夫妻情分淡薄之原因，導致其等長
    期分居，對於他方充滿怨懟，已無誠摯互信之情感存在，婚
    姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，更
    遑論心靈之契合，可見兩造各持己見，皆未能自我檢討、相
    互讓步，以達共同維繫夫妻婚姻生活之目的，而原告提起本
    件離婚訴訟，被告卻未到庭到庭或提出任何書面陳述，態度
    似無所謂，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦
    無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同
    生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情
    境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。至兩造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責
    ，比較衡量雙方之責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生
    活，主要係因被告長期吸食毒品，致原告無法忍受而自行攜
    同子女離家，兩造因此長期分居，以致兩造之婚姻生活有名
    無實，而此分居狀態之造成，緣因雙方拒絕理性溝通所致，
    且兩造分居期間，尚有子女甲○○之照護教養等問題，存有
    重開對話空間之可能，惟兩造仍未能藉此機會，以理性溝通
    方式進行良性對話，皆不願妥協忍讓以彌補婚姻之破綻，故
    應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且被告應負較
    重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。另原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，
    則原告另依同條第1 項第3 款規定選擇訴之合併型態請求判
    決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌
    ，併此敘明。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 定有明文。經查：
  (一)本件兩造所生之甲○○為93年3 月2 日出生，現為未成年人
    ，有卷附戶籍謄本可參，且兩造就未成年子女權利義務之行
    使或負擔應由何人任之既未有協議，則原告請求本院依法酌
    定，自無不合。
  (二)本院函囑映晟社會工作師事務所對兩造及未成年子女進行訪
    視並提出報告，其中被告部分因無法聯繫致未訪視，原告及
    子女部分則據該會函覆略稱：「(一)原告部分：(1)經濟能力：
    原告目前於中國浙江省杭州市擔任服飾業務人員，每月基本
    底薪為16,000元至20,000元左右。除基本底薪外，可依據銷
    售數量抽取佣金，故實際收入無法具體陳述切確數字。原告
    表示目前有數萬元人民幣之存款，名下並無任何動產、不動
    產及保險，無負債，原告父母及被監護人之房租由原告負擔
    ，每年需支付20,000元租金，每月實際家用支出約為4,000
    元。(2)照顧兒少經驗及互動情形：原告表示被監護人出生迄
    今皆由原告擔任主要照顧者，於99年攜被監護人返回中國大
    陸居住後，由原告父母協助照顧被監護人，原告兄弟亦會時
    常返家探視被監護人，原告及其父母、手足與被監護人情感
    關係緊密。原告表示休假時間多半會在家陪伴被監護人，亦
    會攜被監護人出外踏青野餐或運動，親子互動狀況良好，並
    表示兩造原居住於新北市三芝山區，然被告曾於半夜要求原
    告及被監護人外出買煙。此外，被告曾於吸食毒品後向被監
    護人丟擲物品，或於被監護人面前大量吞食冰塊後嘔吐，致
    使被監護人曾有難以入眠之狀況。(3)監護動機與意願：原告
    表示由於被告精神及經濟狀況皆不穩定，被告目前無法勝任
    照顧被監護人之責，若由被告行使監護權，恐不利於被監護
    人之身心發展。又被監護人出生迄今皆由原告擔任其主要照
    顧者，原告對於被監護人之身心狀況較為瞭解，為使被監護
    人有較佳之成長環境及資源，故原告希冀能單獨監護被監護
    人。原告具有高度監護意願，且願意負擔被監護人未來養育
    責任。(4)教養態度與照顧計畫：原告表示在管教方式上，會
    先告知被監護人犯錯原因，後給予被監護人冷靜思考的時間
    ，讓被監護人有自行反省之機會，使其瞭解問題之所在。對
    於被監護人未來教育計畫較無具體表示，但原告表達尊重被
    監護人之想法作安排，並鼓勵被監護人盡量升學，亦不排斥
    未來返回臺灣就學。目前被監護人對於美術及音樂感興趣，
    原告亦鼓勵被監護人未來可朝此方面進修。在教育費用方面
    ，若能力許可，會盡量協助被監護人完成學業。(二)未成年子
    女部分：被監護人目前8 歲，清楚表達被照顧的經驗以及與
    被照顧者互動情形。訪視時，雖無法與被監護人單獨進行訪
    談，但原告能讓被監護人自由表達意見，並無受控制之情形
    。被監護人表示原告會攜被監護人至百貨賣場遊玩，與原告
    互動之況良好。社工詢問被監護人對於被告之印象時，被監
    護人以被告為『很怪的人』作為回應，被監護人表示被告曾
    於半夜要求其外出買菸。被監護人表示希望由原告取得監護
    權，然不知如何具體表達原因，僅表示喜歡目前的生活方式
    。被監護人表示不願讓被告進行探視，亦不願與被告外出過
    夜，然願意以電話方式進行互動與聯繫。訪談時觀察被監護
    人外觀、衣著、發育及情緒正常，受照顧情形良好，訪談時
    較顯內向害羞，背對社工時較能自然回應提問。(三)評估：(1)
    監護意願與動機之評估：據原告表示，被監護人自出生後迄
    今皆由原告擔任主要照顧者，然由於被告精神及經濟狀況不
    穩定，原告擔憂會對被監護人造成不良影響，故希冀由原告
    單獨行使監護權，原告願意負擔被監護人之照顧及教養責任
    。評估原告具有高度監護意願，監護動機為正向目的。(2)監
    護能力與支持系統：親職能力：原告為被監護人自出生後
    迄今之主要照顧者，訪視時觀察原告與被監護人互動自然且
    親密，被監護人無受不當照顧情形。評估原告能善盡養育及
    照顧被監護人之責，並提供被監護人穩定生活照顧。教養
    能力：原告雖未能具體描述對被監護人之教育規劃，但願意
    陪伴、栽培被監護人持續就學與成長，並尊重被監護人之意
    願，評估原告具基本教養能力。經濟能力：原告有穩定工
    作及收入來源，評估原告能提供本身及被監護人基本生活所
    需。支持系統：原告與其原生家庭成員共同居住於同一縣
    市，家庭成員間互動緊密，且可提供照顧支持，評估原告支
    持系統穩定。(3)探視安排：原告同意被告探視，亦表達寒暑
    假願意攜被監護人返回臺灣探視被告，對於探視方式及頻率
    並無限制，被監護人則無積極意願與被告互動。若兩造無特
    殊意見，建議可自行協調探視安排，並應尊重被監護人之意
    願。(四)建議：綜上所述，原告於經濟能力、教養能力、支持
    系統等方面皆屬穩定，且具高度監護意願，並為被監護人出
    生迄今之主要照顧者。又被監護人為7 歲以上孩童，可自由
    表達被監護意願及受照顧之情形，被監護人目前與原告生活
    於中國大陸，並表達希望由原告監護之意願。基於未成年子
    女意願、最小變動原則，由原告單獨監護能提供被監護人較
    穩定之照顧。」等語，有新北市政府102 年1 月15日北府社
    兒字第0000000000號函附之映晟社會工作師事務所102 年1
    月5 日晟新北護字第0000000 號函附辦理監護權事件家庭訪
    視建議表1 份在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告目前在經濟能力、親子關係
    、環境關係、親職能力及照顧計畫可行性各方面均有能力單
    獨扶養照顧未成年子女甲○○，且未成年子女甲○○已到庭
    表示若法院判准離婚，希望由原告行使監護權之意願（見本
    院102 年1 月29日言詞辯論筆錄），自當予以尊重。反觀被
    告行蹤不明，其親子關係嚴重疏離，更未負擔子女之生活費
    用，且被告於本件審理時亦未到庭，或接受訪視機構訪視，
    顯無從期待其能善盡照顧子女之責。綜上，本院認兩造所生
    未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔宜由原告單獨任之
    ，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                        書記官    陳雪麗



