【裁判字號】90,婚,537
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五三七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）四十八年一月間結婚，被告於八十五年元月二十九
      日以探視在美國之二女姚蓓為由隻身前往美國德州後，除初期與原告有書信或
      電話往來外，隨後即搬離原住居所，並執他故拒不將新址告知原告，雖原告透
      過各種管道打探被告所在，音訊杳無，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院
      於九十年六月二十一日以九十年度婚字第九０號判決被告應與原告同居確定，
      惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十年度婚字第九０號民事判決暨確定證明書
      各一件，並聲請訊問證人姚蕾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第九０號履行同居事件案卷，並向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年六月二十一日以九十年度婚字第九０
    號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，
    並經證人姚蕾到庭證明屬實（本院九十一年三月四日言詞辯論筆錄參照），被告
    自八十九年七月十三日出境後即未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局九十
    年十二月六日函附出入境紀錄表可稽，復經本院調閱九十年度婚字第九０號履行
    同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　張雪莉




