【裁判字號】93,婚,248
【裁判日期】940503
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，經本院於民國94年4 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國79年7 月12日在大陸地區浙
    江省寧海縣政府辦理公證結婚，雙方婚姻關係現仍存續中，
    惟原告與被告婚後在大陸共同生活數月後，發現被告性格火
    爆，甚至動手毆打原告，且原告要求被告來台共同居住，竟
    遭被告拒絕，致兩造分居迄今已逾13年，徒有夫妻之名而毫
    無夫妻之實，實已無維持婚姻之可能及必要，為此依據民法
    第1052條第2 項規定請求判決准予兩造離婚等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於79年7 月12日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告於婚後個性丕變，性格火爆，甚至出手毆打原告
    ，且原告要求被告來台共同生活，被告竟拒絕來台與原告同
    證，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄結果，被告確無任何入出境之紀錄，有內政部警
    政署入出境管理局93年4 月20日境信恩字第09310152870 號
    函在卷可稽。又被告經受合法通知未到庭，亦未提書狀作何
    抗辯，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。又民法第1052條第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。經查，兩造於79年7 月12日結婚
    後，因被告拒絕來台與原告共同生活，致兩造分居迄今已逾
    13年，顯見被告主觀上並無維繫婚姻之意，客觀上亦因被告
    行為而破壞兩造之共同生活，已達任何人處於同一情境，均
    將喪失繼續維持婚姻希望之程度，兩造間之婚姻顯存有難以
    維持之重大事由，並無法期待兩造有回復共同生活之可能，
    衡以上述不能維持婚姻事由之發生，係因被告一方應負責之
    事由所致。故兩造間之婚姻已生破綻，維持婚姻之基礎不復
    存在，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書 記 官  吳小平




