【裁判字號】89,婚,280
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　謝肅珍律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國七十六年十一月二十二日結婚，婚後感情不睦，被告經常毆打原告
    ，嗣被告於八十四年間任職飲料公司業務員時，竟侵占所收受之公款，經本院判
    處有期徒刑一年確定，被告所犯按社會一般觀念皆認不名譽之罪，原告已不能忍
    受續為婚姻之共同生活，為此依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項訴
    請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及刑事判決各一件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    因犯業侵占罪被判刑一年，但並非願意犯罪，係遭組員施累所致；兩造已分居四
    、五年，因業務之關係忽視家庭，原告為何離家出走，亦不知情。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易緝字第三七號刑事卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於七十六年十一月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於八十四年間任職飲料公司業務員時侵占公款，經本院判處有期徒刑一年確
    定等情，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本及刑事判決為証，復經本院依職權
    調閱本院八十九年度易緝字第三七號刑事卷核閱屬實，原告之主張，自堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    五十二條第一項第十款定有明文，而所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆
    認為不名譽之罪而言，至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，非以犯罪種類
    為唯一論據，尚應斟酌當事人之身分﹑地位﹑教育程度等主觀情事及其犯罪環境
    實況，依社會上一般觀念而為體察。夫妻之一方有此犯罪行為，須足致他方不能
    忍受續為婚姻上之共同生活者為限。申言之，即配偶之一方，因其犯罪行為，應
    負破壞婚姻之嚴重責任，致不能期待回復與婚姻本質相容之共同生活者，他方始
    得據以請求離婚。而侵占罪即為社會上一般觀念皆認為不名譽之罪，本件原告因
    被告犯侵占罪而無法忍受續為婚姻上之共同生活，兩造感情已甚難回復，原告訴
    請離婚，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　九　　　日




