【裁判字號】93,婚,76
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國八十五年四月三十日結婚，婚後感情融洽，未料被告竟於九
    十一年七月至十月間，忽反常態深夜未歸，於九十一年十月二十一日在無任何跡
    象下離家在外居住，經原告四處找尋未獲。被告一直未回家，也未與原告聯絡，
    一封書信均無，原告離開婆家後的前一、二個月還有回婆家，後因婆家有跟原告
    要錢，原告才沒回婆家，乃訴請履行同居，經鈞院於以九十一年度婚字第六０三
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第六０三號民事判決確定證明書各乙
    件，並聲請訊問證人即原告母親張盧貴絨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第六０三號履行同居事件案卷。另依職權訊
    問證人即被告父親陳仁河。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年七月二十一日以九十一年度婚字第
　　六０三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
　　與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決確定證明書各乙件為
　　證，並經證人即原告母親張盧貴絨及被告之父親陳仁河到庭證明屬實，復經本院
　　依職權調閱九十一年度婚字第六０三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告
　　主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
　　告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　二十　　日




