【裁判字號】101,婚,127
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第127號
原　　　告　李逸山　
訴訟代理人　徐豐益律師
被　　　告　胡淑華　　（大陸地區人民，
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式或不備其他要件」者，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所明
    定。
二、本件原告起訴請求判決與被告胡淑華離婚，固提出戶籍謄本
    、大陸地區結婚公證書等件影本為證，起訴狀並記載被告住
    址設「屏東縣滿州鄉里○村○○路00○0 號」。惟原告起訴
    狀內既自承被告已返回大陸地區，自不能以上址屏東縣住處
    作為對被告應受送達之處所；而上揭結婚公證書上記載被告
    為西元1958年10月12日出生之大陸地區女性，另經本院向內
    政部入出國及移民署函查知被告84年間依親名義申請入境時
    ，在大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書記載其大陸地
    區之居住地址為湖南省瀏陽縣新北街四大組。本院依上址囑
    託海基會代為送達言詞辯論通知書，經以地址不詳無法送達
    而原件退回，並附載：「經到瀏陽市淮川派出所調取胡淑華
    戶口信息，同名女性兩名，承擔送達任務之法警分別前往調
    查該二人均非受送達人，故無法送達」之文義，有海峽兩岸
    共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證為憑（見本院卷第25
    -30 頁）。本院乃於101 年9 月10日裁定命原告應於裁定送
    達日起20日內補正被告之正確年籍資料及自大陸地區應受送
    達處所，該裁定並於101 年9 月11日送達，有送達回證附卷
    足參（本卷卷第40頁）。惟原告逾期迄未補正上開事項，依
    前揭法律規定，其起訴不備法定要件，亦未於期限內補正，
    起訴程序不合法，本院應以裁定駁回起訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第78條，第95條，裁
    定如主文。 
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                              書記官  張語恬



