【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1010530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第20號
原　　　告　高瑞錡
被　　　告　唐羅梅
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項定有明文。
二、經查：本件原告請求與被告離婚，原告戶籍地係在新北市金
    山區永興村跳石14號；而被告係居住大陸四川省遂宁市；原
    告戶籍所在地新北市金山區永興村跳石14號，固有戶籍謄本
    在卷可參，然戶籍地址僅係依戶籍法所為登記之事項，並非
    認定住居所之唯一標準（最高法院94年度台抗字第687號裁
    定意旨參照），自仍應視其有無設定住所之意思及久住之事
    實為準，尚難遽以其設籍住址即認該址為兩造之共同住所地
    或離婚之原因事實發生地。經查，原告於101年5月30日本院
    審理時陳述，目前住新竹市○○路○段191號，100年6、7月
    左右認識被告，同年8月29日在大陸辦理結婚登記，在94年
    間就到新竹工作至今，工作期間都住在新竹，並在新竹租房
    子，原先打算與被告結婚後，被告到臺灣也會住在新竹，另
    謂希望以後我的文件送達處所都寄到新竹市○○路○段191號
    ，不要寄到我的戶籍地，我沒有住在那裡等語（見本院100
    年5月30日言詞辯論筆錄），是本件兩造之共同住所地在臺
    灣新竹地方法院轄區，揆諸前揭說明，自應由該法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯非適法，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                      家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                                書記官  潘端典



