【裁判字號】98,婚,412
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第412號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　33弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年6月8日結婚，初尚和睦，詎
    被告竟於94年3月離家出走，經原告四處找尋未獲，乃訴請
    鈞院以96年度婚字第587號判命被告履行同與原告同居之義
    務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，故聲明求為判決准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。經查：本件
    兩造係夫妻，前經本院96年度婚字第587號判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據本院調閱96年度婚字第587號卷
    宗核閱無誤，且經本院向內政部入出國及移民署函查結果，
    被告自94年3月4日出境離台後，即未再返回台灣，有該署函
    附之入出國日期證明書可稽，堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　22　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　22　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




