【裁判字號】96,婚,102
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　,Qu.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年04月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、被告本係越南籍女子，原告於民國88年05月26日與被告於
      越南結婚，婚後返回台灣設籍定居，至今育有陳品慈、陳
      晴宜二女，夫妻感情原本融洽。未料，被告於95年05月11
      日攜次女陳晴宣返回越南探親，且告知一個月後返回國門
      ，至今已近一年尚未返國，有違常態，且經數通國際電話
      了解原因，原先告知返國時間會有延後，苦等無果，再經
      電話詢問，經對方告知無返國之意，經親友勸告無效，被
      告不顧夫妻之情面，亦未盡母親之責。
  (二)、否認被告來信所指控事項。按被告在台灣期間，她自己賺
      錢，自己存起來或寄回越南，她沒有說只買單程機票，且
      原告事後查證被告回越南前，將她的存款領走，顯有計劃
      性。按夫妻互負同居義務，被告已近一年了未履行，原告
      為此依法訴請法院求判決離婚。並提出戶籍謄本、結婚證
      書影本、被告農會存摺影本為證，並聲請訊問證人即原告
      之父陳永隆、原告之母陳秋香。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟曾來函向本院表示：她於西
    元2006年05月偕幼女陳晴宣返娘家，乃獲原告及原告之父母
    之允准，乘單程機票返越南探望父母，至今已將一年，無得
    原告家一聲問候或一元支持，母女飢病交迫，積不夠機票錢
    能回台灣。被告於2007年03月09日收到本院之離婚案件通知
    書，目前被告無法應通知到庭，被告這一年來未曾聽原告有
    電話或書信對被告怨言責備或反省自己的缺點，既然原告已
    把家事提告法庭，証明他有心離婚不再關心被告母女，這情
    況下，夫妻怎有幸福可言等語。
三、本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告及兩造之女
    陳晴宣之入出境資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告上開惡意
　　　　遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影
  　　　本、花壇鄉農會存摺影本為證，且經本院依職權查詢被
    　　告及陳晴宣之入出境資料，兩人皆自西元2006年05月11
　　　　日出境後，即未再入境台灣，此有被告、陳晴宣入出境
　　　　日期證明書附卷可稽；雖被告來函辯稱回越南時係得到
  　　　原告及原告父母之同意，始乘單程機票回越南，至今未
    　　得到原告家中之問候及經濟支援，飢病交迫，無機票錢
      　回台灣云云置辯，惟經原告到庭反駁稱：「被告所言不
        實在，當時我並不知道被告只買單程機票，她當時是告
        訴我她在越南親友結婚，她要回去一個月，結果一個月
        後，我打電話給她，她就跟我說不回來，事後我才知道
        被告只買單程機票。被告不是沒錢，她回越南前就已經
        把她存在花壇農會所有的錢，連同做手工的部分薪資都
        領光；我給被告生活費用，她留著自己用，我要吃東西
        ，還要自己買。我認為被告是有計劃離家，因為她在取
        得身分證後，回越南就不再回來。被告脾氣暴躁，對家
        庭沒有責任... 」等語；另經證人即原告之父到庭證稱
        ：「被告所言不實在。兩造結婚後，被告於95年05月11
        日回越南，當時她說親友結婚，要回去一個月，結果就
        不再過來，後來我聽人說，被告回去時，只買單程機票
        ，所以應該不會再回台灣，期間我們多次打電話給她，
        她一再藉詞不回來，還怪我兒子為何常打電話給她。被
        告在台灣期間，自己賺的手工錢就留著自己用或寄回越
        南，三餐還要我太太煮飯給她吃，她娘家也經常打電話
        來要錢。被告越南娘家開設機車行，經濟狀況還不錯；
        就我所知，被告要回去前，已把她在花壇農會約五萬多
        元存款領走，還有一些做手工的薪水」等情；證人即原
        告之母林秋香亦到庭證述：「被告每月賺的手工費，也
        都是寄回越南，平常家裡開銷都是我先生或兒子負擔。
        被告10日領五萬多元薪水，11日就回越南，被告娘家經
        濟很不錯，我兒子多次打電話請被告回來，她不肯回台
        灣」等情；綜上，原告之陳述清楚明確，證人之證詞亦
        指證歷歷，復有原告提出被告於花壇鄉農會存簿影本可
        稽，而被告確於同年5月5日提領43000元；故被告之抗
        辯尚難採信，堪認原告之主張為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告於95年05月11日離家返回越南，事先提領存款，且向
        原告先騙稱只停留一個月，事後原告多次電話聯繫，催
        促返家，惟被告堅持不歸，迄今已近一年；被告拒絕返
　　　　台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
　　　　不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
  　　　情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    　　判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 24　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                            　　書記官　楊美芳




