【裁判字號】93,婚,42
【裁判日期】930421
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○即VAN.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項六款定
    有明文。又如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在
    該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由
    當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本，辦理民事訴訟事件應行注
    意事項第一百三十九條第二項亦有明文。
二、本件原告起訴請求判命准許與被告離婚，因被告係越南國人，經本院當庭裁定命
    原告於十日內補正起訴狀、言詞辯論期日通知書、送達回證之越南文譯本（九十
    三年三月十日訊問筆錄參照），惟原告迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，自應
    予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                    法      官  楊皓清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一
０００元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                    法院書記官  郭廷耀




