【裁判字號】94,婚,83
【裁判日期】940908
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　0號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年8 月25日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○為台灣地區人民，與大陸地
    區人民之被告乙○○於民國90年8 月23日結婚，被告隨即於
    90年10月30日來台，但並未與原告共同居住，更在台從事非
    法打工，遭警查獲而遣返，迄今已3 年餘，故兩造間實有難
    以維持婚姻之重大理由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，原告向本院提起離婚之訴，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、經查：原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被
    告來台後從事非法打工而遭警遣返，迄今已3 年餘之事實，
    業據提出
    榕公證內民字第6646號結婚證明書、財團法人海峽交流基金
    會（90）核字第050147號證明書為證，經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果與入出境
    申請資料，據覆被告曾於90年10月30日入境，而於91年3 月
    7 日出境，被告並曾於91年2 月28日因從事與許可目的不符
    之工作，遭台北市政府警察局北投分局查獲非法打工，係違
    反台灣地區與大陸地區人民關係條例第18條第1 項第3 款，
    而於91年3 月7 日強制出境，有內政部警政署入出境管理局
    94 年3月18日境信栩字第09410510840 號函附被告入出國日
    期證明書、旅行證申請書影本、台北市政府警察局北投分局
    91 年3月5 日北市警投安平字第1562號函等在卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦無強求維持婚
    姻之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。
    其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第 1
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。至判斷婚姻有難以維
    持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫
    妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相處狀況等一切情狀，
    已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。依上開情事，本院認被
    告無法來台與原告同居，其情形不屬民法第1052條第1 項所
    列各款，而兩造現分居海峽兩地已3 年餘，實難期待其回復
    共同生活，兩造婚姻已生破綻，客觀上確實有難以維持婚姻
    生活之事實，從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　    書記官　李佳穎




