【裁判字號】99,婚,195
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第195號
原　　　告　張正守
被　　　告　劉氏玉霞 Luu.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年6月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國之法律均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件被告雖為越南共和國國民，惟原告為中華民國國民，
    依上開規定，本件應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年8月6日在越南結婚，被告於
    婚後來台居住，詎被告自96年11月離家後即不再返家，音訊
    全無，迄今仍未返家共同生活，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀
    態中，且無意繼續維持婚姻關係，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5款及第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
四、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
五、經查，兩造於91年8月6日在越南結婚，被告於同年9月來台
    居住，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出越南文
    （並譯成中文）之「結婚證書」及原告之戶籍謄本各1件為
    證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。其又主張
    ：被告自96年11月即離家未歸，迄今未返家共同生活，顯係
    以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，業據證人即原告之父張
    朝生到庭具結證述在卷。且經本院依職權調查，被告於99年
    9月30日出境後，迄今未再入境回臺，足見被告確實久未與
    原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
六、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自96年11月離家後，即未返家與原告共同
    生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。至原告另以有同法條第2項之事由，為與上
    開事由重疊為單一離婚聲明之請求，本院既已依前揭規定准
    許原告請求，自無須就此部分併為審判，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    6    月    28     日
                  家事庭法官    法官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    6    月    28     日
                                書記官  湯惠芳



