【裁判字號】101,婚,191
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第191號
原　　　告　黃萬吉
被　　　告　吳佩容
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年12月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或反請求，為家事事件法第41條第
    1、2項所明定。本件原告以被告離家多時，聲請被告履行同
    居義務，嗣以變更聲明，請求判決離婚，其請求之基礎事實
    相牽連，合於上開規定。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國97年12月23日結婚，夫妻感情初本融
    洽，惟被告經常懷疑原告有外遇及搞援交，並被告平日在家
    亦不肯做家事，且講話態度傲慢。於101年5月31日，被告趁
    原告上班之際，竟將部分家俱搬離兩造住所，且留下紙條表
    示伊不可能再回來，要求原告儘速辦好離婚手續；被告離家
    迄今均未與原告聯絡，兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再
    續，為此爰依民法第1052條第 2項之規定，請求判決准兩造
    離婚。
二、被告則以答辯狀表示同意與原告離婚。
三、原告主張兩造於97年12月23日結婚，嗣被告於101年5月31日
    離家迄今均未與原告聯絡等情，業據原告提出與其陳述相符
    之戶籍謄為證，且為被告以前揭答辯狀為自認，自堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於101年5月31日離家後，已逾半年不願與
    原告聯絡，且兩造均無維持婚姻之意願，是兩造之婚姻生活
    實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已不存
    在，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件
    婚姻確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原
    告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                              書記官  潘端典



