【裁判字號】96,婚,279
【裁判日期】970424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　 　　　　　96年度婚字第279號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴時雖於起訴狀內載明被告甲○之住所係在大陸
    地區四川省重慶市○○縣○○路168 號，惟其已具狀陳明被
    告行方不明，且經本院囑託財團法人海峽交流基金會依上述
    地址對被告為送達，亦因被告遷居而送達未到，可見該址顯
    非被告真正住居處所。是原告既未補正被告之真正住所或居
    所，或依法聲請公示送達，致本院無法送達文書予被告，於
    法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官  張竣閔




