【裁判字號】98,婚,182
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月8 日結婚，婚後與原告共同
    居住於屏東縣東港鎮○○里○○街127 之23號，起初感情尚
    融洽，詎被告於96年10月6 日返回越南後即藉故不回來臺灣
    ，嗣於97年7 月13日返臺辦理居留證事宜後，於97年8 月30
    日再返回越南後，即音訊全無，迄未曾返臺履行與原告同居
    之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又兩
    造分居迄今，情感基礎已全然喪失，婚姻徒具形式，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及越南社會主義共和國
    結婚證書影本各1 份為證，並經證人即原告之父蔡家文到庭
    證稱：被告於96年10月6 日返回越南探親後，就沒有依期限
    返臺，97年8 月間被告有回來臺灣換發居留證，後來回去越
    南到現在都沒有回來，也聯絡不到被告等語明確（見本院卷
    第31頁）。再本院依職權調取被告入出境紀錄，被告於97年
    8 月30日離境後迄未返台一節，亦有內政部入出國及移民署
    專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊98年5 月8 日移署專二屏縣
    如字第0988125142號書函及所附外僑居留資料查詢─明細內
    容顯示畫面資料各1 份在卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41 5號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    96年10月6 日返回越南即藉故不回來臺灣，嗣於97年7 月13
    日返臺辦理居留證事宜後，於97年8 月30日再返回越南後，
    即音訊全無，迄未曾返臺履行與原告同居之義務，且本院復
    查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判
    例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復
    有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，
    仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告之離婚
    請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚，即
    毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官　簡慧瑛




