【裁判字號】96,婚,487
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　區25.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3月4日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告甲○（中國大陸籍女子）與原告於西元
    2000年（民國89年）6月23日在中國大陸湖北省結婚，惟本
    件婚姻原告未先徵得原告父親首肯，於轄區警員訪談原告父
    親時，父親竟稱原告未結婚、不知道娶大陸女子之事，故入
    境管理局對申請被告入境台灣一事，予緩議，被告因而滯留
    中國大陸。經原告多次至大陸尋找被告，但被告嗣後行蹤不
    明且更換電話號碼，原告為顧及將來婚姻幸福，爰訴請判決
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載及結婚公証書影本為證，並有財團法人海峽交流基
      金會（89核字第24832號）證明為憑。
    2.原告主張之上開事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主
      張亦未提出任何之陳述或否認。又據內政部移民署函覆本
      院證實被告並未入境台灣，且對被告入境予緩議。原告之
      主張，自堪信為真實。
    3.另按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項亦有明
      文。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷
      ，婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之
      事實存在。乃夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持
      其人性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本
      質係建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是
      否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
      客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻
      之意欲以為斷。本件被告與原告在中國大陸湖北結婚後，
      因故未能進入台灣地區，至今已逾7年餘，兩造徒有夫妻
      名份，無共同生活之事實，婚姻欠缺感情基礎，有難以回
      復之重大事由，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。又本件原告亦有可歸責事由，命其負擔一部
      之訴訟費用。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第81條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




