【裁判字號】91,婚,6
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○　籍設花.
　　　　　　　　　　　　現居花.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣原告與被告於民國（下同）七十三年一月二十二日結婚，雙方為夫妻關係。惟
    被告於婚後因個性好逸惡勞，不務正業，又有酗酒惡習，經常藉故毆打原告。最
    近一次於九十年三月十日四時許，在花蓮市○○○街六十六巷六之三號雙方住處
    ，被告又藉故以辱罵、亂摔東西、恐嚇等行為傷害原告，致原告遭受精神上不法
    之侵害，原告不得已乃向鈞院聲請保護令，並蒙准許核發在案（九十年度家護字
    第五０號）。經查，原告與被告結婚約十八年，被告於酒後即迭次無故毆打原告
    ，造成原告精神受有極大之痛苦，實已達於不堪同居虐待之程度，已構成離婚之
    正當理由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人潘家偉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度家護字第五０號通常保護令案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造
    所生之子潘家偉於本院九十一年三月十三日庭訊時證稱「我知道被告（爸爸）以
    前經常會無故毆打媽媽（原告）。我在國一的時候，大約是三、四年前開始，被
    告經常會喝酒後無故毆打原告，我都有親眼看過。在九十年二月下旬某天，我在
    家裡又親眼看到被告無緣無故毆打原告，後來在九十年三月間某日原告又被打一
    次，就去聲請保護令」等語，被告則未到場爭執，復未提出書狀答辯以供斟酌，
    惟據本院調取九十年度家護字第五０號通常保護令案卷閱卷結果，被告對於原告
    於上開聲請保護令案件主張受有被告實施身體及精神上不法侵害之行為（業據原
    告於上開案件進行時提出枕頭、傳真機、充電器毀損之照片四幀為證），並不否
    認，且被告於該案自承「當時我喝醉酒了，確實有摔東西、照片中的東西確實是
    我摔的」、「對於聲請人（即原告）主張相對人（即被告）之前也有多次暴力行
    為之事實，我沒有意見，除了這次之外，也曾發生類似情形」等語（見九十年度
    家護字第五０號通常保護令案卷十四頁），綜上所述，應認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫因口角細故毆打其妻，致
    其妻左肩胛、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受打傷及扭傷，自應認為
    不堪同居之虐待，最高法院三十年上字第六七八號、最高法院二十九年上字第九
    九五號判例分別著有明文。本件被告既有慣行毆打原告之事實，致使原告身心受
    到莫大之傷害，其虐待自已達於不堪同居之程度，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日




