【裁判字號】98,婚,179
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年6月21日於大陸地區結
    婚，並由原告於同年9月26日在臺灣辦理結婚登記，原告並
    隨即代被告辦理入臺手續完畢，詎被告卻遲遲不肯來臺，縱
    經原告再度前往中國大陸亦找不到人，始發現被告所留之連
    繫資料全為錯誤，由於被告行方不明，亦不與原告連絡，顯
    無共營婚姻生活之意願，此種婚姻有名無實，已無繼續維持
    必要，爰依民法第1052條第2項訴請判決離婚。訴之聲明：
    如主文第一項所示。
三、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，兩造結
    婚後，原告代被告辦理入臺手續完畢，被告卻遲遲不肯來臺
    ，除有原告提出之大陸地區結婚證書、公證書、戶籍謄本在
    卷可參，復經本院司法事務官於調解時依職權向內政部入出
    國及移民署移署函查得知被告之入境申請業經許可，然未有
    入境記錄，有內政部入出國及移民署移署98年9月22日移署
    資處寰字第0980137069號函在卷可稽，參以被告之期日通知
    係以公示送達方式為之，可認上開證物與原告之主張相符，
    是原告主張之事實應堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。其中有關難以維持婚
    姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之
    一方，向責任較重之他方請求離婚；如雙方之有責程度均相
    同時，則雙方均得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    且是否「已生破綻而無回復希望」，非可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度為斷。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，宜允其離婚以消滅婚姻關係
    。是對於家庭生活之美滿幸福，倘有妨礙之情形者，即得認
    與此所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自婚
    後即未曾在臺共同生活，迄今已經8年，婚姻關係已名存實
    亡，顯見兩造在客觀上已經無從維持共同生活，再參之被告
    亦未與原告連絡，亦足見兩造感情已經明顯出現裂痕，自應
    認已構成難以維持婚姻之重大事由；此外，是項無法勉強兩
    造共同生活之事由，係因被告輕忽夫妻共同生活之責任所致
    ，是本件有責之一方，應係被告，而非原告。從而，原告以
    兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第2項之規定，訴請本院判
    決離婚，核無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官  周素秋



