【裁判字號】89,婚,12
【裁判日期】890515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第十二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王志哲律師
　　被　　　告　甲○○　住中國.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年一月十五日結婚，被告並以探親為由，於八十七年六
    月四日入境台灣，被告在台期間，不盡為人妻子持家之義務，只圖物質享受，拒
    絕與原告履行同居義務，於八十七年八月六日執意返回大陸地區，並揚稱不再到
    台灣，足見被告惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，原告自得訴請裁判離婚。且被告於返回大陸地區之後，隨即向
    大陸地區四川省「南充市順慶區人民法院」訴請與原告離婚，兩造如今分隔兩地
    ，婚姻難以維持，同時依民法第第一零五十二條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證、入出境日期證明書、民事起訴
          狀、應訴通知書、傳票。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：同意原告離婚之
    請求，但是被告不再入境台灣是因為原告有虐待行為，被告在台期間，除買菜之
    外，一切家務已全包攬，並未不盡妻子之義務，離婚之責任全在原告，不在被告
    。
丙、本院依職權調閱八十七年度助字第十二號囑託訊問事件卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造於八十七年一月十五日結婚之事實，業據其提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所不爭執，應認原告之主張為實在。
三、原告主張兩造婚後，被告於八十七年六月四日以探親為由入境台灣，惟在台期間
    ，被告不盡為人妻子持家之義務，只圖物質享受，拒絕與原告履行同居義務，並
    於八十七年八月六日執意返回大陸地區，揚稱不再到台灣，足見被告惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中等情，為被告所否認，辯稱：由於原告之虐待行為，被告始
    被迫返回大陸地區，並無惡意遺棄原告等語，原告就其主張此部分之事實，復未
    舉證以實其說，尚難採信。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任為基礎，若
    夫妻間實已難以共同相處，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千
    零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項
    所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。經查，兩造自八十七年一月十五日結縭以來，只共同生活約二
    個月之事實，為兩造所不爭執，且有被告入出境日期證明書可資佐證，且被告於
    八十七年八月六日自台灣返回大陸地區之後，隨即於同年月二十四日向大陸地區
    南充市順慶區人民法院對原告提起離婚之訴訟，此有原告提出之起訴狀、應訴通
    知書、傳票影本為證，並經本院依職權調閱八十七年度助字第十二號囑託訊問卷
    宗查核無訛，應堪認定，本件被告並以書狀表示同意兩造離婚，顯然兩造間夫妻
　　情分已薄，均無意再續婚姻，兩造婚姻早已有裂痕，僅維持婚姻之名，而無婚姻
　　之實，客觀上顯難以維持婚姻，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
　　定，主張有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十五　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　蔡慧娟




