【裁判字號】95,婚,270
【裁判日期】950808
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國95年7 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國65年12月24日結婚，婚後育
    有3 女，家庭美滿，惟原告於90年間因經商失敗，負債累累
    ，一時無力清償，只得暫時離家，惟許多債權人不斷赴兩造
    結婚後位於汐止市之住所索債，造成被告極大之壓力，兩造
    幾經商議，決定暫時辦理形式上之離婚登記，藉以避免被告
    再遭無端之騷擾，兩造嗣於93年7 月19日簽立離婚協議書，
    同日至汐止市社后簡易戶政服務站辦理離婚登記，離婚登記
    辦妥後，原告之債權人確實漸漸未再對被告為催索動作，惟
    該虛偽之離婚登記卻令兩造均耿耿於懷，被告亦遭家人指摘
    ，並因此罹患憂鬱症，按兩造本無離婚之真意，該離婚協議
    顯屬通謀虛偽之意思表示，依法應屬無效，惟戶政機關形式
    上之離婚登記已然存在，故依法起訴確認之，藉以除去不實
    之離婚登記等語，並聲明：(1)確認原告與被告間之離婚無效
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造當時確有離婚的意思，先前已經吵了十幾年
    ，且那段期間伊母親來台北開刀，由伊照顧，但原告不高興
    伊去照顧母親，所以原告於93年7 月17日就已寫好離婚書，
    後來兩造到了戶政事務所，承辦人說日期寫錯，故兩造於93
    年7 月19日重寫1 份離婚書，當時證人莊娜雲、莊錦雲都有
    在場見證簽名等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟
    費用由原告負擔。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    又所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年台上字第1031號判例可供參
    照。次按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名
    ，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。
    查原告起訴主張兩造前於65年12月24日結婚，雖嗣於93年7
    月19日簽立離婚協議書、並已前往戶政機關辦妥離婚登記，
    惟兩造當時係為避債而協議辦理假離婚，實際上並無離婚之
    意思，是本件兩造離婚既未具離婚之真意，依法應屬無效，
    故兩造之婚姻關係應仍存在等語，惟被告則已否認上情，並
    以上揭情詞置辯，是兩造對於兩願離婚有效與否既有爭執，
    則其等間之婚姻關係存在與否尚不明確，從而本件原告起訴
    確認兩造間於93年7 月19日所為之兩願離婚無效，應認有即
    受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、兩造不爭執之事實：
    查兩造前於65年12月14日結婚，嗣於93年7 月19日簽立離婚
    協議書，且經證人莊娜雲、莊錦雲簽名見證，並於同日前往
    戶政機關辦理離婚登記之事實，此為兩造所不爭執，復有戶
    籍謄本、離婚書等在卷可稽，並經本院核閱內容無訛，自堪
    信為真正。
五、原告雖主張兩造當時係為避免其債權人向被告催討債務，始
    決定暫時辦理形式上之離婚登記，而於93年7 月19日簽立離
    婚書，且辦理離婚登記，實則兩造均無離婚之真意云云。惟
    被告已否認上情，並以前揭情詞置辯，是本件所應審究者係
    兩造於93年7 月19日辦理兩願離婚當時，是否具有離婚之真
    意？經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277 條前段定有明文。原告既主張兩造於93年7
    月19日離婚當時因欠缺離婚之意思，兩願離婚應屬無效，則
    其自應就兩造未具有離婚意思之事實負舉證之責任。然被告
    既已否認上情，而原告迄今仍未舉證以實其說，並陳稱其無
    證據可資證明本件係假離婚等情無訛（見本院95年7 月25日
    言詞辯論筆錄第1 頁），則原告之主張已難遽予採信。
  (二)又證人即離婚證人莊娜雲已到庭證稱：「（問：93年7 月19
    日，你有無至台北縣汐止市戶政事務所去見證兩造之離婚？
    ）有。」、「（問：當天兩造是否確實有離婚的意思？）有
    。因為是原告向我表示說兩造要離婚了，要我過去當證人，
    那年我母親在台大醫院開刀，正住在我那裡，那時妹妹陳莊
    錦雲也在我家裡看顧母親，所以接完電話後，就一起趕到兩
    造的汐止住處，我們一進門，有先勸兩造，因為兩造還有小
    孩，可是兩造表示小孩已經成年了，所以兩造表示願意無條
    件離婚……，我想說我只是證人而已，也有勸過兩造了，所
    以我們就一起去汐止市戶政事務所，原本有寫一張離婚書，
    可是經辦人員說不行，所以兩造當場在那裡又重寫了一份離
    婚書，然後就給我們簽名，因為當時兩造離婚的意思很堅決
    ，也勸不聽，所以我們就簽名了。」、「（問：此份離婚書
    上之簽名及手印，係你們本人簽名見證？）是的。」等語明
    確。而證人即離婚證人陳莊錦雲亦到庭證稱：「（問：93
    年7 月19日你有無至台北縣汐止市戶政事務所去見證兩造之
    離婚？））有。當時我和我姐姐莊娜雲一起騎機車到兩造汐
    止住處，看到兩造在吵架，當時我還質疑怎麼談離婚，為何
    姐姐沒有要贍養費，可是被告說只要不負債就好了，他也不
    需要原告的錢，當時兩造絕對有離婚的意思，所以後來我們
    就步行到汐止戶政事務所，然後在那裡就有簽名蓋手印，因
    為當時去的時候很匆忙，並沒有帶印章。當時兩造已經吵鬧
    很久表示要離婚了。」、「（問：此份離婚書上之簽名及手
    印，係你們本人簽名見證？）是的。」等語綦詳（均見本院
    95年7 月25日言詞辯論筆錄）。又卷附之離婚書已明載「乙
    ○○因與妻甲○○個性不合，故請准予離婚。」等語，且經
    兩造在其上親自簽名，並由二名證人莊娜雲、莊錦雲簽名見
    證，已於93年7 月19日前往戶政機關辦妥離婚登記等情，亦
    經本院核閱內容屬實。是以證人莊娜雲、陳莊錦雲於93年7
    月19日前往兩造汐止住處後，既先以兩造間育有子女為由勸
    合，惟因兩造表示子女皆已成年，願意無條件離婚，雙方離
    婚意思甚為堅決，證人莊娜雲、陳莊錦雲勸合不成，始偕同
    兩造前往戶政機關，由兩造當場簽立離婚書，再由證人莊娜
    雲、陳莊錦雲在其上簽名見證，並辦妥離婚登記，足見兩造
    於離婚當時確有離婚之真意，已符合民法第1050條所定兩願
    離婚之要件，至為明確，應堪認定。
  (三)再者，證人即兩造之女陳怡秀亦到庭證稱：兩造於93年7 月
    19日離婚當時確實有離婚之意思，並不是為了避債而假離婚
    ，當天原告語氣很兇地打電話叫莊娜雲、陳莊錦雲來辦理離
    婚，後來莊娜雲、陳莊錦雲有到場，然後他們全部的人就一
    起去戶政事務所辦理離婚；伊未曾接過原告之債權人向被告
    催討債務之電話，亦未有人來家裡討債等語綦詳（見本院95
    年7 月25日言詞辯論筆錄），衡情證人陳怡秀係兩造之子女
    ，其與原告亦親情相連，殊無設詞故為偏袒被告之理，故其
    所為上揭證詞堪予採信。由此益徵被告所辯：兩造於93年7
    月19日離婚當時皆有離婚之意思，非為避債而為假離婚等情
    屬實，堪以認定。是原告主張其與被告係為避債而辦理假離
    婚，兩造均無離婚之意思云云，核與客觀事實尚有未合，自
    難採信。
  (四)至原告雖另主張其女兒陳怡秀曾於95年6 月間接到債權人之
    電話云云，然證人陳怡秀已到庭表明：伊不確定是否為原告
    之債權人打來之電話等語在卷，是原告主張此部分之事實，
    是否屬實，已非無疑；況縱認原告所述上情屬實，然其發生
    時間既於95年6 月間，自不得用以證明兩造於93年7 月19日
    離婚當時係為避債而辦理假離婚，併此敘明。
六、綜上所述，兩造於93年7 月19日離婚當時確有離婚之真意，
    非為避債而辦理假離婚等情，已如前述。則本件原告僅空言
    主張其與被告係為避債而辦理假離婚，兩造事實上均無離婚
    之意思云云，惟其始終未能舉出具體事證以實其說，自不足
    採。是本件兩造所為兩願離婚既已符合民法第1050條之法定
    要件，且於離婚當時具有離婚之意思，自應發生兩願離婚之
    效力，至為明確。從而原告起訴確認兩造間之離婚無效，為
    無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            書記官  吳小平




