【裁判字號】99,婚,57
【裁判日期】1000217
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第57號
原　　　告　柯榮隆
上列原告與被告鄧氏渥間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告鄧氏渥之真正住所或居所
或依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告鄧氏渥之住所為「基
    隆市○○區○○路30巷10號」，惟經本院內政部入出國移民
    署函查結果，被告業於98年1月19日出境，有該署99年3月30
    日移署資處鈺字第0990042271號函在卷可稽，故原告起訴狀
    所載之地址，顯非被告目前之住居所，嗣經本院再依原告陳
    報之結婚證書上之地址即「越南芹苴市紅旗縣東協社泰友邑
    」囑託外交部送達，並以航空掛號郵寄送達後，均因無法送
    達而遭退件等情，復有外交部條約法律司99年12月14日條二
    字第099022 26840號函、郵局掛號回執附卷可稽，足見被告
    現亦未居住於結婚證書上所載之住所。爰命原告補正被告之
    真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    17    日
                  家事法庭法   官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    100    年    2    月    17    日
                           書記官  明祖斌



