【裁判字號】97,婚,88
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　130.
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　130.
　　　　　　　　　　　　UB-.
　　　　　　　　　　　　DON.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年七月十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）93年9月7日結婚
    ，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於94年2月間離家出走，
    經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存
    心拋妻棄子，行方不明，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人巫秀珍（即原告之妹妹）到庭具結證
      稱：「（問：被告是否離家？為何離家？有無再與原告聯
      絡？）是。因為他不想照顧我父親。都沒有。」、「（問
      ：同住時你哥哥會不會打被告或罵被告？）不會。」、「
      （問：被告何時離家？）忘記了，已經好幾年了。」等語
      ，有97年7月16日本院言詞辯論筆錄在卷可稽；況本院依
      職權函請內政部入出國及移民署查明被告入出境資料，被
      告自94年11月11日出境後未再有入境，亦有該署97年3月1
      9日移署資處娟字第09710430670號函暨證明書在卷可憑；
      而被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事
      實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於94年2月間
      離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他
      方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日




