【裁判字號】103,家陸許,5
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第5號
聲　請　人　鄔秀蘭
代　理　人　劉賢
相　對　人　朱進興
上列當事人間請求認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
准予認可大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第15
02號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人鄔秀蘭為大陸地區人民，其與相
    對人朱進興原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省福
    清市人民法院以（2005）融民初字第1502號民事判決判決離
    婚，已於2006年2月3日發生法律效力，聲請人為此聲請鈞院
    認可該民事確定判決書等語，並提出大陸地區福建省福清市
    人民法院（2005）融民初字第1502號民事判決書、生效證明
    書、委託書、大陸地區福建省福清市公證處（2014）閩融證
    字第3921號、第3922號、第3998號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（103）核字第21992號至第21994號證明書各乙件
    為證。
三、經查：聲請人主張與相對人朱進興間之離婚訴訟，業經大陸
    地區福建省福清市人民法院於西元2005年即民國94年10月28
    日以（2005）融民初字第1502號民事判決書准許聲請人與相
    對人朱進興離婚，並已於2006年2月3日確定之事實，有大陸
    地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第1502號民事
    判決書、生效證明書、大陸地區福建省福清市公證處（2014
    ）閩融證字第3921號、第3922號公證書各1份為證，且經我
    國財團法人海峽交流基金會核驗相符，有該基金會（103）
    核字第21993號及第21994號證明書各1份在卷足憑，自堪信
    上開文書為真正。次查，上開民事判決係就聲請人與相對人
    間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省福清市人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。
    而其判決內容略以：「經審理查明，原告（即聲請人）鄔秀
    蘭與被告（即相對人）朱進興經人介紹認識後，於2004年7
    月26日在福州市民政局登記結婚，婚後雙方未同居生活被告
    即返回臺灣。從此雙方失去聯繫，至今雙方未建立起夫妻感
    情。本院認為，原告鄔秀蘭與被告朱進興草率登記結婚，缺
    乏婚姻感情基礎，婚後雙方未同居生活，無法建立起夫妻感
    情，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡。現原告請
    求離婚，符合有關法律規定，應予准許。」等語，核其判決
    內容尚不違背我國之公共秩序及善良風俗；又中華人民共和
    國最高人民法院於西元1998年即民國87年1月15日通過公布
    ，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998）11號「最高人
    民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定
    」之司法解釋，其中第2條規定：「臺灣地區有關法院的民
    事判決，當事人的住所地、經常居住地或者被執行財產所在
    地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向
    人民法院申請認可。」有我國臺灣高等法院87年7月28日（
    87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人民共和國最高人
    民法院法釋字第（1998）11號之司法解釋可稽，是以在我國
    作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲請中華人民共
    和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，基於兩岸間平等互惠及相互承
    認之原則，亦得聲請我法院裁定認可。綜上應認聲請人之聲
    請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                  家事法庭    法  官  林敬超
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                              書記官  李宜蓉



