【裁判字號】98,婚,316
【裁判日期】980908
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第316號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按同法第385條第1項前段規定，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國73年5月27日結婚後，同住
    於彰化縣秀水鄉○○街92號，育有子女王吉崇、王怡君、王
    嬿苓，然被告有酗酒惡習，屢屢駕車肇事，93年間更索性不
    工作終日飲酒，家庭開銷由原告負擔，某次原告與王怡君、
    王嬿苓出遊返家後，被告無故拒不開門，原告為免母女露宿
    街頭而冒險爬梯入屋；又一次，原告任職於弟弟黃國津開設
    之呈洋公司，當天全公司忙於卸貨出貨，王嬿苓見狀遂趨前
    幫忙裝載，詎被告酒後不悅即予喝止，王嬿苓仍繼續幫忙，
    被告竟對岳父大聲辱罵，黃國津到場後，被告又作勢要打人
    ，次日被告即逕行離家，迄今5年均未曾返家探視，亦未支
    付任何生活費用，顯有惡意遺棄且在繼續狀態中，被告已5
    年未與原告共同生活，期間互不往來，顯無維持婚姻之欲，
    兩造僅存夫妻之名而無夫妻之實，客觀上已難以維持婚姻，
    為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造有婚姻關係存在之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於93年間離家迄今未回
    一節，業據證人即兩造之子女王嬿苓到庭證述明確，核與原
    告所述情節大致相符，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，
    難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。被告自93年間離家後即未再與原告同居之事實，已
    如前述，兩造分居他處已逾5年，除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆盡，被告
    對此婚姻亦未作任何積極經營之努力，堪認被告主觀上已無
    繼續維持、經營之意，客觀上亦可認兩造間婚姻生活確有破
    綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，
    堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費新
    台幣3,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　8  　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　8  　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




