【裁判字號】98,婚,232
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（大陸地區人民、民
    國52年1 月12日生）於民國95年4 月21日結婚，婚後被告於
    95年9 月間來臺與原告同住約3 年，惟被告於98年6 月間以
    其父生病為由返回大陸後，迄今未再返家與原告同居生活，
    並來信對原告稱其不習慣臺灣的生活，欲與原告離婚等語，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後曾來
    臺與原告同住約3 年，惟於98年6 月間離家返回大陸，迄今
    未返家與原告共同生活，並以信件向原告表示欲與原告離婚
    等情，已據原告提出戶籍謄本、兩造大陸地區結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、被告書寫之離婚協議書等
    件為證，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄結果，被告於95年9 月8 日入境來臺，嗣於98
    年6 月8 日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有該署98年
    7 月1 日移署資處寰字第0980094968號函附之入出國日期證
    明書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書暨其保證
    書及法務部入出境資訊連結作業資料等在卷可稽，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：本件
    如前所述，被告婚後於95年9 月8 日來臺，嗣於98年6 月8
    日出境，迄未返家與原告共同生活，並以書信向原告表達不
    願返臺、欲與原告離婚之意，復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                              書記官  劉雅萍



