【裁判字號】101,家陸許,10
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第10號
聲　請　人　全岩眉　
代　理　人　湯財義　
相　對　人　陳清良　
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省建陽市人民法院西元2010年5月24日（2010）潭
民初字第147號民事確定判決，准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由 
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，於不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地
    區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法
    院裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即大陸地區人士全岩眉（西元19
    60年3月17日生）與相對人陳清良間之婚姻關係，業經中華
    人民共和國福建省建陽市人民法院西元2010年5月24日（201
    0）潭民初字第147號判決「准予原告全岩眉與被告陳清良離
    婚。本案受理費245元，由原告全岩眉負擔。」，上開判決
    並於西元2010年8月10日確定生效，且經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）驗證屬實，爰依前開規定聲請裁定認
    可等語。
三、經查：聲請人提出之前開民事判決書、生效證明書、授權委
    託書分別經大陸地區福建省福州市台江公證處（2012）閩榕
    台證字第0094號、（2012）閩榕台證字第0093號、大陸地區
    福建省福州市公證處（2012）榕公證內民字第7917號公證書
    認證，並經財團法人海峽交流基金會（101）中核字第04799
    7號、（101）中核字第048002號、（101）中核字第057027
    號驗證屬實，有財團法人海峽交流基金會證明書在卷足稽，
    堪信上開文書為真正。又上開判決係就聲請人全岩眉與相對
    人陳清良間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省建陽
    市人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄
    之規定。判決內容略以：「原、被告認識時間短，婚前缺乏
    瞭解，且雙方結婚後未共同生活，無和好可能，故對原告要
    求與被告離婚的訴訟請求，本院予以支持。…被告經本院公
    告傳喚，無正當理由拒不到庭，視為放棄訴訟權利，本院依
    法缺席判決。」為由，准予判決離婚，與我國民法第1052條
    第2項規定難以維持婚姻之重大事由相當。綜上，本院審核
    上述證據資料，堪信聲請人所主張為真實，顯見判決內容不
    違背我國之公共秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及
    相互承認之原則；又中華人民共和國業於西元1998（民國87
    年）1月15日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地
    區有關法院民事判決的規定」，並自同年5月26日起施行，
    嗣我國法院作成之民事確定裁判，已得依該規定聲請中華人
    民共和國法院裁定認可，故應認聲請人之聲請於法有據，應
    予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第1
    項、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                  民事庭法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日

                        書記官  邱鴻志



