【裁判字號】91,婚,156
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五六號
　　原　　告　甲　○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年八月二日結婚，婚後被告即經常藉故毆打原告，原告
　　顧及子女年幼，始隱忍不發，詎被告自八十八年起更變本加利，不時對原告暴力
　　相向，原告已向鈞院聲請保護令，並經核發保護令在案。惟核發保護令後，被告
　　仍不斷以言語威嚇原告，原告已不堪被告同居之虐待，爰依民法第一千零五十二
　　條第一項第三款規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、驗傷診斷書、基隆市警察局第四分局處理家
　　庭暴力安件調查紀錄表、本院九十年度緊暫家護字第二號民事暫時保護令、本院
　　檢察署檢察官九十年度偵字第三○八七號起訴書為證，並聲請訊問證人陳志平。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其係於兩造吵架或原告對其朋友大小聲時，始會動手打原告，並不會無緣
　　無故動手打原告。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一二一號通常保護令全卷。
　　理　　由
一、原告主張：兩造於六十八年八月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，其於婚後經常
　　因細故遭被告毆打之事實，為被告所不爭，且有原告提出之戶籍謄本、診斷證明
　　書、驗傷診斷書、基隆市警察局第四分局處理家庭暴力安件調查紀錄表、本院九
　　十年度緊暫家護字第二號民事暫時保護令、本院檢察署檢察官九十年度偵字第三
　　○八七號起訴書在卷可稽，並經證人即兩造之子陳志平證述：兩造平常就常吵架
　　，一吵架被告就會打原告，且從小被告即常常無緣無故徒手打原告，原告曾被打
　　到耳膜破裂、眼睛瘀血，後來因有核發保護令，原告才沒再被打等語明確，復據
　　本院依職權調取本院九十年度家護字第一二一號通常保護令卷宗，核閱無訛，堪
　　信為真實。
二、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
　　忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為其要件，
　　如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪同居之虐待（最高法院十九年上字第
　　一一二八號判例、二十年上字第三七一號判例、二十三年上字第六七八號判例參
　　照）。本件被告常因細故即毆打原告，業已認定如前述，則依前揭說明，其行為
　　應已造成原告身體上及精神上不能忍受之痛苦，而構成不堪同居虐待。從而，原
　　告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　陳鈺林
~B　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B　　　書記官　潘端典




