【裁判字號】98,婚,387
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第387號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年5 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年7 月2 日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，兩造婚後感情原尚融洽，惟被告於婚後不滿
    一年，即藉探親為由返回越南，自此下落不明、音訊全無，
    未再返家與原告共同生活，迄今已逾8 年，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、越南社會主
    義共和國結婚證書、被告之護照影本、被告之健康證明檢查
    項目表影本等件為證，復經證人即原告之表姊夫甲○○到庭
    證稱：「（問：兩造間是否結婚？）有結婚。他當時要到越
    南結婚的時候，我就知道。結完婚帶被告回臺灣的第一天就
    到我家裡。」、「（問：被告現在是否有和原告住在一起？
    ）沒有，她已經離家很多年了，來了大約一年多就離家。她
    要回越南前，原告有帶她到我家辭行，說要回去看媽媽，回
    越南之後就沒有再回來了。」、「（問：被告是否有和原告
    聯絡？）據原告說，被告都沒有再和他聯絡了。」（見本院
    99年5 月27日言詞辯論筆錄）等語綦詳，另本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告自91
    年3 月3 日出境後，即未再有入境紀錄，此有該署98年11月
    23日移署資處娟字第0980167761號函附之入出國日期證明書
    在卷可稽，是被告拒絕返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等事實，應非虛情，自堪信原告之主張為
    真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例意旨
    參照）。本件被告自91年3 月間藉探親為由離台後，即未再
    返家與原告共同生活，迄今已逾8 年，足見被告無維持兩造
    婚姻之意願，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                      家事庭法  官   王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                            書記官   黃秀雲



