【裁判字號】93,婚,53
【裁判日期】940408
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月1日辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，於民國91年1月14日與原告
    結婚後，並無子女，隨即於同年9月間26離家出走，迄今未
    歸，對原告不聞不問等情，業據提出
    經本院調取被告入出境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書核對無誤，且經證人即原告友人呂素汶證述屬實
    ，被告並未以言詞或書狀有所爭執，堪認原告前開主張為真
    正。
三、台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定：判決
    離婚之事由，依台灣地區之法律。而依民法第1052條第2項
    規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。本件為兩岸婚姻，雙方並無子女，感情基礎原本較為
    薄弱，二人身分背景之極大差距，也使婚姻關係易生波折，
    被告經查證現已離開台灣多時，顯有脫離既有婚姻關係之意
    思，則基於地理、時空之間隔，兩造再難繼續婚姻關係之事
    實，應堪認定。從而，原告依據前述規定，訴請與被告離婚
    ，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                     臺灣澎湖地方法院家事法庭
                         法　  官　陳  介  安
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日，向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　 　8　 　日
                         書 記 官  劉  竹  苞




