【裁判字號】93,婚,299
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年2 月22日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國90年3 月29日在大陸地區結婚，並於同
      年4 月16日在台辦妥結婚登記，被告並於90年10月23日來
      台與原告共同居住於基隆市○○區○○路27巷8 號3 樓。
      不料被告於來台後不久隱瞞原告在外從事應召工作，而於
      同年月31日為警查獲，隨即於同年11月6 日被遣返大陸地
      區。原告雖嘗試以電話與被告聯絡，均無消息，被告亦未
      與原告聯繫，兩造長期未能共同生活，使兩造婚姻難以維
      持，無法繼續共同生活，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出
      會（下稱海基會）證明書、不起訴處分書、入出國日期證
      明書各一件為證。
貳、被告方面：被告甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於90年3 月29日在大陸地區結婚，並於同年
      4 月16日在台辦妥結婚登記，被告並於90年10月23日來台
      與原告共同居住於基隆市○○區○○路27巷8 號3 樓。不
      料被告於來台後不久隱瞞原告在外從事應召工作，而於同
      年月31日為警查獲，隨即於同年11月6 日被遣返大陸地區
      兩造婚姻難以維持，無法繼續共同生活等情，除有
      本、結婚證書、海基會證明書、不起訴處分書在卷足憑外
      ，且有內政部警政署入出境管理局函送之被告入出境紀錄
      附卷可按。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本件被告來
      台後，在原告不知情之情形下，在外從事色情交易工作，
      為警查獲因而遭遣返大陸地區，此後不得再行來台，兩造
      在長期分居之情形下，已不能繼續維持婚姻關係，從而，
      原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　8 　　日
                          書記官  溫麗燕




