【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第58號
原 　　 告　乙○○
訴訟代理人　陳化義律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告雖具狀向本院提起離婚等訴訟，惟兩造之夫妻最後
    共同住所地係在臺北縣深坑鄉○○路○段2 巷8 號4 樓，業
    經兩造到庭陳明無訛（見本院97年4 月15日準備程序筆錄）
    ，並有戶籍謄本在卷可佐，依照上開說明，本件應專屬夫妻
    之住所地法院即臺灣臺北地方法院管轄，本院尚無管轄權甚
    明。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依原
    告之聲請，裁定將本件移送臺灣臺北地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                          書記官　張竣閔




