【裁判字號】91,婚,225
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○(Lie.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：被告係印尼人，兩造於民國（下同）八十八年三月十九日在印尼結婚，婚
    後被告留在印尼，未隨同原告返台居住，嗣原告至印尼欲帶被告返台共同生活居
    住，被告竟拒絕返台，且離開其印尼住處不知去向，被告拒絕回台履行同居義務
    迄今，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。經查本件被告為印尼人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後即不返回台灣履行夫妻同居義
    務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經本院調
    閱被告入出境記錄查閱屬實；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自婚後從未返回台灣與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　李繼業




