【裁判字號】89,婚,517
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於八十二年二月七日結婚，初尚能和睦相處，惟未久被告即不將原告當人看
    待，以毆打原告為樂事，原告為家庭忍氣吞聲，被告卻變本加厲，原告曾驗傷後
    聲請保護令，詎被告仍無視於保護令存在，復於同年六月二十八日、八月二十九
    日繼續毆打原告，被告除慣行毆打原告外，復於八十九年間以原告所乘之機車加
    油撞牆壁，並於油箱中放鹽，原告之種種行徑對原告身心造成莫大傷害，兩造之
    婚姻顯難維持，無法營共同生活，為此基於不堪同居之虐待及重大事由訴請離婚
    。
三、証據：提出戶籍謄本一件及驗傷單二件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告早有婚外情，八十九年六月初，原告竟打電話給不知姓名之男人，語意愛昧
    ，且該男子唆使早日離婚，促成彼等好事；而兩造間於同年六月二十八日及八月
    十八日兩次糾紛均係被告為逼問原告在外究與何人交往，且均在兩人皆有酒意之
    下所造成之意外傷，原告亦受有傷害，之後原告於九月二十五日棄幼子於不顧，
    離家出走。
三、證據：提出錄音帶、驗傷單及受理查尋人口案件登記表各一件為証。
    理      由
一、兩造於八十二年二月七日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄
    本為証。原告復主張被告不將原告當人看待，以毆打原告為樂事，原告曾驗傷後
    聲請保護令，詎被告仍無視於保護令存在，復於同年六月二十八日、八月二十九
    日繼續毆打原告等情，業據其提出驗傷單等件為証，被告則抗辯第一次毆打原告
    因向原告索錢無著才動手，第二次及第三次毆打原告係因原告有婚外情，因質問
    發生爭執始動手，第四次毆打係因原告抓其下體，始發生拉扯，並提出錄音帶、
    驗傷單及受理查尋人口案件登記表等件為証。經查，原告因遭被告毆打於八十九
    年五月間向本院聲請保護令，嗣被告於同年六月二十八日、八月二十九日復遭原
    告毆打等情，有驗傷單可稽，原告之主張自堪信為真實，原告雖主張被告有婚外
    情，並據提出錄音帶為証，惟原告是否有婚外情，僅憑錄音帶尚難斷定，縱真有
    婚外情，亦非以暴力解決，被告卻幾次均以暴力相向，雖被告亦有受傷，惟仍無
    解於原告被毆打之事實，又原告於保護令核發後因被告又持續毆打，因而聲請本
    院將被告移送檢察署偵辦，且原告於八十九年九月初即已離家，有受理查尋人口
    案件登記表可資佐憑，則兩造婚姻顯已出現重大裂痕，難以維持婚姻生活。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；次按，民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。本
    件被告經常毆打原告，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，原告於精神上及
    肉體上遭受折磨，自屬不堪同居之虐待，又兩造婚姻已然出現重大裂痕，婚姻關
    係之維持顯難期待，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項
    請求離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日




