【裁判字號】101,家聲,7
【裁判日期】1010120
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家聲字第7號
聲　請　人　彭曉麗
相　對　人　戴瑞東
上列當事人間請求認可（大陸判決書）事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉法民初字第
1216號民事判決（於民國九十八年一月九日生效），應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人士，聲請人與相對人於
    民國91年7 月30日登記結婚，嗣於97年7 月23日，經大陸地
    區福建省寧德市蕉城區人民法院以（2008）蕉民初字第1216
    號民事判決離婚確定，並已於98年1 月9 日生效。因上開大
    陸地區作成之民事判決，並未違反臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗，為此聲請裁定認可上開民事判決等語，並提出經財
    團法人海峽交流基金會認證之公證書、民事判決書、福建省
    寧德市人民法院生效證明書為憑。
三、聲請人主張相對人為臺灣地區人士，兩造於91年7 月30日結
    婚，兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚確定，
    且已生效等事實，業據其提出與所述情節相符並經財團法人
    海峽交流基金會驗證之上開書證為證，並有戶籍謄本在卷可
    參，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條 、同條例施
    行細則第8 條之規定，應推定該大陸地區作成之文書為真正
    ，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實。而觀諸聲請人所提
    之上開判決書記載：「原、被告（按指聲請人、相對人雙方
    ）由於婚前缺乏了解、草率結婚，婚後未能建立起夫妻感情
    ，且雙方分居生活四年多，其夫妻感情依法可視為確已破裂
    。被告（即相對人）經本院合法傳喚未到庭，依法予以缺席
    判決。准予原告與被告離婚」等語。按上開離婚所舉事由，
    符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由
    ，足見該判決認事用法，與我國法律有關規定相符，亦與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人聲請裁定
    認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為有理由，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                  家事法庭    法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                              書記官  莊惠如



