【裁判字號】103,婚,296
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第296號
原　　　告　樊克偉　
被　　　告　黃美珍　
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣新北地方法院裁定移送前來
，本院於民國104 年1 月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國89年12月3 日結婚，婚後原在臺北市○○區○○
    ○路000 巷0 號同居，惟被告因管理錢財及家產等問題與伊
    爭執不斷，更於96年8 月9 日因細故返回娘家居住至今，造
    成兩造分居已逾7 年，又誘騙伊辦理分別財產登記後，接連
    對伊提出分配剩餘財產、侵權行為損害賠償、償還催收報酬
    等訴訟，更對伊提出妨害家庭之刑事自訴，完全罔顧夫妻情
    份。
  (二)被告婚後曾因索討數額微小之買菜錢未果，即翻臉作勢要返
    回娘家，幸經伊母親攔阻，又曾以離婚相脅，要求接管家中
    財務，伊不願答允，遂同意離婚，被告聞言卻表示需讓其繼
    續住在家裡半年，否則剛結婚就離婚會遭同事訕笑。
  (三)被告曾於婚後2 個月在伊姑媽之高雄家中，因索取每月新臺
    幣（下同）2 萬元未果，無視長輩在座，當場發飆。
  (四)被告未依前開承諾於繼續居住滿半年後與伊離婚搬走，反而
    出言以：「你再趕我走，我就殺了你和你媽媽」等語要脅，
    更悄悄購買刀具4 把置於床頭櫃及廚房。
  (五)綜上，兩造婚姻已因上開情事出現難以維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)伊與原告結婚時書立結婚證書，誓約白頭到老，彼此包容關
    懷，營造美滿之家庭，共享人生。伊婚後與原告、原告母親
    同住，但伊向原告索取家中伙食費及菜錢，原告不願給付，
    在高雄街上掉頭就走，更認為伊是想要白吃白住，而要求伊
    必須分攤夫家水電開銷，可見兩造對於金錢分配沒有共識，
    故兩造同居期間即各自理財。此外，兩造對於被告應如何侍
    奉及照顧原告母親一事，意見亦屬分歧。
  (二)伊於96年8 月10日感冒生病，無法依原告要求將原告母親送
    醫，嗣伊自行前往就診後回家，又因身體不適而未煮飯，豈
    料原告見狀後暴跳如雷，衝入房間作勢欲毆打伊，伊驚嚇不
    已只好先離開返回娘家，詎原告竟於翌日將伊個人用品打包
    ，找來搬家公司送回娘家，致伊之年邁雙親傷心不已。
  (三)伊與原告於97年7 月7 日約定改用分別財產制後，為保障權
    益，乃依法進行財產關係之清算，並起訴請求分配剩餘財產
    ，然兩造仍每週約會用餐、出遊或逛夜市，更共同規劃興建
    農舍事宜。
  (四)原告財力雄厚，於90年起開始以書信、電話瘋狂追求大陸女
    子王可，王可亦曾寄交禮物及情書給原告。原告還曾表示男
    人三妻四妾很正常云云，因此遭到原告母親喝叱。原告一再
    要求伊辦理假離婚，拒絕讓伊搬回家中，復更換家中門鎖，
    不願給伊鑰匙，但伊仍期待風雨過後能陽光再現，重回圓滿
    之家庭生活，且臺灣高等法院亦曾在兩造另案償還催收報酬
    等事件中，以103 年度重家上字第217 號判決認定：「兩造
    間為夫妻關係，情誼深厚」等語。
  (五)伊從未有何要脅原告之言語，亦無意圖傷害原告而購買刀具
    之行為。綜上，伊係婚姻之受害人，原告則係加害人，原告
    自不得依民法第1052條第2 項訴請裁判離婚等語，資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項（見本院卷第63-64頁）：
  (一)兩造於89年12月3 日結婚，婚後原在臺北市○○區○○○路
    000 巷0 號同居，有戶籍謄本、結婚證書等在卷可憑（見調
    解卷第72-75 頁、本院卷第39頁）。
  (二)兩造於96年8 月間，因被告搬回新北市○○區○○○路000
    巷00號5 樓娘家居住而分居至今。
  (三)兩造於97年7 月7 日辦理改用夫妻分別財產制，有臺灣臺北
    地方法院登記處登記資料在卷可憑（見本院卷第47頁）。
  (四)被告曾對原告提出下列民事及刑事訴訟：
    1.被告於97年間向原告提起夫妻剩餘財產分配之訴訟，並聲
      請假扣押，假扣押部分經本院以97年度家全字第45號民事
      裁定駁回，被告提起抗告後，再經臺灣高等法院以97年度
      家抗字第104 號民事裁定駁回，另夫妻剩餘財產分配部分
      ，則經臺灣高等法院以99年度重家上字第32號民事判決，
      判命原告應給付被告581 萬9,055 元確定，有各該裁判書
      在卷可稽（見調解卷第17-18 、19-20 、40-44 頁）。
    2.被告曾向本院刑事庭以原告與訴外人ENDAH PURWANTI涉嫌
      妨害家庭，對原告及ENDAH PURWANTI提起自訴，惟因未委
      任律師為代理人，經本院以101 年度審自字第5 號刑事判
      決駁回（見調解卷第45-46 頁）。
    3.被告曾於101 年間，以原告在91年至92年間毆打其，及與
      訴外人即大陸女子林娟、王可外遇，並與ENDAH PURWANTI
      通姦等為由，提起損害賠償之請求，經臺灣高等法院以10
      1 年度上字第861 號民事判決認定原告確有於91年9 月29
      日、同年10月4 日傷害被告之情事，判命原告應給付被告
      5 萬元、10萬元之損害賠償，惟無從證明原告有其他侵權
      行為，而駁回被告之其餘請求確定（見調解卷第54-62 頁
      ）。
    4.被告曾於102 年間，向原告起訴請求償還催收報酬、給付
      夫妻剩餘財產分配之遲延利息及償還代墊健保費，經本院
      以102 年度重訴字第62號民事判決，就後二者分別判命原
      告應給付被告39萬9,627 元、5 萬1,098 元，並駁回被告
      請求償還催收報酬693 萬3,960 元（見調解卷第63-69 頁
      ）。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。經查：
  (一)原告主張兩造婚後原在臺北市○○區○○○路000 巷0 號同
    居，惟因被告於96年8 月間返回娘家居住，兩造因而分居至
    今等情，為被告所不爭執，已如上述，堪認為實。被告對此
    雖辯稱；伊於96年8 月10日感冒生病，無法依原告要求將原
    告母親送醫，嗣伊自行前往就診後回家，又因身體不適而未
    煮飯，豈料原告見狀後暴跳如雷，竟衝入房間作勢欲毆打伊
    ，伊驚嚇不已，只好先離開返回娘家云云，執為其與原告分
    居之理由，並提出臺北縣立醫院醫療費用收據、藥袋等為佐
    證（見本院卷第40、41-44 頁）。然查，原告母親係於96年
    8 月9 日前往振興醫院急診，並於當日出院返家，且原告母
    親於同年月10日查無任何在振興醫院就診之紀錄等情，有振
    興醫院103 年12月18日103 振醫字第0000000000號函及所附
    門診紀錄、急診病歷紀錄、急診護理評估紀錄、急診留觀紀
    錄等在卷可稽（見本院卷第75-79 頁），足以認定，核與被
    告辯稱：伊於96年8 月10日生病，原告母親與伊當天同時感
    冒，伊上班時原告一直來電要伊送原告母親去就醫，但伊當
    時在開會，身體也發燒不舒服，伊下午自己去看醫生後回公
    司開會，原告則自行送原告母親去就醫，伊後來回家時原告
    和原告母親尚未到家，是因為原告母親要打點滴而比較慢，
    伊到家後沒煮飯直接洗澡、睡覺，原告回來看到沒飯吃就暴
    跳如雷，衝入房間一副要打伊的樣子，伊就抓著皮包跑了出
    去，回到娘家云云（見本院卷第61頁），在日期上顯不相符
    ，自難認被告上開所辯屬實可採。對此，原告主張：伊母親
    係於96年8 月9 日在振興醫院急診就醫，被告堅持是96年8
    月10日，並以生病為由製造就醫紀錄，藉此指摘是遭伊為難
    而離家等語（見本院卷第62頁），則較為可信。從而，被告
    辯稱其係因遭原告作勢毆打而離家云云，既無從採信，自難
    認被告有何離家而與原告分居之正當理由。
  (二)原告主張被告先後對其提起夫妻剩餘財產分配、損害賠償、
    償還催收報酬等民事訴訟，又對伊提出妨害家庭之刑事自訴
    等情，為兩造所不爭執，業據敘明如上，亦堪認定為真實。
    次查，被告對原告訴請償還催收報酬等事件，經本院以102
    年度重訴字第62號判決，命原告應分別給付被告夫妻剩餘財
    產分配之遲延利息39萬9,627 元，並償還代墊之健保費5 萬
    1,098 元，惟駁回被告請求償還催收報酬693 萬3,960 元，
    被告不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院以103 年度重上字第
    217 號民事判決，判命原告應再給付被告因處理委任事務之
    必要支出19萬1,545 元，惟仍駁回被告之其餘請求乙情，有
    被告提出之臺灣高等法院上開判決書在卷可憑（見本院卷第
    49-58 頁），同足認定為真。本院衡酌被告提起上開民事及
    刑事訴訟，固均屬主張或維護權利而行使其受憲法保障訴訟
    權之行為，然按諸夫妻間遇有爭執時，如不能以感情為基礎
    相互協調解決，卻一再以諸多訴訟對簿公堂，實已不免傷害
    夫妻間之情感，況被告以原告妨害家庭、外遇、通姦為由，
    而分別對原告提起之刑事自訴及損害賠償請求，暨被告以受
    原告委任而訴請原告給付委任報酬671 萬7,000 元等部分，
    更均經法院以不合法或無理由駁回在案，有前引本院101 年
    度審自字第5 號刑事判決、102 年度重家訴字第62號民事判
    決、臺灣高等法院101 年度上字第861 號民事判決、103 年
    度重家上字第217 號民事判決等存卷可參，此部分亦難謂被
    告非無端擅對原告興訟，益徵被告對原告提出上開刑事及民
    事訴訟之行為，確實足已損及兩造婚姻之互信基礎，而使原
    告喪失繼續維繫婚姻之意願。
  (三)被告辯稱：原告雇用搬家公司於96年8 月11日將伊物品送回
    娘家，又更換家中門鎖不讓伊返家等情，業據原告於本院言
    詞辯論時自承：伊確實有找搬家公司把被告物品送回娘家，
    並於97年6 月15日更換家中門鎖，因伊母親中風，而被告是
    一個有爭議性的人物，伊不希望母親受到有鑰匙的被告干擾
    等語（見本院卷第62頁），並有被告提出之康福搬家搬遷契
    約書、原告傳真手稿等附卷可證（見本院卷第45、46頁），
    堪信為真實。從而，被告雖無正當理由而於96年8 月間逕行
    離家與原告分居，然原告不僅未積極挽回，反而雇用搬家公
    司將被告物品送回被告娘家，又更換門鎖不讓被告返家同居
    經營婚姻共同生活，原告此部分所為亦非允當。
  (四)被告又辯稱：原告於90年間開始瘋狂追求王可云云，雖據提
    出電信費帳單、志洋旅遊行程表、原告書信等為證（見本院
    卷第94-106頁），惟為原告所否認（見本院卷第118-119 頁
    ）。本院審酌被告所提之前揭電信費帳單及志洋旅遊行程表
    ，雖能證明原告曾撥打電話至大陸地區及前往大陸地區旅遊
    等事實，然無法證明原告撥打電話之對象為王可，或係為王
    可始前往大陸地區，另觀諸被告所提之前揭原告書信，內容
    皆為原告向王可問候或敘說日常生活之事，並未見有何逾越
    男女異性間正常交友份際之情形，均無從證明被告辯稱原告
    婚後瘋狂追求王可云云為真。
  (五)被告再辯稱：兩造對於金錢分配、如何照顧原告母親等節並
    無共識，且伊訴請分配夫妻剩餘財產後，兩造仍相偕約會用
    餐、出遊，更共同規劃興建農舍，另原告曾表示男人三妻四
    妾很正常，因而遭原告母親喝叱，王可也曾寄送禮物及寫情
    書給原告云云，均未見舉證以實其說，難以為採。
  (六)本院審酌兩造於89年12月3 日結婚，嗣於96年8 月間因被告
    無正當理由離家而分居，至今已逾7 年未再繼續經營婚姻之
    共同生活，且未見兩造有何維繫感情或改善關係之舉，足認
    兩造間之夫妻情份已因長期疏離而日趨淡薄，況被告離家後
    對原告提出上開刑事及民事訴訟之行為，亦足損及兩造婚姻
    之互信基礎，而使原告喪失繼續維繫婚姻之意願，另原告於
    被告離家後，不僅未有積極挽回之舉，反而雇用搬家公司將
    被告物品送回被告娘家，復更換門鎖不讓被告返家同居，徒
    令兩造間之情感裂痕益深，實難認兩造間尚有何誠摯相愛、
    互信互諒之感情基礎，可期待兩造猶能繼續經營夫妻共同生
    活，而任何人若處於同一境況，亦均將喪失維持婚姻之意欲
    ，故原告主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由等語，堪
    為採信。再經本院衡其情節，認兩造對於婚姻出現破綻皆有
    可歸責事由，兩造之可責程度相同，是依首揭法文規定及說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判准與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。被告對此猶辯稱：伊係婚姻中之被
    害人，原告則係加害人，不得依民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚云云，難以憑採。
  (七)被告末辯稱：臺灣高等法院曾在兩造另案償還催收報酬等事
    件中，以103 年度重家上字第217 號民事判決認定「兩造間
    夫妻關係，情誼深厚」云云。茲查，臺灣高等法院103 年度
    重家上字第271 號民事判決，係以兩造為夫妻關係，推論兩
    造情誼深厚，故被告受原告委任，如未約定報酬，亦無適用
    民法第547 條所定依習慣或委任事務之性質，命原告給與被
    告報酬之餘地（見本院卷第54頁）。惟經本院細繹上開判決
    後，認兩造夫妻間之情感是否深厚，並未成為上開判決中之
    重要爭點，兩造亦未就此在該事件之訴訟過程認真舉證攻防
    ，自難認上開判決就此所為之認定具有爭點效，而得在本件
    訴訟中發生拘束力。況以，本院業就兩造婚姻已不具情感基
    礎乙節，敘明認定之理由及證據採擇之結果如上。從而，被
    告猶執臺灣高等法院在103 年度重家上字第217 號民事判決
    ，認定「兩造間夫妻關係，情誼深厚」，辯稱兩造感情深厚
    云云，自難為採。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與判決結果不生影響，爰不逐一贅述論列，附此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                          書記官  李華倫



