【裁判字號】92,婚,108
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國九十二年五月二十九日當庭命其於五日
    內補正，有當日調解程序筆錄附卷可稽。原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法  　官　李昆曄
~B      法　　官　徐文瑞
~B      法　　官　林永村
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　李春菊




