【裁判字號】101,婚,172
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第172號
原　　　告　洪振雄
被　　　告　黃小冰BONG .
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）99年10月6日在印尼結婚，
    並於100年5月24日在台登記在案。被告自婚後常向原告所討
    金錢供娘家使用，原告均應其請求，嗣被告依親名義入台後
    ，索取金錢變本加厲，並與其嫁來台灣之姐姐聯繫，遂對原
    告態度丕變，冷淡以對，復於100年11月19日離家出走，未
    在與原告聯繫，被告遽聞投靠其姐，僅知被告姐姐居住桃園
    ，詳細地址無從得知，縱原告以電話聯繫被告姐姐，被告亦
    拒絕與原告談話，近期被告姐姐更拒接原告來電。為此，被
    告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告爰依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項爰訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張業據其提出戶籍謄本、護照影本、結婚證書影本
      、外國人居（停）留案件申請表影本及協尋書為證，且經
      本院依職權調閱被告入出境資料，顯示被告並無出境資料
      ，迄今仍在台居留等情，有被告之入出境連結作業資料一
      紙在卷可稽，並經證人即原告嬸嬸林愛情到庭具結證稱：
      「（問：是否與兩造同住？）是。（對於兩造婚姻狀況是
      否清楚？）沒有吵架，被告來台灣都很孝順的樣子，會煮
      飯，那天她要走時一邊唱歌一邊走出去，以為她要倒垃圾
      。（被告有無表示離家之緣由？）沒有，剛開始來的時候
      有嫌原告比較年輕、不懂事，嫌棄我們的房子房間比較小
      ，這是被告的姊姊說的。因為原告是獨生子，我們家裡在
      做水耕蔬菜，原告的父親跟我小叔共同在經營，被告一來
      時說她弟弟不舒服、後來說她媽媽要搬家，要五萬元錢，
      又說原告不是老闆，我有告訴她說現在原告的父親跟叔叔
      一起做，原告現在雖然是受雇，以後也是他們的。（離家
      後有無回來或是聯絡？）沒有，19號那天有打電話給她姊
      姊，她姊姊說不知道她人在哪裡，隔天打電話給她姊姊，
      她姊姊說我們欺負她、來就是做工，我有做解釋，後來就
      聯絡不到人了，也有打電話到印尼，她母親說不知道她人
      在哪裡。（至今有無消息？）沒有，我們有去報案，還是
      沒有找到人。」等語明確，而被告經合法通知未到庭爭執
      ，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開
      證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
      適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為印尼籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中
      華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺
      棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
      又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
      同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅
      自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如
      前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦
      顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既
      知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責
      任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之
      正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。且本院既已判准兩
      造離婚，則原告另依同法第2項規定請求離婚，本院自無
      庸審酌。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                              書記官  陳如玲



