【裁判字號】99,婚,430
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第430號
原　　　告　許家瑋
被　　　告　顧芸妍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年10月13日於大陸安徽省登記
    結婚，惟婚後原告於93年3月因案服刑至99年8月12日，期間
    無法聯絡上被告，如今兩造婚姻已無維持可能，故聲明求為
    判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：被告於
    婚後獨自一人返回安徽省淮南潘集區生活至今，截至原告起
    訴時，僅電話聯絡過一次，可見兩造僅有夫妻之名，而無夫
    妻之實，無任何夫妻感情，故同意離婚等語。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為佐，並經本院向內
    政部入出國及移民署查詢結果，被告未曾來台灣一節，有該
    署函可稽，故原告之主張，堪信為真實。按夫妻有重大事由
    ，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。被告於婚後未入境台灣之事實，已如前述，兩造
    分居他處已逾7年以上，除形式上維持夫妻之名銜外，實質
    上兩造已毫無夫妻情份，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有
    破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情
    ，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100    年    6    月     7    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    6    月     7    日
                                書記官  張俞文



