【裁判字號】94,婚,236
【裁判日期】950103
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀向本院聲請對被告為公示送
達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按依民事訴訟法第149條第1項第1款之規定，當事人應為送
    達之處所不明者，法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法
    第149條第1項第1款之規定。
二、本件原告起訴記載被告姓名，經本院囑託財團法人海峽交流
    基金會送達，以查無此號退回，有該會94年10月25日海隆法
    字第0940040937號函一紙在卷，是以，應定期間命其補正。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　　1　月　3  日
                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　   官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                             法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日




