【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第112號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　蔡志雄律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國60年11月2日結婚，被告於72年
    11月29日不告而別，行蹤不明，迄今音訊全無，已逾20年，
    原告於95年1月11日因車禍受傷致半身癱瘓，行動不便，目
    前居住於廣安療養院，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5款訴請判決離婚。並提出兩造之戶籍謄本、診斷證明
    書、受理查尋人口案件登記表等為證
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業據其提出前述證
    據為證，證述明確，且本院職權調閱被告之健康保險投保資
    料及就醫資料顯示，被告仍在基隆地區活動，有各該資料在
    卷可稽，被告長期不與原告同居，原告上開主張，應堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自93年
    6月8日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知
    原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
　　            家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                        書記官　王佩珠




