【裁判字號】102,婚,5
【裁判日期】1020909
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第5號
原　　　告　陳永建
被　　　告　陳雨華(即TJHIN DJIE FA，印尼國人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國88年10月11日結婚，惟婚
    後感情不睦，被告並表示欲返回印尼娘家而於89年5月20日
    離家不見行蹤，迄今未再入境，為此提起本件訴訟等語，並
    聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於88年10月1日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第2頁），復經證人楊秀英於本院
    審理時具結證稱：兩造結婚當天係伊幫忙的，原告有宴請客
    人，且係伊到餐廳將新娘帶回原告住處等語（見本院卷第44
    頁），並有結婚登記申請書、結婚證明書及結婚證書以資為
    證（見本院卷第8-11及20頁），堪信為真實。其次，被告為
    印尼國人民，並於89年1月21日入境，而其於同年5月21日出
    境後，迄今未再有任何入境記錄等情，亦有前揭戶籍謄本、
    結婚登記申請書、結婚證書及被告之護照內頁影本、入出國
    日期紀錄在卷可稽（見本院卷第19及24頁），堪認屬實。
(二)離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件雖因被告為印尼國人民而屬涉外事件，且
    因屬配偶一方之原告為中華民國國民而無共同本國法，惟因
    被告於入境期間之居留地址為臺東縣池上鄉○○村00鄰○○
    000號（即被告之住所地），堪認兩造於婚後設定之共同住
    所係位於中華民國境內。退步言之，縱認上開地點並非兩造
    共同設定之住所，或被告於離境後已廢止上開地點為其住所
    ，惟因被告於婚後曾與原告共同生活於上開地點，堪認本件
    與兩造婚姻關係最切地亦位於中華民國境內。從而，本件原
    告訴請判決離婚，基於前揭規定，自應適用中華民國法律。
(三)其次，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係
    夫妻雙方以感情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以
    維持，應斟酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    已達於動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    而無法繼續營共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（參最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
(三)準此，本院審酌被告於89年5月21日離境後，迄今已逾13年
    未與原告共同生活等情，堪認任何人倘處於與原告同一之境
    況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩造間之
    婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事
    由，且該事由之發生並非基於原告一方所致之而應由原告負
    責，則原告訴請判決離婚，依民法第1052條第2項之規定，
    洵屬有據，應予准許。
四、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    9     日
                  家事法庭  法  官  簡大倫   
以上為正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                            書記官  高美枝



