【裁判字號】89,婚,6
【裁判日期】890930
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　八十九年度婚字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鍾義律師
　　被　　　告　甲○○　　：住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十四年五月二日結婚，現無子女，婚後被告因犯詐欺罪
    之不名譽罪名，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，且兩造分居多年，已無
    復合可能，被告又有暴力、賭博事實，兩造婚姻再難維繫，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第十款、同條第二項等法律上理由，訴請擇一為兩造離婚之有
    利判決。
三、證據：提出戶籍謄本、當票影本、診斷證明書、本院及台灣高等法院刑事判決各
    一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告是因吹牛才遭詐欺罪判決確定，並無毆打原告之情形，也無賭博後典
    當原告首飾，判罪服刑亦不影響夫妻生活，因此，仍盼能維持兩造婚姻關係。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二七號被告所涉詐欺案件刑案全卷資料。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告因詐欺罪被處徒刑之事實，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、本院八十八年度易字第二七號刑事判決、
    台灣高等法院高雄分院八十八年上易字第一八三三號刑事判決在卷可稽，並經本
    院調卷查明，原告之主張，自堪信為真實。
三、查被告係因司法黃牛事件而依詐欺罪名判處徒刑，參照最高法院四十六年台上字
    第一七Ｏ一號判例見解，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪。因此，原
    告訴請判決准予被告離婚，核與首開規定相符，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　 二 　　日
~B　　法院書記官　林德盛




