【裁判字號】100,婚,395
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第395號
原　　　告　唐世儉
被　　　告　周喜玲JOCEL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    國民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆諸上開規定
    ，本件離婚事件，應適用中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）72年11月13日結婚
    。不料被告竟於80年5月10日離家出走不知去向，經原告四
    處尋找未獲，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無
    不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於72年11月13日結婚，有戶籍謄本在卷可按。又證人即
    原告之友人吳榮全到院結證稱:「（與原告何關係？）同事
    。」、「（是否了解原告目前的婚姻狀況？）了解。」、「
    （原告現在是否有與他太太住在一起？）沒有。」、「（是
    否之道被告為何沒有與原告住在一起？）原告一直抱怨被告
    捲走財物離家，已經一、二十年了。」、「（這期間兩造是
    否有聯絡？）我長聽到原告抱怨被告都沒有回來看他。」、
    「（被告離家時，是被告自己要離家，或是原告對被告不好
    ，被告才離開？）原告告訴我，被告在外面有外遇，八十年
    五月十日被告就離家，已經好多年沒有回家了。」等語明確
    ，顯見被告對於原告之生活已不聞不問已有多年，主觀上應
    有遺棄原告之故意，此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所
    示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度
    臺上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於99年6月間離
    家後，迄今未與原告共同生活相處，係無正當理由而拒絕與
    他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄，原告現仍在繼續狀
    態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3    月    2    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（附繕本
）。
中    華    民    國   101    年    3    月    2    日
                                書記官  陳秀娟



