【裁判字號】96,婚,441
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告與原告於民國（下同）77年11月21日結婚，並育有兩
    女，長女洪翊綺，次女洪梓碩。嗣因被告工作關係，需前往
    中國大陸，至此就長住於當地，甚少回台灣，甚且未曾聞問
    子女生活，後被告在原告多次向原告父母要求下，曾於92年
    09月時回台，並於同月三日與原告在劉筱秋律師事務所簽定
    一協議書，作為其日後離婚及子女權利、雙方財產歸屬等依
    據，詎被告簽定該協議書後，即再滯留中國大陸而不回台灣
    ，且原告亦不知被告之住居地址。
  (二)按婚姻係男女以終生共同生活為目的之共同生活關係，此共
    同生活體，尚須夫妻協力共營生活，惟被告自四年前即拒與
    原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，兩造長期處於分居狀
    態等情，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意甚明，
    客觀上亦顯有違反婚姻共同生活本質之情事，是兩造之婚姻
    顯已生破綻，而難以再維繫，為此，原告乃依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造係於77年11月21日結婚，並育有兩女，長
    女洪翊綺，次女洪梓碩，嗣因被告工作關係，需前往中國大
    陸，至此就長住於當地，甚少回台灣，甚且未曾聞問子女生
    活，後被告在原告多次向原告父母要求下，曾於92年09月時
    回台，並於同月三日與原告在劉筱秋律師事務所簽定一協議
    書，作為其日後離婚及子女權利、雙方財產歸屬等依據，詎
    被告簽定該協議書後，即再滯留中國大陸而不回台灣，且原
    告亦不知被告之住居地址等事實，業據其提出戶籍謄本二件
    及協議書影本一件為憑，並經證人洪梓碩（即兩造所生之子
    女）到庭證述：『（法官問：兩造相處情形？）兩造互動不
    好。我偶而才會看到爸爸一次，大概是一、二年一次，爸爸
    長年在大陸做生意，很久才回來一次，他不會打電話回家，
    不會關心家中的生活情況。家中有發生事情他也不會回來。
    家人生病、住院跟爸爸講他也都不回來，我很多年都沒有看
    到爸爸。兩造有立協議書，我有看過。被告縱使有回臺灣也
    沒有回家。爸爸沒有解釋為何立這份協議書。我聽媽媽說爸
    爸在大陸有女友、小孩。我曾在爸媽對話中聽到爸爸說在大
    陸另有生小孩。父母有曾在電話中為此事爭吵，我覺得爸爸
    是不要這個家了。』等情明確，又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告入出境資料結果，被告自93年04月07日
    出境後即未再入境，有該署96年08月23日移署資處雲字第09
    611667330 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，而被
    告經合法通知未到庭作何抗辯，是堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：本件兩造於婚姻關
    係存續期間，被告自前往中國大陸工作後，即未與家人有任
    何互動，而僅於92年09月03日返家與原告簽訂上開記載預期
    日後離婚及子女監護權、兩造財產歸屬及其他債權債務之處
    理等內容之協議書，此後旋又滯留大陸，自其於93年04月07
    日出境後，兩造又分隔兩地，未共營夫妻生活，被告甚且未
    將其行止告知原告，致原告未能知悉其確實住居所，衡諸上
    情，具見兩造婚姻誠摯、互信、互諒、互愛基礎顯已動搖流
    失，且顯有違反婚姻共同生活之本質，實難期冀兩造婚姻完
    美永續，依社會通常觀念，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復
    之希望，應堪認係屬民法第1052條第 2項前段所稱難以維持
    婚姻之重大事由，而此事由之發生，被告之可歸責程度則較
    高於原告，又兩造均無繼續維繫婚姻之意欲。從而，本件原
    告依民法第1052條第 2項前段之規定訴請離婚，自屬有理由
    ，應予准許。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7　　日




