【裁判字號】95,婚,66
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，關於判決
    離婚之事由應依臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年8月7日在大陸地區
    結婚，然被告自93年9月2日赴大陸後即未再返台，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，由此可知被告確無與原告經營婚姻
    及返台履行同居義務之意願，亦無與原告共同永久生活之誠
    意，兩造之婚姻基礎已失，具有難以維持之重大事由，為此
    依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，訴請判決准予
    離婚等語。
四、經查，原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，業據提出
    結婚證影本、戶籍謄本等為證；又被告自93年9月2日離台赴
    大陸後即未再返台與原告同居之事實，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境
    管理局95年4月3日境信證字第09510137190號函附入出國證
    明書在卷可參，復據證人宋朝元證述在卷（卷第56-57頁）
    ，堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。按民法第1052條第1項第5款所稱之惡意遺棄
    ，除應有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
    事，始足當之，查被告固於93年9月2日赴大陸後，即未再返
    台與原告共營夫妻生活，惟參諸被告於大陸地區訴請與原告
    離婚之起訴狀事實與理由欄中，指摘原告於兩造婚後不久即
    要求其搬出，對其缺乏關心與責任，此與原告於本件主張之
    事實明顯相歧，而證人宋朝元到庭證稱其不知兩造未同住之
    原因（卷第57頁），此外原告亦無法證明被告未返台同居具
    有遺棄原告之主觀意思，則其以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    ，據以訴請判決離婚，即難謂為有理由。第查，兩造先後於
    中、台二地提起離婚訴訟，顯見皆無維持婚姻之意欲，且觀
    諸二人分居多時，感情日趨淡薄，難期回復夫妻共同生活，
    可認兩造婚姻具有難以維持之重大事由，原告依同法第2項
    事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
　　              家事法庭法　官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　1 　　日
                          書記官　黃錫煒




