【裁判字號】89,婚,215
【裁判日期】890525
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　蕭維倫(在台北看守所)
右債權人聲請對債務人____發支付命令事件，本院裁定如左：
    主      文
本件債權人對債務人就本金新臺幣███████元，超過█████{0005}之利息，發支付命
令之聲請駁回。
    理      由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由者，法院應以裁定駁回之
    。就請求之一部不得發支付命令者，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第五百
    十三條第一項後段定有明文。
二、本件債權人以債務人積欠其票款新臺幣███████元及自█████{0011}起至
    清償日止，按年利率百分之__計算之利息，請發支付命令等語。查債務人應自票款提
    示日起始負遲延利息，本件債權人就利息之請求如主文所示部分之利息，債權人無請
    求權應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第五百十三條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　吳嘉




