【裁判字號】103,婚,118
【裁判日期】1040722
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第118號
原　　　告　游奕銳
被　　　告　林明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年7月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年4月24日結婚，被告於96年6
    年24日返回大陸地區，原承諾3個月後返台，嗣被告多次稱
    賭博輸錢無法返台而要求原告匯款，惟原告多次匯款後，被
    告仍未返台，且原告每次匯款後，被告均稱又欠錢要求匯款
    ，原告因無法負擔而未再匯款，兩造即未再聯絡迄今，且兩
    造分居迄今已8年，婚姻已有無法維持之重大事由，為此爰
    依民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩造離婚。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年4月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明為證，堪信為真實。原告復主張被告自96年6年24日
    返回大陸後即未再回台，兩造分居迄今已逾8年等情，有被
    告入出國日期紀錄及原告入出境資訊連結作業資料在卷可稽
    ，堪信原告此部分主張亦為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自96年6年24日返回大陸後即未再回台，
    兩造分居未共同生活迄今已達8年之久，顯見兩造夫妻婚姻
    生活早已名存實亡，維持婚姻基礎之情感早已不復存在，自
    難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責
    ，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     7    月    22    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                          書記官  張慧儀



