【裁判字號】99,婚,175
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第175號
原　　　告　蕭煜
被　　　告　黎豔嬌
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國100年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南藉人，原告為中華民國國民，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可稽，故本件屬涉外事件，依前揭條文但書之
    規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、按婚姻無效、確定婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；原告於判決確定前，
    得撤回訴之全部或一部，同法第572條第1項、第262條第1項
    前段分別定有明文。查本件原告起訴時原係依民法第1052條
    第1項第2款規定訴請與被告離婚，嗣於民國99年9月1日具狀
    追加依民法第997條規定請求撤銷婚姻，並先位聲明：請求
    撤銷原告與被告之婚姻登記；備位聲明：准原告與被告離婚
    ，復於100年7月27日以言詞撤回撤銷婚姻之訴，並變更依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請與被告離婚，核與前揭規定
    尚無不合，自應准許。
乙、實體方面
一、原告主張：兩造於99年4月22日在越南辦理結婚手續，並於
    同年8月3日在台灣辦理結婚登記，辦妥結婚登記後，經通知
    被告前來台灣履行同居，詎被告於99年8月15日入境台灣後
    即不見蹤影避不見面，且經多次電話聯絡均未果，嗣向基隆
    地方法院檢察署告訴被告詐欺後，在該署觀看並指認被告入
    境畫面時，發現該畫面女子非被告本人，且經提起本訴訟後
    ，於100年6月14日、7月4日接獲被告母親來電表示被告根本
    未入境台灣，而係由其姐黎艷珍頂替被告來台，被告母親並
    表示被告認原告太過小氣，不願與原告生活，故不願來台等
    語，被告無正當理由未來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依爰民法第1052條第1項第5款之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於99年4月22日在越南辦理結婚手續，並於同
    年8月3日在台灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，業據
    原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。查原告主張被告並未於99
    年8月15日入境台灣，而係由其姐黎艷珍頂替被告來台，被
    告母親並表示被告認原告太過小氣，不願與原告生活，故不
    願來台等情，業經證人范氏幸到庭證稱：「（原告是不是有
    今年6、7月間，請妳幫他打電話給越南的人？）有。（當時
    為何要請妳幫忙打越南的人？）我是原告的朋友，今年6 月
    中旬時，原告打電話給我說有一通越南打來的電話，他聽不
    懂越南話，請我幫他回撥打電話問是什麼事情，我就按照原
    告提供給我的電話打到越南。（對話情形？）對方說她是被
    告的母親，她收到台灣法院寄來的狀紙，說要離婚，她說她
    女兒沒有來台灣，在胡志明市上班，我問她為什麼在錄影帶
    原告有看到有人來，她說是被告的姐姐來，姐姐之前有嫁來
    台灣，在台灣有一個五歲的小孩，被告沒有來，我問她為什
    麼不來，她說她跟原告相處不好所以不想來臺灣。」等語明
    確（見本院100年7月27日言詞辯論筆錄），而經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函詢資料顯示，被告於100年8月15
    日雖有入境台灣之紀錄，有該署99年8月30日移署資處亦字
    第0990123578號函附入出國日期紀錄在卷可稽，然依卷附內
    政部警政署航空警察局所檢送越南籍女子（護照編號：B000
    0000號，即本件被告護照編號）於99年8月15日16時8分許，
    經由檯號3012入境時該局之監視錄影畫面所示，該入境越南
    籍女子經核顯與原告所提出之被告身分證件、中華民國簽證
    申請表及被告生活照片上之所示之被告照片不符，足見被告
    本人確實並未入境台灣，原告前揭主張堪信為真實。則被告
    既未來台，而由其姐頂替來台，已未盡夫妻間之同居義務，
    又查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    10    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    8    月    10    日
                            書記官  明祖斌



