【裁判字號】97,婚,390
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○ＰＲ－ＴＪ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年1 月9 日結婚，被告係印尼籍之
    人民，婚後來臺與原告同住生活，惟被告經常向原告索討金
    錢，漸令原告不堪負荷，且因被告誤認臺灣生活富裕，來臺
    後發現生活與其設想落差甚鉅，原告所開設之鐘錶行亦非如
    其以為之大型鐘錶店，兩造為此經常發生爭吵，被告即不時
    表示欲返回印尼。嗣被告於86年4 月初以探親為由返回印尼
    ，原告父親因許久未見其返臺，曾至印尼要求被告返家，惟
    被告竟拒絕返臺，此後更音訊全無，未曾與原告聯絡，迄今
    已逾12年，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定，擇一請求判決離婚，並聲明求為判決如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及結婚證書印文及
    中文影本各1 份為證，並經證人即原告之父陳宗地到庭證稱
    ：兩造婚後住在伊隔壁，被告來臺後不斷跟原告索討金錢，
    六個月後即返回印尼。伊雖曾至印尼要求被告返家，惟被告
    表示不願返臺，伊只好獨自一人返回臺灣，被告從此未曾再
    返家，亦未再與被告聯絡等語明確，有本院98年4 月14日言
    詞辯論筆錄附卷可參；又被告經本院合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之
    主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自86年4 月間離家後即拒絕來臺，迄今已逾12年，經本院所
    查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，
    被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫
    妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告之離婚請求既經
    准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審
    酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




