【裁判字號】104,家陸許,8
【裁判日期】1040618
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　104 年度家陸許字第8 號
聲　請　人　陳建梅
相　對　人　黃國耀
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院（2014）梅江法民二初字
第36號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院
    （2014）梅江法民二初字第36號民事判決書、生效證明書、
    廣東省梅州市梅江公證處（2015）粵梅梅江字第217 號、（
    2015）粵梅梅江字第218 號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會（104 ）南核字第043772
    、043774號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書及生效
    證明書為真正。次查該判決係就聲請人（即離婚判決原告）
    與相對人（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁判，其准予
    離婚之理由，係以原、被告婚前缺乏了解，感情基礎薄弱，
    婚後雙方雖共同生活，但因性格、生活習慣差異等原因，夫
    妻常因瑣事爭吵，導致夫妻感情破裂。原告自2012年11月回
    梅州後，與被告一直分居至今，期間被告僅打過一次電話給
    原告，之後雙方沒有溝通。現原告訴請離婚，符合婚姻法的
    規定，本院依法支持。被告經本院送達相關法律文書，逾期
    未到庭參加訴訟，視為其自動放棄抗辯權利，依法可缺席判
    決等情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2
    項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善
    良風俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律
    有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                      家事法庭  法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                                書記官  周秀香



