【裁判字號】104,家陸許,7
【裁判日期】1040526
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第7號
聲　請　人　吁荷花　
代　理　人　郭俊麟　
相　對　人　蔡中興（民國101 年3 月27日死亡）
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省南昌市西湖區人民法院（2010）西民一初字第85
7 號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。       
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區江西省南昌市西湖區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區江西省南昌市西湖區人民法院
    （2010）西民一初字第857 號民事判決書、生效證明書、江
    西省南昌市贛江公證處（2014）贛洪證台字第167 號、第16
    8 號公證書，業經財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該
    基金會（104 ）南核字第017115、017125號證明書各1 件在
    卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決
    係就聲請人（即離婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告
    ）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告
    婚前缺乏了解草率結婚，婚後又缺乏溝通，夫妻分居長達4
    年之久，致使夫妻感情破裂，現原告要求離婚，予以准許等
    情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」之規定核屬相當，與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無違背。另相對人業已於民國101 年3 月27日死亡，此
    有本院依職權查詢之相對人之戶籍謄本1 份在卷可參，而上
    揭大陸地區民事判決係於相對人死亡前即生效確定，應無違
    反我國家事事件法第59條前段：「離婚之訴，夫或妻於判決
    確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結」之規定。從而，參
    諸上揭法條規定，本件聲請，於法尚無不合，應予認可。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項、第24條第
    1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                      家事法庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                                書記官  莊惠如



