【裁判字號】95,婚,425
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUYE.
　　　　　　　　　　　Ap .
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月07日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，又核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年12月20日結婚，婚後夫
    妻感情融洽。不料被告竟於94年04月26日離家出走，經找尋
    未獲，乃訴請貴院以94年婚字第320號判決命被告與原告履
    行同居之義務確定，但被告迄未返家，顯惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告
    與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、本院之判斷：
（一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民
      國法律。又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認
      其事實為離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用第十
      二條、第十四條前段分別定有明文。本件身為丈夫之原告
      為中華民國國民，被告為越南籍國民，有關夫妻同居係屬
      婚姻效力事項。是兩造履行同居及離婚事件，適用中華民
      國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
      例自明。本件兩造係夫妻，被告於94年4月間無故離家，
      並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第320號履
      行同居判決確定證明書影本、彰化縣警察局書函影本在卷
      可查，並有證人黃金榜於本院結證明確。次查，本院於95
      年03月23日以94年婚字第320號判決命被告應與原告履行
      同居一節，此經本院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤
      ，且本院職權函詢內政部警政署入出境管理局查明被告入
      出境資料，被告自西元2006年（即民國95年）3月5日出境
      後，即未入境，並有該署95年07月28日境信雲字第
      09510537420號函暨被告入出國證明書在卷可憑。而被告
      經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌。原
      告之主張自堪信為真實。揆諸前開判例意旨及說明，被告
      行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚
      ，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                            　　書記官　林政佑




