【裁判字號】102,婚,112
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第112號
原　　　告　林郭陸連
被　　　告　林啟明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國64年10月2日結婚，被告於85年8月間
    因外遇離家出走迄今仍未返家，音訊全無，被告已違反夫妻
    同居之義務，惡意遺棄原告並在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於64年10月2日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    而被告於85年8月間離家出走迄今仍未返家，音訊全無，顯
    惡意遺棄原告等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本
    為證，並經證人即兩造之子林伯達到庭具結證述以：不知道
    父親在何方，父親約在我國小六年級左右離家出走。父親離
    家後沒有負擔過家計或扶養費等語（見本院102年12月18日
    言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於85年8月間離
    家出走迄今仍未返家，未與原告共同生活已達17年餘，既未
    將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                              書記官  潘端典



