【裁判字號】89,婚,251
【裁判日期】891107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
　　以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項著有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，惟經本院依職權函查原告之戶籍謄本，其記事欄
　　記載：「民國八十九年五月二十五日與印尼國人乙○○（TJOA.SIN.HAU）離婚民
　　國八十九年七月四日申登」，足見兩造間婚姻關係已不存在，從而原告復於八十
　　九年六月十五日起訴請求與被告離婚，在法律上顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　丁梅芬




