【裁判字號】100,婚,258
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第258號
原　　　告　李宜哲
訴訟代理人　柯開運律師
被　　　告　周怡君
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依民國（下同）101 年6 月1 日施行之家事事件法第197 條
    第1 、2 項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之
    家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程式終結之，已
    依法定程式進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件
    法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
    院依其進行程度，依家事事件法所定程式終結之，合先敘明
    。
二、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第 248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求法院就第1項至第3項所
    定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理時
    ，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用法
    律之規定為審理，家事事件法第41條第 1、2、6項分別定有
    明文。本件原告原起訴請求准原告與被告離婚，以及因離婚
    之損害賠償，被告應給付原告新臺幣（下同）70萬元及利息
    ，並附帶請求酌定未成年子女李易璇、李欣儒、權利義務之
    行使或負擔，嗣於101 年10月25日追加備位聲明，請求被告
    應與原告同居，揆諸上開說明，原告訴之追加，應屬合法，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、兩造係於88年1 月23日結婚，婚後共育有兩名未成年子女李
    易璇及李欣儒。十數年來，原告均將其在郵局及臺灣土地銀
    行等之存簿與印章悉數交由被告持家理財。原告於某日嚇然
    發現郵局存簿內於98年1 月5 日存款僅餘75元，因此合理懷
    疑被告將原告之存款挪用至其他用途（諸如保險、股票）。
    又被告擅自在南山人壽保單號碼Ｚ000000000號保單偽簽原告
    之署名，變更受益人，而涉及偽造文書罪。另被告於婚後即
    沉迷於股市進出，依集保公司提供的分類帳所示，被告不到
    9 年時間進出股市共有1533筆，買進、賣出的股票共有235
    檔之多，足見被告在股票上投入大量時間及金錢，不盡母職
    ，對於家庭疏於照顧，又時常將次女兒丟下，獨自出國旅遊
    享樂。又於100 年3 月23日擅自將其戶籍遷出，並自100 年
    5 月9 日起搬離住處，久住台中不歸，拋夫棄女，未與原告
    履行同居義務。綜上，被告具有前開惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且被告並無維持婚姻之意願，兩造之間已無互信基礎
    ，如勉強維持婚姻對原告並不公平。再者，被告對原告母親
    態度不佳，罵原告母親未教好原告（被告認為原告有外遇）
    及先生，有構成精神虐待之事由。為此，原告依據民法第10
    52條第1 項第4 款、第5 款及第2 項等規定先位請求鈞院判
    准兩造離婚。
(二)、若准予兩造離婚，彼此婚姻已逾12年，原告確實受有損害，
    為此依據民法第1056條第1 項及第2 項前段規定請求被告應
    給付原告70萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之5 計算利息。
(三)、再者，兩造之兩名未成年女兒李易璇現年12歲、李欣儒現年
    8 歲現由原告扶養及照顧中，並有原告之父母李榮昌及李鄭
    麗玉協助照顧，另原告於警界任職，有固定之薪資收入，且
    擁有房宅，足為兩名未成年女兒提供適當居住環境，又兩名
    未成年女兒與原告感情極佳，此為被告所自認，基於就學安
    定及環境考量，兩名女兒較宜由原告監護。反觀被告沉迷於
    股市進出、拋夫棄女、不盡母職，對於家庭疏於照顧，不當
    挪用原告之存款，又時常將幼小女兒丟下出國旅遊享樂。為
    此，基於子女最佳利益，原告請求鈞院將兩名未成年女兒李
    易璇及李欣儒權利義務之行使與負擔判歸原告任之。
(四)、倘本院認原告前開主張之事實，尚未符合法律規定之離婚要
    件，然夫妻互負同居之義務，被告雖在台中市上班，距離原
    告彰化市住處不遠，可每天通勤，並無正當理由搬離，顯已
    違背同居之義務，爰依民法第1001條之規定，備位請求被告
    履行同居義務。
二、被告抗辯如下：
(一)、自從原告外遇後，原告會利用休假或外宿期間，與外遇對象
    約會及遊玩，獨留被告在家默默的照顧小孩，並且將第三者
    所贈送的名牌衣物、名錶、名貴限量洋酒及禮物情書帶回來
    刺激被告離婚，被告多年承受精神上的折磨，曾訴請離婚，
    但經調解委員勸說「男人在外難免會逢場作戲，時間久了自
    然就會回歸家庭」，被告深感有理，已無意離婚，故於調解
    庭當庭撤回前所提離婚之訴。又被告於兩造婚姻關係存續中
    並無過失，且無重大事由難以維持婚姻之情事，請求鈞院駁
    回原告請求離婚及被告賠償非財產上損害70萬元之訴。
(二)、又被告絕無原告所述被告挪用原告存款至其他用途，被告婚
    後於88年1 月23日至93年12月31日止，約有6 年期間，未曾
    向原告拿取任何家庭費用，均獨自負擔家庭支出，之後原告
    才陸續負擔家計，但從97年6 月起又將家庭費用交給原告母
    親管理，惟原告個人之慶豐、玉山、聯邦信用卡等刷卡費用
    及個人保險費皆由被告代原告處理繳納。
(三)、另原告主張被告將其郵局存款提領一空乙事，與事實不符，
    因原告持有郵局之提款卡，是原告持卡提款，將郵局存款提
    領一空。被告為維繫彼此婚姻，避免爭執，遂於99年9月間
    ，將郵局及其他銀行之存摺印章悉數交予原告保管，以茲證
    明清白。又原告家境不佳，從國中畢業開始，半工半讀，奉
    養父母、照顧弟妹、負擔家計，婚後償還房貸及負擔養兒育
    女就讀私立幼稚園之教育費等種種龐大開銷，長久以來照顧
    原生家庭負擔所有一切開銷，已無多餘存款。
(四)、至原告認為被告沈迷股市，影響家計及不盡母職等情，亦與
    事實不符，陳述如下：
 1、被告於96年左右失業，欲從事保險業務員，原告因擔心被告
    安全而堅決反對，又適逢金融風暴景氣差，原告同意被告利
    用女兒上課時間買賣股票，原告本身也有操作股票，如友人
    報名牌也會轉告被告。而被告於9 年期間，進出股票1533筆
    ，股票交易有買就有賣，每月買賣交易才7 次【1533÷2 筆
    ÷9 年÷12月=7次】，而9 年時間買賣235 檔股票，每月才
    買賣2 檔股票【235 ÷9 年÷12月=2檔】，何來沈迷股市之
    說？兩造結婚至今，被告從未靠原告扶養，被告買股票、保
    險的費用皆是被告父親遺留給被告的遺產，從未用到原告金
    的錢。再者，原告申請調閱被告股票交易記錄後，又未能提
    出被告有挪用資金的證據，足證原告上開言論皆子虛烏有。
 2、又被告每天接送女兒上下學及補習，出席學校活動，每天為
    家人親手烹煮早餐及晚餐，並指導女兒課後功課。原告任職
    於警界，常年不在家，女兒生活起居均由被告照料。兩造結
    婚13年期間，被告才出國4 次，皆是陪伴年邁的雙親出國，
    其中更有1 次是帶大女兒一同前往，每次出國都經原告同意
    ，怎能事後控訴被告出國旅遊享樂？況且被告既無不良嗜好
    ，亦無穿載名牌衣物，向原告拿取的生活費也全部用於家庭
    及小孩教育上，平時生活上相當節儉樸實，並無奢侈的浪費
    。
(五)、原告復指控被告挪用原告存款替家人投保，及擅自偽簽原告
    署名變更保險受益人等節，亦與事實不符，陳述如下：
 1、因被告20歲左右時，遭逢母親車禍腦部重傷，當時母親無健
    保、勞保及任何商業保險，幸好家中有積蓄得以支付龐大醫
    藥費，因經歷母親病危通知生死交關及父親罹患肝癌辭世，
    ，體認人生無常、世事多變，加深被告危機意識，堅持再辛
    苦也要投保，以保障家人未來生活無慮，但原告薪資有限，
    因此被告及女兒的所有保費，從投保至今均由被告獨自支付
    ，原告未曾支付任何一毛錢，何來挪用原告銀行存款乙說。
 2、被告亦無原告所指控以偽造原告署押方式，變更受益人，而
    涉有偽造文書罪之犯行，此部分業經檢察官兩次不起訴處分
    ，已還被告清白，雖原告依法可以聲請再議，此部分就交給
    檢察官調查，其不再贅述。
(六)、再者，被告結婚13年期間，常年不在家，有時一星期只回來
    1 、2 天，有時更因勤務關係，而無法每個禮拜回家，被告
    長年以來都一直體諒原告為了工作，無法陪伴家人，所以無
    怨無悔在家侍奉公婆，照顧女兒，多年來與公公、婆婆、小
    姑、小叔同處一個屋簷下，全家和樂融融，並無虐待公婆乙
    情，搬離家後，相處時間較少，又何來虐待。
(七)、另原告備位聲明請求履行同居乙節，誠如上情，原告取回銀
    行存摺印後，每月僅交付被告現金8000元作為生活費，根本
    入不敷出，更於100 年3 月間明確表示無意給付生活費，被
    告被迫重入職場，但彰化就業機會少，轉至台中市謀職，剛
    開始每天往返台中彰化兩地，但原告經常脅迫離婚，導致身
    心疲憊、精神恍惚，為生命安全，方於100 年5 月9 日取得
    女兒及家人諒解下，搬到台中市居住，但每星期六、日放假
    時，被告均回家照顧女兒並過夜，現今社會形態，離鄉背井
    出外工作是在所難免，若原告願意給付生活費，並留在家裡
    陪伴，其願意返家同居。
(八)、綜上所述，被告並無遺棄之事實，亦無虐待原告母親之行為
    ，基於上開理由，請求駁回原告訴請離婚、損害賠償請求、
    酌定未成子女親權歸屬及原告備位聲請被告與原告履行同居
    等訴訟。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於88年1 月23日結婚，共育有兩名未成年子女
    李易璇（女、89年6 月13日）及李欣儒（93年3 月16日生）
    之事實，有戶籍謄本在卷參為證，自堪信為真實。
(二)、原告主張被告離家不與其共同生活，顯係惡意遺棄原告，而
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判准兩造離婚，但為
    被告堅詞否認，並以前詞置辯，則本件首應審究被告是否惡
    意遺棄原告﹖經查：被告主張其於100 年5 月9 日起至台中
    市居住，並在台中市工作，但每星期六、日或假日均會返回
    原告彰化市住處過夜，並陪伴女兒，一直至星期一早上才離
    家工作等事實，為原告所不爭執，此有本院101 年10月11日
    言詞辯論筆錄在卷可稽，視同自認，堪認為真正，故客觀上
    被告並無遺棄之事實，且被告一再表示若原告願給付生活費
    及放假日時會回家，其願意返家等語，益徵被告主觀上顯無
    拒絕與原告同居之意思，自難認合符民法第1052條第1 項第
    5 款所規定之惡意遺棄。從而，原告據此聲明主張請求准予
    兩造離婚，即屬無理由，應予駁回。
(三)、原告起訴主張被告對原告母親為精神虐待，致不堪為共同生
    活，請求判決離婚。按民法第1052條第1 項第4 款係規範夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活時，他方得向法院請求離
    婚；若翁媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽認為有
    離婚原因（最高法院31年上字第1949號判例、19年上字第24
    26號判例參照）。所稱不堪共同生活之虐待，應就具體事件
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，判斷虐待
    之嚴重性。原告主張被告曾責罵其母親沒有教好原告及配偶
    等語，有虐待原告之直系親屬，致不堪為共同生活之事實，
    為被告否認，縱令被告於原告父母同住期間相處不睦，然依
    原告所述情節觀之，亦非所謂不堪共同生活之虐待，尚不能
    遽認為有離婚之原因。
(四)、原告主張依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。經查：
 1、按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法
    第1052條第2 項定有明文。民法第1052條第2 項所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽像概括的離婚
    事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。次按婚姻
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
    尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足
    以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方自
    不得任意訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活
    ，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
 2、原告主張結婚十多年來，將其銀行存簿、印章全數交由原告
    持家理財，未料被告竟將其郵局存款提款一空，因此合理懷
    疑被告挪用原告銀行存款在保險及買賣股票上，業經被告否
    認，抗辯理由業如被告前揭所述，本院依原告聲請調取被告
    買賣股票資料與兩造、子女之投保資料，此有臺灣集中保管
    結算所股份有限公司、中國人壽保險股份有限公司、國泰人
    壽保險股份有限公司及南山人壽保險股份有限公司函與附件
    等在卷可參，並無法證明被告有挪用原告存款之情形，實難
    單憑原告臆測之詞，為被告不利之認定。至原告主張被告沈
    迷股市，不盡母職，疏於照顧家庭，以致兩造婚姻已發生破
    綻，亦經被告堅決否認並辯稱：其未搬出外時，子女上學及
    補習均由其接送，課後亦由其指導功課，並未沈迷股票等語
    ，而證人即原告母親鄭麗玉於100 年8 月31日到庭證稱：幾
    年前，被告有接送小孩，這一、兩年來，是伊載送小孩上學
    ，而被告平時待在房間，可能在看股市，一直到下午4 時才
    負責接送小孩放學等語，依證人所言，被告確實有接送小孩
    放學情形，核與被告上開辯詞相符，足見被告並無不盡母職
    或未疏於照顧家庭之情況。
 3、另原告主張被告擅自在原告所投保之南山人壽保險股份有限
    公司保險單上偽造原告署押，將原受益人被告本人及原告母
    親變更為被告本人及原告之法定繼承人，而涉有偽造文書，
    令兩造婚姻關係出現裂痕，業經被告否認，並辯稱：其未偽
    造原告署押等語，並提出臺灣臺中地方法檢察署檢察官以10
    0 年度偵續字第411 、412 號不起訴處分書以證其說，誠如
    上開不起訴處書所載，上開變更保險受益人上之簽名與原告
    字跡極為相近，且傳喚相關證人，仍無法認定被告涉有偽造
    署押，因而認定被告涉及偽造文書罪嫌不足，雖該案經原告
    聲請再議，仍在偵查中，尚未確定，故本件實難單憑原告個
    人指述，遽為認定兩造婚姻已無互信基礎。
 4、綜上所述，縱令本件兩造間婚姻已露破綻，原告未提出其他
    證據證明兩造婚姻已發生不可回復之重大事由，且難以維持
    ，故僅憑原告個人主觀感受，要難謂有難以維持婚姻之重大
    事由存在，是原告以此訴請離婚，為無理由，應予駁回。
(五)、因兩造婚姻關係仍存續中，故兩造之未成子女權利義務之行
    使與負擔及因離婚而請求損害賠償之部分，均失所附麗，無
    庸另為裁判，均併予駁回。
(六)、本件原告先位聲明既無理由，本院即應就後位聲明審理。原
    告主張被告離家不與其共同生活，未盡夫妻同居義務，爰依
    民法第1001條規定請求被告履行夫妻同居義務，但為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯，則自應審究被告是否有不能同居
    之正當理由？經查：
 1、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，為民法第1001條所明定；所謂「不能同居之正當理由
    」，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居之事由，或依其情形要
    求夫妻同居為不合理而言。又因夫妻來自不同家庭，所受教
    育及成長環境不同，而有不同之性格及思想，因此，認定夫
    妻是否有不堪或不宜同居之事由，非不可斟酌雙方當事人之
    教育程度、社會地位、平日相處情形及其他情事，正常夫妻
    之和諧家庭生活能否維繫以為斷（最高法院95年度台上字第
    676 號判決意旨參照）。
 2、原告主張被告在台中市上班，距離原告彰化市住處不遠，應
    每天通勤，並無正當理由搬離住處，故請求被告搬回原告住
    所，與原告共同生活等情。被告雖不否認其確於100 年5 月
    9 日搬離原告住處等事實，惟辯稱：其經常遭原告脅迫離婚
    ，以致身心疲憊、精神恍惚，為生命安全，才搬到台中市居
    住，何況其在台中市上班，無法通勤上班，須放假時才能回
    家陪伴子女，若原告保證會給付生活費及休假時返家，其願
    意回家履行同居等語。經查：原告否認脅迫被告離婚乙情，
    被告未舉證以實其說，故被告此部分抗辯尚難採信。而台中
    市與彰化市相距不遠，兩地通勤人數眾多，尚有子女在家，
    被告以在台中市上班為由，拒絕履行同居，難認具有正當理
    由。再者，原告於警界任職，執勤時間不固定，尤其假日勤
    務繁多，排休困難，若准予被告假日才返家，彼此恐聚少離
    多，故原告要求被告每日返家陪伴家人並非無據。至於被告
    要求原告給付生活費及提供個人輪值排休資料，乃屬家庭生
    活，可與原告協商，尚難執為拒絕履行之正當理由。
 3、又兩造原同住於彰化縣彰化市○○里○○路99巷79號，此為
    兩造所不爭，足認該址為兩造之住所。綜上所述，本件被告
    並無拒絕履行同居義務之正當理由。從而，原告本於民法第
    1001條之規定，訴請被告返回上開處所履行同居義務，洵屬
    有當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文所示。
中    華    民    國  101     年    11    月    8    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                                書記官  陳秀娟



