【裁判字號】95,婚,22
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應達處.
當事人間離婚事件，本院於95年6月2言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴後經為訴之變更後之原因事實為：兩造73年4月間
    結婚，詎被告於84年間因刑事案件入監執行完畢後，即不知
    去向，迄無音訊，已逾3年，且兩造感情本有不合，依民法
    第1052條第1項第9款、第2項規定，訴請判決准兩造離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述，查無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查兩造為夫妻現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述
    相符之戶籍謄本在卷可稽。另原告主張被告於84年間因刑事
    案件入監執行完畢後，即不知去向，迄無音訊，已逾3年之
    事實，業據證人即原告之妹李麗珠到庭證述在卷，自堪信原
    告主張為真實。
四、按夫妻生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第10
    52條第1項第9款定有明文。本件被告既生死不明已逾3年，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告
    另以有同法第2項，為與第1項第9款之事由重疊為以單一離
    婚聲明之請求，本院既已依第1項第9款准許原告請求，自無
    須就更為審判（參見最高法院88年度台上字第997號判決）
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                          書記官　林蔚菁




