【裁判字號】89,婚,175
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
 （一）兩造於民國五十五年五月十六日結婚，不料被告竟於八十八年九月二十一日
       無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
       同居義務。經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年三月九日以八十八年度
       婚字第三一二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡
       意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
 （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
       法第一○五二條第一項第五款定有明文。另夫妻之一方於同居之訴判決確定
       後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
       者，應認有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形，有最高法院四十九
       年上字第一二三三號判例可參。
 （三）離婚之訴於起訴前應先經法調解，前項調解準用民事訴訟法第四百零三條規
       定，同法第五百七十七條定有明文。復依第四百零六條第一項第一款之規定
       「依法律關係之性質、當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或調解顯無
       成立之望者」不在此限。本件被告已離家年餘，對家庭未曾聞問，顯無維持
       婚姻之意願，縱經調解亦無維持婚姻之可能。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人即二造之子許永坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三一二號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月九日以八十八年度婚字第三一
    二號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即二造之子許永坤到
    庭證明屬實（參見本院八十九年五月二十九日言詞辯論筆錄所載），並有台北縣
    警察局蘆洲分局八十九年六月二日蘆警三刑字第一一八八三號函在卷可按，復經
    本院調閱本院八十八年度婚字第三一二號履行同居事件案卷審核無誤；對原告主
    張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，自
    堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、本件事證已明，原告其餘攻擊方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論述，
    附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一 　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四 　 日
~B法院書記官　洪忠改




