【裁判字號】93,婚,247
【裁判日期】930819
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月五日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年二月七日結婚，婚後雖未育有子女，感
    情倒還融洽，未料被告竟始終不願遷入戶口，又經常性離家出走，夜不歸宿，如
    今又於年前外出迄今不歸，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此提起本訴，並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
 （一）本件原告主張：兩造於九十一年二月七日結婚，婚後被告始終不願遷入戶口
       ，如今又於年前外出迄今不歸之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、結婚證
       書影本、受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，堪認原告此部分之主張
       為真實。至原告主張被告『經常性』離家出走，夜不歸宿之事實，則未見原
       告舉證以實其說，原告此部分之主張即難採信。
 （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條
       第五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔
       家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（
       二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生
       活之目的者均屬之，是為客觀要件。又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務
       之客觀事實及有拒絕同居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態
       中，即足構成離婚原因。本件原告主張被告自年前外出即未再返家之事實固
       可採信，惟查原告僅能證明被告在客觀上有違背履行同居義務之事實，惟原
       告並無證據證明被告有遺棄之主觀惡意，從而原告依據民法第一千零五十二
       條第五款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十　　　日




