【裁判字號】95,婚,40
【裁判日期】950324
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年3月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年7月15日結婚，婚後感情原
    本融洽，但被告自91年9月間起即離家出走，經原告訴請履
    行同居義務勝訴確定後，仍不回家，被告顯已惡意遺棄原告
    在繼續中，爰訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，亦據提出證人林楊
    梅即原告之母到庭作證，及先前訴請履行同居之判決影本1
    份為證，業經本院調閱上開案件核閱屬實，足認原告上開主
    張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第五款規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，自91年9月間起
    即有未與原告共同生活之事實，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                          書記官  修丕龍




