【裁判字號】97,婚,154
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾彥錚律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　169號.
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年九月三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）緣兩造因本皆在台中新竹貨運公司上班而相識，並於民國
      （下同）75年3月29日結婚。婚後兩造共同生育二名子女
      即吳怡諺與吳政輝，生活原尚稱融洽。而被告與原告結婚
      前，則已有於前婚姻與前妻蕭美菊所生二名子女（吳銘通
      、吳桂雯）為其所監護，合先敘明。
（二）83年間，被告之父吳水壽去世，被告因此而繼承價值約新
      台幣（下同）二百萬元之不動產。或自感經濟寬裕不少，
      被告竟因此開始揮霍豪賭，流連於聲色場所，經常夜不歸
      返。而此情持續不過短短約半年時間，被告不僅已將其所
      繼承之不動產變賣花用殆盡，又四處向親朋好友借貸，更
      繳不出互助會之會款（至少兩會以上），而積欠許多債務
      。
（三）嗣後被告或許因難以應付多名債主催索債務之龐大壓力，
      竟然在完全未告知原告之情況下，私下一人辭職離家，失
      蹤他去，遺留原告獨力照顧四名子女，並應付接踵而來索
      債之親友、同事，令原告疲於奔命。而失蹤約半年之後之
      84年間，被告突然返家，哀求原告原諒，並稱其欲向銀行
      貸款，請求原告當連帶保證人，以將前債清償，二人再一
      起重新奮鬥。原告念在夫妻情分，乃同意與被告重修舊好
      ，並依言為其保證，而向銀行信用貸款約六十幾萬元。詎
      被告竟於銀行撥款之後，即再度失蹤，從此一去不回，音
      訊杳然。
（四）此後，原告僅能含辛茹苦獨力扶養四名子女，並替被告清
      償債務，直至被告與前妻所生之子女吳銘通、吳桂雯皆能
      自立為止。後於87年間，原告為方便照顧健康欠佳之年邁
      雙親，乃攜吳怡諺與吳政輝二名稚子遷回家鄉南投縣竹山
      鎮現址，以就近照應。
（五）96年底，兩造之女吳怡諺與被告之女吳桂雯電話聯絡，無
      意間獲悉被告之聯絡電話。此事勾起原告無限辛酸委屈，
      惟事隔多年，原告亦不願再予興師問罪，僅去電被告，平
      靜地要求離婚。詎被告不僅對其多年來遺棄原告母子，未
      盡絲毫為人夫、為人父之責一事毫無疚悔之意，其就原告
      所提協議離婚之請求，竟尚能開口要原告給付金錢，方肯
      應允。原告至此對被告萬念俱灰，乃決意訴請法院判決離
      婚。
（六）查被告於83年間或因積欠他人債務或有其他原由而置工作
      及原告、家人於不顧，突然失蹤半年以上。84年間其雖曾
      返家，假意請求原告之諒宥，然目的則完全係為誆騙原告
      為其保證，以向銀行取得貸款。其並在貸款得手後，立即
      再度失蹤，音訊全無，使原告一名弱女子多年來在徬徨無
      依中，獨力為其養護家小，清償債務，直至今日。核被告
      前開之行為，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
      同居之主觀情事，顯已合於民法第1052條第1項第5款惡意
      遺棄之構成要件，原告自得依此訴請法院判決離婚。
（七）另被告惡意失蹤超過12年以上，不使原告得知其去向，令
      原告一人獨自撐持家庭，承受債務壓力。則兩造婚姻不僅
      多年來徒存形式，早已無夫妻之實，更因被告純粹將原告
      當成利用之工具，在原告向其請求協議離婚時，竟還開口
      向原告要索金錢。可知於被告心中，夫妻情義顯已蕩然無
      存，則所謂家庭生活之幸福美滿又何能追尋。是兩造間之
      婚姻因被告之過，已有難以維持之重大事由存在，原告自
      亦得依民法第1052條第2項之規定，訴請法院判決離婚。
      等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證。又
      證人吳怡諺（即兩造之子女）到庭證稱：「（問：是否知
      道你爸爸為何離家出走？）我有聽長輩說因為我祖父過世
      之後，他有拿到錢就在外面花錢，我是聽祖母及外婆說的
      。」、「（問：後來爸爸為何沒有住家裡？）我祖母有要
      跟我爸爸要錢，他不想給，而我爸爸在外面有欠一些賭債
      ，我知道他有跟我大哥借錢，借多少我不清楚。」、「（
      問：你媽媽何時與你爸爸分開住？）我國一的時候我媽媽
      就沒有住在祖父、祖母家裡，住在安養院，那是他工作的
      地方。我知道在我國小三、四年級的時候他們就常常吵架
      ，一開始是為了我父親外遇的事情，後來為了錢。」、「
      （問：是否知道你爸爸住哪裡？）我國一的時候知道他是
      在送香菇的工廠宿舍住。有一陣子他沒工作的時候就行蹤
      不明，也不知道他人在哪裡。」等語，有97年5月14日本
      院言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到
      場陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參。是
      原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為
      真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於84年間無
      故離家後，即未與原告共同生活，迄今已逾12年，被告所
      為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。而本院既已判
      准兩造離婚，則原告另依同法第2項規定請求離婚，本院
      自無庸審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日




