【裁判字號】103,婚,87
【裁判日期】1040507
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第87號
原　告　陳娃
被　告　黃宏馨
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚。經查，兩造於民國91年6月11日結
    婚，婚後原同住於花蓮縣花蓮市○○路000號，然兩造於101
    年間已共同遷至高雄市前鎮區鎮○○街000巷00號1樓之2居
    住，嗣兩造於101年7月31日共同出國至大陸地區，惟在大陸
    地區期間雙方發生爭執，原告遂於101年9月26日自行返臺並
    直接前往花蓮地區居住，而被告於102年間返臺後，則返回
    雙方位於高雄市前鎮區鎮○○街000巷00號1樓之2之住所繼
    續居住，兩造自此未再同居，嗣於102年9月13日，原告因工
    作因素自行決定將個人戶籍遷回花蓮地區等情，業據原告陳
    明在卷（見本院卷第65、76頁），並有本院電話紀錄、兩造
    之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、入出境資訊連結作
    業查詢資料等件在卷可佐，堪認兩造於境內之最後共同住所
    地為高雄市前鎮區鎮○○街000巷00號1樓之2；至原告雖於
    102年9月13日遷至花蓮縣花蓮市○○○街00號6樓之2居住，
    惟此屬原告個人片面決定所為，並非兩造共同協議變更住所
    ，自不能因此認定兩造共同之住所係在花蓮縣境。次被告自
    101年間遷至高雄市居住（姑不論原告是否亦實際至高雄市
    居住），其後赴大陸地區，又返回高雄市居住，至今未曾再
    至花蓮縣居住，則花蓮縣早已失其為「夫妻經常共同居所地
    」之性質至明。末原告主張離婚之原因事實或為「惡意遺棄
    」（民法第1052條第1項第5款），或為「難以維持婚姻之重
    大事由」（民法第1052條第2項），然均自承事實發生地是
    在大陸和高雄（見本院卷第76頁），顯見本件訴之原因事實
    並非發生在花蓮縣境，則縱認原告之居所地係在花蓮縣，本
    院亦無管轄權。參照首開法律規定，原告對被告所提本件離
    婚訴訟應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    7     日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    5     月    7     日
                              書記官  李宜蓉



