【裁判字號】101,婚,16
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚無效
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第16號
原　　　告　陳炎煌
訴訟代理人　黃丁風律師
　　　　　　黃雅羚律師
被　　　告　賴麗雪
上列當事人間離婚無效事件，本院於民國101年3月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國73年11月20日結婚，兩造之女陳
    怡伶罹患感情性精神分裂症，須長期復健與治療，每月伙食
    及日常生活照顧暨衛生清潔費為新台幣12,400元，兩造因陳
    怡伶住院之定期支出增加負擔，為爭取政府殘障補助，商議
    辦理離婚登記，上網查知並聯絡尚華法律事務所，於97年6
    月18日上午，離婚證人黃幼攜帶3 份離婚協議書至基隆市
    中山區戶政事務所，3 份離婚協議書上證人「鮑太華」之簽
    名及用印均係事先完成，兩造到場各自簽名蓋章，離婚證人
    黃幼完成離婚協議書之代撰及證人手續後，即送基隆市中
    山區戶政事務所辦妥離婚登記。兩造為向政府爭取殘障補助
    而辦理離婚登記，並無離婚之真意，且離婚協議書並非鮑太
    華本人到場所簽，原告不認識亦沒見過鮑太華，鮑太華未在
    場見聞兩造離婚之意願，自不可能知悉兩造有離婚之協議，
    揆諸民法第1050條規定及最高法院68年台上字第3792號判例
    要旨，兩造離婚之法定要件顯未具備，離婚之效力難謂已發
    生，兩造間婚姻關係仍存在。為此，提起本訴，請求確認原
    告與被告婚姻關係存在等情。
二、被告則聲明駁回原告之訴，並辯稱：兩造簽署離婚協議書時
    ，離婚協議書係由黃幼帶至現場，伊簽名時，黃幼已在
    離婚協議書上簽名，並蓋了二個章，鮑太華本人後來有至現
    場簽名蓋章，二位證人確實有聽到兩造離婚之意始在協議書
    上蓋章等語。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益（最高法院42年台上字第1031號判例意旨參
    照）。查原告雖起訴主張兩造間之離婚並無二人以上之證人
    在場親自見聞，不符民法第1050條之離婚形式要件，故兩造
    間之兩願離婚應屬無效。惟兩造既已持上述離婚協議書前往
    戶政機關辦妥離婚登記，則兩造間之婚姻關係存否即屬不明
    確，而此不安之狀態得以確認判決除去之，故本件原告起訴
    請求確認兩造婚姻關係存在，應認有即受確認判決之法律上
    利益。
四、經查，原告主張兩造前於73年11月20日結婚，嗣於97年6 月
    18日前往戶政機關辦理兩願離婚登記等情，業據其提出兩願
    離婚協議書、戶籍謄本為證，且被告所不爭執，自堪信為真
    實。又原告主張系爭離婚協議書上雖有證人黃幼、鮑太華
    之簽名、蓋章，但該離婚協議書係由證人黃幼帶至戶政事
    務所，且系爭離婚協議書上，鮑太華之簽名、用印係事先完
    成，鮑太華並未在場見聞兩造離婚之意願等事實，業據證人
    黃幼到院證稱：「（曾否在兩造的離婚協議書上擔任證人
    ？）是。（你跟鮑太華是何關係？）我不認識他，我是在上
    華代書事務所上班，我知道有鮑太華這個人，但我沒有見過
    他。（鮑太華的簽名、用印是否在兩造簽名、用印前？）是
    。（鮑太華本人是否有到兩造簽署離婚協議書的現場？）沒
    有。（你是何時在離婚協議書上簽名蓋章？）我是在現場簽
    名。（為何兩造會請你擔任離婚協議的證人？）公司打電話
    通知我，我就過來，當時我在上華代書事務所擔任離婚證人
    。（這份離婚協議書兩造是如何簽署？）我拿到戶政事務所
    給兩造簽名，然後兩造就直接去辦。（你拿離婚協議書給兩
    造簽名時，有無詢問兩造有無離婚之真意？）有，一般先確
    定兩造身分，並核對身分證，詢問對方是否是身分證上的本
    人、是否要辦離婚，對方說是，然後詢問一些關於子女監護
    、財產歸屬的細節幫他們代寫，接著拿出已經由鮑太華簽名
    蓋章的離婚協議書給兩造簽名，我自己也在上面簽名。（離
    婚協議書上關於子女監護、財產歸屬項下的筆跡，是否為你
    所為？）對，我提出原證五給兩造時，鮑太華的字跡及用印
    就已經在上面了，鮑太華自始至終都未到現場」等語明確（
    見101年3月6日言詞辯論筆錄），徵以鮑太華於95年12月25
    日出境後，未曾再有入境紀錄，有入出境資訊連結作業在卷
    可參，足見離婚證人鮑太華並未親見或親聞兩造確有離婚之
    真意，僅有證人「黃幼」一人親自到場確認兩造離婚之意
    ，並在離婚協議書上簽名，堪信原告之主張為真正。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有2 人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂2 人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年臺上字第3792號判例意旨參照）。本件離婚
    證人鮑太華既未親見或親聞兩造間確有離婚之真意，兩造協
    議離婚核與應有二人以上證人之簽名之要件不符，自難認本
    件兩願離婚已具備法定要件，兩造縱已向戶政機關辦妥離婚
    登記，亦不生兩願離婚之效力，兩造間之婚姻關係仍存在。
    從而，原告請求確認兩造間婚姻關係存在，洵屬有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    20    日
                  家事庭  法  官  何怡穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    101    年    3    月    20    日
                          書記官  阮弘毅



