【裁判字號】101,婚,173
【裁判日期】1010917
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第173號
原　　　告　朱青柏
被　　　告　陳榮華
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國101年9月12日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    原告於民國（下同）96年間初經友人介紹認識中國籍之被告
    ，之後兩造藉網路視頻及電話聯繫感情並進而交往，進而於
    96年4月10日於江門市蓬江區民政局登記結婚，婚後兩造回
    台並於96年9月14日登記，及設定住所於台灣省彰化縣鹿港
    鎮○○路450號，被告隨後於96年12月27日生育長子朱梓豪
    。惟因兩造婚前遠距交往，原告未了解被告真正個性，迨婚
    後才發現兩造之生活習慣、價值觀差異竟是如此大，且被告
    個性強勢，遇不順己心之事動輒爭吵，完全不願平心靜氣共
    商解決之道，時日一久，雙方漸行漸遠，夫妻情份蕩然無存
    。殊料，被告竟在未告知原告之情形下，於98年5月20日攜
    兩造之子自行離境返回中國大陸，自此不願返回台灣，原告
    多次電告被告，被告仍不願出面。而被告居住大陸期間，更
    先後於98年7月2日向鶴山市人民法院提起離婚之訴（但99年
    2月3日撤回該訴）、101年3月28日復行向該院提起離婚之訴
    ，以上種種情事，顯已動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛
    之基礎，使夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，請求依
    民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定判決離婚。並聲
    明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，婚後並於96年
    12 月27日生育長子朱梓豪，及被告嗣於98年5月20日攜兩造
    之子自行離境返回中國大陸，自此不願返回台灣，且於居住
    大陸期間，先後在98年7月2日向鶴山市人民法院提起離婚之
    訴（但99年2月3日撤回該訴）、101年3月28日復行向該院提
    起離婚之訴等情，業據提出內容相符之戶籍謄本、被告所提
    民事訴訟起訴狀、廣東省鶴山市人民法院應訴通知書、舉證
    通知書、傳票、告知書、轉換適用程序通知書、告知合議庭
    組成人員通知書、送達回證、庭前交換證據通知書、訴訟證
    據收據目錄暨所附證據（均影本）各1件附卷可憑，被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，原告前開主張信屬真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出戶籍謄本、被告之中華
    人民共和國居民身份證影本各1件足考，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。復按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居
    之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係
    民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    29年上字第254號判例參照）。查，被告於96年間與原告結
    婚，旋於98年5月20日攜兩造之子自行離境返回中國大陸居
    住，迄今未回，被告客觀上顯有違反婚姻共同生活之本質；
    且其先後於98年7月2日向大陸地區廣東省鶴山市人民法院提
    起離婚之訴（但99年2月3日撤回該訴）、101年3月28日復行
    向該院提起離婚之訴，亦堪認其主觀上無維繫兩造婚姻之意
    欲甚明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。另本院既已判准兩造離婚，則原告另依民
    法第1052條第2項規定請求離婚，本院自無庸審酌，併予敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法準用民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101  年    9     月    17    日
                       家事法庭法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101  年    9     月    17    日
                               書記官  洪年慶



