【裁判字號】94,婚,107
【裁判日期】940623
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國72年間結婚，初尚和睦，育有二女施菱羚、施昱
    伶，夫妻共同經營「大象麵小吃部」，稍有積蓄，詎被告於
    民國92年1月1日無故離家，並捲款新台幣（下同）三、四百
    萬元，去向不明，多方查尋，均無結果，原告曾向彰化縣警
    察局彰化分局中華路派出所報案請求協尋，同年二月七日刊
    登報紙尋人啟事，仍無消息。約半年後，被告利用原告不在
    家時，返回將二名女兒帶走，原告曾至被告娘家尋找，但她
    娘家的人回稱也未見過被告，被告離家迄今已近二年六月，
    毫無音訊，顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中；又此期
    間，也未見被告返家探望或告知其現居所、電話（台北市○
    ○區○○路115號一址，係原告姐姐之女與兩造之女網路連
    絡時，留下之地址，惟不能確定是否係被告現在之居所），
    經過這麼長時間，兩造間形同陌路，夫妻生活有名無實，主
    、客觀環境已出現重大破綻，無回復感情希望，兩間婚姻有
    難予維持之重大事由，爰本於民第1052條第一項第五款、第
    二項規定，訴請判決離婚。並提出戶籍謄本、警局受理查人
    口件登記表、登報尋人啟事各一件為證，並聲請訊問證人即
    原告之母施黃水銀。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國92年
      1月1日捲款離家，約半年後，乘原告未在家時，返家帶同
      二名女兒離去，從此音訊全無，惡意遺棄原告之事實，業
      據原告提出戶籍謄本、警局受理查人口件登記表、登報尋
      人啟事為證，並經證人即原告之母施黃水銀到場證述：「
　　　被告離家後，我就與原告同住迄今，我不知道被告離家原
  　　因，我兒子沒有毆打她。孩子在被告離家約半年後失蹤迄
    　今。我們曾到被告娘家找過她，被告與娘家沒有往來」等
      語。原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家出走，未將行止告知原告迄今近二年六月，從未返家與
      原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
      依法有據，應予准許。本件既依上開規定准原告離婚之訴
      請，則必庸再審酌同條第二項之事由，併附敘明。
　(四)、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
　　  條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 23　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                            　　書記官　楊美芳




