【裁判字號】98,婚,12
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
   主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國69年4月11日結婚，育有子女莊
    為族、莊為冑，現皆已成年。兩造婚後，被告酒後動輒毆打
    原告，或以髒話辱罵原告，或將碗盤隨意丟在垃圾桶，不放
    水槽，原告當時因子女年幼，不得已再三隱忍。詎被告於98
    年2月2日凌晨1時許，在澎湖縣馬公市○○路445巷13號住處
    ，徒手毆打原告，致原告受有左眼瞼、左大腿擦傷、右臉疼
    痛、左腕疼痛等傷害。被告不堪忍受被告長期虐待，爰依民
    法第1052條第1項第3款之事由，請求法院判決離婚。
二、被告則以：兩造確實經常爭吵，但被告僅曾於83年間毆打原
    告。原告最近罹患憂鬱症，被告不堪其擾，才會又於98 年2
    月2日動手毆打原告；原告有憂鬱症，想法不一定是對的，
    應該先把憂鬱症治好才能離婚等語資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於69年4月11日結婚，婚姻關係現仍存續中，育有子女
    莊為族、莊為冑，現皆已成年之事實，為兩造所不爭執，並
    據原告提出戶籍謄本可稽，堪信為實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例意旨可資
    參照。經查：
  (一)被告於98年2月2日凌晨1時許，在澎湖縣馬公市○○路445
    巷13號住處，酒後徒手毆打原告，致原告受有左眼瞼、左大
    腿擦傷、右臉疼痛、左腕疼痛等傷害之事實，為兩造所不爭
    執，並據本院依職權調閱本院98年易字第25號刑事卷宗、98
    年家護字第9號民事通常保護令卷宗查核無誤，堪信為實。
    又斟酌原告於98年3月6日偵查時陳稱：被告當天喝醉酒就在
    家裡打伊，伊已經被打怕了，想請求離婚；證人即兩造之子
    莊為族於偵查中證稱：當天有在場目睹原告遭被告毆打，被
    告亦自承酒醉後毆打原告等語（98年偵字第147號偵查卷宗
    第7-8頁），由被告即使在已成年之子女面前，猶動手毆打
    原告等情研判，被告確實難以控制自身情緒，曾多次辱罵、
    毆打原告，使原告身心受到不可忍受之痛苦。原告上開主張
    ，堪信為真實。
  (二)從而，被告上開行為，嚴重貶損原告之人格尊嚴，破壞兩造
    之互信互賴，且被告對原告所為身體及精神上之侵犯行為，
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，已動
    搖夫妻間誠摯相待之基礎，而危及婚姻關係之維繫。被告之
    施暴行為，已達致原告受有不堪同居虐待之程度。從而，原
    告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　15　　日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本），並繳納上訴費用
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　15　　日
                                書記官  莊茹茵




