【裁判字號】96,婚,268
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按提起民事訴訟，非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第
    77條之14規定繳納裁判費新台幣3000元，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴請求被告離婚，未據繳納裁判費用及兩造戶籍
    謄本，經本院於民國通知命原告於96年08月23日前補正。該
    項通知已於民國96年8月6日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




