【裁判字號】89,婚,220
【裁判日期】890824
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　(現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十六年十一月十日結婚，婚後育有二子皆已成年，被告於婚後整日
    遊手好閒，且有酗酒習慣，酒後經常辱罵原告，自原告生產後屢藉酒意毆打原告
    成傷，已成習慣行毆打，原告遂於女兒潘美芳就讀國小六年級時與原告分居，原
    告之慣性毆打，已達不堪同居之虐待，又兩造聚少離多，夫妻間感情已蕩然無存
    ，婚姻已然出現重大裂痕難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第三及
    第二項訴請離婚。
三、証據：提出驗傷單二件，並聲請訊問証人潘美芳。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、兩造於六十六年十一月十日結婚，婚後育有二子皆已成年等事實，業據原告提出
    戶籍謄本為証。原告主張被告酗酒後慣行毆打，且分居多年，兩造婚姻已然出現
    重大裂痕等情，固據原告提出驗傷單二件為証，復據兩造之女潘美芳到庭証稱：
    「我在國小時有看到我父親打我母親。當時因吵架，所以才分開五、六年。」是
    原告主張遭被告毆打等事實，應堪採信，惟按民法第一千零五十二條第三款所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
    他方離婚，有最高法院三十四年度上字第三九六八號判例可資參照。查本件從原
    告所提之驗傷單觀之，其傷害之情形為頭頂部腫脹、前頸部紅腫、右手臂淤傷多
    處、頭後枕部挫傷及左上臂皮下瘀血帶狀等傷害，且分別於八十一年及八十二年
    各發生一次，則是否構成慣行毆打以致不堪同居之虐待即非無疑，此外尚無其他
    証據証明原告受有不堪同居之虐待，是原告據以訴請離婚，於法尚有未合。惟兩
    造既已分居數年，夫妻之情感蕩然無存，婚姻已然出現重大裂痕，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法　　　官  王幸華
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




