【裁判字號】97,婚,412
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年12月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、緣兩造於民國89年10月10日結婚，育有一男楊承傑及一女
      楊卉姍。婚後原告原欲與被告共創美好家庭，豈料，被告
      性格相當乖戾，原告稍有不順其意，或因細故即加以怒罵
      ，並將原告毆打成傷，其中數次原告曾至醫院診治驗傷。
      於94年05月22日，因被告要向原告索錢不遂，即動手打原
      告，且以手抓原告摔過去，致原告受有前頸挫傷、右肩抓
      傷等傷勢；於94年08月20日半夜，因被告要求性行為，遭
      原告所拒，被告就掐原告的脖子約三分鐘，致原告受有頸
      部勒傷之傷勢；於94年10月11日因被告不讓原告去上班，
      兩造發生爭吵，被告就對原告拳打腳踢，致原告受有右手
      臂瘀青、右大腿擦傷、左手肘瘀青等傷勢。當時原告原本
      因慮及子女尚年幼，不願家庭破碎，始會百般容忍。豈料
      ，被告嗣後竟然變本加厲，行為日益粗暴，原告不得已曾
      以家暴事件向鈞院聲請保護令在案。綜前所述，原告係受
      被告不堪同居之虐待，其對原告構成精神及身體上之傷害
      甚鉅，應已構成不堪同居之虐待。
  二、被告於婚姻期間，經常無故失去蹤影，有時二、三天，有
      時一個禮拜，甚至三個月均未返家，屢經連繫均無法連絡
      上，經過數日後始再出現。然被告事後對於其行蹤及何以
      離家失蹤，均無法清楚交待。原告曾因被告無故離家失蹤
      等事，數度向彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所報案協尋
      在案。豈料，被告於97年08月07日再度離家出走不知去向
      ，原告於97年08月13日向彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出
      所報案協尋，當時兩造並未吵架。日前被告經警察尋獲後
      ，由警察致電原告，並請被告與原告通話，然被告拒絕與
      原告通話，嗣後被告亦不曾聯絡原告，亦未返家，無故遺
      棄原告及年幼子女於不顧。本件被告離家出走，拒不返家
      履行同居義務，不但客觀上有不與原告同居之事實，更具
      主觀上拒絕同居之意願，顯已惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。
  三、被告於婚後有許多壞習慣，如會打人、欠債及經常無故離
      家，並未認真工作，不負家庭責任，甚至於在外負債累累
      ，並向原告之母親誆稱為借錢還債，再分期償還予原告母
      親。被告於94年9月12日自行簽立之「悔過書」，其上載
      明被告「願從今天開始改掉一切壞習慣，不會再犯，對老
      婆要更好也不會再吵架，也會負起對這個家庭的責任，努
      力的賺錢，讓老婆小孩過好日子，外面所欠的錢跟岳母借
      新台幣 (下同)36 萬還，而還款方式是分三年還，一個月
      還一萬還三年，也答應岳母要好好努力工作不會再犯，再
      犯的話就兩家斷絕連絡，以上這些事本人保證真心悔過不
      會再犯」等字語。豈料，事後被告仍故態復萌，並未改善
      ，且其向原告母親所借款項，根本並未依約清償。被告跟
      原告母親借錢係因被告信用卡欠債，還有跟朋友借錢，被
      告信用有問題，被告雖有工作但是不養家，且工作不穩定
      ，自己賺自己花，沒有錢就用現金卡借錢。綜上，核被告
      所為，既欠缺夫妻互敬互愛之基礎，已無夫妻關係間之情
      義存在，況婚姻本以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協
      力維持共同生活之幸福與圓滿，互愛並誠摯相待，惟被告
      屢次傷害原告，更經常無故離家不知蹤跡，現更離家出走
      而對原告不予理睬，主觀上兩造均已喪失經營夫妻共同永
      久生活之意願。兩造間之婚姻關係已生破綻，是有重大事
      由難以繼續維持婚姻。
  四、原告目前從事保母工作，月入2萬5千元，學歷國中畢業，
      被告以前從事司機，學歷高中畢業。被告於97年12月中旬
      ，已有回婆婆家，被告亦知道原告有告被告離婚。
  五、綜上，原告爰分別依民法第1052條第1項第3款、第5款及
      同條第2項之規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文所
      示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於89年10月10日結婚，育有一男楊承傑及一
      女楊卉姍等情，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實。
      又原告主張94年05月22日，因被告要向原告索錢不遂，即
      動手打原告，且以手摔原告，致原告受有前頸挫傷、右肩
      抓傷等傷勢；於94年08月20日半夜，因被告要求性行為，
      遭原告所拒，被告就掐原告的脖子約三分鐘，致原告受有
      頸部勒傷之傷勢；於94年10月11日因被告不讓原告去上班
      ，兩造發生爭吵，被告就對原告拳打腳踢，致原告受有右
      手臂瘀青、右大腿擦傷、左手肘瘀青等傷勢等情，業據原
      告提出診斷證明書三份為證，而原告於94年9月間曾因此
      向本院聲請通常保護令，而被告於上開通常保護令案件審
      理時，到場對於原告當時主張94年05月22日及94年08月20
      日發生之事實，表示沒有意見等情，亦有本院調閱之94年
      度家護字第712號卷宗可稽，被告經合法通知復不到庭爭
      執，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、原告主張被告於97年08月07日離家出走不知去向，原告於
      97年08月13日向彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所報案協
      尋等情，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表為證，原
      告此部分之主張自堪信為真實。又原告主張被告婚後欠債
      及且未認真工作，不負家庭責任，甚至於在外負債累累，
      並向原告之母親誆稱為借錢還債，再分期償還予原告母親
      。被告於94年9月12日自行簽立之「悔過書」，其上載明
      被告「願從今天開始改掉一切壞習慣，不會再犯，對老婆
      要更好也不會再吵架，也會負起對這個家庭的責任，努力
      的賺錢，讓老婆小孩過好日子，外面所欠的錢跟岳母借36
      萬還，而還款方式是分三年還，一個月還一萬還三年，也
      答應岳母要好好努力工作不會再犯，再犯的話就兩家斷絕
      連絡，以上這些事本人保證真心悔過不會再犯」等情，業
      據原告提出悔過書影本為證，且經證人周佳琪到庭證稱屬
      實，堪認原告此部分之主張亦為真實。至原告主張被告於
      婚姻期間，經常無故失去蹤影，有時二、三天，有時一個
      禮拜，甚至三個月均未返家，屢經連繫均無法連絡上，經
      過數日後始再出現。然被告事後對於其行蹤及何以離家失
      蹤，均無法清楚交待乙節，則未據原告舉證以實其說，原
      告此部分主張即難採信。
  三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
      居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角
      細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨
      虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第37
      2號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年上字第371號
      及23年上字第678號著有判例可資參照。查原告之學歷為
      國中畢業，平時從事保母工作，被告之學歷為高中畢業，
      以前從事司機工作，兩造之學歷及社會地位並不高。又被
      告婚後工作並不穩定，在外並有負債情形，導致兩造時有
      衝突，然兩造發生衝突時，被告動輒以家庭暴力之方式解
      決婚姻之衝突，並在94年05月22日僅因向原告索錢不成，
      即毆打原告，致原告前頸挫傷、右肩抓傷；又於94年08月
      20日半夜，因求歡不成，被告就掐原告的脖子，致原告受
      有頸部勒傷之傷勢；另94年10月11日因被告不讓原告去上
      班，兩造發生爭吵，被告就對原告拳打腳踢，致原告受有
      右手臂瘀青、右大腿擦傷、左手肘瘀青等傷勢，被告之家
      庭暴力行為，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪
      認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾
      越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認
      原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第10
      52條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由
      ，應予允許，爰判決如主文所示。
  四、末查，原告於本件訴訟中同時主張被告惡意遺棄、不堪同
      居之虐待及其他重大事由等離婚事由，又該各別之離婚事
      由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併三個訴訟標的請
      求法院為同一判決。又原告依不堪同居之虐待請求離婚部
      分既有理由，則原告另依惡意遺棄及其他重大事由請求離
      婚部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日




