【裁判字號】98,家聲,175
【裁判日期】981118
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第175號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　41號.
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國福建省福州市倉山區人民法院（二００八）倉民
初字第五五八號民事判決書（西元二００八年十月二十六日生效
）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民甲○○離婚訴訟，業經中華人民共和
    國福建省福州市倉山區人民法院（2008）倉民初字第558 號
    民事判決准許兩造離婚，並於2008年10月26日（即民國97年
    10月26日）生效確定，且經中華人民共和國福建省福州市公
    證處以（2009）榕公證內民字第12473 號、第12474 號公證
    在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出中華人
    民共和國福建省福州市倉山區人民法院（2008）荔民初字第
    558 號民事判決書及生效證明書、福建省福州市公證處（
    2009）榕公証民字第12473 號及第12474 號公證書、財團法
    人海峽交流基金會（98）南核字第113314號及第113319號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人提出之中華人民共和國福建省福州市倉山區人
    民法院（2008）倉民初字第558 號民事判決書及生效證明書
    、福建省福州市公證處以（2009）榕公證內民字第12473 號
    、第12474 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證，有財團法人海峽交流基金會（98）南核字第113314號及
    第113319號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為
    真正。而該判決係就聲請人乙○○與相對人甲○○間離婚事
    件所為裁判，由中華人民共和國福建省福州市倉山區人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。
    而該判決准予離婚之理由略為：原告即聲請人乙○○與被告
    即相對人甲○○經人介紹認識一個月後即登記結婚，其婚姻
    基礎較差。婚後，由於雙方生活方式不同，導致婚後夫妻感
    情不融洽，常因生活瑣事發生爭吵，2004年8 月原告返回大
    陸後，雙方都分居生活至今。因感情不和分居滿二年，調解
    無效，應准予離婚之規定，故原告請求與被告離婚的理由成
    立，予以支持。被告甲○○經本院合法傳喚，無正當理由拒
    不到庭，視為放棄抗辯權，本院依法缺席審理及判決。按上
    開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
    規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣
    地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核
    尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                              書記官　葉祝君




