【裁判字號】96,婚,448
【裁判日期】961128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條第1項、第2項亦定有明文。
    再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項規定甚明。
二、本件原告起訴主張，兩造為夫妻，因被告長期在監服刑，夫
    妻已分居10多年，為此訴請離婚，並提出兩造之戶籍謄本各
    1 份為證。
三、查被告之戶籍係在「桃園縣八德市○○里○○路313 巷15號
    」，原告之戶籍雖在「台北縣三重市○○里○○街197 號4
    樓」（起訴狀則載另址「花蓮縣花蓮市○○路589 號」），
    然依原告戶籍謄本之記事欄所載其「原住桃園縣八德市○○
    里○○路313 巷15號甲○○（即被告）戶內」，可認兩造結
    婚時之共同住所係在「桃園縣八德市○○里○○路313 巷15
    號」，至本院依職權調取被告臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ，查知被告現雖因另案於臺灣屏東監獄執行中，惟尚難認其
    就屏東監獄有設定住所之意（司法院廳民一字第778 號函
    示參照），且參酌被告歷年入監服刑均在臺灣桃園監獄，則
    原告所主張訴之原因事實發生地，亦難認為本院轄區或兩造
    之其他居所地。故依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本
    件應專屬臺灣桃園地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                    　　　　  書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日




