【裁判字號】100,婚,2
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第2號
原　　　告　楊于瑤
被　　　告　楊塔希TASHI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年10月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國95年7 月18日與尼泊爾國籍
    之被告楊塔希結婚，嗣原告為被告申請配偶來臺之簽證遭拒
    後，被告竟不願再與原告聯絡，迄今音訊全無，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年2 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、尼泊爾政府地方開發部登記課結
    婚登記證書及中文譯本等件為證，堪信為真實。又原告主張
    其為被告申請配偶來臺之簽證遭拒後，被告竟不願再與原告
    聯絡，迄今音訊全無等情，經本院依職權查詢被告之入出境
    紀錄，據覆查無被告之入出境資料，此有內政部入出國及移
    民署99年12月3 日移署資處寰字第0990175998號函在卷足憑
    ，足認被告確實從未入境來臺與原告履行同居。而被告既經
    本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為
    真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為尼泊爾籍，兩造並無共同的住所，則兩造
    本件離婚事件，自應適用婚姻關係最切地之法律即中華民國
    法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
    亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415
    號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查，本件兩造於95
    年7 月18日結婚後，被告即未與原告共同生活，迄今已逾5
    年，足見被告無維持兩造婚姻之意願，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                          書記官  陳雪麗



