【裁判字號】98,婚,351
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Sunee.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即泰國人甲○○（Sunee
    Maneekhum） 於民國96年5 月22日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，被告婚後曾於97年3 月間來臺與原告同住約3 個月，嗣
    因無法適應在臺生活，已於97年6 月8 日搭機返回泰國，自
    此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、泰國結婚
    證書暨其中譯本等件為證，並經證人姜文津到庭證稱：伊是
    兩造朋友，同住一個社區，被告來臺沒有多久就回去泰國，
    已經很久沒有看到被告等語（見本院99年6 月22日言詞辯論
    筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境紀錄結果，被告確於97年3 月11日入境，嗣於同年6
    月8 日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政
    部入出國及移民署98年12月23日移署資處娟字第0980182275
    號函附之旅客入出境記錄查詢表在卷可憑。是被告無正當理
    由而拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義
    務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於97年6 月8 日出境
    返回泰國後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾2 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  張竣閔



