【裁判字號】98,家聲,141
【裁判日期】981119
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第141號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄36.
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　11號.
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第
367號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（
    2008）蕉民初字第367號民事判決、證明書、委託書、委託
    公證書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之
    公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民
    初字第367號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，該判決以兩造婚後因感情不和，夫妻感情已
    破裂為由，於西元2007年8月20日經湖南省邵陽市大祥區人
    民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元2007年11月10日
    生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等為
    證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，
    是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月　　19　　日
  　　　　　　　      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官　湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                          法院書記官  黃倪濱




