【裁判字號】94,婚,241
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7/6.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與越南籍之被告乙○○，於
    民國92年1 月23 日 在越南公證結婚，被告並於92年3 月4
    日來台與原告共同居住於台北市○○區○○里○○鄰○○○路
    ○ 段153 巷30號4 樓，詎被告來台未至1 個月竟無故於92年
    3 月22日不告而別返回越南，迄今仍未返台履行同居義務，
    期間原告曾多次以電話希望被告來台亦均遭被告拒絕，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告婚後
    無故返回越南，自此未再返家與原告共同生活之事實，業據
    原告提出結婚登記申請書、結婚證書及譯文等件為證，且經
    本院依職權通知原告向內政部警政署入出境管理局領取被告
    之入出國日期證明書，被告確於92年3月22 日出境後，即再
    無出入境紀錄，有入出國日期證明書在卷可稽，並據證人即
    原告里長邱水源到庭證稱：「（問：知否兩造結婚之事？）
    知道。（問：被告入境後，停留18天隨即返回越南，未曾再
    入境，是否如此？）是。（問：你如何得知此事？）因為我
    是里長，我與原告之母很好。‧‧‧（問：兩造有無發生過
    爭吵？）沒有，因為被告只來台幾天就回越南了。（問：被
    告回越南後，兩造有無聯繫？）有，我是剛剛聽原告之母說
    的，我才知道原告一直有跟被告聯絡，勸被告回來。」等語
    （參照本院卷第35頁）屬實，被告經合法通知未到庭或提出
    書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開條文第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當。本件被告於92年3 月22日離台返回越南，自此
    未再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                            書記官　李佳穎




