【裁判字號】91,婚,59
【裁判日期】910514
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　　由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十二年一月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
      嗣被告在外積欠債務，雙方感情發生破綻，而於八十九年八月十八日協議離婚
      並簽立離婚協議書，被告將戶籍遷離原告住處。詎被告未辦理離婚登記，旋即
      離家出走，下落不明，兩造分居迄今已逾三年，雙方早已感情破裂，難以維持
      婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚（其餘詳如附件所示
      ）。
  三、證據：離婚協議書、宜蘭地方法院民事執行處通知、崇尚法律事務所函各乙件
      、戶籍謄本二件、催收帳款資料六件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：兩造個性不合，分居已逾三年，已無感情基礎，並無維持婚姻之必要。
    理      由
一、原告與被告有夫妻關係，業有戶籍謄本乙件附卷為證，原告此部分之主張堪信為
    真實。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
    同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以
    維持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。經查，兩造婚後個性
    不合，難以共同生活，乃於八十九年八月八日協議離婚，並簽立離婚協議書，嗣
    因故未辦理離婚登記，且兩造分居迄今已逾三年，雙方均認並無維持婚姻之必要
    等情，已據被告坦承在卷，並有離婚協議書乙紙，足認兩造主觀上已無繼續履行
    共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，兩造間婚姻已無法維持，原
    告據以請求判決離婚，揆諸前開條項之規定，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
　　~B法院書記官　蔡辛源




