【裁判字號】93,婚,60
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決九十三年度婚字第六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年十一月二十七日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，被告因是大陸人士，不能適應台灣的家庭生活，常與原告吵架，竟於九
    十三年六月十日離家出走，原告四處打聽被告下落，有次聯絡上被告，要求被告
    返家履行同居義務，為被告所拒，被告對於入出境管理局寄來之逾期居留通知不
    為理睬，亦拒絕簽訂離婚協議書，簡直誣賴至極，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明；准原告與被告離婚。訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：
    （一）、本件原告主張兩造現為夫妻關係之事實，有戶籍謄本為證，固堪信原告
            此部分之主張為真實。
    （二）、又原告主張被告惡意遺棄等語。按夫妻固互負同居義務，但違背義務之
            一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同
            居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與
            他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以
            惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
            主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過
            問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，此有司法院
            大法官會議解釋字第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九號、四
            十年度台上字第九十一號民事判例可資參照。經查：原告主張被告有離
            家並惡棄遺棄之事實，惟未據舉證以實其說，故原告以被告惡意遺棄為
            由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




