【裁判字號】99,婚,52
【裁判日期】990617
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6月9日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）90年10月28日結婚並辦理登記
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，惟被告於96年間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例經臺灣高等法院判處有期徒刑3 年，併易
    科罰金新台幣30萬元確定，然被告卻於受刑執行中逃匿，迄
    今音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定請求准予離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於90年10月28日結婚並辦理登記，兩造間婚
    姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可證。而原
    告主張被告於96年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例經臺灣高
    等法院判處有期徒刑3 年，併易科罰金新台幣30萬元確定，
    然被告卻於受刑執行中逃匿，迄今音訊全無，行蹤不明，認
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原告提出臺
    灣基隆地方法院96年度聲字第305 號刑事裁定為證，並經本
    院依職權查詢被告現無在監在押紀錄，有臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表在卷可稽，復據本院電詢臺灣基隆地方法院
    檢察署執行科答覆以被告目前仍通緝中尚未緝獲，此有99年
    4 月20日電話紀錄表附卷足參，足見被告現已行蹤不明，堪
    認原告上開主張為真。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                    家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                            書記官  王月娥



