【裁判字號】100,婚,291
【裁判日期】1000909
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第291號
原　　　告　楊川榮
被　　　告　黃碧英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年八月三十日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於六十七年四月四日結婚，婚後
    因原告父母均已年老且多病，需人照顧，原告返回彰化縣埔
    心鄉○○村○○路4號定居，並照料父母，不料被告自83 年
    起即拒與原告同居，不履行夫妻之義務，前經原告請求被告
    返家同住照料父母，遭被告拒絕，迄今已逾十餘年，前經原
    告訴請被告履行同居，經本院100年度婚字第25號判決被告
    應與原告同居確定在案，詎被告於上開履行同居案判決確定
    後，無正當理由仍拒絕與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有
    明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明，本
    件兩造係夫妻，經本院於一百年三月三十一日判決被告應與
    原告同居，並於同年五月三日確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    本院100年度婚字第25號民事判決書、確定證明書各乙件為
    證，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    9     日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    9     日
                              書記官  許珍滋



