【裁判字號】90,婚,309
【裁判日期】901029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十三年間結婚，詎被告於七十四年間無故離家出走後迄未返回，嗣
    經原告訴請履行同居，經本院八十九年度婚字第五三一號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告迄今仍置之不理，不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄，在繼續狀
    態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五三一號判決確定証明書各一件為
    証，並聲請訊問証人黃土晉、黃邱金菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    可資參照。
三、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為
    証，原告復主張被告於七十四年間無故離家出走，迄今未返，為此原告曾訴請被
    告履行同居，並經本院以八十九年度婚字第五三一號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出前揭民事判決確定証明
    書為證，並經證人即原告之母黃邱金菊及原告之子黃土晉到庭證明屬實，是原告
    之主張，自堪信為真實。揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，即無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日




