【裁判字號】96,婚,248
【裁判日期】970305
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年2 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年2 月間結婚，育有徐仕
    沛、徐仕沅2 名子女（均已成年），婚後兩造原住居在台北
    市○○○路局宿舍，嗣於72年間遷居台北市○○區○○路2
    段187 號4 樓。被告原先在台灣開設高照工業股份有限公司
    ，嗣於85年遷廠至大陸地區，原告為此將名下房地設定抵押
    貸款以幫助被告至大陸地區建廠，初期被告每年均返家乙次
    ，後因景氣不佳經營每況愈下，被告猶仍恣意擴張，並命原
    告為其向外告貸周轉調度，原告不從，被告竟出言譏諷謂無
    知又無能，至84年6 月18日，被告親書一協議書交予原告，
    表示「我甲○○誠心誠意讓乙○○去專心靈修，從此各自發
    展，毫無二心，絕不干涉，從此各自發展。我放棄財產，73
    年以後債務由本人負責，無條件將房子給乙○○。我沒有盡
    到作先生的責任。」。此後，除給付長子學費外，次子部分
    分文未付，即未再過問家務事，亦未負擔家計，且自85年間
    起即未再返家，不知去向，亦無從聯絡，迄今已逾10餘年，
    是被告顯有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為。另
    兩造分居已逾10年，期間被告未善盡撫養子女之責，其親書
    之上開協議書，顯見被告已無維持兩造婚姻之意，兩造之婚
    姻實已名存實亡，已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已
    難以維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同法第2 項
    規定，訴請離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於64年2 月間結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。又原告主
    張被告於84年6 月18日以協議書表達兩造各自發展，並自85
    年以後即未返家履行夫妻同居義務，亦未負擔原告家庭生活
    費用，迄今已逾10年等情，業經證人即兩造之子徐仕沅到庭
    證稱：「現與母親一起住，父親有6 、7 年沒看過他，我只
    知道他來往台灣與大陸之間，是聽親戚講的，不知道他在大
    陸做何事，他也都沒有與我們聯絡，他離家時我還在讀國中
    ，他是與母親吵架，還要我們簽離婚條款，當時我17歲，從
    那次後就沒回來。後來他隔1 、2 年回來拿東西，我還有看
    過。」、「他們因為宗教理念不合，母親與我去參加道教，
    父親反對我們參加，我認為他們是感情不好，我都不知道與
    父親聯絡方法，我讀書及生活費都是靠母親及我自己打工，
    父親都沒有支付。」；另證人即兩造之子徐仕沛亦到庭證稱
    ：「（問：有與母親住一起？）對，父親離家時我在讀大學
    二年級。」、「父親希望母親借一些錢幫他調度，但母親不
    同意，父親覺得母親不幫他，他想自行發展不想跟我們住，
    所以才寫這份協議書，從簽完協議書後就離家，之後他只有
    回來1 、2 次拿東西，之後完全沒聯絡，也沒聯絡方法，生
    活都是靠母親及助學貸款。」（均見本院97年2 月20日言詞
    辯論筆錄），堪認原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於85年間離家
    後即不知去向，嗣後僅曾返家1 、2 次，且未負擔家庭生活
    費用，亦未告知其聯絡方式，迄今已逾11年等情，已如前述
    ，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。又原告依上開規定訴請離婚既經准許，則其另依同條第2
    項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
                            書記官  蔡永光




