【裁判字號】96,婚,79
【裁判日期】960919
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（
被　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國96年９月５日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴
    訟法第0386條所列之各種情形，爰准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）57年10月10日結婚，婚
    後育有２女１子，兩造婚姻關係現仍存續中，然被告竟於72
    年３月23日上午無故離家出走，從此音訊全無，顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情，為此依民法第1052條第１項第
    ５款之規定，請求判准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張：兩造於57年10月10日結婚，婚後育有２女１子
    ，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出兩造之戶籍
    謄本１件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實
    。又主張：被告於72年３月23日上午無故離家出走，從此音
    訊全無，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，亦經證
    人即兩造之子乙○○到庭證述屬實，參以被告經本院依址通
    知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公
    示送達之方法為之等情，顯然被告確已離家出走，惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張同堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所
    述，從而原告依民法第1052條第１項第５款之規定，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　19　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣4500元，
上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  9　　月　　19　　日
                          法院書記官　陳錦進




