【裁判字號】103,婚,135
【裁判日期】1031225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第135號
原　　　告　黃月妹
被　　　告　徐銀寶
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年12月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：婚後被告多次將外遇對象帶回家同住無視原告感
    受，原告若過問將惹來身體上拳腳及言語上凌虐。被告在工
    地經常在工人面前辱罵原告，如：豬、沒用的女人、不能生
    育等語。被告使喚原告工作如同機器人，即使原告生病或受
    傷亦不得休息。被告控制原告行動，原告進出皆須得被告之
    同意。被告一有錢就大力揮霍，從未慮及原告娘家之金錢需
    求，甚至被告沒錢竟以言語辱罵原告，藉以逼迫原告向母親
    借項鍊供被告典當花用，反觀原告不僅一人扛起房貸，更還
    清被告所有債務。於民國90年，被告威脅將至原告妹妹婚禮
    鬧場，原告始心灰意冷離開原住所，此後兩造即未再共同生
    活至今，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    兩造離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於80年6月9日結婚，婚姻關係現仍存續中等情
    ，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，復經證人即
    原告之姐黃桂香到庭具結證述：「（你住在哪裡？）伊住在
    基隆，伊知道且看過被告在外有女人，因伊曾經看到被告帶
    該女到伊大姐黃玉蘭的家烤肉，這是在原告離家後發生的事
    。」，以及證人即原告之姐羅信花到庭具結證述：「（是否
    知道原告於90年間離家沒有跟被告同住？）因被告會打原告
    ，例如工作的時候會打原告，具體原因伊不知道，伊跟原告
    、被告他們一起擔任板模工作，工作時伊看過被告無故打原
    告，甚至拿模板丟原告。伊聽過被告幾乎每天罵原告，從上
    班開始一直念到下班，例如：被告要求原告不能亂跑、管原
    告管很嚴，伊聽都受不了。原告離家之前，被告在外就有女
    人，被告曾經帶外面的女人來工地宿舍，讓原告跟該女、跟
    被告一起睡。原告90年受不了，才離家。（離家後，被告有
    無試圖找原告回來？）有，是透過伊們姊妹，被告是要求原
    告回去，但是理由是因為家裡兩造養的狗想原告，而不是被
    告要求破鏡重圓，所以伊們沒有同意原告回去。（原告離家
    是因無法跟被告共同生活？）對。在工地伊常常看到被告帶
    外面女人回宿舍跟原告一起生活。原告離家後被告就是一個
    女人換過一個女人。」（見本院103年12月11日言詞辯論筆
    錄），而被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任
    何答辯，自堪信原告之主張亦為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    兩造未共同生活迄今已逾10餘年，夫妻婚姻生活已名存實亡
    ，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方
    負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    12     月     25   日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  103    年    12     月     25   日
                            書記官  阮弘毅



