【裁判字號】98,婚,338
【裁判日期】990325
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第338號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國93年11月12日結
    婚，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣竹田鄉○○村○○路
    120 號之1 。惟被告於95年12月21日藉故返回越南後，即未
    再返家，且迄今已逾3 年音訊全無，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義
    共和國結婚證書影本暨譯本等件為證，復經證人即原告之女
    張淑鈞到庭證述：兩造婚後被告曾來臺與被告及被告家人同
    住，嗣被告表示要返回越南後即未曾與原告聯絡，迄今亦未
    返家等語明確，有本院99年3 月11日言詞辯論筆錄附卷可參
    ；另本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境
    資料，查知被告於95年12月21日出境後，即未再入境等情，
    有該署98年8 月27日移署資處伶字第0980123819號書函附之
    被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為
    真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自95年12月21日無故離家未再與原告共同生活，自此行蹤不
    明，迄今已逾3 年，經本院所查難認其有何不能與原告同居
    之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同
    居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此
    種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                              書記官  胡世瑩



