【裁判字號】96,婚,338
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第338號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求被告應履行同居，嗣
    於本院審理時為訴之變更，請求判決兩造離婚，依前開法條
    規定，應予准許，合先敘明。
二、第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國64年7 月30日結婚，婚後共同居
    住在屏東縣佳冬鄉○○村○○路4 號，子女均已成年。詎被
    告於94年間無故離家，至今行蹤不明，且據警方表示被告現
    遭通緝在案，被告離家已近2 年，對原告及家庭生活未曾聞
    問，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚。並聲明如主文第1
    項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為
    聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本為證，並
    經證人即原告之子林吉慶到庭證稱：兩造婚後感情不甚融洽
    ，被告經常不在家，也有在外借貸，對原告之生活起居均未
    盡照顧之責等語明確（見本院卷第38頁），復經本院依職權
    調取臺灣高等法院被告前案紀錄表，查知被告現仍因詐欺案
    件，經臺灣臺中地方法院檢察署96年1 月19日以96中檢惠偵
    騰緝字293 號通緝（見本院卷第40-41 頁），而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯
    ，難認其有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後同住在屏東縣佳冬鄉○○
    村○○路4 號，被告於94年間無故離家出走，行蹤不明，而
    離家期間，對原告及家庭生活未曾聞問，迄今歷時近2 年，
    已有違背同居義務之客觀事實，且現仍因涉犯刑事案件遭檢
    察機關通緝中，顯有拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5 款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 3　　日




