【裁判字號】103,婚,162
【裁判日期】1040109
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第162號
原　　　告　詹宗志　
訴訟代理人　林銘龍律師
被　　　告　林芷瑄　
訴訟代理人　賴芳玉律師
　　　　　　陳令宜律師
　　　　　　陳瑩娟律師
上列當事人間離婚等事件，經臺灣新北地方法院以103 年度家調
字第150 號民事裁定移送本院審理，本院於民國103 年12月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告與被告結婚後，被告即不斷自認家住天母高級地區，家
    境優渥、水準較一般人為高，嫌惡原告及其家人家境窮困、
    所住地區落後、沒水準等，對原告持續冷嘲熱諷及言語辱罵
    ，亦均拒絕與原告家人相處，分居期間更不讓原告單獨與子
    女會面交往，均需在被告監視下始能短暫會面，被告甚至對
    原告作出攻擊傷害之行為，原告已無法再承受被告長期以來
    對原告及原告家人之前揭言行，實已無法再與被告維持婚姻
    關係：
    1.緣原告與被告於民國98年6 月間因網路交友而認識並進而
      相戀，惟被告自始至終均故意欺騙原告表示其未曾結過婚
      ，嗣兩造於98年12月25日結婚，而原告與被告辦理結婚登
      記時，因不諳法律及登記制度，曾於辦理時看到被告之戶
      籍登記上有離婚字樣，遂詢問被告該離婚註記是指什麼，
      並詢問被告是否曾離過婚，惟被告當時竟欺騙原告，向原
      告謊稱該離婚登記係被告父母的離婚登記，與其無關，原
      告不疑有他，而與被告登記結婚，惟實際上被告早於96年
      間即曾離過婚，且被告與前夫間是否育有子女，原告亦不
      得而知。
    2.兩造婚後原本規劃住於男方即原告家所在之板橋區新屋（
      原告家為了與被告共組家庭而特別購置），然於99年4 月
      間被告卻嫌板橋地區落後，且要到內湖上班很遠（兩造均
      在內湖園區上班），天母地區較高級、生活交通均便利，
      要求原告需在天母地區租屋，並要求原告將新購置之房屋
      賣掉，原告亦只好配合被告之要求，棄新購置之房屋不住
      ，而遠赴天母再花錢租屋，以符合被告要居住生活於高級
      之天母地區。
    3.99年7 月間，兩造子女詹令崴出生，因原告父母身體健康
      ，且較有時間可幫忙照顧子女，且父母家樓下即有熟識之
      專業保母可協助照顧子女，故原告原本計畫將子女帶回板
      橋區家中照顧，惟被告不同意，認為板橋地區落後，反要
      求原告與被告連同小孩全搬至被告父母位於天母地區之家
      中，原告為求家庭和諧，亦只好同意。
    4.自此以來，被告即不斷經常地以優越之天母地區住民自居
      ，自視甚高，並對原告抱怨原告係窮人家小孩、原告及原
      告家人均係板橋地區住民，沒有水準，原告家人亦沒有水
      準，板橋人沒有水準，不斷對原告冷嘲熱諷及辱罵，且被
      告經常動不動即向原告表示要與原告離婚，要將子女改被
      告之姓，更拒絕帶同兩造之子女給原告家人看及交往，被
      告母親更曾向原告祖母炫耀被告之家境優渥，原告娶了一
      個老婆就賺了一間房子等語，極盡對原告羞辱之情事，原
      告原本為了家庭和諧及子女利益，一再容忍負重，但被告
      一再對原告及原告家人為前揭羞辱，原告實在因長期受此
      虐待，已達到無法忍受之地步，而於99年10月間返回板橋
      家中，無法再與被告同住（即兩造第一次分居）。被告對
      此亦不聞不問，更阻止原告與子女單獨相處之權利，原告
      要見子女，均需被告在旁，原告始能與子女交往會面。
    5.100 年2 月間之農曆除夕，原本即應返回原告板橋家中與
      原告家人共同團圓圍爐，並由原告母親親自致電被告邀請
      ，惟亦遭被告一口回絕。
    6.自原告返回板橋後，因被告均將子女丟給被告母親照顧，
      被告母親即經常向原告抱怨其「老苦命」，年紀大了還得
      幫被告帶小孩，被告母親亦多次與被告發生口角爭執，而
      原告原本即想將子女帶回親自照顧，遂於100 年3 月間，
      由原告帶同原告家人前往被告天母家中表示既然被告家人
      不願照顧子女，原告方面非常樂意照顧子女，而欲將子女
      帶回板橋照顧，卻又遭被告反對，最後原告及原告家人考
      量若如此下去，恐對子女造成不良影響，為了子女照顧，
      原告遂再搬回被告天母家中。
    7.不料至100 年4 月2 日，適逢清明祭祖，依身為子孫之本
      份，本即應返鄉祭祖，原告亦欲籍此機會帶子女返鄉給高
      齡80幾歲之祖母看，不料被告卻拒絕與原告及攜同子女返
      鄉祭祖，更口出惡言向原告表示被告就是故意等到這一天
      要給原告難堪。以致原告家人根本無法與兩造子女會面，
      至多僅能透過原告手機中留存之照片看子女之生活狀況。
    8.嗣後，原告仍為了子女，嘗試再努力與被告共同生活，不
      料被告仍舊會經常對原告為前揭羞辱言行，原告亦只好忍
      氣吞聲，努力工作，希望能給予子女完善的生活及照顧。
      而原告任職於內湖區內的科技公司，本即有可能偶有加班
      或與客戶應酬之情形，不料於100 年11月間，原告因工作
      關係較晚返家，即遭被告破口大罵，並向原告表示要住在
      被告家，就要遵守被告的家規，更趕原告出門，不讓原告
      居住，原告只好當晚又搬回板橋家中居住（即兩造第二次
      分居）。其後被告規定原告要看子女，只能去被告家中看
      ，若要帶同子女出門，時間只有很短的幾個小時，且一定
      要被告一同出門，完全禁止原告與子女單獨相處或由原告
      帶子女返家居住，更常有的是原告表示要看子女時，被告
      經常以各種理由及藉口推託，不讓原告與子女會面交往。
    9.至101 年1 月間，原告外公過世出殯，原告母親親自致電
      被告表示希望被告能攜同子女返家奔喪，見外公最後一面
      ，不料卻遭被告一口拒絕，被告嗣後卻要求原告提供訃聞
      給被告拿去被告任職公司請假。
    10.而兩造第二次分居期間，原告為了給予子女完整的家庭及
      照顧，亦嘗試能與被告修補當時的狀況及關係，並多次與
      被告討論如何處理目前兩造關係及子女照顧方式，被告卻
      表示那就由原告買一間在天母地區的房子，但要好一點的
      房子，並要求原告需支付相關購屋款項，然原告根本不可
      能買的起依被告所要求在天母地區的「好房子」，被告遂
      表示由被告承租一間在被告位於天母住家附近的房屋由原
      告住，並由原告全額支付約新台幣（下同）2 萬多元房租
      及所有開銷，被告卻僅於周末時帶子女來原告租屋處與原
      告相處。不料，被告本性難改，期間仍不斷對原告為前揭
      相同之羞辱言詞，嗣101 年9 月8 日，於租屋處被告又再
      度對原告及原告家人提出如前揭之人身攻擊，更要求原告
      要返家向原告父母拿錢供被告花用，遭原告拒絕後，被告
      卻忽然從原告後方拿水壺、手機及電腦攻擊原告，子女因
      此受到極嚴重的驚嚇，原告立即抱住子女保護，原告因發
      現原告嘴角流血受傷，為避免被告繼續攻擊原告及子女，
      原告遂立即報警，不料被告竟當場向原告大罵要找人教訓
      原告，並表示承租人係被告，命令原告立即搬走，原告因
      再也無法忍受被告之前揭脫序及可能傷害子女之行為，遂
      立即離開該住處，先至新光醫院驗傷，並至天母分局製作
      家暴等報案筆錄後返回板橋。嗣101 年9 月11日，原告欲
      將戶口遷回板橋，而前往戶政機關辦理時，明確發現原來
      被告先前即曾有過一段婚姻關係，始知一開始即曾遭被告
      欺騙！
  (二)被告故意欺瞞原告其未曾離過婚之事實，且婚後對原告及其
    親人長輩長期有不定期之言語上冷嘲熱諷、辱罵之行為，甚
    至對原告有攻擊傷害行為，且婚後不久即數次長期分居一定
    期間以上，自應認夫妻間已構成民法第1052條第1 項第3 款
    不堪同居之虐待及同條第2 項難以維持婚姻之其他重大事由
    ，而應判決兩造離婚：
    1.查原告因實已無法再與被告繼續婚姻關係，曾向鈞院對被
      告提出離婚訴訟，惟因被告表達不願與原告離婚，並希望
      兩造能約定一個適合之方式繼續共同生活及照顧子女，原
      告一時心軟，且相信被告經此過程，應會好好珍惜此段婚
      姻，並好好與原告共同照顧子女，兩造遂於102 年4 月25
      日簽訂婚姻協議書，以作為兩造維持婚姻生活及照顧子女
      之原則，如有任一方違反者，依協議書第二條第（十一）
      項，得作為未違約之一方取得監護權之依據。原告於簽訂
      該協議書後，撤回該離婚訴訟。惟被告於簽訂該婚姻協議
      書數週後，即開始不依約定讓原告探視未成年子女或攜同
      子女與原告或原告家人過節及探視交往，幾經原告與被告
      商量並希望被告能遵守該協議書之內容，被告竟均置之不
      理，原告心灰意冷之下，曾向被告表示若被告堅持如此，
      是否兩造就協議離婚，不要讓這種長久以來有名無實之夫
      妻關係繼續下去，不料被告不知有何盤算，竟堅持不與原
      告離婚，原告迫於無奈，又實已無法與被告繼續此種早已
      名存實亡之婚姻關係，遂提起本件訴訟。
    2.被告答辯論即使分居期間，雙方多有往來、聯繫等情，實
      乃原告迫於被告要求，原告與子女相見時被告一定要在場
      陪同，否則即諸多藉口不讓原告與子女相處、見面，鑑於
      原告念子心切，不得已方與之往來，且出遊等花費支出亦
      由原告負擔，被告之主張認為兩造不符合實務見解之分居
      狀態，顯與事實不符！
  (三)兩造所生之子詹令崴應由原告監護，始符合子女最佳利益，
    且被告應支付離婚後子女之扶養費用每月15,000元，直至子
    女成年為止：
    1.原告乃能對子女為最完善照顧之親權人，被告聲稱原告欠
      缺良好支持系統或非主要照顧者而不適任親權人，並不可
      採：
      (1)本件原告一直以來，對兩造所生之3 歲多幼子詹令崴均
        盡心盡力照顧，被告又有前揭家暴行為，價值觀亦顯偏
        差，歧視未如被告般富有之人之心態，更係不足採，倘
        子女由被告擔任親權人，對子女的未來人格發展顯有不
        良影響。
      (2)被告指稱其有良好之支援系統，實屬無稽：
        被告母親根本無意願照顧子女外，又經常健忘，根本不
        適宜照顧幼子，亦經常有因未注意而遭子女受傷之情形
        ，如於101 年5 月間，被告母親推車帶子女外出，卻未
        將安全帶扣上，以致子女從推車下掉落而致滿嘴鮮血。
      (3)被告既隱瞞原告曾離過婚之事實，被告是否另有其他子
        女，原告亦無從得知，被告是否能盡心照顧兩造子女，
        更屬有疑。況被告又惡意違反兩造婚姻協議書之約定，
        被告自不應取得監護權，而應由原告任子女詹令崴之監
        護權人，始為適合，亦符合兩造之婚姻協議書。
      (4)原告家庭健全，父母親身體健康硬朗，住家樓下亦有熟
        識之專業保母可協助，附近又有廣福國小、重慶國中等
        完善之學區環境，原告每天亦平均約7 點左右即可到家
        ，有充分之時間可陪伴子女成長。原告之家庭環境及資
        力雖比不上被告家庭，惟原告全家人均有足夠的時間、
        能力及環境照養子女，是以兩造所生之子女詹令崴由原
        告任監護，始符合子女之最佳利益，亦能使子女獲得最
        好的親情照顧，至為灼然。
      (5)因現今社會物價高漲，子女之生活費用及往後之教育費
        用所需花費之高，令人無法估計，兩造所生之子女詹令
        崴目前約3 歲多，日後花費更係相當可觀，為能讓子女
        有一較為基本之生活及教育，請求被告分擔每月15,000
        元之子女生活教育費用，實屬合理。
    2.若鈞院判準兩造離婚，而子女與被告同住，被告要求之給
      付扶養費每月2 萬元亦過高：
      (1)原告每月月薪根本未達5 萬元，且子女之健保費用、南
        山人壽商業保險之季繳保費8,338 元與年繳保費33,552
        元，皆由原告負擔，又原告與子女之外出花費皆由原告
        負擔，如再苛求每月給付2 萬元，對於原告實屬不堪負
        荷。又被告居住之士林區消費並無所謂高於台北市平均
        標準，原告之主張並無理由。
      (2)況被告家境優渥於原告家不知幾倍，以兩造之家境及資
        力而論，被告要求原告負擔如此高額之扶養費用分擔，
        顯失公平。
  (四)對被告答辯之陳述：
    1.被告主張其婚前即明確告知原告曾有婚姻紀錄，不曾欺瞞
      原告，顯與事實不符：原告與被告結婚時根本不知被告曾
      離過婚，被告自始至終均故意欺騙原告表示其未曾結過婚
      ，嗣兩造於98年12月25日結婚，婚宴請客當時，被告與女
      方家人佯稱因家中富有而不收受賓客禮金，然查其之所以
      不收禮金，應係被告曾有婚姻紀錄，業已收取過婚禮禮金
      ，未免落人口舌或影響賓客前來數量，方對外宣稱不收受
      禮金。被告現仍惡意狡辯，實無足採。
    2.原告於98年9 月間購入之板橋區之新房屋，乃原告為了與
      被告共組家庭而特別購置！被告辯稱兩造婚後之原板橋住
      所，係因被告擔心原告身體與房貸負擔，故勸說原告辭去
      工作，並應原告母親要求而搬離該住所等等說詞，顯係虛
      妄。
    3.原告自兩造婚前至婚後之相關費用之支出，皆有給予合理
      數額之家用，並負擔婚後兩造外出之所有花費，被告主張
      體恤原告待業中及原告原生家庭之經濟負擔等，而由被告
      獨自負擔房租、押租金等語，確與事實不符：
      (1)原告於天母租屋時，業已找到至上電子股份有限公司之
        業務工作，於99年5 月10日到職，且該租屋之租金與押
        租金一直以來亦由原告一人以現金支付，租屋所需之傢
        俱亦係原告以信用卡刷卡方式為分期支付，原告購買汽
        車之款項，更已於原告就職後即返還予被告之姊姊。
      (2)原告自婚後即每月給被告1 萬5,000 元之家用，不論兩
        造係同居或分居皆如此，除了每月固定之家用外，就子
        女所需之用品或出門的相關花費，亦均由原告支付，故
        被告所言相關費用全皆由被告負擔，顯非事實。
    4.被告所辯兩造係為被告小孩出生方便照顧及減輕經濟負擔
      而搬至被告娘家頂樓居住，且被告父母對原告態度皆十分
      客氣，不曾向原告炫耀其家境優渥，或向原告祖母羞辱原
      告等，均非屬實。
    5.原告對於所有家事皆有分擔，被告主張於未成年子女出生
      後，凡舉泡奶、餵奶、換尿布、洗澡、洗衣、採買家用及
      小孩物品等照顧事項皆由被告全力負擔云云，顯不可採：
      本件兩造所生之子詹令崴目前年僅約3 歲多，且從出生後
      ，原告均盡心盡力照顧子女，甚至晚上小孩凌晨發燒也是
      由原告親自開車載往新光醫院就診，且家中所需之採買物
      品、小孩之衣物、奶粉、尿布等等日常需用品，皆有被告
      以電話簡訊交代原告購買可證，原告除因工作外，始終克
      盡為人父之應盡職責，被告辯詞，要無可採。
    6.被告所稱兩造因家用而起爭執，原告打傷被告云云，業已
      經原告提出警察局筆錄，可證明實係被告對原告為家暴行
      為，被告所言顯非事實。
  (五)綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之
    規定，請求擇一判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)兩造所生未成年子女詹令崴權利義務之行使負擔由
    原告任之。(3)被告應自起訴狀繕本送達被告之翌日起，至兩
    造所生之子詹令崴成年之日止，按月於每月1 日對原告給付
    未成年子女之扶養費15,000元，分期給付，遲延一期履行者
    ，視為全部到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)被告於婚前即明確告知原告曾有婚姻紀錄，不曾欺瞞原告，
    原告主張其曾受被告欺騙，應舉證以實其說。又原告及原告
    之家人原居住於位於土城之四樓無電梯公寓，而原告之母親
    年紀漸長，原告為長輩退休後生活之舒適，遂於98年9 月間
    購入新北市○○區○○路00號6 樓之新家，而原告決定購屋
    時，兩造尚未交往，原告起訴狀所稱「板橋區之新房屋是原
    告家為了與被告共組家庭而特別購置」云云，實屬無稽。兩
    造婚後原同住於上開板橋住所，然原告為負擔板橋房屋之每
    月數萬元之高額房貸（貸款總額約1,344 萬元）而在酒店工
    作，因工作所需日夜顛倒、喝酒應酬，又與女性客人常有曖
    昧、親密之簡訊，被告一方面恐懼有他人介入兩造婚姻，另
    一方面又擔心原告身體不堪負荷，才於99年4 月間建議原告
    如目前薪資負擔不起房貸，那不需要勉強，否則為了錢而失
    去了身體健康與未來親子相處時間，未免得不償失，原告乃
    辭去酒店之工作而另覓新職。後原告在原告母親要求下，將
    板橋之房屋過戶給原告母親（原告仍每月負擔部分貸款），
    兩造於99年5 月間遂搬離板橋房屋，其間原告究竟如何與原
    告母親或其他家人協調，被告從未過問。當時被告已懷孕約
    7 個多月，而小孩出生後預定由被告之母親協助照顧，故才
    選擇臨近被告娘家之地點租屋，被告從不曾以居住地之價值
    強迫原告配合，亦不曾嫌棄過原告之家境。甚至被告體恤原
    告當時待業中，卻仍需協助原告原生家庭之經濟負擔，故房
    租、押租金等皆由被告獨自負擔，事實上，兩造自婚前至婚
    後等費用支出，包含拍攝婚紗照片、蜜月旅行、產檢費用、
    月子中心、小孩費用、日常生活用品、家具以及原告購買手
    機、汽車等款項，幾乎皆由被告負擔，原告主張其自結婚時
    起即每月給付15,000元家用並非事實。
  (二)被告母親協助照顧未成年子女之因，非如原告所述，而係因
    原告父母皆有工作，無法於上班時協助照顧，而原告所稱居
    住於土城老家樓下之保母，當時並無專業證照，且原告及原
    告家人皆不願分擔每月18,000元之保母費用；反觀被告母親
    為家庭主婦，願意無償協助被告照顧未成年子女，基於親情
    、經濟等種種考量，故兩造商量並達成共識後，被告才委請
    娘家母親協助。兩造在外租屋居住不久，因租屋處空間不足
    、壓迫感重，導致兩造睡眠品質不佳、身體狀況不好等因素
    ，決定要搬家，而當時被告即將臨盆，為了將來方便照顧及
    減輕經濟負擔，兩造才決定於99年8 月間搬至被告娘家頂樓
    居住。為此，被告父母還將頂樓重新整理，讓兩造有獨立的
    空間可使用，減少相互干擾又能彼此照應，又恐原告居住不
    適應，對原告態度皆十分客氣，實在用心良苦，絕對不曾有
    原告所稱炫耀被告家境優渥，或向原告祖母羞辱原告等情。
  (三)未成年子女出生後，凡舉泡奶、餵奶、換尿布、洗澡、洗衣
    、採買家用及小孩物品等照顧事項皆由被告負擔，原告甚少
    幫忙；原告下班後，只顧自己吃飯、洗澡、看電視，甚至每
    晚未成年子女還沒入睡，被告早已鼾聲大作。被告開始上班
    後，情況仍是如此，被告白天上班、晚上照顧未成年子女、
    夜間還需起床餵奶，原告幾乎不分擔家務及照顧未成年子女
    之責任，被告遂於99年10月間與原告溝通分擔家事與照顧未
    成年子女之事項，豈料原告竟勃然大怒，離家出走。原告離
    家當晚，被告撥了數十通電話給原告想詢問原告去向，但原
    告拒絕接聽，最後關機，被告根本聯繫不上原告。隔天早上
    被告母親幫忙打電話聯繫原告，亦無人接聽。後原告趁被告
    上班時，返家拿取換洗衣物及私人物品，被告母親抱著小孩
    挽留原告，原告恍若未聞，頭也不回地離開。被告在原告離
    家後，不斷試圖聯繫原告，但原告不曾回覆隻字片語，完全
    沒有任何音訊，被告因此心急如焚。99年12月原告終於甘願
    接聽原告電話，經被告低聲下氣，原告才總算搬回同住。原
    告離家2 個月多期間，不曾主動聯繫被告，亦未給付被告任
    何家庭生活費用，是原告主張被告阻止原告與未成年子女單
    獨相處云云，實屬無稽。
  (四)100 年2 月間之農曆除夕，被告並未拒絕至原告家圍爐，當
    天原告還與被告一同在娘家吃年夜飯，也未提及返家一事。
    100 年4 月間清明節，當時未成年子女詹令崴才9 個月大，
    為恐其年幼而無法負擔來回近12小時之車程，又因民俗信仰
    認為嬰兒不便參與掃墓，才未參加當年掃墓的行程，當時原
    告亦同意，現竟主張被告對其口出惡言，出言侮辱等不實事
    項，實令被告感到心寒。實際上，除100 年4 月間因未成年
    子女年齡小、101 年4 月間因原告再次離家出走外，被告在
    99年4 月、99年9 月、102 年4 月皆有回原告在彰化之祖母
    家孝親、祭祖，此有被告當時在中部加油之中國信託商業銀
    行信用卡交易明細可稽。101 年1 月（當時原告離家出走中
    ）原告母親某日臨時通知隔天原告外公要出殯，但當週為被
    告育嬰假復職首週，無法請假，原告母親當時亦表示能理解
    被告之難處，勸被告以工作為重。是被告並非惡意不去奔喪
    ，事後也未曾持訃聞去請喪假，況且請喪假皆須提前，豈有
    事後補請之理？原告主張實與常理不符。事實上，被告與原
    告家人多有往來，時常通電話，99年11月間未成年子女年滿
    4 個月舉行收涎儀式，被告還特地定在土城之海霸王餐廳，
    方便原告家人參加，原告指稱被告惡意排擠原告家人云云，
    誠有不實。
  (五)被告一直為家庭圓滿努力，以自己的小家庭為第一優先，除
    上班時請母親照顧未成年子女外，不曾加班、應酬，未成年
    子女2 歲之前，更是不曾參加任何朋友聚會，希望原告返家
    就能看到老婆、小孩都在家，有幸福、和樂家庭的氣氛。然
    原告卻常以加班應酬為由，三更半夜才滿身酒氣地返家，對
    家庭事務及未成年子女之照顧漠不關心，甚至100 年7 月9
    日未成年子女滿周歲生日當天，原告仍堅持參加公司同事歡
    送會，遲至晚間11時許才返家，此類事件層出不窮，但原告
    屢勸不聽，被告也只能百般忍耐。100 年10月間，某日原告
    又以應酬為由深夜不歸，被告因此找原告溝通，希望原告能
    以家庭為重，然原告卻甩門離去，再次離家出走，再次拒絕
    與被告聯繫，不接聽被告電話，對於被告母子之生活也不聞
    問。離家4 個月期間，僅給付100 年11月及101 年2 月，合
    計兩個月之家用。
  (六)因原告不願意與被告父母同住，被告為求一家團圓，遂於10
    1 年3 月間搬出被告父母家，另行租屋供一家三口居住，原
    告每月給付15,000元之家用，其餘費用由被告負擔，未成年
    子女平日仍托由被告父母協助照顧，假日由兩造自行照顧。
    101 年9 月間，被告得知原告每月薪資已近6 萬元，故與原
    告商量能否增加原告負擔家用之比例，兩造因此發生爭執，
    詎料，就在被告擬打電話給原告母親時，原告不顧未成年子
    女仍在場，竟搶走被告手中電話，砸被告的電腦，拉扯中原
    告甚至毆傷被告頭部，造成被告左外耳廓紅腫之傷害，此有
    台北市立聯合醫院陽明院區101 年9 月8 日受理家庭暴力事
    件驗傷診斷書可憑。被告不曾命令原告離開或說要找人教訓
    原告，原告起訴狀所載容有不實之處。原告隨後迅於101 年
    10月間對被告提起離婚等訴訟，然被告仍希望能維持婚姻，
    一家圓滿團聚，但因原告不願與被告同住，被告無奈之下僅
    能同意原告之條件，僅有週末才能全家團聚、被告不能干涉
    原告生活、應酬等條件，兩造於102 年4 月25日達成和解，
    簽立婚姻協議書，且被告皆有依約履行協議，每週末及逢年
    過節與未成年子女前往原告板橋居所同住。原告所居住之板
    橋家中，僅有3 間房間，分別為原告母親、原告及原告弟弟
    所使用，而原告所使用之房間僅放置一張單人床，是以被告
    每週末偕同未成年子女至板橋同住時，晚間係睡於原告母親
    所使用（放置有雙人床）之房間，且只有晚間10時候才能進
    入休息，常常讓被告覺得母子倆像客人，又原告板橋之住所
    並無被告及未成年子女放置私人用品之收納空間，亦無未成
    年子女獨立的床鋪，兩個成人與一個三歲小孩睡一張雙人床
    實在過於窘迫，故被告曾提議為孩子買一張小床，豈料原告
    母親竟大怒咆哮，認為被告無法吃苦、嫌東嫌西，要求被告
    不要再與孩子去居住，原告母親甚至打電話到被告父親公司
    數落被告。被告為此亦曾與原告商量其他適合兩造共同生活
    之可能，然皆未獲原告善意回應，此有兩造往來簡訊可稽。
    此外被告為求家庭完整、和諧，分別於102 年5 月、9 月分
    別安排兩造與未成年子女的三人旅行，增加三人相處的機會
    以促進情感，用心良苦，然原告卻仍執意離婚，復於102 年
    10月27日以簡訊方式要求離婚，惟被告並未同意。
  (七)嗣103 年2 月底農曆年時，兩造就被告可否至原告家吃年夜
    飯一節發生爭執，原告表示僅讓未成年子女至原告家吃年夜
    飯，拒絕被告前往，被告實難接受，又以離婚威脅原告，若
    不照原告意思就要提出離婚訴訟。嗣後兩造仍有聯繫，並於
    假日出遊，被告亦曾表示欲前往原告板橋住所同住，但原告
    仍於出遊行程結束後，將被告母子送回被告住所，被告認為
    此係原告以行動暗示拒絕被告前往同住，被告縱感無奈也只
    能接受，是以，被告從不曾阻止原告與未成年子女見面，原
    告主張被告妨礙其會面交往，容有不實。然而原告竟無視被
    告為家庭所做之努力與遷就，復於103 年2 月6 日再次提起
    本件離婚等訴訟。
  (八)被告告並未對有何原告有不堪同居虐待之行為，兩造間之婚
    姻並無民法第1052條第3 款之事由。
    1.原告起訴主張僅泛稱：「兩造自結婚以來，被告即不斷自
      認家住天母高級地區，家境優渥、水準較一般人為高，並
      嫌惡原告及其家人家境窮困、所住地區落後、沒水準等，
      對原告持續冷嘲熱諷及言語辱罵，亦均拒絕與原告家人相
      處，分居期間更不讓原告單獨與子女會面交往，均需再被
      告監視下始能短暫會面，被告甚至對原告做出攻擊傷害之
      行為，原告實已無法再承受被告長期以來對原告及原告家
      人之前揭言行，實已無法再維持婚姻關係」云云，但未說
      明其所據以主張之具體事件之事實為何，亦未說明該事實
      有何不堪同居虐待之處，復未舉證，容有不足。
    2.關於鈞院101 年度家護字第406 號通常保護令事件、101
      年度家護抗字第52號通常保護令抗告事件及101 年度家護
      字第491 號通常保護令事件，上開保護令事件皆係兩造於
      101 年9 月7 日，在當時位於台北市○○區○○路00巷00
      號2 樓7 室住處所發生之肢體衝突而來，鈞院係認定：兩
      造因小孩扶養費用發生爭吵，進而相互拉扯，致甲○○左
      外耳廓紅腫，乙○○亦因而受有唇部及頸部、手臂多處抓
      傷，係屬家庭暴力事件，並各自核發兩造互為相對人與被
      害人之禁止侵害及禁止騷擾之保護令（原告為被害人之保
      護令有效期間6 月、被告為被害人之保護令有限期間8 月
      ）。上開事件發生後，兩造雖互提傷害告訴，然兩造基於
      家庭和諧，願意盡釋前嫌，各自撤回告訴。至於原告對被
      告提起離婚訴訟，為鈞院101 年度司家調第904 號事件受
      理在案，然被告期望維持婚姻、一家圓滿團聚，於102 年
      4 月25日與原告達成和解，原告撤回訴訟，兩造簽立婚姻
      協議書如原證四，可證兩造已言歸於好，對於未來共同生
      活方式已有規劃，雙方雖未同住，然仍多有往來、聯繫、
      甚至共同出遊，夫妻情感之誠摯基礎並未因為101 年9 月
      7 日之事件而有所動搖，縱曾有勃谿，亦難謂為不堪同居
      之虐待或其他無法維持婚姻之重大事由。
  (九)兩造間是否有無法維持婚姻之重大事由？該事由是否應由被
    告一方負責？
    1.原告主張兩造間有無法維持婚姻之重大事由，無非係以兩
      造婚後數次長期分居一定期間以上為由，惟兩造雖於婚後
      有數次分居之事實，然此係原告擅自離家出走，拒絕同居
      之故，實不可歸責於被告。
    2.兩造自99年8 月起至101 年3 月間止，兩造共同住所地係
      合意設於台北市○○區○○路000 ○0 號7 樓，原告分別
      於99年10月及100 月10日離家出走約2 個多月及4 個多月
      ，並拒絕與被告聯繫，是以此2 次分居，皆係原告擅自拒
      絕與被告同居而離去兩造共同住所地，不可歸責於被告。
      又兩造自101 年3 月間起，兩造共同住所地係合意設於台
      北市士林區被告所租賃之房屋，原告於101 年9 月間因兩
      造間發生細故衝突而自行離去，並於101 年10月間提出離
      婚訴訟，拒絕返回與被告同住。故兩造雖然婚後數次分居
      ，然皆係原告擅自離家不歸、無正當理由而拒絕履行夫妻
      同居義務所致，實應歸責於原告，而非被告。
    3.而兩造於102 年4 月25日之所以協議分居，係因原告不願
      與被告父母同住、亦不願與被告另行租屋同居、又拒絕被
      告搬入其位於板橋之住所，被告為維持婚姻關係，迫於無
      奈而妥協之結果。然夫妻合意分居，係為不同居之正當理
      由之一，原告要難以此歸責被告而請求離婚，且被告亦多
      次請求原告另覓住處以便三人同住，然原告置之不理，是
      以兩造現仍維持分居之狀況，要難歸責於被告。
    4.再者，雙方雖未同住，然仍多有往來、聯繫，甚至共同出
      遊，並非形同陌路、不相聞問，與前開實務見解所指夫妻
      因分居而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的之情形有間，
      原告據此請求離婚，實無理由。
  (十)如鈞院認兩造有離婚事由者，則未成年子女詹令崴權利行使
    或負擔由被告單獨任之較符合未成年子女之最佳利益，分述
    如後：
    1.原告不適宜任親權人之理由：
      (1)原告欠缺良好支持系統：原告工作繁忙，時常加班應酬
        至深夜才返家，無多餘精力與時間照顧、陪伴詹令崴。
        雖原告目前與父母及家人同住，然原告之父母各有工作
        ，實不宜加重原告父母之負擔，令其照顧正值活潑好動
        之幼兒。又原告其他家人皆為上班族，工作之餘能否妥
        善協助原告照顧稚齡幼兒，不無疑問。
      (2)原告非主要照顧者：被告自詹令崴出生後就曾向任職公
        司辦理留職停薪，而由被告親自照顧、養育詹令崴，被
        告母親從旁協助；原告工作、應酬繁忙，與詹令崴相處
        時間有限，親自照顧經驗少。
      (3)照護之繼續性原則：詹令崴自出生後皆與被告同住，如
        貿然將詹令崴之主要照顧者及生活環境由其所熟悉之被
        告住所變動至原告住所，亦變動其協助照顧之人，環境
        變動過大，使未成年子女處於不安定的狀態，造成其過
        度的精神上負擔，對其身心發展健全有不利影響。
    2.被告適任親權人之理由：
      (1)被告有良好的支援系統：被告現居於娘家，與父母同住
        於父母自有之房屋，父母身體健康，母親為家庭主婦，
        可在被告工作時代為照顧詹令崴。且被告父母自詹令崴
        出生後即協助被告照顧詹令崴，祖孫關係親密、互動良
        好。
      (2)被告為主要照顧者且親職能力較佳：被告曾留職停薪，
        因原告工作忙碌、應酬眾多，所有照顧詹令崴之瑣事被
        告都親力親為，不假他人之手，與詹令崴依附關係深，
        感情親密。幼兒隨母原則：詹令崴仍為學齡前之幼兒，
        其生活起居及情感上之依附關係俱為母子之間，因此較
        適任為稚齡幼兒之監護人。
    3.依行政院主計處所作之家庭收支調查報告所載，101 年度
      台北市每人每月平均消費性支出為25,279元，惟被告所居
      住之台北市士林區之消費高於上開台北市平均標準，且原
      告每月薪資約為6 萬元，衡酌兩造之經濟能力及將來未成
      年子女之生活狀況，如鈞院准兩造離婚，而判命未成年子
      女與被告同住者，被告請求原告自判決之日起至未成年子
      女成年之日止，給付扶養費每月20,000元。
  (十一)答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造結婚前，被告曾離過婚。
  (二)原告於婚前98年7 月間購入新北市○○區○○路00號5 樓之
    房地，後於99年6 月間贈與上開房地予被告母親宋卉玟。
  (三)原告於99年10月間自行搬離兩造同住於臺北市○○區○○路
    000 ○0 號7 樓之住所，而未與被告及未成年子女同住；嗣
    於100 年3 月間返回上開夫妻共同住所同住後，復於100 年
    11月間再次自行搬離兩造共同住所，而未與被告及未成年子
    女同住。
  (四)101 年1 月間，原告外公過世出殯，被告及未成年子女並未
    出席喪禮。
  (五)101 年3 月間起，兩造搬離上開夫妻共同住所，另行租屋同
    住。
  (六)101 年9 月8 日，原告曾至新光醫院驗傷並至天母分局製作
    家暴等報案筆錄、被告曾至臺北市立聯合醫院陽明院區驗傷
    。
  (七)被告曾以原告為相對人向本院聲請保護令，經本院核發101
    年度家護字第491 號民事通常保護令在案。
  (八)原告曾向鈞院起訴請求離婚等事項，經本院以102 年度婚字
    第61號受理在案，後因兩造於102 年4 月25日簽立原證四之
    婚姻協議書，原告遂撤回起訴。
四、原告主張兩造於98年12月25日結婚，婚後育有未成年子女詹
    令崴，婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告另主張婚後被告
    對其為不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已生破綻，無回復之
    可能等情，惟被告否認上情，並以前揭情詞置辯，是兩造之
    爭點厥在於：(一)被告是否對原告為不堪同居之虐待？(二)兩造
    間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人
    負責？茲析論如下：
  (一)被告有無對原告為不堪同居之虐待？
    1.按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      民法第277 條第1 項前段定有明文。是以夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責
      任。次按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
      離婚，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚。且夫妻之一方若行為不檢，他方因一時忿激
      ，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。再按，
      夫妻之一方有無受他方為身體上及精神上不堪同居之虐待
      ，須從夫妻之一方對待他方，是否以誠摯的相愛為基礎而
      觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪
      同居之虐待，故一方主張受有他方不堪同居之虐待，必須
      就雙方共同生活的全盤情況為觀察，並針對具體事件，衡
      量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
      之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危急婚姻關係
      之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋
      意旨足資參照。
    2.原告主張被告自結婚以來，即不斷自認家住天母高級地區
      ，家境優渥、水準較一般人為高，嫌惡原告及其家人家境
      窮困、所住地區落後、沒水準等，對原告持續冷嘲熱諷及
      言語辱罵云云，惟此為被告所否認，且原告亦未舉證以實
      其說，自無可採。
    3.另原告主張被告曾對其為傷害之家暴行為，其因而聲請保
      護令，經本院核發101 年度家護字第406 號民事通常保護
      令在案，並提出臺北市政府警察局士林分局天母派出所受
      理刑事案件報案三聯單為證，被告並不否認上情，惟辯稱
      ：兩造於101 年9 月7 日因小孩扶養費用發生爭吵，進而
      相互拉扯，致被告左外耳廓紅腫，原告亦因而受有唇部及
      頸部、手臂多處抓傷，係屬家庭暴力事件，法院並各自核
      發兩造互為相對人與被害人之保護令等語。經查，兩造確
      於101 年9 月7 日發生爭執、拉扯，致雙方均受有傷害，
      經本院分別對兩造核發通常保護令在案，此業經本院調取
      本院101 年度家護字第906 號、第491 號、101 年度家護
      抗字第52號案卷核閱無誤。惟兩造婚後，僅於101 年9 月
      7 日因爭吵而發生肢體衝突，且兩造均有動手，傷勢亦輕
      微，衡其情節並非嚴重，顯未逾越夫妻通常所能忍受之程
      度，而危及兩造婚姻關係之維繫，自難認此係被告對原告
      為不堪同居之虐待。
    4.至原告主張100 年4 月，被告拒絕攜子女與原告返鄉祭祖
      、101 年1 月間，原告外公過世出殯，被告拒絕攜子女返
      家奔喪等節，則均非屬不堪同居之虐待，況被告係因子女
      斯時未滿1 歲，年紀過小、原告離家中，而被告臨時無法
      請假等原因而拒絕，難認無正當理由，原告主張此亦為不
      堪同居之虐待，顯屬無據。
    5.綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待云云，尚
      不足取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴
      請判准兩造離婚，洵屬無據。
  (二)兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在，如有，可否歸
    責於被告：
    1.按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
      而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
      決之，最高法院87年度台上字第2495號、87年度台上字第
      1304號裁判意旨亦可參酌。又民法第1052條第2 項但書規
      定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
      方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最
      高法院90年度臺上字第1639號判決意旨可供參照。
    2.原告主張被告故意欺瞞原告其未曾離過婚之事實，且婚後
      對原告及其親人長輩長期有不定期之言語上冷嘲熱諷、辱
      罵之行為，甚至對原告有攻擊傷害行為，且婚後不久即數
      次長期分居一定期間以上，兩造遂於102 年4 月25日簽訂
      婚姻協議書，然被告惡意違反雙方簽定之協議書，認兩造
      有難以維持婚姻之重大事由存在云云。除上開家暴情事外
      ，其餘均為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
      (1)原告主張被告故意欺瞞原告其未曾離過婚之事實，且婚
        後對原告及其親人長輩長期有不定期之言語上冷嘲熱諷
        、辱罵之行為，為被告否認，原告復未舉證證明，原告
        此部分之主張，自不可採。
      (2)又兩造雖曾於101 年9 月7 日發生肢體衝突，惟兩造均
        有動手，且雙方均受傷，已如前述，之後原告擅自離家
        ，並對被告提起離婚訴訟，惟兩造已於102 年4 月25日
        達成和解，並簽訂婚姻協議書，足見兩造感情尚無不能
        修補之情，自難據此認兩造婚姻有何無法回復之破綻，
        亦無法僅以兩造相處之偶發爭執，逕認兩造已無法維持
        婚姻。況夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理
        性溝通，夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念
        有所差異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，兩造自
        應循理性方式妥善溝通處理解決。
      (3)再兩造雖有多次分居，甚至於102 年4 月25日簽定婚姻
        協議書同意分居，然兩造於99年10月間及100 年11月間
        之分居數月，均起因於原告自行離家，原告復無法舉證
        證明其有不同居之正當理由，自應認係可歸責於被告。
        至原告於101 年9 月8 日兩造發生家暴後，又自行搬離
        兩造共同住居所，然該次家暴兩造均有動手，傷勢亦均
        輕微，實難認原告有搬離兩造共同住居所之正當理由。
        另兩造於102 年4 月25日協議分居，則起因於原告訴請
        離婚，被告因想維繫婚姻而同意與原告簽定婚姻協議書
        ，原告亦於簽定婚姻協議書後撤回離婚之起訴，足見兩
        造均有積極維繫婚姻之想法，並溝通相處之道，自難以
        此認定兩造婚姻已有難以維持之重大事由。而原告雖主
        張被告惡意違反雙方簽定之協議書云云，為被告所否認
        ，原告亦未舉證以實其說，委無可採。兩造多次分居，
        既然均肇因於原告，且前3 次分居均係原告無正當理由
        離家所致，自係可歸責於原告，故依民法第1052條第2
        項但書規定，原告自不得以多次分居主張有難以維持婚
        姻之重大事由，而訴請離婚。
      (4)末查，被告於本院審理過程中，已多次表明希望與原告
        維持婚姻，並希能與原告同住，然原告均未同意，足認
        被告有積極謀求維繫兩造婚姻之意。而兩造雖存有觀念
        上之歧異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚
        姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件客
        觀上尚難認上開歧異已達於倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主
        觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持
        婚姻之重大事由，是原告依民法第1052條第2 項規定訴
        請離婚，亦無理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項
    規定，請求擇一判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。原告
    請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決離婚後酌
    定對於兩造所生未成年子女詹令崴之權利義務行使負擔及子
    女扶養費用部分，即毋庸審究，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  家事法庭法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                          書記官  林睿亭



