【裁判字號】90,婚,132
【裁判日期】900416
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　蘇國龍
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十四年間結婚，原告於婚後方知被告嗜賭又無業，兩人時因生活
      發生爭吵，被告於七十年間離家出走，對原告及子女之生活置之不顧。兩造於
      七十四年間曾協議離婚，惟原告卻不願協同辦理離婚登記，從此兩造未再謀面
      ，形同陌路，音信全無，被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第一千
      零五十二條第一項第五款訴請離婚。另兩造已無感情可言，有難以維持婚姻之
      重大事由，從而，故縱不符合民法第一千零五十二條之規定，原告仍訴請依同
      法第二項判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍登記謄本一件、兩造於七十四年十二月九日之兩願離婚協議書
            影本一件為證，並聲請訊問證人蘇雅惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，惟被告自七十年起即離家出走，惡
    意遺棄原告於繼續狀態中等事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並與證人即
    兩造之女兒蘇雅惠證稱：「我自很小時，爸爸就沒有與我們同住了，自我有記憶
    以來，爸爸就沒有與我們生活在一起，都是母親在扶養我們，爸爸也都沒有來看
    我們，也沒有來找過我們，我也不認識爸爸了，看到他也不認得。我今年二十四
    歲，自小我就與我媽媽住在外婆家。」等語大致相符。而被告經受合法通知，復
    未到庭或以書狀作何陳述以供審酌，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；次按該款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例，可資參照。本件自
    被告自七十年起，拒與原告履行同居，並對原告母子生活置於不顧，尚在繼續狀
    態中等事實，業如前述。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定據以訴請判決離婚，於法即無不合，所訴應予准許。
四、本件被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，應准予兩造離婚之事實已臻明確，兩造其
    於攻擊防禦方法對於本判決結果不生影響，爰不一一審酌。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日




