【裁判字號】98,司家調,25
【裁判日期】980807
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第25號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人甲○○（男，民國○○年○○月○日生）為大陸地
    區人民，前於民國92年6月4日入境，因非法工作，於92年11
    月8日強制出境，其不予許可入境之期間為自出境之日起1年
    至3年。相對人迄今未入境，有內政部入出國及移民署移署
    出停泰字第0980090333號函及隨函所附之出入境資料、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1件附卷可稽。是本
    件離婚事件調解顯無成立之望，依民事訴訟法第406條第1項
    第1款規定，自毋庸經調解，可逕行起訴，本院將依法審理
    。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　7 　　日
                            　　書記官　莊銘有




