【裁判字號】103,婚,263
【裁判日期】1040521
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第263號
原　　　告　高崇豪　
被　　　告　丁　梅　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年5 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女高士閎（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、高婕妤（女、民國000 年00月
00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，由原告任之。
被告得依附表所示之方式及期間與未成年子女高士閎、高婕妤會
面、交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告與大陸地區人民之被告於98年9 月9 日
    結婚，二人育有未成年子女高士閎、高婕妤。婚後，被告數
    次來臺與原告同住於臺北市○○區○○路0 段0 號5 樓之1
    ，詎被告於102 年10月25日拋下子女，不告而別返回大陸深
    圳之兩造住處，並於翌日表示離婚之意，旋即收拾衣物離去
    ，此後未再來臺，亦未返回深圳住處，更未提供子女扶養費
    用，未盡同居義務，顯係惡意遺棄原告。再兩造同住期間，
    被告脾氣不佳，難以相處，經常與原告父母吵架，兩造婚姻
    已無法維持。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    請求判准離婚，並酌定對於未成年子女高士閎、高婕妤權利
    義務之行使負擔由原告任之等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟具狀答辯略以：兩造長子
    出生後，被告在臺與公婆同住近8 個月，嗣被告回大陸深圳
    後發現原告有外遇，並與外遇女子租屋同住，此後動輒打罵
    被告。102 年10月間被告聽聞原告在深圳與女子有染，乃搭
    機回深圳與原告理論，雙方爭吵後被告回湖南娘家，嗣被告
    在江西工作，與原告母親仍有聯繫，亦曾有意來臺，但遭原
    告拒絕。被告對此婚姻仍懷抱希望，為子女考量，被告不願
    離婚。如鈞院判准離婚，請將未成年子女高婕妤權利義務之
    行使負擔酌定由被告任之，並准被告每年至少2 次得來臺探
    視長子等語。
四、被告為大陸地區人民，原告則為臺灣地區人民，此有戶籍謄
    本、被告大陸地區居民身分證等在卷可稽，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即
    我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，育有未成年子女高士閎、高婕妤，婚
    姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被
    告所是認，堪信為真實。原告又主張婚後被告數次來臺與原
    告同住，惟於102 年10月25日逕自返回大陸地區，翌日並表
    達離婚之意，此後未再與原告同住，亦未提供子女扶養費用
    一情，被告不爭執其於102 年10月26日起即未與原告同住，
    亦未提供子女扶養費用，惟辯稱兩造之子出生後，原告在大
    陸有外遇，動輒打罵被告，102 年10月間伊聽聞原告在大陸
    地區與女子有染，乃搭機回大陸與原告理論，此後即在大陸
    工作，期間有與原告母親連絡，亦曾表達來臺之意，然遭原
    告拒絕云云，並提出信函及行動電話通訊軟體訊息對話內容
    翻拍照片影本為證，原告堅詞否認此情。按被告提出之信函
    係其書予其所謂原告外遇女子之父母，內容均係被告書寫，
    自不得因此即認原告有外遇。再上開對話訊息翻拍照片無從
    認定係兩造間之對話，亦不得資為原告外遇之證明，是被告
    上開所辯尚無可採。再經本院函查結果，被告自102 年10月
    25日出境離臺後，迄無入境來臺之紀錄，此有內政部入出國
    及移民署103 年7 月9 日移署資處博字第0000000000號函在
    卷可稽。從而，原告上揭主張堪信為真。
六、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。再
    夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上
    字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990 號、
    第1233號著有判例可資參照。如前所述，被告自102 年10月
    26日起未再與原告共同生活，且未告知原告其行止，亦幾未
    與原告聯繫，迄今已逾1 年半，可見其已無意與原告共營婚
    姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。又1 年半來，原告自謀生計，獨力扶養子
    女，被告全未聞問，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義
    務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告
    依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052
    條第2 項事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘
    明。
七、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
    酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非訟
    事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請
    求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
    權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得於
    第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反
    請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定有
    明文。本件原告請求離婚（家事訴訟事件）並酌定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔（家事非訟事件），二者請求
    之基礎事實可認相牽連，自得合併請求。原告請求離婚既有
    理由，已如上述，即應就其合併請求之酌定未成年子女權利
    義務之行使或負擔部分併為裁判。再按法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人
    格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子
    女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家
    事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、
    金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識
    之適當人士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之
    1 亦定有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保
    持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德
    等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮
    未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，
    除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程
    度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子
    女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情況
    ，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰
    屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。經
    查：
  (一)兩造所生子女高士閎、高婕妤，分別為99年2 月23日及100
    年12月16日出生，皆未成年，有卷附之戶籍謄本可憑。兩造
    對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，則原告請求
    本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會分別訪視原告及其子女，據覆略以：「(一)綜合評估：1.親
    權能力評估：訪視時未觀察到聲請人（即原告）身心狀況有
    明顯影響工作或照顧子女能力，然據聲請人提供之健康檢查
    報告，顯示其目前健康狀況尚有疑慮。聲請人未能提供其目
    前工作、財務等現況資料，難以評估其經濟能力能否提供未
    成年子女穩定照顧。惟觀察案主們目前由聲請人之母親提供
    之生活照顧尚良好，且目前由聲請人之父親負擔案主們學費
    、生活費。評估聲請人之父母親為聲請人主要支持系統。綜
    上述，評估聲護人雖有穩定支持系統，然個人其他親權能力
    難稱穩定。2.親職時間評估：據悉，聲請人往返臺陸兩地時
    間不定，照顧子女時間亦不穩定，近期尚無安排固定在臺工
    作，恐仍以在大陸工作為主。觀察聲請人雖尚了解案主們身
    心發展現狀，然其未扮演主要照顧者，未見其表述較多與案
    主們互動經驗、親子活動等，缺乏穩定參與照料未成年子女
    ，若其有擔任監護人意願，建議其親職態度應更加積極。3.
    照護環境評估：觀察案家室內外環境良好，附近有學區，交
    通便捷，生活機能尚良好。惟目前案主們無獨立使用之空間
    ，均各自與照顧大人同睡，為訓練未成年子女成長獨立，及
    提供充裕活動空間，建議仍應安排子女獨立使用房間。4.親
    權意願評估：聲請人雖有單獨監護案主之意願，然評估其缺
    乏友善父母之認知及積極作為，且恐未了解協助未成年子女
    經歷家庭結構改變之重要性，未準備確實告知家庭現況。評
    估其親職知能有待提升。5.教育規劃評估：據聲請人自述，
    過去由其負擔家計，目前則由其父親協助負擔案主們生活費
    、學費等。聲請人表示未來若由其監護未成年子女，願意單
    獨負擔扶養費用。惟本會未取得聲請人經濟狀況證明，未能
    評估共目前經濟能力。6.未成年子女意願之綜合評估：(1)未
    成年子女之陳述能力評估：評估兩名案主尚未具備完整陳述
    能力，未能確實理解並回應社工員問題。(2)訪視時之心理及
    情緒評估：評估兩名案主訪視時情緒表現無明顯異狀。(3)訪
    視時之外顯行為表現評：評估兩名案主難以專注於訪談，多
    相互玩鬧跑跳。(4)未成年子女意願表達之真實性評估：兩名
    未成年子女年紀尚小，未能表達相關個人意願，故無法評估
    。(5)其他：案主1 （高士閎）於社工員詢問「媽媽」時，回
    應「阿姨在深圳」，且之後未再提及有關相對人（即被告）
    之事。評佑案主1 表述動機有探究之必要性，恐亦呈現其與
    相對人關係已疏離。建議法院協助詳加了解。(二)親權之建議
    及理由：1.評估聲請人有單獨監護兩名未成年子女之意願。
    聲請人目前雖有父母協助，可為照顧子女之穩定支持系統，
    然其個人親權能力恐難稱穩定；又觀察其缺乏實際撫育子女
    之時間，亦未以未成年子女之利益為前提做個人生涯規劃，
    仍以個人工作生活為主，未認知個人親自撫育子女之重要性
    ，未來可能呈現隔代教養問題。另評估聲請人缺乏友善父母
    認知與積極作為，未理解未成年子女與母親維繫親情之必要
    ，亦未審慎建立未成年子女良好家庭觀念，恐嚴重影響未成
    年子女未來與相對人關係維繫之穩定。評估聲請人親職能力
    有待加強。2.綜上述，觀察兩名未成年子女目前被照顧狀況
    雖無明顯不當，然評估聲請人難稱合適之監護人，惟本會僅
    訪視一方，未能提供完整建議。(三)會面探視方案之建議及理
    由：案主們皆屬稚齡，與母親依附關係與未來身心發展有緊
    密關係，然評估未成年子女目前與相對人關係恐已疏離。為
    維護未成年子女權益，建議法院應協助制定穩定之會面交往
    期程，若相對人現居住國外，則平時可以科技通訊器材往來
    。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
    金會103 年12月11日社監字第0000000000號函附之訪視報告
    在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，並參酌原告於審理時所述，其
    目前往返臺灣、大陸兩地居住，月入約人民幣5 至7 千元（
    約新臺幣2 萬5 千元至3 萬5 千元），認原告仍具經濟能力
    ，其親職能力方面雖欠佳，惟其父母為穩定之支持系統，其
    應具有一定能力單獨監護子女，且其本身亦有強烈監護之意
    願。至被告現居大陸地區，與子女已分隔1 年半，期間僅在
    大陸地區探視子女一次，此外未與子女聯繫，與子女幾無互
    動可言，母子女關係嚴重疏離，且其於分居期間復未分擔子
    女之扶養費用，顯難期待其日後能善盡監護子女之責。又未
    成年子女高士閎、高婕妤長期在臺生活，已習慣與原告及原
    告父母共同生活，親子間及祖孫間感情依附甚深，應已習慣
    目前生活模式，如驟然變動生活環境，恐使其等之身心無從
    於穩定之環境中成長發展。綜上，本院因認對於未成年子女
    高士閎、高婕妤權利義務之行使或負擔宜由原告單獨任之，
    較符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
八、法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第5 項
    前段定有明文。按母子天性，天下皆同，未成年子女因父母
    離異，致無法由父母同時照護，非僅對於行使親權之父母造
    成不便外，亦對於未得享有父母照護權利之未成年子女同有
    缺憾。且子女無辜身處父母爭執之中，無所適從，惟念仍得
    同時享有父母之照護，以享天倫之心意則一，是未成年子女
    與父母同享天倫，既係其基本權利，自不容父母任何一方，
    假藉任何名義予以剝奪。本件未成年子女高士閎、高婕妤因
    兩造離異而無法同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，為兼
    顧其日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補
    其未能同時享有完整父母親情關愛之缺憾，使被告仍得與子
    女維持良好之互動，並避免兩造因子女會面交往之事衍生爭
    執，自有酌定被告與未成年子女會面交往之必要。審酌未成
    年子女不能長期欠缺母愛以輔佐其人格正常發展、合理分配
    兩造於假期中與未成年子女相處培養親情之機會、避免干擾
    原告生活作息及未成年子女高士閎、高婕妤生活及學習狀況
    等情狀，爰依上開法文酌定被告與未成年子女會面交往之方
    式及期間如主文第3 項所示，俾被告得培養與未成年子女間
    之親情並維繫不墜。又上述對於未成年子女權利義務之行使
    負擔，於親子相處情形發生變化時，父母之一方、未成年子
    女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人，得依民法
    第1055條第3 項、第5 項之規定，向法院請求改定行使負擔
    權利義務之人或變更其內容，附此敘明。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    21    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                     
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    21    日
                          書記官  周玉惠

附表：（被告甲○與未成年子女高士閎、高婕妤會面交往之方式
        及期間）
一、高士閎、高婕妤年滿16歲前：
  (一)被告每月得同時與未成年子女高士閎、高婕妤進行視訊通話
    二次，每次二小時，具體期間由兩造參酌高士閎、高婕妤之
    學習狀況及意見後協議定之；如不能達成協議，則定於每月
    第一、三週之星期日下午7 時至9 時，原告應配合提供網路
    視訊通話設備，供高士閎、高婕妤與被告進行視訊通話。
  (二)被告得於每月第二、四週之星期五下午7 時起，將高士閎、
    高婕妤自所在地攜出共同生活，並應於當週之星期日下午7
    時前，將高士閎、高婕妤送回原址交予相對人。
  (三)除上述(二)及下述(四)之時間外，被告於高士閎、高婕妤就讀學
    校之寒、暑假期間（以所就讀之幼稚園、學校之行事曆為準
    ，所就讀之幼稚園如無寒、暑假期間或子女尚未就讀幼稚園
    者，則比照學區內公立小學之行事曆），另各增加5 日（寒
    假）及15日（暑假）與高士閎、高婕妤共同生活。具體期間
    由兩造參酌高士閎、高婕妤之意見後協議定之，如不能達成
    協議，則均自寒、暑假之第二日起算，交接子女時間為會面
    交往第一日之上午9 時及最末日之下午7 時。
  (四)農曆春節除夕至初二及初三至初五期間（本點優先於上述(一)
    、(二)、(三)點適用）：
    1.奇數年（以中華民國年次為準）之除夕至初二由原告與高
      士閎、高婕妤共度，初三至初五由被告與高士閎、高婕妤
      共度，交接子女時間為除夕及初三之上午9 時。
    2.偶數年（以中華民國年次為準）之除夕至初二由被告與高
      士閎、高婕妤共度，初三至初五由原告與高士閎、高婕妤
      共度，交接子女時間為除夕及初三之上午9 時。
    3.本點所定之會面交往期間如與第(二)、(三)點所定之期間重疊
      時，毋須另外補足被告會面交往之日數。
二、高士閎、高婕妤年滿16歲後：
    應完全尊重高士閎、高婕妤個人之意願，自行決定其與被告
    會面交往之時間及方式。
三、除上述會面交往方式外，被告在不影響高士閎、高婕妤之學
    業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件
    等方式與高士閎、高婕妤交往。
四、被告非經原告之同意，不得將高士閎、高婕妤帶離中華民國
    國境。
五、兩造或未成年子女高士閎、高婕妤之住所或連絡電話如有變
    更，應隨時通知對造。



