【裁判字號】102,婚,120
【裁判日期】1030929
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第120號
原　　　告　趙瑋辰　
被　　　告　林念辰（Alexandros Dimitriadis）　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告丁○○與被告即希臘國籍人士乙○○（Alex
    andros Dimitriadis）於民國99年12月30日在希臘結婚，
    100年3月2日登記，被告隨即返回希臘，原告於同年月25日
    前往希臘與被告共同生活。詎歐洲發生歐債危機後，希臘國
    內經濟反轉，被告失業在家，作息日夜顛倒，因而與原告發
    生多次言語摩擦，甚至對原告拳腳相向，為使兩造能有正常
    生活，原告請雙親匯款新臺幣20萬協助。原告考量在希臘語
    言溝通不易，住家地處偏遠郊區，致生活產生諸多障礙，遂
    與被告協商共同返台生活，由原告先於101年5月返台，被告
    則待辦妥簽證等手續後再抵台，惟因被告散漫生活習慣和態
    度，導致雙方發生更嚴重的口角爭執，被告進而出手毆打原
    告，致原告向被告提出離婚要求。後原告依照原訂計畫返台
    ，兩造持續透過網路討論離婚一事，被告不願接受，竟開始
    以「我要殺死你」、「你是妓女」、「我要來臺灣毀滅你的
    下半生」、「小偷」等語恐嚇、毀謗原告，並出惡言穢語誣
    賴原告另結新婚，甚至發送電子郵件予原告家人以示警告。
    嗣被告更未經原告允許，將原告自拍或被告幫原告拍攝之私
    密照片（下爭系爭照片）寄給原告家人與網友，後更申請各
    種不同帳號持續寄送系爭照片，深感恐懼之原告於101年6月
    19日向花蓮縣警察局花蓮分局民意派出所備案，以預防被告
    來臺後不理智或暴力行為之發生。詎被告仍不收斂其行為，
    竟於101年10月間，將系爭照片散佈在臉書、部落格、藝術
    網站、印刷網站上，甚至公布原告之個人資料與家人生活照
    ，嚴重侵害原告隱私，原告精神上飽受莫大壓力與痛苦，且
    於原告起訴後被告亦以臉書訊息向原告表明離婚之意願，雙
    方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，
    爰依希臘國民法第1439條第1項之規定，請求法院判准兩造
    離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及希臘籍人
    士，此有結婚登記證明書暨譯本、原告戶籍資料查詢結果等
    件在卷可憑（本院卷第13至16、65頁），兩造固無協議及共
    同之本國法，惟兩造婚後既同住於希臘，此業據原告陳明在
    卷（本院卷第8頁），則該處可認為係兩造之共同住所地，
    揆諸前揭規定，本件自應適用希臘國法律之規定。
五、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出結婚登記書暨譯本、結婚證
    明書、兆豐國際商業銀行賣出外匯水單及手續費收入收據及
    電匯證實書、MSN對話紀錄、FACEBOOK、原告及其母甲○○
    之電子郵件、deviantAtt網站、ineart imerica網站、戶籍
    謄本等影本及入出國日期證明書各1份在卷足憑（本院卷第
    13至63、70至71、99至123、166至168頁），並有原告戶籍
    資料查詢結果、花蓮縣警察局花蓮分局103年1月22日花市警
    刑字第0000000000號函附卷可查（本院卷第92、65頁），復
    經證人即原告之父丙○○到庭結稱：原告於99年12月在希臘
    結婚，100年3月2日至花蓮戶政事務所登記，同年3月25日原
    告返回希臘，當時我都是以msn跟原告聯絡，兩造新婚還算
    甜蜜，我們也很祝福，但在歐洲發生歐債危機，我從原告那
    邊得知被告失業沒有積極找工作，兩造間發生言語摩擦跟肢
    體衝突，我在很擔心所以於101年1月份主動匯錢給原告。原
    告於101年2、3月間提到兩造要共同回臺灣居住，我就打到
    外交部問移民問題，並請原告詢問駐外館如何辦理相關手續
    ，而我在臺灣也開始幫兩造找工作，並進行房間分配布置。
    101年5月原告回臺灣以後，兩造有言語摩擦，我也有接過被
    告打來的騷擾電話，因為我無法與被告溝通，我就拿給原告
    聽，當時音量很強烈，談話的口氣不是很好，之後被告就一
    直打電話來，一個晚上打好幾通。後來原告說被告在網路上
    口氣很不好得說要來臺灣，我們很害怕，一知道被告要來臺
    灣，我們就全家搬離現在的住所，大概住了3、4天，因此我
    們在6月才會去報案，但是都沒有看到被告，事後原告說被
    告取消班機沒有要來臺灣，這樣的狀況發生兩次。原告有跟
    我說被告在網路上散播系爭照片，我太太甲○○有說她有收
    到，也說被告將系爭照片傳給我的親戚，收到信件的親戚也
    有跟原告說有收到來路不明的照片。原告說被告在網路上說
    要讓原告下半輩不好過，要毀掉原告，講一些不堪入耳的話
    。原以為被告只是一時衝動，但被告好像是不能冷靜下來一
    樣，不斷打電話、傳送郵件及在網路上散播照片。對於被告
    這樣處理婚姻的行為，我百分之百支持兩造離婚等語甚詳（
    本院卷第38頁），而被告經本院合法通知，惟於言詞辯論期
    日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實
    。
(二)按婚姻可經由法院裁判離婚(A marriage can be dissolved
    by divorce.)，希臘民法第1438條前段訂有明文，次按若有
    可歸責被告或雙方之事由致婚姻產生無可挽回之破綻，夫妻
    之一方可向法院訴請離婚(Each of the spouses maydemand
    a divorce where their relationship has been so
    strongly impaired on a ground imputable to theperson
    of the defendant or also to  both spouses  that the
    continuation of theconjugal relationship became
    justifiably unbearable for the plaintiff.)，同法第
    1439條第1項亦有明文，此有原告提出之希臘國上揭法律中
    文譯本在卷可參（本院卷第162頁），並有本院依職權查詢
    上揭法律之英文譯文附卷可查（本院卷第131頁），應可採
    信。而該上開條文中所謂「若有可歸責被告或雙方之事由致
    婚姻產生無可挽回之破綻」，與我國民法第1052條第2項之
    規定相仿，是在適用上應做相同解釋。又婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
    消滅婚姻關係。另婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)本件兩造結婚後在希臘同居甫滿1年，即因溝通不良、經濟
    問題分居臺灣、希臘兩地，期間原告透過網路持續與被告溝
    通，然被告言詞中多有貶損、惡意傷害原告之意，該等威脅
    言詞亦使原告心生恐懼，難認兩造對夫妻間之爭執尚能進行
    溝通、討論以自行解決，且被告竟將系爭照片散布於原告親
    友及網路，並註明原告個人資料，加計詆毀文字，更足以毀
    滅原告的人格尊嚴，恐使原告難以立足社會而喪失求生意志
    ，終至原告喪失對被告之夫妻之情而無意與被告維持婚姻，
    是被告所為確已造成原告痛苦。又兩造分居迄今已逾2年，
    而分居期間兩造本應各自檢討、反省，謀求解決之道，惟僅
    見原告為維繫此段婚姻而讓步，不見被告有何試圖恢復共同
    生活、維持感情親密關係之討論、努力或修補，難認兩造尚
    存有夫妻之情愛或被告仍有意維持婚姻，是兩造間已無法互
    信、互愛、互諒及互助，甚為明顯，自難期雙方日後仍可共
    同維持夫妻生活，兩造婚姻顯已破裂而無可挽回，依一般社
    會通念，已達於客觀上一般人處於同一情狀，將難以維持婚
    姻或均將喪失維持婚姻希望之程度。從而，原告依希臘國民
    法民法第1439條第1項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    9    月    29    日
                  家事庭審判長  法  官    陳雅敏
                                法  官    周健忠
                                法  官    李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    29    日
                                書記官    許家齡



