【裁判字號】102,婚,31
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第31號
原　　　告　何仁智
被　　　告　何昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：被告為中國大陸地區人民，兩造於92年
    8 月26日在大陸結婚，現婚姻關係存續中，原告前於93年12
    月25日入監服刑，97年3 月20日假釋出獄，入監執行期間被
    告從未探視，亦不知去向，出獄後有為被告聲請入境臺灣，
    被告於99年7 月19日入境並共同生活於花蓮縣花蓮市○○○
    街00號，然被告自99年12月13日出境後，就此音訊全無，兩
    造亦因此已逾2年多未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚
    姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第
    2項之規定，請求法院判決准兩造離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲
    明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告請求離婚部分：
  1.原告主張被告為中國大陸地區人民，兩造於92年8月26日在
    大陸結婚，現婚姻關係存續中，伊於93年12月25日入監服刑
    ，97年3月20日假釋出獄，於99年7月19日為被告辦理入境，
    然被告於99年12月13日再出境後，音訊全無，兩造已分居逾
    2年餘之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會（92）核字第050174號證明書、結婚登記
    申請書、被告入出國日期證明書在卷可憑（見本院卷第9至
    12頁、第19至23頁），復經本院依職權查詢原告之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表，內政部入出國及移民署服務事務大隊
    花蓮縣服務站102年5月3日移署服花縣銓字第00000000 00號
    書函所附旅客入出境查詢、出入境紀錄等在卷可佐（見本院
    卷第37至44頁），再審酌被告對原告主張之上開事實，已於
    相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出
    準備書狀爭執，並參諸證人即兩造鄰居蔡嘉惠證稱：伊是原
    告賣烤雞攤位隔壁之鄰居，大約5年前看過兩造一起來賣雞
    肉，兩造都有跟伊聊天，伊知道被告身體不好常常生病，當
    時兩造相處情形很好，印象中沒有看過兩造吵架或大小聲，
    原告都會主動問被告要吃什麼。大約看過半年後開始就沒有
    再看過被告，原告只告訴伊說被告胃痛在家，後來就沒有再
    看過了等語（見本院卷第66至67頁）。堪認兩造於婚後原本
    感情不錯，有共營生活之事實，然被告卻突然於99年12 月
    13日因不明原因離開臺灣，未與原告聯繫。綜上，原告主張
    被告離開臺灣不歸，兩造夫妻感情淡薄之事實已堪認定。
  2.按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。夫妻之一方有民法第1052
    條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
    係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又
    上開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第
    1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第
    3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。
  3.經查被告自99年12月13日無故離家後出境不歸，迄今音訊全
    無已逾2年，經本院合法送達後，未到場或以書狀爭執，可
    認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告亦訴請離婚，顯
    見兩造已失夫妻情感，主觀上均無意願維繫婚姻，感情基礎
    已生動搖，而客觀上兩造自99年12月13日起未行夫妻生活迄
    今已逾2年多，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活為目的之本質完全相悖。本院審酌兩造主觀上既已無維
    繫婚姻之情感基礎，且逾2年餘未曾共同生活，顯無法繼續
    經營幸福、圓滿之婚姻，客觀上，亦難期有復合之可能，兩
    造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，任何人處於同一情境下，均
    將喪失維持婚姻之希望，應認為已構成難以維持婚姻之重大
    事由。本院認該事由之發生，肇因於被告自99年12月13日無
    故離家，而原告前於83年間，因殺人未遂案件，經臺灣高雄
    地方法院83年度訴字第1151號判決判處有期徒刑5年，嗣經
    上訴後，最高法院六度發回更審，始以93年度台上字第4301
    號判決上訴駁回確定，原告於93年12月15日入監服刑，迄於
    97年3月20日因縮短刑期假釋出監，該案中經最後事實審臺
    灣高等法院93年度重上更(五)字第4號認定原告構成教唆共同
    殺人未遂罪，係故意犯罪遭法院判刑，原告於兩造婚後僅1
    年餘即因案入監，無法與被告共營婚姻生活，致使兩造夫妻
    情誼因長期分離轉趨淡薄。是應認為兩造就不能維持婚姻之
    重大事由均屬有責。而比較兩造有責程度，原告係因故意犯
    罪而非過失遭判刑入監，被告於原告入監期間長達3年餘完
    全未前往探視，至原告假釋出獄後，即行安排被告入境事宜
    ，被告入境後未及5月即又行出境迄今未歸，係無正當理由
    而拒絕與原告共營夫妻生活；相較於原告於服刑期間係不能
    與被告共營夫妻生活，惟其出監後即儘速安排被告入境事宜
    ，顯有積極欲與被告共營夫妻生活之意思，反觀被告顯然未
    有積極與原告同居之行為，堪認原告就此事由僅應負百分之
    40之責任，而被告應負百分之60之責任，故原告自得向應負
    主要責任之被告請求離婚。
  (二)綜上所述，被告就前揭事由應負較重之責任，是原告依民法
    第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    11    日
                  家事法庭    審判長  法  官  陳淑媛
                                      法  官  林敬超
                                      法  官  王國耀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                                      書記官   黃敏翠



