【裁判字號】102,婚,237
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第237號
原　　　告　高大翔　
被　　　告　唐新春　　原住大陸地區湖南省祁東縣白鶴鋪鎮桃
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年1 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告唐新春於民
    國100 年10月12日結婚，婚後被告於101 年4 月間來臺與原
    告共同生活，惟雙方因生活習慣不同時有摩擦，且被告於同
    年5 月間前往臺北工作，雙方已少有聯絡，被告復於同年6
    月間獨自返回大陸地區後，僅偶爾傳幾封簡訊予原告，此後
    即音訊全無，迄今未再來臺與原告生活，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於100 年10月12日結婚，現婚姻關係存續中，
    婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於101 年6 月間返回
    大陸地區後，迄今多年均未再返台與原告共同生活等情，已
    據原告提出戶籍謄本為證，且本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於101 年6 月13
    日出境後，即未再有入境之紀錄，有該署102 年8 月5 日移
    署資處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件在卷可稽，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告於101 年6 月13日出境返回大陸後，即未再
    返家與原告共同生活，迄今已逾2 年，可見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    104   年    2     月    12    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                          書記官  曾韻蒔



