【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】950217
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第23號
原　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　20號
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、第77條之13規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程序。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年1月5日
    裁定命原告於七日內補正，並補提兩造之全戶戶籍謄本。該
    項裁定已於民國95年 1月10日送達原告，有送達證書附卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




