【裁判字號】91,婚,652
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴思達律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十一年十一月二十二日結婚，婚後育有一女，初尚感情
      平和，婚後不久，被告原形畢露，嗜酒成性，酒品極差，性情暴戾異常，對原
      告全無夫妻之情，凡原告偶有侍奉不週，動輒遭其穢言辱罵「賤貨」「出去給
      人幹」等，或竟被其揮拳毆打，原告人格受盡羞辱，人格尊嚴掃地，經常處於
      恐懼害怕、提心吊膽之生活中，兩造年紀相差十三歲之多，觀念上溝通上更顯
      困難。
（二）被告婚前無業，婚後與原告二人於台北南港經營小吃店維生，雙方常因金錢之
      問題而生爭執。嗣後，兩造返回員林老家，重新經營小吃店，但仍經營不善，
      歷時半年即倒閉，原告為家中生計著想，先到襪子工廠上班，努力賺錢持家，
      而原告因工作性質之關係，必須經常工作至深夜始能返家，詎被告非但不體恤
      原告賺錢之辛勞，反而疑神疑鬼，懷疑原告對婚姻不忠，並經常於酗酒後以不
      堪入耳之言語辱罵及毆打原告。
（三）九十一年三月十日深夜，原告因陪同事到台北處理事情，至深夜才返家，原告
      返家時，恰遇酗酒後之被告，被告見原告深夜返家，即藉故毆打原告，原告向
      父母求救，俟原告父母前來勸阻，被告仍不罷手，仍當著原告父母之面前毆打
      原告，原告經父母護送就醫，出院後因怕再被暴力傷害，由家人接回娘家療傷
      ，迄今不敢返回被告住處，原告確有受被告不堪同居之虐待，婚姻關係難以再
      持續，實已產生無法挽回之重大破綻。
（四）九十一年五月中旬凌晨，原告與友人至台北西門町看完電影後，在街頭為警臨
      檢，經警方告知原告已被列為失蹤人口。經瞭解後，始知被告向警方慌報原告
      失蹤，蓋被告明知原告住於娘家，欲藉此法強迫原告返家。
（五）兩造分居期間，被告常至原告娘家騷擾，並恐嚇原告稱：不讓原告好過、會讓
      原告斷手斷腳，且會對原告家人不利等語。兩造遂於九十一年五月底正式協議
      分居，並立切結書，以保障原告免於生活不安之恐懼，非被告所言不計較被告
      過去。但被告仍不改暴戾凶惡之本性，某晚，被告酗酒後，再次至原告之娘家
      騷擾吵鬧，並要求進入，原告見被告已酒醉，狀極兇惡，深怕受到傷害，當然
      拒絕其進入，被告竟用腳大力踹門，藉以威嚇原告及家人屈服，至派出所警員
      到現場後，被告始停止其不理性之行為。令原告心力交瘁，雙方互信之感情基
      礎已蕩然無存。
（六）原告長期受被告穢言辱罵，暴力傷害對待，造成原告肉體及精神痛苦，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、切結書各一件為證，並聲請訊問證人陳文昆
    、張黃色。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告對被告之指訴完全不實在，被告否認之。
（二）被告偶爾喝酒，惟均會選在下班時段，為舒活筋骨及舒緩壓力之效用，此絕無
      原告所稱嗜酒成性，九十一年三月十日深夜，兩造爭吵進而拉扯，乃因原告下
      班不直接回家，回家時經常已三更半夜，有時甚到天亮，被告責問原告，惟原
      告非但未檢討，反而與被告頂嘴，被告生氣才與原告拉扯，原告可能因而受傷
      ，嗣原告至醫院驗傷，被告即未再前往。
（三）事後，原告即一直在娘家住，有一次其發生車禍受傷住院，經其家人通知後，
      被告即前往照料，原告出院後，又返回娘家住，嗣被告母舅至原告家表示，雙
      方既係夫妻能住一起最好，勸原告回家團圓，原告因此有回家幾天，惟數日被
      告又表示欲回娘家療傷，被告欣然答應，並未阻止，因此原告稱其出院後，因
      怕再被暴力傷害，由家人接回娘家療傷迄今云云，誠不實在。
（四）原告住回娘家期間，被告接獲警局通知，要被告前往帶回原告，其因於台北某
      公共場所，警方前往臨檢將其帶往警局，惟電話中原告苦苦哀求被告不用北上
      ，此事過後，其會迅速返家與被告相聚。過數日，原告家人即通知被告前去警
      局欲調解雙方之婚姻，調解結果雙方立下切結書，同意自九十一年五月三十一
      至九十二年二月二十八日止，暫時分居，其間被告得不定期探視原告，原告得
      與女兒見面。惟查原告自該時起至提起本訴止，卻不曾返家探視女兒，而女兒
      常向被告表示欲找媽媽，看媽媽。某日被告恰巧路過原告娘家，乃順道入內找
      原告，欲向原告轉告女兒非常思念伊，惟原告竟違反前揭約定，拒絕被告探視
      ，被告當然非常生氣與其理論，原告即報警處理，嗣警察到場了解家務事即離
      去。因此，原告稱被告仍不改暴戾兇惡之本性，曾以電話威脅恐嚇及親自到原
      告娘家吵鬧搔擾，並大力踹門云云，即非實在。
（五）綜合前述，分居期間，被告僅與原告見前揭所示一次面，亦未曾以電話恐嚇原
      告，另雙方既簽下切結書，自有表示對雙方之一切不是，不再計較為是。本件
      被告既未對原告虐待，而雙方婚姻亦未出現難以維持之重大事由，則其訴請離
      婚，自屬無理由，另雙方育有一女，為其將來人格行為之正常發展著想，被告
      願主動與原告配合改善一切之不是，但求雙方不要離異。
    理    由
一、兩造為夫妻關係之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
二、原告主張：被告嗜酒成性，酒品極差，性情暴戾異常，對原告全無夫妻之情，動
    輒遭其穢言辱罵、恐嚇，或揮拳毆打，原告人格受盡羞辱，人格尊嚴掃地，使原
    告處於暴力生活中等情；被告則否認原告之指訴，辯稱：僅因原告常於三更半夜
    返家，不知檢討，與被告發生拉扯，原告才受傷，又被告至原告娘家，是因兩造
    之女兒想媽媽，被告欲向原告轉達，原告竟拒絕被告進入探視，引起被告生氣與
    其理論，並無吵鬧騷擾等情云云。惟查，原告主張之事實業經證人即原告之父親
    到庭證稱：九十一年三月九日原告在夫家被被告打，原告有打電話回來求救，我
    與我太太趕過去之後，被告仍在我們的面前打原告，我為了要阻止他，連我的內
    衣都被被告撕破了，我太太先帶我女兒送醫，回去之後，我女兒就住在娘家。被
    告喝酒後常常到我家來鬧事，罵「幹你娘」，並說我女兒若與他離婚的話，我女
    兒也沒有辦法生存下去，．．．立切結書是因為我女婿先去報失蹤人口，我女兒
    在台北看電影散場出來後被臨檢，回來後大家才去警察局寫的，因為被告會酗酒
    、吵鬧、恐嚇、傷害的行為，所以才要求被告立切結書等語。又原告之伯婆張黃
    色亦到庭證稱：被告常常在原告家裡罵原告「壞女人」，被告也會打原告，因為
    原告告訴我他身體全身疼痛，說是被告打的，被告來原告家罵她後，我有看到原
    告都在哭等語。核與原告指訴情形相符，原告因被告之暴力行為致受有頭部、胸
    部挫傷、左手臂瘀青等傷害，復有原告所提診斷證明書、照片、切結書各一紙附
    卷為證，堪信原告此部份之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告對原告施以暴力及辱罵等，造成原告
    身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全
    ，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從
    而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為
    審理，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一  　　月　　　三十    　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳政




