【裁判字號】104,婚,47
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第47號
原　　　告　周○琦　
訴訟代理人　莊國禧律師
被　　　告　莊○生　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零四年七月十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女莊○豪（男、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、莊○宜（女、民國00年0月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)、原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）86年12月20日結婚
    ，並於87年1月13日登記，並育有未成年子女莊○豪及莊○
    宜，原本家庭和諧，然因被告喜愛簽賭六合彩，屢屢對外舉
    債經原告多次苦勸，然不知悔改，於103年12月中，因簽賭
    六合彩失敗，遭債主追討，竟留信出走，自此音信全無，且
    反使原告需應付每日上門討債之人，而置身於恐懼之中，合
    先敘明。
(2)、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。經查被
    告因積欠賭債，而拋妻棄子一走了之，自此音信全無，且將
    債務問題都遺留給原告，使原告每日生活於恐懼，已如上述
    ，此依上開民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求鈞
    院判決離婚。
(3)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保
    護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成
    年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子
    女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。民法
    第1055條定有明文。經查被告欠下龐大賭債，一走了之，並
    丟下原告及兩名未成年子女於不顧，被告顯無行使兩造未成
    年子女莊○豪及莊○宜之權利義務之必要，此依上開民法第
    1055條之規定，請鈞院惠准就兩造未成年子女莊○豪及莊○
    宜權利義務由原告行使或負擔。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女莊○豪及莊○宜，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態
      中之事實，已據其提出之戶籍謄本及離家時之書信為證，
     並經原告之父周○村到庭證稱：「（法官：請據實陳述，
     女兒與女婿結婚多久？）18年，二個小孩子，都還沒有成
     年。」、「（法官：女婿何時離家？）103年12月22日離家
     。」、「（法官：離家後有留下信件？並提示卷內信件，
     這是你女婿的筆跡嗎？【提示並告以要旨】）對。」、「
     （法官問：聽女兒如何講，女婿為何離家？）外面可能有
     小三，被女兒發現，且被告也喜歡賭博，外面積欠幾千萬
    元。」、「（法官：作組頭嗎？）做菸酒的工作，他在做生
    意，我給他150萬元去做菸酒的生意，後來做到去賭博，我
    們都不知道，我女兒之前也不曾跟我們講過。」、「（法官
    ：結婚18年期間相處如何？）女兒回家都沒有跟我講什麼，
    但我跟她說好壞都是妳的命，女婿也很少回家。」、「（法
    官：女兒現在有無跟你同住？）女婿要逃走的那一天有打電
    話給我叫我去載我女兒及孫子回家，現在女兒與孫子都跟我
    同住。」、「（法官：女兒孫子生活有無問題？）現在跟我
    一起做小吃店，我每個月給她二萬五千元生活。」、「（法
    官：女婿有無打電話回來？）都沒有，現在都沒有辦法聯絡
    。被告積欠幾千萬元，然後都有被告的債主來我家要討錢。
    」（見104年7月10日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真
    實。
    2. 按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
       判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件被告無故離家出走未
    履行同居義務等情，有上開證人之證述可稽，被告又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
       ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
       者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
       其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法
       第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
       ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)
       子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願
       及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健
       康情形、經濟能力(四)父母保護教養子女之意願及態度
      。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
       感情狀況。（六）、父母之一方是否有妨礙他方對未成
       年子女權利義務行使負擔之行為。（七）、各族群之傳
       統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055條
       之1分別定有明文。
  2、經本院函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會訪視
     報告略以：「1.案母陳述若屬實，案父因經營菸酒買賣不
     利，另投資六合彩亦不順，而在外舉債累累，103年12月20
     日因怕討債已離開案家，希望案外祖父母到案家接案母及
     案主們回家並幫忙照顧，案父亦留書信給案母內容表示對
     案母及案主們的虧欠，故案母選擇與案父離婚。2.案母目
     前幫案外祖父母經營小吃，每月收入18,000元，有穩定的
     經濟基礎，案外祖父母受訪時均表示願意協助照顧案主們
     的日常生活，案外祖父名下有一棟5層樓房，案母在滿足案
     主們的基本物質需求、教養功能、成長環境提供及教養等
     均為正向評估。3.社工單獨訪談案主們時，案主們均能明
     確表示要與案母共同生活，並由案母監護照顧。因本次未
     親訪案父。無法得知案父經濟能力及教養功能，難以針對
     雙方作周詳評估。綜上所述。，本會建請鈞院依未成年子
     女最佳利益行最後裁決之。」等語，有該會會辦理兒童及
     少年收養認可暨監護權歸屬調查計畫之監護權案件訪視調
    查報告書可稽，另訪視案父部分則因無法聯繫而遭退件，亦
    有退件說明表在卷，按未成年子女監護權酌定以兒童最佳利
    益為首要考量，應著眼於子女「基本需求滿足」及「最少傷
    害」為考量，即子女最佳利益比父母的利益或公平更為重要
    ，本件未成年子女甫滿16歲及15歲，與母親有重要之年幼依
    附關係，母親與未成年子女有密切互動、相互依賴關係，且
    又能提供安全舒適之居住環境，有上開基金會之訪視報告可
    稽，是子女與母親間穩定而可靠之情感與依附關係，有助於
    子女心智之健全發展，另原告有強烈行使負擔未成年子女權
    利義務之意願，又依訪視結果，做為父親之被告現杳無蹤影
    ，是本院審酌上開一切情狀後，認為未成年子女莊○豪及莊
    ○宜由原告監護最符合其最佳利益，爰酌定如主文(二)所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                              書記官  卓千鈴



