【裁判字號】102,司家補,265
【裁判日期】1020916
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　102年度司家補字第265號
聲　請　人　賴靖芬
一、上列聲請人即原告與相對人即被告張昭偉間請求離婚等事件
　　，原告起訴未據繳納裁判費用。查離婚請求部分係非因財產
　　權而起訴之事件，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77
　　條之14規定，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元。
　　酌定未成年人監護人之聲請部分係因非財產權關係為聲請，
　　依家事事件法第97條準用非訟事件法第14條第1 項規定，應
　　徵收費用1,000 元。請求給付贍養費7,000,000 元部分係因
　　財產權而起訴之事件，依家事事件法第97條準用非訟事件法
　　第13條規定，應徵收費用2,000 元。至對未成年子女張航特
　　請求扶養費部分，依非訟事件法第14條第2 項規定，不另徵
　　裁判費，故前開各項請求應徵收之裁判費用共計為6,000 元
　　。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收
　　受本裁定送達後7 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回
　　其訴，特此裁定。
二、本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　102　　 年　　9　　 月　　16　　日
　　　　　　　　　家事庭　司法事務官　唐淑嫻



