【裁判字號】97,婚,128
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年９月10日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）85年５月９日結婚，婚後育
    有１女郭家瑄（85年８月19日），此有戶籍謄本可證。婚後
    兩造常常意見不合而大打出手，被告更在婚後２年即有外遇
    ，兩造因此分居將近10年，伊住在基隆，被告住在淡水，伊
    曾經至淡水找過被告，並向婆婆詢問被告人在何處，惟均找
    不到被告，而被告亦未到基隆找過伊，對伊不聞不問，亦未
    支付任何生活費用，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等情，
    為此依民法第1052條第１項第５款之規定，請求判決准伊與
    被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於85年５月９日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告在婚後２年
    即有外遇，兩造因此分居將近10年，伊住在基隆，被告住在
    淡水，伊曾至淡水找過被告，並向婆婆詢問被告人在何處，
    惟均找不到被告，而被告亦未到基隆找過伊，對伊不聞不問
    ，亦未支付任何生活費用，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中
    等事實，亦經證人（即原告之母）莊張隨到庭證稱被告約於
    87、88年離家迄今未歸屬實，其次、經本院依職權函請警察
    機關派員查察被告事實上是否有居住於「臺北縣瑞芳鎮○○
    路0239號」或「臺北縣淡水鎮北投里北投子１號」，經函覆
    稱被告均未住於該處，此外、參以被告現已去向不明，期日
    通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能與原告同居
    ，共營婚姻生活等情，足見被告確係以惡意遺棄原告，且在
    繼續狀態中，原告此部分之主張（指被告係「以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既為原告之夫，竟以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，如前所述，從而原告依民法第1052條第１項第５款
    之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、兩造所生之女郭家瑄為85年８月19日，現尚未滿20歲，惟因
    其長年與原告共同生活（為原告所自陳），而原告亦不爭取
    對之行使「親權」，故本院暫不酌定兩造離婚後對於郭家瑄
    權利義務之行使及負擔由何造任之。如兩造之任合一方將來
    認有必要，得隨時聲請郭家瑄住所地或所在地之地方法院酌
    定，併予敘明。
七、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　24　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  9　　月　　 24　　日
                          法院書記官　陳錦進




