【裁判字號】95,婚,385
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第385號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    被告甲○○（西元1973年02月22日生）係中國大陸籍福省霞
    浦縣女子，兩造於民國93年11月26日在中國福建省寧德市登
    記結婚，未育有子女，詎被告竟入境台灣與原告共同生活期
    間甚短，嗣自民國94年11月06日離境返回大陸，即未再回台
    灣與原告共生活，且被告於大陸福建省霞浦縣人民法院提起
    離婚訴訟，經該院於西元2006年01月20日判准離婚，堪信被
    告無意再維持此一婚關係，爰訴請離婚。並提出戶籍謄本、
    福建省霞浦縣人民法院（2006）霞民初字第4號民事判決書
    為證，及聲請訊問證人即原告之母白王緞。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
四、本院依職權函查被告入出境紀錄。
五、原告主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本、福建省霞浦縣
    人民法院（2006）霞民初字第4號民事判決書為證，及經證
    人即原告之母白王緞到庭證述屬實，被告未提出任何書面之
    陳述或否認，堪信原告之主張為真正。按民法第1052條第2
    項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生
    活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以
    心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福
    美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之
    尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由
    ，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告第一次（
    西元2005年07月22日）入境台灣僅停留三日，第二次（西元
    2005年10月16日）入境亦僅停留二十日左右，嗣於2005年11
    月06日離境，堪信兩造相處時間甚短，尚缺乏感情基礎；而
    被告也於大陸境內人民法院訴請離婚，並獲判准，堪信被告
    亦無意再維繫此一婚姻關係，可認兩造間主觀上已喪失維持
    婚姻之意欲，堪信兩造間感情破裂而無回復可能。是原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條、第81條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                            　　書記官　楊美芳




