【裁判字號】89,婚,273
【裁判日期】890803
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二七三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀當事人欄上載有被告在大陸地區之住址，惟復於起訴
    內容敘明，經其向大陸地區原址查詢結果，被告已偷渡至別國，足見當事人欄內
    所記載被告住址，並非被告真正住所或居所，原告亦未依法聲請公示送達，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　蔡慧娟




