【裁判字號】98,家聲,22
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　98年度家聲字第22號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（2008）大民初字第
297號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（
    2008）大民初字第297號民事判決、證明書、委託書、委託
    公證書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之
    公證書等件為證。
三、經查：大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（2008）大民
    初字第297號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，該判決以兩造婚後因感情不和分居已逾2 年
    ，夫妻感情已破裂為由，於西元2008年8月11日經湖南省邵
    陽市大祥區人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元
    2008年10月12日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海
    基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良
    風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該
    判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                          法院書記官  羅仕健




