【裁判字號】96,婚,174
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）93年11月間結婚
    ，然兩造婚後感情不睦，彼此漠不關心；嗣被告於95年11月
    間因涉嫌詐欺案件，經台灣台北地方法院判決有期徒刑5年
    並確定在案，惟被告因案潛逃，迄未到案執行而遭通緝；而
    原告亦因詐欺案件自95年11月1日起至96年7月16日止在監執
    行，然原告在監執行期間，被告音訊杳無，原告出獄迄今亦
    未能尋得被告，被告行方不明離家多年未與原告履行同居義
    務，且對家庭亦未盡照顧之責而惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ；又被告畏罪潛逃，對原告生活及在監服形等情事均未聞問
    ，夫妻之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻等情，依爰
    民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，提起本件訴訟，
    並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於93年11月間結婚，原告婚後曾於95年11月1
    日起至96年7月16日止在監執行，而被告則因刑事案件通緝
    在案音訊全無行方不明之事實，業經證人即原告之母乙○○
    到庭證述屬實，並有原告提出之兩造戶籍謄本及台灣高等法
    院兩造之前案紀錄表可憑（見本院卷8、9、12-13、15-17頁
    ）；又據警局查訪被告居住事實，即被告並未按設籍處居住
    而不知去向等語，亦有基隆市警察局第四分局函可憑（見本
    院卷24頁）；是原告主張前揭事實，應堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於原告96年7月16日出獄後，即未再
    返回與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    於法有據，應予准許。
六、原告係主張依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院
    應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項
    訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，本院既認原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如
    上述，則就其餘請求離婚之民法第1052條第2項規定事由即
    無再予審酌之必要，爰不另予論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




