【裁判字號】100,家聲,192
【裁判日期】1001128
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第192號
聲　請　人　郭春英
代　理　人　張世進
相　對　人　陳寬
上列聲請人聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院於民國100 年
9 月23日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中關於「相對人陳雙寬」之記載，應更正為「
相對人陳寬」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文，此於裁定亦準用之，同法第239 條復定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                              書記官  簡慧瑛



