【裁判字號】93,婚,142
【裁判日期】930617
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　梁麗榮
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　呂德興
右列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告乙○○係大陸地區人民，與被告甲○○（台灣地區人民）於民國（下同）九
    十年五月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中。原告自從嫁給被告後，被告與其母
    親就對原告進行人身限制，原告要購買物品與會見親友均遭被告拒絕，根本毫無
    自由可言，被告並經常對原告惡言相向，且多次限制其行動自由。後來被告在生
    意方面出現問題，債主天天上門追索，致使被告東躲西藏，在此情形下，原告之
    精神始終處於高度緊張及極度恐慌中，這樣的環境使原告身心受到極大傷害，後
    來被告又於九十年九月三日對原告實施家庭暴力，原告因再也受不了被告之凌虐
    ，乃透過姊姊協助，脫離被告家庭，並於九十年九月十二日搭機返回中國大陸老
    家居住，自此兩造即行分居迄今，其間被告未曾關心過原告之生活，且從未支付
    過生活費用。查兩造分居迄今已將近三年，被告從未關心過原告生活，亦未支付
    生活費用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二０七號民事判決書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    我們只希望原告能將她從我們這裡所拿的結婚項鍊和美金五千美元退還給我們，
    我們就願意和原告離婚，兩造已經沒有夫妻感情了，也都沒有再聯絡。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第二０七號履行同居案卷。
    理      由
一、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而原告為大陸地區人民，被告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
二、第按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力
    ，其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活
    為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
    許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離
    婚之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，
    以共同生活為目的，夫妻間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
三、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份附卷
    可證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪信為實在。原告另主張伊自從嫁給被
    告後，被告與其母親就對原告進行人身限制，根本毫無自由可言，被告並經常對
    原告惡言相向，且多次限制其行動自由。後來被告在生意方面出現問題，債主天
    天上門追索，致使被告東躲西藏，在此情形下，原告之精神始終處於高度緊張及
    極度恐慌中，這樣的環境使原告身心受到極大傷害，後來被告又於九十年九月三
    日對原告實施家庭暴力，原告因再也受不了被告之凌虐，乃透過姊姊協助，脫離
    被告家庭，並於九十年九月十二日搭機返回中國大陸老家居住，自此兩造即行分
    居迄今，其間被告未曾關心過原告之生活，且從未支付過生活費用等情，業據證
    人郭獻基於本院九十一年度婚字第二０七號履行同居案件言詞辯論時證稱「（問
    ：兩造婚姻狀況？九十年九月三日兩造之間發生暴力的情形如何？）答：兩造的
    感情不是很好，被告去大陸娶原告時，拿了五千元美金的聘金給原告，結婚沒多
    久，被告到大陸就向原告要回這五千元美金，被告在大陸吃住二個月，就靠這五
    千元美金，被告在大陸喝了酒，就在原告家中翻箱倒櫃，她就不敢來台灣，後來
    是我和被告的父親去接原告來台，九十年九月三日下午三點我去被告家中，要帶
    原告離開被告住處，是因為原告打電話給我，跟我說她遭被告恐嚇，要我過去幫
    忙，我過去之後，看見被告拿砍草刀要砍我，說誰來帶原告走，就砍誰，原告說
    被告要她去便當店幫忙工作，原告說便當工作沒有做過，她不要去，被告就不高
    興，然後，我去的時候，他就拿刀子要砍我，最後是我叫朋友過來，才把原告帶
    走，我們就去警察局做筆錄，做完筆錄，我就送原告回大陸了，一直到現在，原
    告不是無緣無故離家出走回大陸的，是因為被告恐嚇她，她遭受家庭暴力才回大
    陸的」等語（見該案卷九十二年二月十四日言詞辯論筆錄），此外，復有花蓮縣
    警察局花蓮分局自強派出所受理各類案件紀錄表、受理家庭暴力事件通報表、受
    理家庭暴力事件調查紀錄表、原告之入出境資料及原告之訊問筆錄各一份附於該
    案卷可稽，堪認原告上揭主張亦為真實。本院斟酌被告因債臺高築迭遭債主來住
    處討債，且經常限制原告自由，並對原告施以家庭暴力，原告因受不了被告之虐
    待，乃於九十年九月十二日搭機返回中國大陸老家居住，兩造分居迄今已將近三
    年，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用
    以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容
    ，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩
    造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之
    希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




