【裁判字號】92,婚,65
【裁判日期】920319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十二年二月二十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟自六十年
      間起忽反常態，經常夜未返家，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告變本加厲
      ，於六十二年間棄家和父母、妻兒不顧，迄今將近三十載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子柯志弘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於六十二年間棄家和父母、妻兒不
    顧，迄今將近三十載之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子
    柯志弘到場證述：「（問：父親已經多久沒有與母親住在一起？）從我小學以前
    ，就沒有與我母親住在一起，這中間他是偶而回家，看一看，沒有住在家裡，也
    會打我哥哥，我們都是媽媽及爺爺、奶奶照顧長大的。（問：你父親為何不回家
    ？）他以前是有交一個女朋友，是否這樣不回家，我們不知道。（問：家裡費用
    都是何人支出？）我們上班以前，都是媽媽出的。」等語（見本院九十二年三月
    五日言詞辯論筆錄），依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告未返家與原告共同生活已近三十年，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　    十九　  日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　    十九　  日
~B法院書記官　李明章




