【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1011012
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第77號
原　　　　告
即反請求被告　張翠姮
訴訟代理人　　陳佑仲律師
　　　　　　　吳茂榕律師
被　　　　告
即反請求原告　鄭百修
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下:
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄭宇哲（男，民國九十五年一月十七日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由被告任之。
原告得依附表所示之方式及期間與鄭宇哲會面交往。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反請求被告應給付反請求原告新臺幣壹拾伍萬伍仟壹佰陸拾陸元
。
反請求被告應自民國一○一年九月二十日起，至鄭宇哲成年之日
止，按月於每月一日前給付反請求原告新臺幣伍仟元。
反請求訴訟費用由反請求被告負擔三分之一，餘由反請求原告負
擔。
    事實及理由
壹、按「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求」，家事事件法第41
    條第1 、2 項分別定有明文。本件原告起訴請求判准與被告
    離婚，嗣被告於民國101 年4 月11日具狀提起反請求，求命
    原告給付關於兩造所生未成年子女鄭宇哲在成年前之扶養費
    用（見卷第35頁），核與前揭規定相符，自應准許。
貳、本訴部分：
一、原告主張：
  (一)兩造於89年12月26日結婚，並育有未成年子女鄭宇哲。惟原
    告婚後受到被告為下列之欺負與虐待，除精神上已有無法忍
    受之痛苦，而受有不堪同居之虐待，更導致兩造間之婚姻感
    情基礎全然喪失，不再有繼續維持婚姻關係之可能：
    1.原告原係越南籍國人，來台初期僅粗通國語。然被告不但
      未教導原告，更在原告向他人請教國語時，對原告譏斥、
      謾罵，甚不允許原告與他人交談，使原告感受無處開口，
      猶如啞巴般之痛苦。
    2.被告性情極為怪癖，又有躁鬱症，且長年無業，未曾給付
      原告生活費用。被告父母則僅偶而給付原告新臺幣（下同
      ）數百元之零用錢，導致原告需仰賴自己從越南帶來之小
      額私房錢過活，生活甚為清苦。嗣至90年間，原告因語言
      能力稍有進步，即前往便利商店等處打工，豈料卻遭被告
      禁止，更多次前往原告工作處所騷擾，及當眾以賤女人、
      三字經等惡言辱罵原告，使原告感到極為羞恥，不得不辭
      去工作。其後，原告為賺取生活費度日，先後到水餃工廠
      、路邊攤等處打工，但被告仍窮追不捨，除繼續以三字經
      、賤女人等語謾罵原告外，更慫恿老闆不要雇用原告，使
      原告無處容身，生不如死。
    3.原告產下鄭宇哲後之坐月子期間，被告仍每日辱罵原告，
      甚至出手拉扯導致原告受傷。復且，因被告從未給付生活
      費，原告只好於95年7 月間到淡水區○○路上之鮮肉湯圓
      店幫傭打工。原告任勞任怨，深獲老闆及同事照顧，但被
      告仍依然故我，時常到原告工作處所騷擾，並以賤女人、
      三字經等穢語辱罵原告。
    4.被告於98年10月5 日借細故發飆，以三字經辱罵原告，復
      拉扯、推擠原告，嗣於原告翌日上班時，用剪刀剪破原告
      之全部衣服，並將原告之化妝盒、皮包及其他用品等全部
      砸破，導致原告一時氣憤而喝鹽酸自殺。於原告住院之8
      天期間，被告及其家人皆未前來醫院探望原告，更傳言不
      許原告出院後返家。一週後某日，被告又藉故以：「賤女
      人，你去死！跳樓自殺好了！」等語辱罵原告，原告不堪
      受辱正要抱著稚子跳樓之際，被告雖將原告拉回，但亦隨
      即搶走鑰匙，將原告趕出家門，原告只好在外承租小套房
      暫住。然被告探聽後又循線追至，前來原告租屋處辱罵、
      推擠原告，並要求房東不得租屋給原告，使原告不得不搬
      家。如此情況，前後竟一共發生4 次。原告在現址安居後
      ，被告仍然繼續死纏不放，並於100 年6 月再度前去原告
      工作之餐廳，歇斯底里地以：「賤女人」、「去死好了」
      等語辱罵原告。
  (二)綜上，兩造結婚以來，被告多次在家中及工作處所公然辱罵
    原告，又將原告趕出家門，並持續前往原告租屋處騷擾，使
    原告幾無棲身之地。被告上開不當行為，顯已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，更使兩造無何繼續維持婚姻之可能。
  (三)原告固於3 年前取得我國國籍，惟在台舉目無親，收入微薄
    ，僅能維持個人生活。被告長年無業，目前雖由其父母扶養
    ，然俟至被告父母年老而無力扶養被告時，被告必定無法扶
    養鄭宇哲。斯時原告則應已定居多年且有收入，具有扶養未
    成年子女之能力。為此，合併請求酌定兩造所生未成年子女
    鄭宇哲權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之，但由被告
    擔任主要照顧者。末母子親情源於天性，故一併請求酌定原
    告得於每星期例假日與鄭宇哲會面交往，並得每兩年攜其返
    回越南之娘家一次。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定提
    起本訴，請求擇一判准與被告離婚，合併請求酌定對於鄭宇
    哲權利義務之行使及負擔內容等語。並聲明：(一)准原告與被
    告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女鄭宇哲權利義務之行使
    或負擔，由兩造共同任之，但由被告擔任主要照顧者。(三)原
    告得於每星期例假日與鄭宇哲會面交往，如攜其外出旅遊，
    應於當日下午7 時前，將鄭宇哲帶回交付被告。(四)原告得每
    兩年攜帶鄭宇哲返回原告位於越南之娘家一次，被告不得拒
    絕。
二、被告則以：
  (一)原告訴請離婚為無理由，蓋原告起訴主張被告對其有虐待之
    情事云云，皆非真正。實則，因原告於97年間取得我國國籍
    後，即有恃無恐地藉故與被告爭執，且原告深知被告之財務
    狀況不佳，96年間失業後更僅能依靠積蓄過活，又對原告已
    生防備之心，復因健康狀況不佳而需定期洗腎，自覺無法再
    從被告身上汲取利益，乃在外另結男友，並藉故欲與被告離
    婚。
  (二)原告婚後從被告身上，至少已獲取如下利益：
    1.兩造於89年間結婚時，被告曾給付原告25萬元，協助原告
      興建越南娘家之房屋，同年又代原告父親償債，並以原告
      父親名義購入越南土地，合計花費5 、60萬元。
    2.兩造共同生活期間，原告要求保管被告之金錢，被告乃於
      98年1 月12日轉入30萬元至原告帳戶內。豈料，原告此後
      即時常晚歸，鄭宇哲亦經常哭鬧要找母親，家人甚經他人
      告知原告已在外結交男友。被告持存摺補登後，發現原告
      竟在短短數月內，花光被告交其保管之金錢。
    3.原告慫恿被告將名下門牌號碼為新北市○○路182 巷5 弄
      16號之房地出售，並用原告名義購入新屋，但未能得逞。
  (二)原告起訴主張被告對其有虐待之情事云云，並非真實：
    1.被告未曾阻礙原告學習國語，更曾送原告至鄧公國小補校
      學習國語相關課程。
    2.原告主張被告未曾給付生活費云云，實有虛妄。蓋原告在
      家中吃喝皆無須花費，亦不需要大筆費用，況原告亦自承
      被告父母會給其數百元之零用錢。
    3.被告從未前往原告之工作場所辱罵或騷擾原告，蓋原告若
      有工作自可增加家庭收入，被告自無反對之理由。
    4.原告主張被告於98年10月5 日對其辱罵、拉扯，翌日又將
      其衣服剪破，並砸毀其化妝盒、皮包等用品，導致原告氣
      憤而喝鹽酸自殺，嗣被告與家人從未前去醫院探望住院之
      原告，復揚言不許原告返家，被告更在原告返家後，再度
      對其辱罵，使其欲攜子跳樓，被告攔下後即驅趕原告離家
      ，復多次前往原告之租屋處及工作場所謾罵、騷擾原告云
      云，均非真實。實則：
      (1)原告個性激烈，常有驚人之舉，曾欲將鄭宇哲丟出四樓
        窗外，且被告至今都不知曉原告於98年10月6 日喝鹽酸
        自殺的原因，或係因原告誤飲鹽酸，還是因為原告與其
        男友吵架所致。況查，被告於98年10月6 日因身體不適
        而前往馬偕醫院急診，被告焉有與原告爭吵、拉扯，或
        剪破其衣服之體力？抑且，被告於當日在醫院急診接受
        血液透析治療時，因接獲原告喝鹽酸受傷之通知而提前
        收針，並由護理人員以輪椅送至急診室等候原告入院。
        豈料此際竟有一名陌生男子前來，原告即要求被告讓該
        陌生男子留下照顧原告，被告則返家照顧鄭宇哲。翌日
        清晨，被告前去病房探望原告時，竟親見原告與該陌生
        男子抱在一起。另且，被告及家人每天皆會前往醫院探
        望原告。
      (2)原告稱其欲抱子跳樓一事，實係因被告談及原告經常晚
        歸，甚至徹夜不歸，使鄭宇哲找不到母親，心靈成長受
        到影響等語。原告聽聞後竟回以：「要不要試試看，我
        會讓你後悔」等語，並立即將幼子抱往窗外作勢要往外
        丟，幸經被告搶下。翌日，原告即偕同出現在醫院之上
        開陌生男子搬離原告家中。迭至99年6 月間，原告打電
        話表達要返家，搬回家後，即要求被告出租家中房間給
        該陌生男子，並出資為原告開設鞋店云云，經被告拒絕
        ，又自行離家迄今。
      (3)原告棄家庭於不顧，在外不歸又結交男友。被告根本不
        知原告之租屋地點，如何能前去對原告辱罵、拉扯，並
        慫恿房東不要租屋給原告？
    5.原告稱被告匯款30萬元至其帳戶後，該帳戶實際上係由被
      告使用云云，亦非屬實。蓋果係如此，被告為何要在9 個
      月內將30萬元花光？且被告若真要使用該30萬元，大可至
      銀行一次提領，毋須每次以提款卡小額提款，無端浪費提
      款手續費。至於原告之提款卡目前雖由被告持有，然此係
      係原告見其帳戶內僅餘百元而無法提款，逕將提款卡丟棄
      後，被告見狀後乃拾起加以保管。
  (三)考量鄭宇哲之最佳利益，應駁回原告之離婚請求，使兩造得
    繼續保有婚姻關係，理由如下：
    1.原告拋家棄子離家時，鄭宇哲尚未滿4 歲，且原告離家後
      ，又從未對鄭宇哲表達關心，使鄭宇哲深覺遭到母親拋棄
      ，但看見原告時仍會很開心。鄭宇哲目前6 歲，若僅由父
      母一方照顧，並非良好之生活方式。唯有讓父母各司其職
      ，才能使鄭宇哲擁有健全之身心。
    2.原告自98年12月起離家後，即拒絕支付子女之扶養費用，
      讓被告一力負擔所有生活開銷，導致被告需接受政府及社
      會團體之協助，始能度日。惟被告仍未提出離婚之請求，
      反倒尋求警方協助尋找原告。雖警方於100 年10月找到原
      告，原告卻要求警方不要通知被告。然無論如何，被告仍
      滿心希望原告返家，共同協力教育鄭宇哲，填補鄭宇哲渴
      望母愛之需求，而非以不實指控請求離婚，推卸人母應盡
      之責任，徒使鄭宇哲失去母愛，身心受創直至成人。
  (四)若法院判准兩造離婚，鄭宇哲應由被告單獨監護。蓋原告對
    鄭宇哲毫無愛心，又個性暴烈，且曾在口角後欲將鄭宇哲丟
    出窗外，幸遭被告即時搶救，並請托兒所老師轉請新北市政
    府安置。至原告指稱被告患有躁鬱症，無收入端賴父母扶養
    云云，並非真實。實則，被告尚有積蓄可供生活，並領有社
    會局之固定救助，未來亦可找尋適當工作維生。由此可見，
    被告條件不遜於原告，愛子之心更猶有勝。另鄭宇哲年紀尚
    幼，衡酌越南之環境、飲食不比臺灣，為避免鄭宇哲水土不
    服，更擔心原告將鄭宇哲帶至越南後不再帶回，爰請求法院
    禁止原告在鄭宇哲年滿18歲前，攜其前往越南等語為辯。並
    聲明：原告之訴駁回。
三、按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
    有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進
    行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判決
    意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經
    營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、
    互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基
    礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互
    信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生
    活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維
    持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨，此有最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議內容可資參照。經查：
  (一)原告原係越南籍國人，於89年12月26日與被告結婚，兩造婚
    後本在新北市淡水區北投里北投子32之1 號同居，並育有未
    成年子女鄭宇哲，嗣遷至新北市淡水區○市○路○ 段107 號
    4 樓同居生活，又原告已於97年9 月30日取得我國國籍等情
    ，為兩造所是認（見卷第30頁），復有原告提出之戶籍謄本
    在卷可憑（見卷第6-7 頁），首堪認為真。
  (二)原告主張其於98年10月6 日在家喝鹽酸自殺，出院返家後又
    因被告對其辱罵而欲跳樓，且被告更曾多次前往原告之工作
    場所所騷擾原告等情，業據提出馬偕醫院淡水分院診斷證明
    書在卷為證（見卷第5 頁），並經證人阮氏玉丹於本院準備
    程序時到庭證稱：原告是其朋友，因原告在其任職之鞋店買
    鞋而認識；原告後來自殺送醫，其有去看原告，另其也曾聽
    原告提及和被告吵架後，要跳樓自殺之事；其好幾次聽原告
    說被告到原告工作的餐廳去找麻煩，原告和其都是在晚上11
    點下班，被告到原告工作的地方去吵，吵完後原告就會打電
    話給其，要其陪原告在外面聊天等語明確（見卷第60-62 頁
    ），自堪信為真實。由此可見，兩造於98年間起感情關係已
    非和睦，原告在與被告共同生活之環境下，確實受到難以忍
    受之極大痛苦及壓力，始會因與被告發生嫌隙而出現自殺或
    意圖自殺之舉止，且被告於原告離家後，又多有前往原告工
    作場所騷擾原告之不當行為，更足以導致兩造原已非和睦之
    婚姻感情基礎，益現裂痕。再參以兩造對於婚姻及家庭生活
    之描述，原告認為被告對其多有虐待、騷擾、謾罵等行為，
    亦不願給予家庭生活費用，反觀被告則認為原告棄其及子女
    於不顧，獲取金錢及拿到我國國籍後，即藉故生端訴請離婚
    ，更在外結交男友，足見兩造對於彼此之行為及婚姻之現況
    ，均為極負面之評價。另且，兩造分居至今已逾2 年，原告
    係因不堪繼續忍受與被告共同生活之壓力及痛苦而離家，且
    兩造於分居期間，不但未見有何積極挽回婚姻或修補感情之
    舉，卻仍持續指摘彼此之不是，愈使兩造之感情日趨淡薄。
    綜上，本院認依目前之狀況，兩造間維繫婚姻之感情及經營
    夫妻共同生活之互信、互諒基礎，確已不復存在，兩造間實
    難再繼續共同相處，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要
    。抑且，兩造上開婚姻破綻出現之原因，係因兩造無法互信
    、互諒、溝通及長期分居所導致，是兩造之可歸責程度相同
    。從而，原告依首揭法條規定訴請判准與被告離婚，為有理
    由，自應准許。
  (三)被告辯稱其於98年10月6 日因病前往醫院急診，接獲原告喝
    鹽酸受傷之通知時正在接受血液透析治療，乃緊急收針一節
    ，固據提出馬偕醫院淡水分院診斷證明書附卷為證（見卷第
    25頁）。惟查，本件原告係主張其於98年10月5 日遭到被告
    之辱罵及拉扯、推擠，翌日又發現被告將其衣物剪破，並砸
    破其物品，導致其一時氣憤而喝鹽酸自殺等語，可見被告所
    提出其於98年10月6 日上午在醫院急診就醫之上開證明，尚
    不足證明其與原告喝鹽酸自殺之事毫無關連。至被告另辯稱
    其從未前往工作處所騷擾原告、原告喝鹽酸自殺之事係因誤
    飲或與其男友吵架、原告另行結交男友且有親密行為、原告
    因要求將家中房間租給陌生男子及開設鞋店未果憤而離家云
    云，均未見舉證以其說，難為憑採。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項請求判決與被告離婚為
    有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款規定請求
    判決離婚部分，即毋需再論列審究，附此敘明。
四、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑新北市政府社會局對兩造及未成年子女進行訪視
    ，業據覆略以：「兒少被監護之意願：1.被監護人（按即鄭
    宇哲）回答問題的能力：被監護人目前6 歲，尚不瞭解監護
    權的意義，可簡單表達被照顧的情形，被監護人目前與被告
    及被告母親同住，訪視時被告能讓社工單獨與被監護人於客
    廳內進行訪談，被監護人能自由表達意見，無受控制情形。
    2.親子關係與互動情形：社工詢問被監護人對於原告之印象
    ，被監護人表示；『跟媽媽（原告）不好了，因為小時候媽
    媽（原告）要把我從四樓窗戶丟下來，好險爸爸（被告）來
    救我。』社工詢問被監護人平常與兩造相處情形，被監護人
    表示：『爸爸（被告）都會帶我去全聯社、公園玩，還會陪
    我寫功課，而媽媽（原告）只會工作都不會陪我。』3.被監
    護意願：被監護人表達喜歡與被告共同生活，然被監護人表
    達現在討厭原告，因原告長期不曾探視被監護人，社工詢問
    對於與原告探視意願，被監護人表達不願亦原告探視」、「
    評估建議：一監護意願與監護動機之評估：1.原告部分：依
    據原告陳述，被監護人出生至民國98年10月間，皆由原告擔
    任主要照顧者，且被告過去長期對原告有多次言語、精神暴
    力行為，因此原告認為兩造婚姻已難以維繫，故提出離婚訴
    訟並希望共同行使被監護人之監護權。2.被告部分：依據被
    告陳述，原告於民國98年間曾飲鹽酸自殺，又於98年間欲攜
    被監護人跳樓，明顯危害被監護人生命安全及不良示範，因
    此被告認為較原告適宜擔任被監護人之監護之責，評估具有
    監護意願。二監護能力與支持系統評估：1.親職能力：原告
    為被監護人出生自民國98年間之主要照顧者，惟曾有欲攜子
    自殺之行為，不利於未成年子女安全；被告自98年原告離家
    後，由被告照顧被監護人，惟被告因健康狀況影響及目前無
    工作，照顧被監護人人之能力亦顯薄弱。2.教養能力：原告
    及被告皆未能具體陳述對被監護人之教育計畫，被監護人並
    曾受台北市政府安置，評估教養能力皆待加強。3.經濟能力
    ：原告有工作及收入，收支尚平衡，被告目前無工作及收入
    ，評估兩造僅能提供被監護人基本生活所需。4.支持系統：
    原告家庭成員於越南，在台灣有部分友人提供支持；被告親
    屬能提供照顧協助。評估原告非正式支持系統較為薄弱。三
    被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前為6 歲，不瞭
    解監護權的意義，可簡單表達被照顧情形，被監護人表達欲
    與被告同住，維持目前生活，另被監護人對於原告自殺情形
    有負向之感受，訪談過程中，觀察被監護人與被告互動自然
    ，被監護人外觀、衣著正常，無受不當照顧情形。四探視安
    排之建議：原告目前探視子女有受阻情形，原告希望能隨時
    視被監護人以及得每2 年攜被監護人回娘家越南1 次。被告
    同意原告探視，但因原告曾有欲攜子自殺行為，故希望於探
    視時在旁陪同，且不同意原告帶被監護人外出過夜，被監護
    人於訪談中表示拒絕原告探視。為維護未成年子女安全，建
    請法官明定時間及方式，並建議暫不交付為宜。五綜上所述
    ，原告具共同監護意願；被告期待維持婚姻及共同監護，但
    如離婚則希望單獨監護。目前被監護人與被告同住，訪視時
    社工觀察被告與被監護人依附關係親密，且被監護人亦無受
    不當照顧之情形，另依據被告陳述，原告曾有自殺行為，較
    不利於未成年子女安全與身心發展，基於未成年子女人身安
    全保護及子女意願原則，評估由被告單獨監護能提供被監護
    人較安全且穩定之照顧」等語，有新北市政府社會局101 年
    4 月25日北府社字第1011630082號函所附家庭訪視建議表附
    卷可憑（見卷第44頁以下）。
  (二)本院衡酌前揭訪視報告之意見，認兩造在監護意願、教養能
    力、經濟能力等各方面之表現相當，惟被告在親職能力、支
    持系統等方面之條件，則較原告為優，且原告前曾有欲攜子
    自殺之不理性行為，不利於鄭宇哲人身安全之保障。再參酌
    鄭宇哲長期由被告及被告家人負責照顧，已與被告及被告家
    人形成緊密之依附關係，堪認鄭宇哲應已適應目前之生活環
    境及方式，自不宜遽為變動，以避免其須面對重新調適環境
    之壓力。抑且，鄭宇哲目前受照顧之狀況良好，亦未見被告
    有何照顧不週之情形。末經參酌鄭宇哲於本院準備程序時到
    庭陳稱：平常都是被告和祖母在照顧其，其想要和被告同住
    ，給被告監護，因為被告每日照顧其等語明確（見卷第158
    頁），本院亦應尊重其所表示之上開意願。是經本院綜核前
    引事證，因認對於兩造所生未成年子女鄭宇哲權利義務之行
    使或負擔，應酌定由被告單獨任之，始符合未成年子女之最
    佳利益。
五、再按「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間」，民法第10
    55條第5 項前段定有明文。本件兩造所生未成年子女鄭宇哲
    雖經酌定由被告單獨監護，業如前述，惟衡酌鄭宇哲仍需父
    母兩性親情之完整關愛，不應因兩造離婚而受到減損或剝奪
    ，且母子親情源於天性，維持鄭宇哲與原告間之定期會面交
    往，不僅能維繫兩人間之親情聯繫，更能適當督促被告行使
    其親權。抑且，參酌鄭宇哲於本院準備程序時到庭陳稱：其
    想要固定和原告見面，由原告帶其出去玩及寫功課，但其不
    想和原告回去越南看外婆等語（見卷第58-59 頁）可見鄭宇
    哲亦有與原告在我國境內定期進行會面交往之意願。從而，
    本院自應併予酌定鄭宇哲與原告會面交往之方式及期間，以
    彌補鄭宇哲不致因兩造離婚而未能享有完整父母關愛，更同
    時兼顧其日後人格及心性之正常發展，並滿足其孺慕之情。
    經本院審酌鄭宇哲不能長期欠缺母愛關懷、合理分配兩造與
    子女相處及培養親情之機會、避免干擾被告之生活作息及未
    成年子女學習狀況、避免原告將鄭宇哲帶往越南後滯留不歸
    而損及被告之親權行使等情，併參酌兩造對會面交往所表示
    之意見後，爰酌定原告得依附表所示之方式及期間，與鄭宇
    哲進行會面交往。
、反請求部分：
一、反請求原告主張：反請求被告自98年11月間逕行離家後，從
    未負擔兩造所生未成年子女鄭宇哲之扶養費，均由反請求原
    告獨力照顧至今。反請求被告不但一人逍遙在外生活，甚至
    起訴請求裁判離婚，並酌定由反請求原告照顧子女。有鑑於
    全日照顧子女等同於支出相當之保母費用開銷，反請求原告
    既負責照顧子女，反請求被告理應支付子女之費用開銷。以
    目前全日保母費用每月約3 萬元以觀，反請求原告得請求反
    請求被告負擔半數，即每月15,000元。為此，爰請求反請求
    被告應自98年12月至101 年4 月止，償還反請求原告已到期
    之代墊扶養費用共25萬5,000 元，並給付未來之扶養費用每
    月各1 萬5,000 元。另因反請求被告前有欲將鄭于哲由住家
    窗外摔落之劣行，導致鄭宇哲被新北市社會局安置，而生安
    置費用5 萬2,620 元，此亦應由兩造平均分擔，故反請求被
    告應再給付反請求原告2 萬6,310 元。猶以，為避免浪費匯
    款手續費之支出，應命反請求被告一次給付其應分擔之安置
    費用，以使反請求原告得向政府繳清上開安置費用，毋須再
    繼續分期還款等語。並聲明：(一)反請求被告應給付反請求原
    告新台幣28萬1,310 元，及自101 年5 月1 日起至兩造所生
    未成年子女鄭宇哲成年之日止，按月於每月1 日前給付反請
    求原告1 萬5,000元。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、反請求被告則以：
  (一)反請求被告離家前，均係由反請求被告照顧未成年子女鄭宇
    哲，無奈於98年10月出院後，因反請求原告不允許返家，且
    禁止與子女互動，導致反請求被告無法照顧鄭宇哲。
  (二)反請求原告以其照顧子女相當於負擔保母費用為由，請求反
    請求被告應按月分擔1 萬5,000 元，顯是將照顧子女視同等
    價收入行為，是否表示過去反請求被告曾無私奉獻照顧子女
    ，亦可請求反請求原告分擔費用？再且，若反請求原告無法
    照顧子女，反請求被告非常樂於代勞，惟無論如何都不應該
    將照顧子女視為從事保母工作，請求反請求被告支付相當於
    保母費之費用，可見反請求原告之請求顯無理由。
  (三)新北市社會局雖命反請求原告負擔上開安置費用，惟反請求
    原告現係分期償還，每月僅支付877 元，至今繳納7,016 元
    。從而，反請求被告願每月分擔其中之半數，即439 元。
  (四)反請求原告經常前往反請求被告之工作場所辱罵、騷擾反請
    求被告，並向反請求被告索討5,000 元之子女扶養費用，也
    要過2 、3,000 元說要為鄭宇哲添置衣物，反請求被告皆曾
    支付。
  (五)反請求原告從未工作，皆仰賴其父母提供經濟資助，且反請
    求原告出售淡水店面獲利數千萬元，可見反請求原告之資力
    遠優於反請求被告。反觀反請求被告身無分文，又一再受到
    反請求原告之騷擾破壞而無法穩定工作，且在台舉目無親，
    需賃屋居住。綜上，如應命反請求被告分擔鄭宇哲之扶養費
    ，應衡量兩造之資力及子女之需求而為適當之酌定等語，資
    為抗辯。並聲明：(一)反請求駁回。(二)如受不理判決，願供擔
    保請准宣告免為假執行。
三、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
    利益」，民法第179 條定有明文。又「父母對於未成年之子
    女，有保護教養之權利義務」、「對於未成年子女之權利義
    務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之」、「負
    扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，
    分擔義務」、「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負
    扶養義務者之經濟能力及身分定之」，民法第1084條第2項
    、第1089條第1 項、第1115條第3 項及第1119條亦分別明定
    。是以，父母對於未成年子女之扶養義務，係本於父母子女
    之身分關係當然發生，且不因父母是否擔任親權行使人而受
    影響，父母應依其經濟能力、身分，及未成年子女之需要，
    分擔子女所需之扶養費用。抑且，倘父母之一方已支付撫育
    未成年子女所需之全部扶養費後，自得就逾越其原應負擔之
    部分，依不當得利之法律關係，向他方請求返還（最高法院
    92年度台上字第2362號民事判決意旨參照）。經查：
  (一)反請求原告主張反請求被告於98年11月間離家後，即未再支
    付兩造所生未成年子女鄭宇哲之扶養費一節，業據證人即鄭
    宇哲到庭證稱：其生活費用、學費等，都是由反請求原告支
    付等語（見卷第157 頁），且未為反請求被告所爭執，自堪
    信為真實。從而，揆諸上揭法條規定及說明，反請求原告請
    求反請求被告償還其於98年12月起至本件言詞辯論終結時，
    逾其所應分擔部分之鄭宇哲扶養費，即屬有據。
  (二)本院衡酌反請求原告自陳：其現為自由業，每月收入約1 萬
    5,000 元，除積欠社會局關於鄭宇哲之安置費用4 萬餘元外
    ，別無其他負債，其有基金300 萬元等語，反請求被告則陳
    稱：其現在從事家庭清潔之工作，每月收入約1 萬4,000 元
    至1 萬5,000 元等語（見卷第63頁）。此外，反請求原告於
    98年至100 年間之報稅之年所得額為600 元、600 元及2 萬
    5,000 元，名下有汽車3 部，財產總額為0 元，反請求被告
    於98年至100 年間皆無報稅之所得，名下亦無財產等情，有
    稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑（見卷第65至73
    頁），亦堪認定。再且，反請求被告於98年間之薪資所得為
    3 萬3,500 元至3 萬3,700 元一節，有原告提出之被告薪資
    袋在卷可依（見卷第114-115 頁）。綜上，經本院審酌兩造
    之經濟能力及身分後，並考量鄭宇哲由反請求原告實際負責
    照顧，反請求原告勢必付出較多之時間及勞力等情，認反請
    求原告與反請求被告應按三比二之比例分擔鄭宇哲之扶養費
    用，始屬允當。
  (三)鄭宇哲現居住於新北市淡水區，依行政院主計處公布之新北
    市每人每月平均消費支出，於98年至100 年間分別為1 萬7,
    950 元、1 萬8,421 元、1 萬8,722 元。該報告所計算之支
    出項目，固係含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、燃料
    及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運輸通
    訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出等有關日
    常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，而得援為計算兩
    造所生未成年子女鄭宇哲每月所需扶養費用之參考，惟參酌
    兩造上述之經濟能力，與同年度期間新北市每戶平均所得總
    額分別為111 萬0,774 元、107 萬1,131 元、111 萬6,342
    元，相距甚遠，再經考量依鄭宇哲之年齡及其於未來成長各
    階段之生活所需等一切情狀後，本院認關於鄭宇哲於98年至
    101 年間，每月所需之扶養費用應均酌定為1 萬2,500 元，
    始為適當，故反請求被告每月應分擔關於鄭宇哲所需扶養費
    用5,000 元。是此，反請求被告於98年12月1 日起至本件言
    詞辯論終結日止，應負擔鄭宇哲之扶養費用為16萬8,166 元
    （計算式：5,000 元33月＋5,000 元30日19日＝16萬
    8,166 元，元以下四捨五入）。然查，反請求被告離家後，
    曾給付2 次各5,000 元之鄭宇哲扶養費用與反請求原告，又
    另給付反請求原告1,000 元及2,000 元以添購鄭宇哲之衣物
    一節，為兩造所不爭執（見卷第32頁），可見反請求被告於
    上開期間內，已支付鄭宇哲之扶養費用1 萬3,000 元。從而
    ，反請求原告依不當得利之規定，請求判命反請求被告償還
    逾其所應負擔部分之鄭宇哲扶養費15萬5,166 元部分，為有
    理由，應予准許。惟逾此範圍所為之請求，則為無理由。
  (四)反請求原告固另主張鄭宇哲於98年12月15日至99年6 月14日
    經新北市政府社會局寄養，反請求被告亦應負擔因此所生之
    安置費用之一半，即2 萬6,310 元云云。然查，鄭宇哲因上
    開寄養所生之安置費用，既為照顧鄭宇哲日常生活所產生者
    ，自已為本院前開命反請求被告償還其所應負擔之鄭宇哲扶
    養費用所含括。從而，反請求原告當不得再請求反請求被告
    負擔此項安置費用甚明。
四、次按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之，此觀諸民事訴訟法第246 條規定甚明。又「家庭生活
    費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、
    家事勞動或其他情事分擔之」，民法第1003條之1 第1 項亦
    有明定。抑且，夫妻之一方依前開民法第1003條之1 第1 項
    規定，請求他方給付家庭生活費用，係包括未成年子女之教
    養費用在內（最高法院96年度台上字第328 號判決意旨參照
    ）。經查，兩造所生未成年子女鄭宇哲現與反請求原告同住
    ，並由反請求原告負責照顧扶養，且本件反請求原告主張反
    請求被告自98年11月間離家後，未能如數支付鄭宇哲之扶養
    費用一節，亦經認定為真，業如上述。據此，堪信反請求被
    告未來仍有不給付反請求原告關於鄭宇哲扶養費用之虞，故
    反請求原告應有向反請求被告預為請求關於未成年子女扶養
    費用之必要。按本院既認關於鄭宇哲每月所需之扶養費用為
    1 萬2,500 元，並應由反請求原告及反請求被告按三比二之
    比例負擔一節，已如上述，則反請求原告主張反請求被告應
    於本件言詞辯論終結翌日起，至本件判決關於酌定鄭宇哲之
    親權由反請求原告單獨任之部分確定前，按月於每月1 日前
    給付關於鄭宇哲之扶養費用5,000 元部分，為有理由，自應
    准許。然逾此範圍所為之請求，為無理由。
五、再按，夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規
    定甚明。復以，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權
    利義務；而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響，此觀諸民法第1084條第2 項、第1116條
    之2 規定甚明。準此，法院於請求離婚事件中為未成年子女
    酌定權利義務行使負擔之內容及方法時，得依聲請或依職權
    命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，蓋父母離婚後
    ，未行使親權之父母一方，雖其親權之行使暫時停止，惟其
    與未成年子女之身分關係，仍不因離婚而受影響，自不能免
    其對於未成年子女之扶養義務，故父母仍應就未成年子女之
    需要，及其經濟能力與身分，共同對未成年子女負保護教養
    之義務。茲查，本院既認關於鄭宇哲每月所需之扶養費用為
    1 萬2,500 元，並應由反請求原告及反請求被告按三比二之
    比例負擔一節，已如上述，則反請求原告主張反請求被告應
    於本件判決確定後，至鄭宇哲成年之止，按月於每月1 日前
    給付反請求原告關於鄭宇哲之扶養費用5,000 元部分，為有
    理由，應予准許。逾此範圍所為之請求，為無理由。
六、第按請求給付已屆期及未到期之扶養費，暨請求給付家庭生
    活費用事件，皆屬家事非訟事件，此有家事事件法第3 條第
    5 項、家事事件審理細則第95條規定可參。準此，當事人之
    聲明內容僅在促使法院職權之發動，並不具有拘束本院之效
    力，故反請求原告上開請求反請求被告給付扶養費及家庭生
    活費用為無理由之部分，尚毋須由本院另予駁回。末家事事
    件法對家事非訟事件並未設有假執行之規定，且家事事件法
    第97條亦僅規定準用非訟事件法，而無準用民事訴訟法中關
    於假執行之規定。從而，反請求原告請求本院准為假執行部
    分，於法無據，不應准許，併此敘明。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘明。
伍、綜上所述，本件本訴部分為有理由，反請求部分則為一部有
    理由，一部無理由。
陸、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    、79條。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                                    書記官  林睿亭
附表：鄭宇哲與原告會面交往之方式及期間
一、鄭宇哲年滿16歲以前：
  (一)原告得於每月第2 週及第4 週週日上午9 時，前往被告之住
    所或其他經兩造協議之地點，將鄭宇哲攜出進行會面交往，
    但應於當日晚間9 時前，將鄭宇哲送回原址或其他經兩造協
    議之地點，交還被告。
  (二)鄭宇哲就讀學校（含中、小學）之寒、暑假期間，原告得另
    依前開(一)所示方式，分別增加5 日及10日與鄭宇哲會面交往
    之期間，具體時間由兩造於寒、暑假開始前1 週以協議定之
    。如兩造無法達成協議時，則為寒假第2 週之週一至週五（
    如遇農曆過年期間，則提前至第1 週之週一至週五），及暑
    假第2 週及第5 週之週一至週五
  (三)原告在不影響鄭宇哲之意願、學業及生活作息之前提下，得
    自由以電話、書信、電子郵件等方式與其交往，並贈與相當
    之書籍、文具、玩具或禮物。
  (四)原告未經被告之同意，不得將鄭宇哲攜離中華民國國境。
二、鄭宇哲年滿16歲以後：
    應依鄭宇哲之意願，由其自行決定與原告會面交往之方式及
    期間。
三、兩造應將自己及未成年子女之住居地址、聯絡方式以書面通
    知對造，以利會面交往之進行，如有變更，亦應立即以書面
    告知。



