【裁判字號】91,婚,553
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五五三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為「台北市○○區○○街
    一０七號」，惟本院依址送達起訴狀繕本及通知書均遭退回，另函請警局查詢實
    際住居情形，亦函稱被告未住居該址不知去向，有台北市政府警察局大同分局回
    函一紙在卷可憑，原告於起訴狀所載地址顯非被告真正住所處所，原告復未依法
    聲請公示送達，致本院無法送達文書進行訴訟程序，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉奕湘




