【裁判字號】98,婚,242
【裁判日期】980825
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第242號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張瓊文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年間結婚，並育有一子黃韋銘，現
    已成年。原告婚後始終克盡為人妻、為人母之責，惟原告因
    於91年12月14日車禍受傷，受傷後不良於行，生活起居均須
    他人照顧協助，遂於94年12月間入住屏東縣私立椰子園老人
    養護之家。居住之初，被告尚偶有前往探視原告，然於95年
    6 月起，被告即未曾再探視原告，且未繳納養護費用，直至
    97年2 月間兩造之子黃韋銘同意清償養護費用後，原告始得
    返家居住。又原告自返家後，陸續收到數家電信公司之催繳
    電話費通知，然原告前均居住於養護之家，且因行動不便，
    並未申請手機門號使用，前述手機費用實係被告假借原告名
    義所申請而生，原告為此亦對被告提出偽造文書之告訴，並
    經屏東地方法院檢察署97年偵字第6631號調查證據而對被告
    發布通緝命令。被告自95年6 月起即未支付原告之養護費用
    ，亦未再探視被告，又被告留有大筆債務予原告，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，且兩造間彼此已無感情存在，婚姻
    關係可認有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚。並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、屏東縣
    警察局內埔分局道路交通事故證明書影本、切結書影本、元
    誠國際資產管理股份有限公司函、查封執行聲請通知各1 份
    為證，並經證人即兩造之子黃韋銘到庭證稱：原告於91年第
    一次車禍，約94年再度發生意外而跌倒，因伊當時在服役，
    故原告至安養院居住，被告雖向伊聲稱有在照顧原告，然伊
    退伍後，始發現被告早已停止支付安養院之費用，且積欠大
    筆款項，經伊背書（切結）按月償還後方將原告接回照顧。
    自96年12月後，伊即未再見過被告；97年2 月間，被告雖曾
    與伊聯絡，然之後即毫無音信，嗣更收到被告以原告名義辦
    理之手機費用帳單，被告亦未經原告同意而持原告之信用卡
    消費。被告自95年6 月開始即未繳納原告之安費院費用，且
    未探視原告，甚至掛掉原告之來電等語（見本院98年8 月18
    日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。本院
    綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告於原告入
    住安養院後，自95年6 月起即未再前往探視原告，且未支付
    安養費用，就此失去音訊；復擅自冒用原告名義，辦理多支
    行動電話門號使用，積欠大筆通話費。兩造分居迄今3 年餘
    ，彼此缺乏溝通與互動，感情轉趨淡薄，已喪失夫妻間共同
    生活、互相扶持之婚姻基礎，無論何人處於同一情況下，均
    將喪失繼續維持婚姻之意願，是系爭婚姻在客觀上明顯已生
    破綻，而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重
    大事由，應屬可採。本院認就系爭婚姻破裂之原因，被告應
    負較重之責任，至為明顯。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚既經准許，其另依同條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，本院即無庸加以審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　  　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日




