【裁判字號】89,婚,286
【裁判日期】890731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十五年十一月二十三日結婚，結婚後原同住並設籍於被告屏東縣里
    港鄉○○村○○路八號之八家中，但自兩造之女劉冠鑫於八十六年二月四日出生
    後不久，原告發現被告施打嗎啡之習，不僅屢經規勸未果，更不支付家中生活費
    用，而留連在外，偶爾返家即向原告索取金錢，原告為此借貸多次，惟其後無力
    再負擔而拒之，兩造即為此爭吵不休。原告不得已於八十七年三、四月間返回娘
    家居住，被告固屢要求原告返家，但原告因被告並未戒除施用毒品之習而拒之。
    被告嗣因為警察查獲送請勒戒。
  (二)原告曾於八十八年十一月二十二日訴請離婚，審理中被告表示願意與原告離婚，
    詎原告聯絡被告辦理離婚事宜時，被告竟向原告索取五十萬元。
  (三)被告所為已使兩造無和睦之望，無法繼續婚姻關係，依民法第一千零五十二條第
    二項訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚調解聲請狀一份，並聲請訊問證人莊清白。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到院，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三五號民事卷宗，並查詢被告前科表。
    理      由
一、原告主張兩造於八十五年十一月二十三日結婚，結婚後原同住並設籍於屏東縣里
    港鄉○○村○○路八號之八，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與其所述
    相符之戶籍謄本一份為證，堪信屬實。原告復主張婚後發現被告有施打嗎啡之習
    ，屢經規勸未果，更不支付家中生活費用，其不得已於八十七年三、四月間返回
    娘家居住，被告固屢要求原告返家，但因被告並未戒除施用毒品之習而拒之；另
    原告曾於八十八年十一月二十二日訴請離婚，於本院八十八年度婚字第三五號離
    婚事件審理中被告表示願意離婚等情，亦據證人即原告之父到庭證稱：八十六年
    二月間小孩出生後不久，原告發現被告有施用毒品之習，經規勸不聽，亦不扶養
    妻小，故原告於八十七年間搬回娘家住，但被告吸毒之習未改，原告不願意回去
    ，故兩造已二年未共同生活等語（參見八十九年七月六日調解程序筆錄），核與
    原告主張相符，且有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽
    ，並應本院調閱本院八十八年度婚字第三五號民事案卷審核屬實，此外，被告復
    未提出任何證據資料供本院審酌，則原告此部份主張，堪信為真實。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。經查，兩
    造間因被告施用毒品之習而分居，自八十七年間迄今約二年未共同生活，又曾於
    本院八十八年度婚字第三五號離婚事件審理中均表示離婚之意，已於前述；再自
    原告提起本件離婚訴訟後，本院先後通知被告於八十九年七月六日進行調解程序
    、七月二十四日進行言詞辯論程序，被告分別於八十九年六月二十九日、七月七
    日收受通知書，此有本院送達證書二份附卷可稽，惟被告屆期均未到庭，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述，足徵被告並無解決婚姻問題之意願。準此，兩造間不
    僅已有相當時日未共同生活，而未互負婚姻生活應負之協力義務，致嚴重破壞夫
    妻間互信、互諒、互愛之基礎；況由兩造均有離婚之意，益見兩造已無維持婚姻
    之意願，足見兩造間誠摯相愛基礎危殆，婚姻實已形同形骸而徒具意義，顯與婚
    姻本質悖離，客觀上自難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希
    望。揆諸前開規定及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬構
    成難以維持婚姻之重大事由，此外，尚無證據足資顯示此事由係應由原告負責者
    。從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應
    予准許。
三、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，即毋庸再予一一論述指
    駁，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




