【裁判字號】94,家訴,10
【裁判日期】940328
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　94年度家訴字第10號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,957,808元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣20,404元。如逾期未補繳，即以裁定
駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告係請求被告每月支付子女扶養費用新臺幣15,000元，
    直至子女楊婕成年為止，爰核定本件訴訟標的之價額為
    1,957,808 元。
二、按民事訴訟法第按七十七條之十四第二項規定「於非財產權
    上之訴，並為財產權上之請求，其裁判費分別徵收之」；民
    事訴訟法第七十七條之十三定有明文「因財產權而起訴，其
    訴訟標的之金額或價額在新台幣十萬元以下部分，徵收一千
    元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百
    萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一
    億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每
    萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸
    零之數不滿萬元者，以萬元計算。」。又依「臺灣高等法院
    民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規
    定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數額十
    分之一。
    本件訴訟標的之價額為1,957,808 元，故應徵第一審裁判費
    20,404元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於十日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    五日內，向本院補繳第一審裁判費20,404元。如逾期未補繳
    ，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第七十七條之一、第二百四十九條第一項但書
    規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
               　 家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第一項，得於本裁定送達後十日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高
    等法院。
二、對本裁定主文第二項，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　溫麗燕




