【裁判字號】96,婚,192
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第192號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○(MARTH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告甲○○ (MARTHA. ONGKORAHARDJO）係印尼籍女子，兩
    造於民國92年1月17日結婚登記，嗣被告來台灣與原告共同
    生活，雙方感情原本融洽，未料，自92年04月20日起，被告
    忽反常態，經常深夜未歸，之後便外出離家迄今，行蹤不明
    ，被告目前應該尚在台灣，但去向不明，多方查尋，均無結
    果。經原告訴由鈞院以94年度婚字第639號判決被告應與原
    告同居確定，惟被告音訊全無，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰訴請判決准予離婚。並提出戶籍謄本、鈞
  　院民事確定證明書為證，並聲請訊問證人即原告與前妻所生
    之子女陳俊賢、陳淑蓮。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄，及向彰化縣警察局溪湖分
    局函查被告有否尋獲？與調取本院94年度婚字第639號履行
    同居事件卷宗。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
    　原告之子女陳俊賢、陳淑蓮到場證述在卷。且經彰化縣警
      察局溪湖分局函覆稱被告確實尚未尋獲。依上開證據，原
      告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自
    　民國92年4月間離家出走，未將行止告知原告，迄今已四
      年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
      以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 13　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                            　　書記官　謝玲英




