【裁判字號】89,婚,351
【裁判日期】900117
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○○ 原名.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於六十八年九月二十八日結婚，並於六十八年九月二十八日辦妥結婚登記
      。原告並先後於六十九年及七十三年產下二子。
（二）按兩造原感情融洽，惟被告於任職秋雨印刷股份有限公司期間，即因先後傳聞
      被告與公司同事生有感情糾葛情事，夫妻感情漸有裂痕，時生齟齬，嗣被告於
      八十二年初以觀先為名，即滯留美國不歸，爾後，原告即接獲乙份由被告在美
      國向當地法院申請離婚並獲准許之離婚判決書。對於該美國法院判決，原告先
      前既未受合法送達出庭答辯，自不應生合法離婚之效力，遂未進一步理會。
（三）查被告自八十二年離開台灣迄今已近七年，原告除接獲前開離婚判決書外，未
      曾獲悉半點信息。原告母子三人相依多年，生活所需開支俱由原告工作所得負
      擔，被告多年來置原告母子三人生活於不顧，究其所為除涉惡意遺棄原告且該
      惡意遺棄之狀態仍繼續中外，另其查無音訊已逾三年，原告亦無從確知生死。
      核均該當民法第一○五二條第一項第五款暨第九款等之判決離婚事由。
（四）被告違背婚姻貞潔義務在先，繼於美國申請離婚，且迄今生死未卜多年，兩造
      已分居甚久，有重大理由無法維持婚姻，兩造實已無續為婚姻之必要。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、美國寄達之離婚判決書，並聲請訊問證人魏鏈
    晉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十八年九月二十八日結婚，夫妻關係現仍存續中，嗣被告自八
    十二年離開臺灣後，原告除曾接獲一紙美國法院的離婚判決外，即無被告音訊之
    情，業據提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並經本院依職權查核被告入出境資
    料得知被告的確於八十一年六月七日出境赴美國洛杉磯後即未再行入境屬實，且
    證人即兩造所生之子魏鏈晉到庭證稱：「我一直和媽媽住在一起，小時候父親有
    跟我們住在北投，後來就沒有回家，我小學五、六年級爸爸就沒有回來過，也沒
    有跟我們聯絡」等語綦詳，應認原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，相互扶持，共同生活為其目的。故
    如有足以破壞或難以維持夫妻共同生活之情事發生時，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法
    院七十九年台上字第一０四０號判決參照。本件兩造未同居已近十年，未同居期
    間復未有任何聯絡，顯見兩造已失去夫妻共同生活誠摯、相愛之基礎；且原告所
    提出之美國離婚判決雖因有民事訴訟法第四百零二條第二項之情形而不生判決離
    婚之效力，惟由被告滯美未返，且於異國對原告提起離婚之情以觀，益知被告已
    無維繫婚姻之意願，客觀上兩造已有難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。原告訴請離婚既經准許，其另依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、第九款規定請求離婚乙節，即未併酌裁，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　丁梅芬




