【裁判字號】89,婚,154
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　余道明律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)先位聲明
    (1)准原告與被告離婚。
    (2)兩造所生長子余志傑由原告監護。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
    (二)備位聲明
    被告應與原告同居
二、陳述：
　　(一)兩造於民國七十一年結婚，育有一子；婚後被告從未負擔生計，家中經濟長年
      賴原告一人獨自撐起，被告經常外出喝得爛醉如泥而歸，返家後亦藉酒裝瘋，
      動輒藉酒意指謫原告種種不是，並毆打成傷，原告為家庭及及子女健全身心發
      展，面對長期精神及肉體之傷害，亦僅能逆來順受。詎被告視原告之忍受行為
      軟弱可欺，更變本加厲，稍不如意即不分青紅皂白拳腳相向，甚至不顧子女勸
      阻，當子女之面予以原告身體上，言語上羞辱，致原告與子女生活於家庭暴力
      陰影下。
    (二)被告整日只知外出酗酒，且自八十八年十二月三日起即離家出走音訊全無。被
      告自婚後視原告人格尊嚴為無物，其暴力慣行，使原告身體及精神上受有不可
      忍受之痛苦，又無故拋妻棄子，不知去向，被告惡意遺棄之心態至為灼然，此
      種婚姻名存實亡，爰依民法第一０五二條第一項第二款、第五款及同條第二項
      規定，請求判決如先位訴之聲明。
    (三)倘　鈞院認原告請求離婚無理由，然被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，訴請判決如備位聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊問
    證人余志傑。
乙、被告方面：
一、聲明：
　　(一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    否認毆打原告，亦未酗酒，以前生活費都是由我支付直至去年十月與原告爭吵離
    家，八十四年間係因原告拉我頭髮，我未曾真正打過她。
三、證據：聲請訊問證人余文章。
    理    由
一、按所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
    ，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。夫妻間不堪同居之虐待，包括身
    體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，
    是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪
    同居之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不
    堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其有無。並應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待。（最高法院八十六年度台上字第二九一一號、八十七年度台上
    字第二一三七、二九五七號裁判參照）。
    次按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而
    言。又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當
    理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當。最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九一號判例要
    旨參照）
二、原告主張兩造於七十一年間結婚，有戶籍謄本一件可稽，又原告主張婚後被告從
    未負擔生計，經常外出喝得爛醉如泥而歸，動輒藉酒意指謫原告種種不是，並毆
    打原告成傷，及當子女之面予以原告身體上、言語上羞辱，並惡意遺棄之事實。
    ，為被告否認，辯稱：以前生活費都是由我支付直至去年十月與原告爭吵離家。
    證人余志傑（兩造之子）證稱：父親喝酒就鬧事經常如此，父母親感情不怎麼好
    ，會為金錢及其他事情吵架，爸爸若喝醉也會打媽媽，以前常打，後來比較少，
    爸爸離家快一年，原因是爸爸喝酒吵鬧，因親戚挑撥而爭吵，爸爸以前有拿錢給
    媽媽，但不穩定（本院八十九年六月二十八日、同年七月十日筆錄）；證人余文
    章（被告之兄）證稱：被告很可憐，弟妹常欺負他。被告因被原告與前夫所生之
    小孩打（被勒脖子）而離家，家裏沒有人尊重他，小孩也不當他是爸爸。（見本
    院八十九年七月十日筆錄），綜上證人證述，被告亦有支付生活費，而其因與原
    告發生爭執而離家，而兩造之子余志傑於本院訊問被告時於旁聽席逕對被告大聲
    斥責，足認證人余文章之前開證述堪予採信；又證人余志傑亦稱兩造爭執主要係
    因親戚挑撥。綜上以觀，尚難遽以認定兩造之爭執及被告之前開行為已危及婚姻
    關係之維繫，及被告有惡意遺棄之主觀意思。至於民法第一千零五十二條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，而此所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻而無期待回復之希望加以判斷之。然
    一時之衝動吵架，尚不足認有何不可容忍之經久痛苦；婚姻生活中，夫妻難免偶
    因彼此之意見相違而發生爭執，甚或進而肢體上之接觸，惟事後仍應互相秉持謙
    讓隱抑之態度，力謀溝通協調，已期待夫妻共同生活之誠摯相處；如僅因一時之
    溝通不良，即任意指謂其有重大事由，難以維持婚姻而訴請離婚，自難准許。本
    院認為雙方之婚姻關係中所生前開爭執，係因雙方互動之不良，其事由並非被告
    單方所應負責，且兩造婚姻亦非無期待回復之希望，原告主張前開事由先位聲明
    請求離婚為無理由，自應予駁回。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。經查本件兩造為夫妻關係，且婚後
    即共同居住於花蓮縣新城鄉○里○路二０巷七四弄八號，又被告於八十八年十二
    月三日離家出走，迄未返家等情，業據原告提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案
    件登記表影本一件為證，復為被告不爭執，並有前開證人證述在卷，堪認原告之
    主張為真實。而被告因與原告發生爭執離家已數月，其並無不能履行同居義務之
    正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，於法核無不合，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
五、結論：原告之訴先位聲明無理由、備位聲明有理由，爰依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




