【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第147號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，被告於婚後嗜酒如命，脾氣又壞，
    經常酒後辱罵原告，三字經、五字經、七字經等穢語不斷，
    原告聽聞淚流滿面，被告仍不停歇。被告酒後隨地撒尿，口
    吐穢物，家中污穢不堪，全賴原告打理，無限難受。抑有進
    者，被告便後不拉拉鍊，龜頭外露，同住晚輩同住見之，令
    原告難堪不已。又原告下班返家後，疲累不堪，被告經常吵
    鬧原告要求行房，行房時模仿Ａ片動作，時間超長，未曾讓
    原告感受到性行為之樂趣，反而係以發洩為目的，事後原告
    陰道發炎，被告卻反譏笑原告「別裝了」，原告實不堪其苦
    。原告為賺錢養家，日夜操勞，積勞成疾，被告卻完全不體
    諒，甚且懷疑原告在外與人有染，限制原告出門，於95年12
    月19日被告酒後毆打原告致原告腦震盪就醫住院。原告多次
    嘗試自殺，有時吃安眠藥，有時跳海，想一死了之。至96年
    2 月底，被告再度懷疑原告，指稱原告「女方坐檯，男人摟
    抱」等語，並作勢要毆打原告，原告萬念俱灰之下離開被告
    ，不願再受婚姻束縛。原告在與被告長達31年之婚姻生活中
    ，未曾享受過為人妻之幸福，反在被告一次次虐待之下，尋
    死不成，覺得系爭婚姻毫無價值，原告遭受被告不堪同居之
    虐待，而兩造之婚姻亦有重大事由難以維持，為此依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇一判決兩造
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則以：否認酒後辱罵或毆打原告，亦未懷疑原告與他人
    交往，伊不知道原告為何要自殺，原告既然要離婚，伊也沒
    辦法等語，資為抗辯。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本各1 份、輔
    英科技大學附設醫院疾病診斷證明書2 份為證，並據證人即
    原告友人陳雅慈到庭結證稱：「91年間我認識原告，我覺得
    和原告談得來，我們常常互相聯絡，原告打電話給我說她都
    生活很不好，家庭的開支都是她負擔，她有提到被告虐待她
    ，她說他們在做愛的時候，他忍住不射精要做很多次，讓原
    告感到很痛苦，被告還會把原告抓到桌子上去做。（被告有
    沒有常常喝酒，酒後是否會經常辱罵原告？）被告會常喝酒
    ，我常常碰到被告喝酒醉，至於辱罵原告的情形我不在場。
    被告經常會罵原告三字經，被告不一定是酒醉才會罵她，外
    面遇到不如意的事情回家就會罵原告。這種情形是我91年認
    識原告到現在，她都會跟我抱怨。原告在我那邊有工作一陣
    子，再苦的工作她都做，為了多賺一點錢，我有時候勸她不
    要那麼辛苦，但她說要多做一點，才有錢用。（被告睡覺的
    時候是否有把性器官露在外面？）我是聽原告和原告的媳婦
    有提過，被告喝醉酒的時候，他把他的性器官露在外面。我
    聽原告說被告喝醉酒後吐得衣櫃都是。（是否知道原告有自
    殺的情形？）有，她說她過得很痛苦，所有的家計都她一個
    人扛，我和原告講電話的時候，被告還以為原告是和別的男
    人在講電話。被告懷疑原告和別的男人在一起，原告感到很
    痛苦。原告自殺過很多次，我都一直用電話勸她，一面勸她
    ，還要一面叫她兒子媳婦下來一起勸她。（是否知道95年12
    月19日被告毆打原告？）我聽原告說她住院，我有打電話給
    被告跟他好好談過，他說他會好好工作。我接到原告的小媳
    婦跟我說，她是因為和被告吵架。」等語（見本院卷第
    41-43 頁）；並據證人即兩造友人王金寶到庭證稱：「（兩
    造結婚後被告如何對待原告？）我有聽原告說被告會打她，
    別人的事情我不想了解這麼多。原告有跟我借錢，我們大家
    一起在工作，她說她有困難缺錢要買竹筏，為了讓她的家庭
    可以好好過。被告好像很會罵原告，她在講的時候都一直哭
    ，很難過。被告應該都沒賺什麼錢，否則原告怎會日子這麼
    難過。（是否知道95年12月19日原告被被告毆打？）我知道
    原告受傷住院，她跟我說被告打她。其他的事是他們家裡的
    事，我沒有在管。她住院的時候我們有去看她。（是否知道
    原告有自殺的情形？）我知道，原告常常要自殺，她和被告
    吵架後想不開就要自殺。被告對原告不太好，我知道被告常
    常喝酒，喝酒後的態度是在他們家發生的事情，我也不知道
    。我是聽原告說被告喝酒後會打原告，恐嚇要殺原告。」等
    語（見本院卷第43-44 頁）。被告雖辯稱並未酒後辱罵或毆
    打原告，亦未懷疑原告有外遇云云，然與上開證據不符，而
    被告聲請傳訊之證人即原告之姊夫丁○○、兄長丙○○二人
    亦到庭證稱其等並不清楚兩造相處之情形，很久沒有去兩造
    家走動等語（見本院卷第57-58 頁）。是被告上開辯詞尚難
    採信。應認原告之上開主張為真實。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民
    法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    祇須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，而不堪繼續同居者即為相當，不須受連續虐待多次或
    須受毆重傷時，始得請求離婚，最高法院迭著有19年上字第
    1128號、20年上字第371 號、34年上字第3968號判例、70年
    度台上字第1123號、84年度台上字第394 號判決要旨分別可
    資參照。次按「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱『不堪同居之虐待』，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危急
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不能謂非受
    不堪同居之虐待」，此觀司法院大法官會議釋字第372 號解
    釋自明。本件被告於婚後未能戒除喝酒之習慣，酒後經常辱
    罵原告，口吐穢物，使家中污穢不堪，又行房時未能顧及原
    告之感受，令原告痛苦不堪，甚且懷疑原告外遇，兩造因而
    發生爭吵，被告復動手毆打原告致原告腦震盪住院，嚴重損
    即原告人格尊嚴並危及其人身安全，衡此情形，已逾夫妻通
    常所不能忍受之程度，揆諸上開說明，應構成不堪同居之虐
    待。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決
    離婚，即屬有據，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第3 款規定訴請離婚，既經准許，則其併依同條第2 項規定
    訴請離婚部分，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日




