【裁判字號】93,家聲,10
【裁判日期】930527
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　　　九十三年度家聲字第一○號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　乙○○
　　相　對　人　丙○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸福建省古田縣人民法院（二○○三）古民初第四六二號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係大陸地區人民與台灣地區配偶丙○○離婚訴
    訟，業經大陸福建省古田縣人民法院（二○○三）古民初字第四六二號民事判決
    准許兩造離婚確定，並經福建省古田縣公證處以（二○○四）古證字第二七、二
    八、二九號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省
    古田縣人民法院（二○○三）古民初字第四六二號民事判決書、財團法人海峽交
    流基金會（九三）南核字第○一九二六七、○一九二五五、○一九二七四號證明
    、中華人民共和國福建省公證員協會以（二○○四）古證字第二七、二八、二九
    號離婚公證書為證。
三、聲請人提出之大陸福建省古田縣人民法院（二○○三）古民初字第四六二號民事
    判決書、中華人民共和國福建省公證員協會以（二○○四）古證字第二九、二七
    、二八號離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽
    交流基金會（九三）南核字第○一九二六七、○一九二五五、○一九二七四號證
    明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸福建省古田縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚
    事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（甲○○即聲請人）與被告（丙○○）
    ，經人介紹於二○○二年八月二日結婚登記，缺乏了解，婚後兩造因性格不合，
    旋即分居，分居後未繼續共同生活迄今，顯見感情破裂，雙方分居迄今，雙方因
    了解不夠，婚姻基礎差，未能建立真正夫妻感情，夫妻感情破裂，原告要求離婚
    等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第
    二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　潘豐益
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日




