【裁判字號】93,婚,670
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　93年度婚字第670號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　紀復儀律師
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告最新
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為桃
    園縣龜山鄉○○路○ 段422 巷53弄6 之1 號4 樓，惟本院函
    查結果被告並未住居該址，有桃園縣政府警察局龜山分局回
    函可憑，原告亦未提出被告最新
    ，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                            書 記 官  劉奕湘




