【裁判字號】100,家聲,221
【裁判日期】1001121
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第221號
聲　請　人　廖洪榮
相　對　人　楊幼
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
福建省寧德巿蕉城區人民法院（2009）蕉民初字第910 號民事判
決書（西元2009年12月15日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人廖洪榮與相對人楊幼原係夫妻，
    因感情破裂，業經福建省寧德巿蕉城區人民法院（2009）蕉
    民初字第910 號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決書
    等語，並提出大陸地區福建省寧德巿三都澳公證處（2011）
    閩寧證字第2979、2980號公證書、福建省寧德巿蕉城區人民
    法院（2009）蕉民初字第910 號民事判決書暨證明書、財團
    法人海峽交流基金會（100 ）南核字第100814、100815號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸地區福建省寧德巿三都
    澳公證處公證處（2011）閩寧證字第2979、2980號公證書、
    福建省寧德巿蕉城區人民法院（2009）蕉民初字第910 號民
    事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（100 ）南核
    字第100814、100815號證明等件為證，堪信為真實。上開判
    決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地
    區福建省寧德巿蕉城區人民法院管轄審理，並未違背臺灣地
    區有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告楊幼
    （即本案相對人）、被告廖洪榮（即本案聲請人）經人介紹
    於2002年4 月2 日登記結婚，同年7 月3 日赴台探親，由於
    缺乏了解，草率結婚，婚後性格各異，沒有共同語言，常因
    瑣事爭執，在台生活期間，無法建立夫妻感情，原告於2004
    年10月5 日返回大陸，至今雙方均無電話或書信往來，分居
    已達四年之久，夫妻關係名存實亡，夫妻感情完全破裂。因
    此，原告訴至法院請求依法判准原、被告離婚。婚姻關係存
    續期間無財產糾紛，未生育子女。綜上事實，本院認為：現
    原、被告依法登記結婚，其婚姻關係合法有效，由於原、被
    告婚前缺乏了解、草率結婚，婚後無法共同生活，根據最高
    人民法院相關司法解釋的規定，可視為夫妻感情已破裂，原
    告訴請離婚，依法應予准許。被告廖洪榮經本院合法傳喚無
    正當理由未到庭參加訴訟，予以缺席判決。按上開離婚所舉
    事由，符合我民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    21    日
                  家事庭        法  官  王以齊
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100   年    11    月    21    日
                                書記官  賀燕花



