【裁判字號】98,婚,225
【裁判日期】990604
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟柒佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第56
    8條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住於
    基隆市○○區○○路30巷24之3 號，依上開規定，本院自有
    管轄權。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有
    明文；本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為
    兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國93年9月7日於大陸地區結婚
    ，並於94年1 月26日在臺辦理登記，然因雙方長期分居、感
    情不和，故於98年8 月間於大陸地區協議離婚，惟因原告未
    於該地公證，未取得公證文件供本院裁定認可，且被告於94
    年3 月22日返回大陸後，迄今未再來臺，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判准兩造離婚等語。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述以
    供本院參酌。
四、經查，兩造於93年9月7日於大陸地區辦理結婚手續，及被告
    自94年3 月22日出境即未再入境之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、內政部入出國及移民署入出國日期證明書等件為證，
    堪信為真實。惟按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或
    指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7 條定有明文。本件原告固主
    張兩造已於98年8 月間於大陸地區協議離婚，並提出中華人
    民共和國離婚證、離婚協議書等件影本為證，然原告所提之
    上開文書均未經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體
    驗證，難以推定該等文書之真正，是無法據此認定兩造婚姻
    關係已因兩願離婚而歸於消滅。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。其中有關難以維持婚
    姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之
    一方，向責任較重之他方請求離婚；如雙方之有責程度均相
    同時，則雙方均得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    且是否「已生破綻而無回復希望」，非可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度為斷。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，宜允其離婚以消滅婚姻關係
    。是對於家庭生活之美滿幸福，倘有妨礙之情形者，即得認
    與此所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。查被告於94年1
    月12日入境來台後，即於94年3 月22日出境，迄今皆無再度
    返臺與原告協力共營夫妻生活之紀錄，有入出國日期證明書
    在卷可稽，可知兩造結婚迄今雖有5 年餘，然實際相處時間
    僅有2 月餘，則在兩造長久分離之情形下，本即難以培養深
    厚之感情基礎。且兩造長久分離，客觀上足以動搖本已脆弱
    之感情，更與結婚之目的在營夫妻共同永久生活為目的之本
    質有違，應堪認兩造婚姻之誠摯、互相扶持基礎已嚴重動搖
    ，而有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
    兩造之婚姻生活，已無其實，主觀上實難強求原告繼續維持
    此種空有其名之婚姻，客觀上亦難期任何人處於原告之情形
    ，均能繼續忍受此種婚姻，且其事由尚非可認應歸責於原告
    ，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，於法自無不
    合，應予准許。
六、訴訟費用5,750 元（包含裁判費3,000元及公示送達費2,750
    元）由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     6    月     4    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年     6    月     4    日
                          書記官  周素秋



