【裁判字號】99,婚,145
【裁判日期】1011102
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第145號
原　　　告
即反訴被告　陳怡束
訴訟代理人　郭香吟律師
被　　　告
即反訴原告　李忠益
訴訟代理人　黃教倫律師
上列當事人間請求離婚等事件，被告提起離婚等反訴，本院於民
國100年3月24日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄中應更正增列第三項「被告應自原告單獨行使
或負擔未成年子女李佳穎權利、義務時起至成年之日止，按月於
每月5 日前給付原告關於李佳穎之扶養費用新臺幣14,614元，如
遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本漏列如主文所示之內容，顯有錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                     家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                           書記官    曾韻蒔



