【裁判字號】103,婚,47
【裁判日期】1030407
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第47號
原　　　告　曾文龍
被　　　告　欽蘭（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國99年10月20日結婚，婚後
    感情融洽，並同住於臺東縣鹿野鄉○○村○○路000巷00號
    。惟被告於101年7月13日接獲其父母來電表達思念之意，遂
    於離家返鄉後迄今未返，且其電話亦無法接通而呈現失聯狀
    態。因被告未履行同居義務，為此請求離婚等語，並聲明如
    主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告與被告於99年10月20日在中國登記結婚，並於100年4月
    18日回國辦理登記等情，業經提出中華人民共和國結婚證內
    頁影本及結婚公證書以資為證（見本院卷第2-3頁），並有
    個人戶籍資料查詢結果、結婚登記申請書、護照內頁影本及
    經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書附卷可稽（見
    本院卷第5及44-48頁），堪信為真實。
(二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民（見前揭中華人民共和國結婚證內頁影本、個人戶籍
    資料查詢結果、結婚登記申請書及本院卷第23頁所附之大陸
    地區人民在臺灣地區居留或定居申請書），惟因為配偶一方
    之原告為臺灣地區人民，故本件原告訴請判決離婚，自應適
    用臺灣地區之法律。其次，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感情為基礎，以營終身共同
    生活為目的，故配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿與幸
    福。而婚姻是否難以維持，應斟酌該破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上已達於動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營共同生活為斷。故上開規
    定所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定（參最高法院95年度台上字第2924號
    判決意旨）。
(三)參酌被告於101年7月13日出境後，迄今未再有任何入出境之
    紀錄等情（見本院卷第8及22頁所附之入出國日期紀錄），
    堪認原告主張被告於101年7月13日離家返鄉後，迄今未返等
    情，應屬真實。故本院參酌上情，並佐以兩造未共同生活已
    長達近3年等情，堪認任何人倘處於與原告同一之境況，均
    將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既
    已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由，且
    該事由之發生並非基於原告之一方所致而應由原告負責，或
    應由原告負較重之責任，則原告訴請判決離婚，依民法第10
    52條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    7     日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                            書記官  高美枝



