【裁判字號】92,婚,127
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸上揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）五十六年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告於六十八年間無故離家，迄今未歸，被告無正當理由不與原告履行同居，為此
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告無正當理由未與原告同居之
      事實，業據提出戶籍謄本二紙為證，且核與證人林英妹證稱：「我與兩造是鄰
      居，我知道被告於六十幾年間就離家，至今都沒有回來，我沒有聽說過被告打
      電話回家或回來過。」等語；及證人即兩造之女林美伶證述：「我唸國中時我
      爸爸就離家出走，．．。」等語相符（參見本院九十二年七月十五日筆錄），
      是認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由未與原告同居，揆諸前
      揭法律規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




