【裁判字號】99,婚,175
【裁判日期】990727
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第175號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
法定代理人　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國82年3 月2 日結婚，然被告
    因車禍意外導致智能障礙，經臺灣基隆地方法院宣告為禁治
    產人，無法履行夫妻義務多年，為此請離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告、被告之戶籍地雖分設
    於屏東縣瑪家鄉佳義村泰平巷74之1 號及臺北縣瑞芳鎮○○
    里○段235 號，惟其到庭陳稱：兩造婚後即一直同住在臺北
    縣瑞芳鎮○○里○段235 號，伊係於89年間被告發生車禍意
    外後，乃自行遷居至屏東地區之戶籍地等語（見本院99年7
    月13日訊問筆錄），揆諸首開說明，本件應專屬臺灣基隆地
    方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
                        家事庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                              書記官  胡世瑩



