【裁判字號】100,婚,107
【裁判日期】1010524
【裁判案由】離婚
　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　
原　　　告　馮維中　
被　　　告　郭氏天書
上列原告請求與被告郭氏天書離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人住所或居所；應為之聲明或陳
    述及提出供證明或釋明用之證據，此為法定必須具備之程式
    。又原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，
    且經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，法院即應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第116條第1、4、5款及249第1項第6
    款均定有明文規定。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告即印尼國人民郭氏天書於民
    國93年7月2日結婚，詎被告於93年8月5日入境臺灣，於同年
    月20日又離境返回印尼，即不曾再返台，音訊全無，未盡扶
    養照顧之責，且生死不明，爰依民法第1052條第1項第5款及
    第9款，請求判准兩造離婚等語。
三、經查，本件原告起訴，經本院定於101年2月9日行準備程序
    ，然原告經合法通知未到庭，本院復於同日裁定命原告於收
    受裁定之日起10日內補正如下：「本件被告為印尼國籍人士
    ，依法應將送達文書翻譯成印尼文以為送達。故原告應將起
    訴狀繕本、開庭通知書、送達證書、言詞辯論筆錄繕本各1
    件翻譯成印尼文，俾利送達」，該裁定已於101年2月17日送
    達原告，有送達證書1紙在卷可稽，然原告逾期迄未補正，
    有本院101年5月21日查詢簡答表附卷可按，且於本院所定之
    101年5月24日言詞辯論期日業經合法通知復仍未到庭，原告
    之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。 
中    華    民    國   101    年    5     月    24    日
                  民事庭法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   101    年    5     月    24    日
                        書記官  邱鴻志



