【裁判字號】92,婚,516
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年六月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十四年間結婚，婚後被告來台與原告
    共同生活，詎被告於八十六年間返回大陸後，即拒絕來台與原告同住，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造已分居六年多之久，顯無維持婚姻之可
    能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，訴請離婚等語
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十四年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於八十六年間返
    回大陸後即拒與原告共同生活之事實，業據原告提出
    文榮到庭證稱其與原告相識多年卻未曾與被告謀面等情屬實，被告確於八十六年
    八月二十四日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月十
    五日境信昌字第○九二一○○三九五四○號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，
    又被告經通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務
    亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告於八十六年八月二十四日返回大陸後，即拒與原告共同生活
    ，迄今已六年餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告依此訴請離婚既有理由
    ，本院即毋庸就是否具有難以維持婚姻之重大事由而為審理，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




