【裁判字號】96,婚,140
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○於民國89年5月12日與被告
    曾鶯清 (民國○○年○月○日生，中國身份證件號：0000000000
    00000000號)結婚，因雙方思想差距過大時有勃谿；且婚後
    第三年起被告執意至高雄打工而未再與原告同居；於96年5
    月22日接受長期居留申請案面談，因說詞重大瑕疪，顯與依
    親對象無同居之事實，致未通過面談，並受內政部入出國及
    移民署行政處分裁罰為自出境 (96年5月24日)之翌日起三年
    內不得再申請居留之處分。於被告受前揭處分後之96年8月
    23日，被告自行書立離婚協議書乙紙予原告，顯然被告已無
    維持婚姻的意願，爰此依據民法第1052條第2項規定請求離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查: 原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本、被
    告96年8月23日致原告之協議書在卷可佐， 另本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確於96
    年5月24日出境後，無入境臺灣之相關資料，有該署96年7月
    18 日移署出停堯字第09611490230號函及所附入出境紀錄附
    卷可稽，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。 本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。 又有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
    52條第2項定有明文。本件兩造間之婚姻， 因兩造間思想差
    距過大，且被告長期在高雄工作無同居之事實，且雙方均有
    離婚意思，顯已無法共營婚姻生活，有發生難以維持婚姻之
    重大事由。而雙方間思想差距，本應基於誠摯相愛之基礎共
    同協商相處之道，然被告不思此竟長期離家而在高雄工作，
    致夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，此事由之發生，可認屬被
    告之過失所致，應由被告就兩造間婚姻之破裂一事，負起過
    失責任。則堪認兩造間，確已不再經營婚姻生活，夫妻間誠
    摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                                書記官　陳賜福




