【裁判字號】97,婚,350
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○ESM.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年3 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國89年12月18日與菲律賓國籍
    之被告甲○○○○（ESMERALDA R. ORINA）結婚，婚後被告
    來臺與原告共同生活，並育有陳安妮、陳安琪2 名子女，詎
    被告於民國95年12月間攜同子女離臺返回菲律賓後，即不願
    再返臺與原告生活，迄今均未再來臺與原告生活，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於89年12月18日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，並育有陳安妮、陳安琪2 名
    子女，但於95年12月間攜同子女離家返回菲律賓後，迄未再
    來臺與原告共同生活，迄今已逾2 年之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、菲律賓國結婚證書及譯本等件為證，且經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，
    被告確於95年12月14日出境後即未再入境，有該署97年8 月
    26 日 移署資處娟字第09711089290 號函附之入出國日期證
    明書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面等件在卷可稽，
    且被告經本院通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告之主
    張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓國人，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於95年12月14
    日離家出境返回菲律賓後，迄未再來臺與原告共同生活，而
    被告又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                            書記官  劉雅萍




