【裁判字號】97,婚,19
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國95年5月9日與大陸地區人民之被告結
    婚，被告於同年7 月14日來臺與原告共同生活，惟被告在家
    時不但不幫忙家務，且恣意花費，並要求在大陸購屋，不願
    與原告及前妻所生之子女同住，兩造相處已有不睦。詎被告
    於同年9月27日返回大陸省親後，即表示除非原告給付被告5
    萬元人民幣及按月供給被告美金500 元，否則被告不願來臺
    ，原告對此條件不能認同，被告竟即向大陸地區河南省舞陽
    縣人民法院訴請離婚，並經該法院判准兩造離婚，顯見被告
    已無與原告維持婚姻之意願，而原告對此婚姻亦心灰意冷，
    且與被告已逾2 年未行夫妻生活，早無夫妻情分，兩造婚姻
    顯難以維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離
    婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共
    和國河南省漯河市公證處（2006）漯証民字第29 1號公證書
    、財團法人海峽交流基金會認證書、河南省舞陽縣人民法院
    （2007）舞民初字第208號民事判決判決書各1份為證，並經
    證人即原告之舅媽彭玉金到庭證述明確，又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於95年7
    月14日入境臺灣，於同年9 月27日出境，復於同年10月12日
    申請來臺，於同年10月26日經許可發證，惟迄未入境臺灣，
    已逾該證入境效期乙情，有該署97年1 月18日移署出停堯字
    第09710802590 號函暨檢附之入出境資料在卷可佐，自堪信
    原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項各款所列情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法
    第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙
    方即均得請求離婚，始符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
    編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質
    ，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查本件被告來臺與原告共同生活僅2 個月餘，
    即返回大陸，並在大陸地區訴請與原告離婚，兩造分居兩地
    迄今已逾2 年，而原告亦表示其與被告已無夫妻情分，故提
    起本件離婚訴訟，已如上述，準此，可知兩造已無感情基礎
    ，且均無維持該婚姻之意願，並已未行夫妻生活已逾2 年，
    是兩造之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質內涵，
    兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛之情感
    基礎，而無法繼續經營和諧、幸福、圓滿之婚姻生活，且顯
    無復合之可能，故兩造間之婚姻應認已有難以維持婚姻之重
    大事由存在，而衡之該事由之發生，肇因自兩造均無維持婚
    姻之意願，亦未曾有回復夫妻共同生活之可行提議，致兩造
    未行夫妻生活已逾2 年，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發
    生皆可歸責，且渠等應負之責任程度相當，均得訴請離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                                書記官  陳賜福




