【裁判字號】98,婚,198
【裁判日期】980916
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○

上.當事人間離婚事件，本院於九十八年九月二日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○月○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（民國○○年○月○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任
之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）○○年○○月○○日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，育有子女丙○○、丁○○。不料被告
    自○○年○○月○○日取得我國身份證後，沈迷賭博，不理家務，於
    ○○年○○月○○日離家出走，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存
    心拋棄夫棄子，行方不明，爰依法訴請離婚。而兩造所生子
    女丙○○、丁○○監護權給原告等語。並聲明：判如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，並育有子女丙○○、丁○○等情
      事，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書影本可證，自堪
      為信。又證人戊○即原告之同宗族長輩到庭具結證稱：「
      （問：被告是否已經離家？）是的。」、「（問：離家多
      久？）好幾年。」、「（問：何以離家？）與很多越南籍
      朋友聚在一起，後來就跑掉。」、「（問：兩造是否會吵
      架？）很少。之前曾經有過，後來就沒有。」、「（問：
      何時離家？）已多年，忘記了。」、「（問：大約多久？
      ）小孩兩歲多就跑掉，現在已經三年級了。」等語明確，
      有本院言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍
      未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參
      ，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪
      信為真。
    2.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於○○年○○月○○
      日無故離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒
      絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀
      態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
（二）對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間及
      未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
      1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府就本件進行訪視，其結
      果略以：「1.案父表示案母離家多年都是他在照顧案主們
      的生活，若案父工作上無法配合案祖母就會協助照顧，觀
      察案主們受照顧之情況亦相當良好，評估案父適合擔任監
      護人。2.案父對於案主們之成長狀況皆多有了解，包括案
      主們之個性、學業成績、一般喜好等等，可見案父具有良
      好的親子教養能力。」等情，有彰化縣政府98年5月27日
      府社工字第0980106484號函暨個案訪視報告在卷供考。綜
      觀上開各節，本院斟酌上開訪視報告，未成年子女丙○○
      、丁○○現由原告照顧，無任何原告不適合監護之情形，
      本院認為對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義
      務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳
      利益，故判決如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日




