【裁判字號】94,婚,30
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國63年結婚後，被告於民國70年間起就開始賣掉房
    子，而且在外吃喝嫖賭，沒有錢才回家，雖曾認真賺錢了幾
    個月，但自被告之父親過世後，被告出售土地有了錢以後，
    又開始吃喝嫖賭，兩造因而時常爭吵，被告也因跑按摩院造
    成染上淋病回來，傳染予原告，醫生因此診斷原告有淋巴腫
    大之重大不治惡疾，原告因此無法忍受就不再與被告同床，
    因此分開睡已近10年。
  (二)被告於69年間生意失敗後，便藉故在外租屋居住，有一次郊
    遊照片遲不願拿出來，原告趁其不在之際搜到一些女人裸體
    照片，逼問原告才承認，但又說已與該女子分開了，沒多久
    又說在外欠了一些錢，只好將坐落忠孝東路6 段房屋賣掉，
    拿了錢之後卻2 個月沒有回家，也不知道人在那裏，錢用完
    了才回來，兩造只要一說話就爭吵、打架，也時常接到女人
    打電話來，甚至在樓下碰到別的女人。
  (三)被告拒不支付生活費用，兩造時常發生爭執，被告有時喝酒
    回來，5 年前喝酒回來，曾用刀子叫我起來，經兒子把刀搶
    下來始未出事，之後只要被告不高興，就會用椅子丟過來，
    原告為了小孩忍受至今，現因小孩均已成年，原告想要過自
    己的生活，雖曾與被告協議離婚，但被告都不願辦理，現今
    原告已搬出居住，有時返家被告仍以惡劣語氣說要「同歸於
    盡」，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第6 款、第7 款規
    定請求判決離婚等語，並聲明：被告應與原告離婚；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲
    明或陳述，惟於調解時到場表示不願離婚。
三、原告主張兩造於民國63年結婚，現婚姻關係存續中等情，業
    據提出
    遇、在外染上性病致傳染予原告，並持刀意圖殺害原告等事
    實，被告雖未到庭爭辯，惟訴訟上自認及不爭執事實之效力
    之規定，在離婚之訴之原因事實，不適用之，民事訴訟法第
    574 條第2 項定有明文，是本院仍應經調查其他證據始得認
    定，經查：
  (一)原告主張被告外遇通姦，固據原告提出照片4 張為證，惟其
    中1 張為被告單獨自拍照片，另3 張雖為不明女子裸露下體
    （2 張）及被告與女子挽肩照片（1 張），但原告自陳不知
    照片中之女子為何人﹖與被告關係為何﹖實無從單憑上開照
    片遽認被告係與照片中之女子外遇，甚或通姦行為，而原告
    復陳明無法舉證被告有外遇通姦行為，則原告此部分主張即
    難認為真正。
  (二)按夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第1052條第1 項第7
    款之規定，係他方得隨時請求離婚，而非罹患不治惡疾之一
    方得請求離婚，此觀之該款規定即明。本件原告主張因受被
    告傳染致患有淋病，且經醫師告知除非切除靜脈，否認無法
    根治等情，不但未據提出證據以資證明確屬不治之症，且原
    告所陳縱然屬實，則罹患惡疾之人亦為原告本人，自無從依
    上揭規定請求離婚，原告此部分主張即有誤會，實無理由。
  (三)又民法第1052條第1 項第6 款所謂夫妻之一方「意圖殺害」
    他方，必須有事實足以證明夫妻之一方確有殺害他方之意圖
    ，始能認為合於該要件。查本件原告主張被告曾意圖殺害原
    告而持刀相向，惟經證人即兩造之子周世昱到庭供證：「（
    問：5、6 年前，原告說，被告拿刀對著她，是否你勸阻被
    告，並報警？）是我報警沒有錯，但我報警很多次，我也不
    記得是哪一次。當時我爸喝醉酒，兩造語言衝突，被告拿刀
    ，可能是失控，我是親眼看到，是有拿菜刀，並言語恐嚇，
    說什麼我也忘記了，砍人是沒有，是有揮舞，是凌空作勢，
    嘴巴是有在罵，我們都有叫警察，管區來，就是叫被告冷靜
    。（問：被告拿刀的樣子是否真的要置原告於死地？）應該
    不會，被告應該還是有理性，應該不會置原告於死地。」（
    見本院94年3 月10言詞辯論筆錄），可見被告雖曾因酒後行
    為失控致持菜刀揮舞，但並未真正砍殺原告或確有致其死地
    之意，尚難認其有意圖殺原告之意，即原告亦無法舉證以資
    證明被告確有殺害之意，是原告此部分主張亦難採信。
四、綜上所述，原告前述主張或無法舉證證明為真實，或難認法
    定離婚要件相符，從而，原告主張以被告通姦、意圖殺害原
    告或有重大不治之惡疾等事由請求准予離婚，即無理由，應
    予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
              　            書 記 官  劉奕湘




