【裁判字號】97,婚,160
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃逸仁律師
複代理人　　李淵源律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年9月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：原告於民國90年7月6日因婚姻仲介介紹
    與大陸地區人民即被告結婚，婚後被告於90年9月27日來台
    與原告同住原告之戶籍地，詎被告入境與原告共同生活數10
    日後，即對原告表示其遠房表姐與我國人結婚並定居於桃園
    ，並已與之取得聯繫，原告當時不以為意，然於某日下午被
    告竟利用原告外出之機會不告而別，完全失去聯絡，且伊所
    攜帶之衣物及隨身用品等亦均不翼而飛，經原告再三尋找，
    並試圖與伊在大陸之家人取得聯繫，惟其家人竟稱被告來台
    後即未再與家人聯絡，原告始驚覺被告離家恐係預謀之舉。
    因原告當時沒有工作，這幾年亦是無工作，都做臨時工，自
    97年3月底開始當作業員，故原告當時迫於經濟十分拮据，
    為謀三餐溫飽已心力交瘁，分身乏術，根本無暇顧及被告之
    行蹤何在。原告當時娶被告的錢也是向姐姐拿的，原告生性
    內向不善表達自我，而被告之家人於伊離家後對原告託詞表
    示無法與伊聯繫，足認被告可能嫌原告工作不穩定，根本無
    意與原告繼續婚姻關係。另被告離家後迄今未曾與原告聯繫
    ，雙方自婚後，根無未能經營正常之婚姻關係，且被告在離
    家期間，竟從事非法賣淫，遭驅逐出境，足見兩造之婚姻已
    無法維持，顯可認係因被告之過失而有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴，並聲明：如
    主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年7月6日結婚，婚後被告於90年9月27
      日來台與原告同住，然被告於來台數10日後即離家出走，
      並在外賣淫，嗣遭驅逐出境，迄今被告行方不明，毫無音
      訊等情，有原告提出之結婚證、結婚公證書、戶籍謄本為
      證，且經證人李秀錦到庭證稱屬實，而被告於90年9月27
      日入境，90年12月8日因遭警查獲來台非法賣淫，有卷附
      入出國日期證明書、補出境申請書、台中巿警察局第一分
      局致內政部警政署入出境管理局函文影本可稽，被告經合
      法通知復不到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚。查兩造於90年7月6日因婚姻仲介而結婚，
      婚前並無任何感情基礎，而被告於90年9月27日入境來台
      與原告共同生活，然原告之經濟狀況並不佳，長期以來均
      無工作，而被告來台與原告居住僅數10日即離家，且被告
      離家期間竟從事非法賣淫工作，直至警方查獲後，於90年
      12月8日遭遣返，又被告離家後至今行方不明，毫無音訊
      ，是縱觀兩造7年多之婚姻，僅同居數10日，其餘時間均
      處在分居狀態。再者，兩造婚前毫無感情基礎，婚後亦因
      分居多年無法培養感情，故夫妻生活有名無實，原告已無
      意願維持婚姻，被告離家後行方不明，顯見被告毫無繼續
      與原告維持婚姻之意願，是兩造之婚姻不管在客觀上或主
      觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之
      重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願
      之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於原告長期工作不
      穩定，經濟狀況不佳及被告無故離家賣淫，故兩造可歸責
      之事由相等，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離
      婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　24　　日




