【裁判字號】95,婚,64
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○(DAO T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年09月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南籍女子，原告與被告係於民國（下同）94年01月
    19日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告為錢見異思遷
    ，來台灣竟於不到半年就離家出走，經原告四處尋找未獲，
    乃訴請鈞院以94年度婚字第266號判決命被告履行與原告同
    居之義務，確定在案。惟被告仍拒未履行同居，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中，故原告自得提起本件離婚訴訟等語。提出
    戶籍謄本、民事判決確定證明書影本、警局查獲被告撤尋公
    文為證，並聲請訊問證人即原告之父林有泉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料、函請彰化縣警察局湖分局檢送被告經查獲時之筆錄及遣
    返相關資料、調閱本院94年度婚字第266號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
　  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
  　    原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、上開本院履行同
        居訴訟確定證明書影本、警局查獲被告撤尋公文為證，
        並經證人即原告之父林有泉到庭證述屬實，及本院依職
        權調取本院94年度婚字第266號履行同居卷宗查明無誤
        ；再被告自民國95年（西元2006年）02月24日出境後，
        即無入境紀錄，亦有被告入出國日期證明書可稽，原告
        之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走，未與原告聯絡，亦未將行止告知原告，後
        因逾期停留遭遣返出境，被告離家期間從未返家與原告
        共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
        背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
        係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
        ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 28　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            　　書記官　楊美芳




