【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　黃心禕
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告結婚後，因被告外遇，且多次傷害原
    告之身體，致兩造已無法共同生活，已分居2、3個月，爰依
    據民法第1052條第1項、第2項規定請求離婚。並聲明：如主
    文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述
    。
三、經查：原告主張其遭被告多次毆打之事實，核與證人即兩造
    所生成年之子丙○○、乙○○於97年1月22日言詞辯論期日
    之證言相符，且有戶籍謄本、本院94年家護字第152號保護
    令、95年度花簡字第229號刑事簡易判決、行政院衛生署花
    蓮醫院診斷證明書、財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書
    、切結書、財團法人台灣基督教門諾會醫院診斷證明書各1
    份在卷可佐，堪信為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本件被告在婚姻
    關係存續中，於與原告發生爭吵後，即多次對原告施以家庭
    暴力行為，並曾造成原告受有臉部、腦震盪等傷害，情節重
    大，且被告數年來並無任何改善之跡象，原告亦感相當痛苦
    ，是兩造間之婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，
    均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重
    大事由存在，而此事由之發生，應認屬可歸責於被告所致。
    再酌被告經本院多次合法通知均拒不到庭，顯無意願修補婚
    姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本院認兩造喪
    失維持婚姻之意欲，且兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，是原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，
    應予准許。至原告本於民法第1052條第1項、第2項等數款項
    離婚事由，請求判決離婚，核其真意，乃為訴之選擇合併之
    主張，是本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴判
    決時，則原告另依民法第1052條第1項各款之規定訴請離婚
    ，本院自無庸再予審認，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日
                                書記官　陳賜福




