【裁判字號】94,婚,410
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年十一月三十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造已結褵二十餘載，婚後育有子女三人，皆已成年，現
      婚姻關係仍存續中。婚後初期夫妻感情尚稱融洽，詎近年
      被告在外積欠大筆債務，原告曾協助償還，被告仍不知悔
      改，變本加厲，迫原告代償，稍有不從，即常暴力相向，
      原告一直忍耐。至九十二年七月二十三日始向法院聲請保
      護令獲准，有鈞院九十二年家護字第一二七號裁定可按。
      原告既然受到被告長期無端毆打，自屬受不堪同居虐待，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、鈞院九十二年家護字
            第一二七號保護令各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並末虐待原告。
丙、本院依職權調閱本院九十二年家護字第一二七號保護令卷。
    理　　由
一、原告主張兩造已結褵二十餘載，婚後育有子女三人，皆已成
    年，現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本一份為憑。婚後初
    期夫妻感情尚稱融洽，詎近年被告在外積欠大筆債務，原告
    協助償還，被告仍不知悔改，變本加厲逼迫原告代償，稍有
    不從，即常暴力相向，原告一直忍耐。至九十二年七月二十
    三日始向法院聲請保護令獲准，有鈞院九十二年家護字第一
    二七號裁定可按。原告既然受到被告長期無端毆打，自屬受
    不堪同居虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定訴請離婚，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、本院九十二
    年家護字第一二七號保護令一份附卷可稽，並經本院調卷查
    明屬實，被告雖否認虐待原告，惟並未提出任何證據，而本
    院九十二年家護字第一二七號保護令確係以被告向原告索取
    金錢未獲一事與原告發生爭執，竟以穢語「姦妳娘」辱罵原
    告，並持刀追打原告。被告多次對原告實施不法侵害行為，
    已發生家庭暴力事件，始發給保護令，被告對保護令並無意
    見，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。本條
    所稱「不堪同居之虐待」，係指予以身體或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否已達不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號
    解釋參照）。又夫妻共同生活，原以誠摯之相愛為基礎，此
    基礎若未動搖，偶爾勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若已動
    搖，終日冷漠以對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待，故是否
    受被告不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活之全盤狀況而
    觀察，以斷定有無，合先敘明。經查，本件被告長期即對原
    告施暴，業據證人即兩造之兩造之子林煜鈞證述在卷，而被
    告於本院九十二年家護字第一二七號保護令一案審理時自承
    當日持木棍追原告及之前曾打過原告，有本院九十二年家護
    字第一二七號保護令一案卷證可按，被告既長期即對原告施
    暴，更持刀、木棍相向，自對原告肉體上、精神上造成相當
    之痛苦，已超越夫妻通常所能忍受之程度，並因而危及婚姻
    關係之恩愛基礎，自屬民法第一千零五十二條第一項第三款
    所稱「不堪同居虐待」，從而原告主張有上開事由，請求判
    准兩造離婚，於法有據，應予准許，爰判決如主文。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日




