【裁判字號】99,婚,114
【裁判日期】991018
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　99年度婚字第114號
聲請人　即
原　　　告　乙○○
上列聲請人即原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院於民國99
年6月30日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決當事人欄中關於「甯大川」之記載應更正為「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，爰
    依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                                書記官  胡世瑩



