【裁判字號】96,婚,11
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第11號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　原住基隆.
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年5月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    涉外民事法律適用法第14條亦有明文；本件原告為中華民國
    國民，故應依中華民國法律，為兩造離婚之準據法，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)93 年8月19日在越南結
    婚，並於93年9月1日在臺灣辦理結婚登記，詎婚後被告來台
    與原告共同居住生活後，即經常離家出走，避不見面，被告
    近於94年底離家後，至今音訊全無，全無與原告共同維持婚
    姻及經營家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，為此依民法1052條第2項規定，起訴請求判決准許兩造
    離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、入出國日期證明書、
    基隆市安樂區戶政事務所96年2月8日基安戶字第0960000514
    號函附兩造結婚登記相關資料、內政部入出國及移民署96年
    2月12日移署資處娟字第09611015990號函附入出國日期證明
    書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面表、基隆市警察局
    96年5月1日基警外字第0960012869號函附原告申報被告行方
    不明資料在卷可憑；並據證人即原告之兄李永松到庭證述屬
    實 (本院96年5月3日言詞辯論筆錄) ，被告經合法通知並未
    到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物
    ，認原告主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，被告與原告結婚後，經常
    無故離家，且於94年底離家出走後，至今未歸，致兩造無法
    共同生活，迄今已1年餘，婚姻生活應已名存實亡，顯難以
    期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　　日
                          書記官　江美琪




