【裁判字號】95,婚,80
【裁判日期】950420
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第80號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國86年10月19日結婚，初尚和睦，育有子女鄭瑜湘
    、鄭瑜承二人。詎被告竟於婚後只要向原告伸手要錢未果，
    即經常毆打原告，不計其數，原告一再原諒被告，然被告仍
    未改過，屢次再犯。而原告之母得知此情事，亦告知被告父
    母，然被告父母推稱不管兩造之事。最近於民國94年12月22
    日夜間約十時許，在兩造住處彰化縣和美鎮○○路646號房
    間內，被告又毆打原告頭、臉部，造成原告兩眼挫傷、頸部
    挫傷、頭皮挫擦傷之傷害，原告實在受不被告如此虐待，遂
    返回娘家居住，爰本於不堪同居之虐待，堅決訴請離婚。並
    提出戶籍謄本、受傷照片二張、診斷證明書一紙、處理家庭
    暴力紀錄表一紙為證，並聲請訊問證人即原告之母李錫子。
二、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
　  述。
三、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，及婚後不時遭受
      被告毆打等情，據原告提出戶籍謄本、受傷照片二張、診
      斷證明書一紙、處理家庭暴力紀錄表一紙為證，且經證人
　　　即原告之母李鍚子到場證明屬實。被告受合法通知後，未
　　　到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認。原告之主張
　　  自堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
      因，民法第1052條第1項第3款定有明文。本件被告動輒毆
      打原告，致原告受不堪同居之虐待，原告據以訴請離婚，
      依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　 20　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                            　　書記官　楊美芳




