【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　施雯蕙
被　　　告　朱志剛
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年7 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年4 月10日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國50年3 月30日結婚，婚後原
    告於93年2 月間中風後，被告即將其名下房屋出售變現，並
    將原告趕出家門，另與外遇對象蔡月嬌於臺北市北投區○○
    ○路○ 段同居，被告自此拒絕返家、避不見面，兩造分居迄
    今已逾8 年。另被告復因遺棄原告遭臺灣士林地方法院檢察
    署通緝，現已下落不明，是被告上述所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張其於93年間遭
    被告趕出家門後，被告即另與訴外人蔡月嬌同居，且被告現
    因遺棄原告遭臺灣士林地方法院檢察署通緝，目前行蹤不明
    等情，業據提出臺灣士林地方法院檢察署通緝書為證，復經
    本院依職權查詢被告前案資料，被告因遺棄案於101 年4 月
    18日經臺灣士林地方法院檢察署以101 年士檢朝偵孝緝字55
    1 號通緝，有臺灣高等法院被告通緝紀錄表、前案紀錄表在
    卷可憑，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於93年間離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾8 年，又無不能履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    23    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                        書記官    陳雪麗



