【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1020711
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　王淑文　
訴訟代理人　張樹萱律師
被　　　告　連宏仁　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國85年5 月29日結婚，並育有連翊帆、連冠竑2
      名子女。惟婚後被告長年酗酒，且酒後即藉端生事，又於
      未告知原告情況下出國，10天、半個月不連絡，毫不考慮
      原告感受，原告為顧及子女而始終隱忍，但被告仍無法改
      變酗酒惡習，每週至少喝酒二、三天以上，酒後於深夜返
      家即擾人鬧事，令原告及子女難以忍受。100 年12月26日
      晚間12時30分，被告喝酒晚歸後，兩造因小事爭執，被告
      出言辱罵原告，並用手壓制原告不讓原告動彈，復以手腳
      推踹原告，致原告受有左肩挫傷、右膝挫傷併瘀傷、左手
      肘挫傷併瘀傷等傷害；又於101 年6 月4日 深夜，被告酒
      醉返家後要求原告聽其說話，原告走至客廳但與被告保持
      距離，惟被告一再言語挑釁並持煙灰缸、矮椅作狀欲投擲
      原告，嗣趁原告不注意之際，拿近百張遊戲卡丟向原告，
      致原告右腳挫擦傷；復於101 年11月16日晚上，被告又喝
      酒晚歸，返家後急敲原告房門，要求原告立刻開門，原告
      深恐遭到被告暴力對待而不敢開門，被告竟用力以腳踹門
      並敲打房門，致原告房門右側破裂20公分，原告不得已只
      好開門，被告於原告開門後使勁拉扭原告右手腕，並將原
      告自房門口拖拉至客廳，壓制原告在沙發上，並用其手肘
      固定原告不准移動，致原告受有右手腕紅腫之傷害，原告
      亦因疼痛難耐而叫出聲，兩造之女聞聲後跑來推開被告，
      原告害怕因此發生更大衝突，故於告知女兒自己需暫時離
      家後即離開現場。原告深感無法再與被告共同生活遂提出
      保護令聲請，並經鈞院核發102 年度家護字第69號通常保
      護令在案。
    (二)被告長期酗酒並於酒後對原告施以暴力行為，應已符合不
      堪同居之虐待事由，又兩造之婚姻已因被告之行為而喪失
      婚姻應誠摯相愛之基礎，亦應認有重大破綻而無回復之可
      能，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定
      ，請求判准兩造離婚等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚
      。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於85年5 月29日結婚，現婚姻關係存續中，且
    被告於100 年12月27日、101 年6 月5 日、101 年11月16日
    多次於酒後辱罵並毆打原告受傷，經原告聲請本院核發通常
    保護令獲准等情，已據原告提出戶籍謄本、新光醫療財團法
    人新光吳火獅紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書及乙種
    診斷證明書等件為證，並經本院調取102 年度家護字第69號
    通常保護令案卷核閱無誤，且被告經本院合法通知未到庭爭
    執，堪認原告主張為真正。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法
    院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨可資參照）。
    經查：本件如前所述，被告於100 年12月27日、101 年6 月
    5 日、101 年11月16日，在台北市○○區○○街00巷0 號3
    樓兩造住處，多次於酒後辱罵並毆打原告受傷，原告為此聲
    請本院獲准核發102 年度家護字第69號通常保護令，復又提
    起本件離婚訴訟，已見其無維持兩造婚姻關係之心意堅定。
    而被告經本院合法通知未到場爭執或以書狀作何聲明或陳述
    ，顯見被告亦無挽回兩造婚姻之意，是兩造均已喪失夫妻應
    有之互信、互愛基礎，其等婚姻關係已達難以繼續維持婚姻
    之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，是本
    院認兩造間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻間應
    相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎均不
    復存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
    為已達難以維持婚姻之情形，且就此難以維持婚姻之重大事
    由，肇始於被告家庭暴力行為，則兩造難以維持婚姻之重大
    事由自應歸責於被告，揆諸前開說明，原告依民法第1052條
    第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又本件
    既准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1 項第3 款規定
    請求判決離婚，係為達同一聲明目的所為請求，自無再予審
    酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    11    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    12    日
                        書記官  曾韻蒔



