【裁判字號】103,家陸許,3
【裁判日期】1030328
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第3號
聲　請　人　吳宗喜
相　對　人　梁桂昆
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區武鳴縣人民法院（2011）武民一初字第
1039號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區廣西壯族自治區武鳴縣人民法院判決准許離婚確
    定，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認
    可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣西壯族自治區武鳴縣人民法
    院（2011）武民一初字第1039號民事判決書、生效證明書、
    廣西壯族自治區武鳴縣省公證處（2013）桂武證字第804 號
    、（2013）桂武證字第805 號公證書，業經我國財團法人海
    峽交流基金會驗證無訛，分別有該基金會（102 ）南核字第
    098188號、（102 ）南核字第098190號證明書各1 件在卷可
    稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就
    聲請人（即離婚判決被告）與相對人（即離婚判決原告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告係經
    人介紹相識，在未經充分了解對方的情況下即草率結婚，婚
    姻基礎不牢固，雖然結婚將近8 年，但婚後未共同生活，也
    未能建立真正的夫妻感情，夫妻關係已名存實亡，夫妻感情
    已破裂，對於原告請求離婚，本院予以准予等情而認定。則
    該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規
    定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是聲請
    人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    28    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  103     年    3     月    28    日
                                書記官  王居



