【裁判字號】104,婚,69
【裁判日期】1040525
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第69號
原　　　告　尤美雲　
被　　　告　劉丹碧　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年1 月12日結婚，婚後育有1
    女，被告自98年起即未支付家庭生活費用，於103 年10月退
    休後亦未返家履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，雙方婚姻已無可維持，且該等重大瑕疵難以修
    復，顯可歸責於被告，足證兩造婚姻已生破綻，難予繼續維
    持而有可歸責於被告之情事，依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求擇一判決離婚。並聲明如主文第1 項
    所示。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本在卷可憑，而證人即
    原告之胞妹尤美玲到庭證稱：因為被告外面有一些債務的問
    題，有人去家裡討債，被告對家庭沒有負起責任，已經很久
    沒有看到被告了等語，核與原告所陳情節相符。綜上各情以
    觀，足認被告長期離家，復未負擔家計，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告婚後長期離家，復未負擔家庭生活費用，生活中未有
    聯絡互動，足認兩造間誠摯互信、相互扶持之感情基礎全然
    崩解，任何人處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲而無
    回復之希望，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，原告
    主張兩造婚姻破綻，難以繼續維持，自屬可信。而被告不負
    擔家庭生計，因而擴大兩造間婚姻之破綻，終至難以繼續維
    持婚姻，綜觀上情，兩造婚姻之破裂，自應歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依上開
    說明，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                      家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                              書記官  莊惠如



