【裁判字號】96,婚,295
【裁判日期】970515
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　汀江村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年5 月24日
    在大陸地區公證結婚，被告於90年10月12日入境後與原告同
    住在屏東縣東港鎮○○路90號之1 ，嗣被告於91年3 月13日
    依限離境返回大陸，而原告則於同年4 月4 日再次申請其入
    境獲准，詎被告竟無故拒不來台，兩造分居迄今已逾6 年，
    婚姻關係有名無實，而原告更於日前接獲被告郵寄之大陸地
    區福建省莆田市荔城區人民法院判准兩造離婚之判決書，足
    認被告已無意再與原告共續夫妻情份，系爭婚姻顯有難以維
    持之重大事由，且係可歸責被告，為此依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證書、大陸地區福建省莆田市荔城區人民法院民事判決書影
    本為證，並經證人即原告胞弟林盟豐證稱：被告來台後與原
    告同居數月即依限離境，在台期間並無異狀，被告亦有幫忙
    家務，但不知為何不再來台等語（見本院卷第69頁），復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料
    核閱屬實，亦有該署96年7月4日移署出停堯字第0961146585
    0 號函所附大陸同胞申請來台查詢資料、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽，堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為民法第1052條
    第2 項前段所明定。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
    參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情
    感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客
    觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事
    由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又民法第1052條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平（最高法院90年度台上字第1965號判決參照）。查被
    告於90年10月12日入境後，僅與原告同居數月旋即依限離境
    ，且原告業已為其申請再次入境之許可獲准，惟被告竟無故
    拒不來台，兩造婚姻破綻之起因雖有不明，然被告未積極與
    原告溝通共商解決，多年來均拒不來台，顯有過失，又兩造
    分居至今已逾6 年，夫妻間無實際互動、交往，婚姻誠摯互
    信之感情基礎已盡失，難以繼續維持，況被告業向大陸地區
    法院提起離婚訴訟經判決獲准（未經裁定認可），益見系爭
    婚姻所生之破綻顯無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且應由被告負過失責任，按之首揭說明，原
    告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　 年　　5　  月　　15　　日
                  　　　家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　 年　　5 　 月　　 19　 日




