【裁判字號】100,婚,49
【裁判日期】1001110
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第49號
原　　　告　吳春富
被　　　告　張馨引
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年10月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年6月5日結婚，皆為再婚，婚後並
    未育有子女。被告於99年農曆過年前即向原告表明離婚之意
    ，然因原告為聯結車駕駛，高雄、花蓮間跑車，經常性不在
    家，雙方並未就此達成共識。因婚後原告外出工作收入皆交
    予被告管理，被告卻不善理財，在外積欠債務，原告遂要求
    被告將家中金錢使用狀況交代清楚，兩造為此發生爭執。未
    料被告竟計畫性於99年8月10日，利用原告外出工作，將存
    款全部提領一空，僅剩下約新臺幣（下同）995.5元後離家
    ，音訊全無。被告離家之後，其債主陸續上門追討，原告代
    為清償，迄今約清償3、40萬元票款。原告多次詢問被告之
    女關於被告行蹤，仍無消息。顯然被告主觀上已無維持婚姻
    的意願，兩造之婚姻顯生破綻，婚姻存有難以維持之重大事
    由，且可歸責於被告，爰此依據民法第1052條第2項規定，
    判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人口
    案件登記表在卷足憑，並經證人謝欣怡即原告之媳婦證稱：
    我與原告之子吳銘哲於99年4月13日結婚…我有見過被告，
    結婚典禮時被告也有到場。被告離家是因為錢的關係，因為
    之前公公的錢都是放在我婆婆的帳戶裡面，公公也都會去工
    作，但是婆婆也常會說都沒有錢，公公就會想說為何賺的錢
    都是婆婆在管還會錢不夠，就想要查婆婆的帳，我婆婆拿不
    出來，這樣持續從六月中開始吵了約二個月，到了去年八月
    就離開了。我婆婆之前開的票，目前也陸續到期並跳票，債
    權人都會找上門來，雖然開票人都是我婆婆，但是我公公也
    都會還，這樣約有30幾萬等語綦詳（本院卷第34頁），並經
    本院依職權函請有限責任花蓮第二信用合作社檢送被告帳戶
    往來明細資料供本院查核無誤，有該社100年6月10日花二信
    發字第1000540號函暨所附明細表2紙附卷可參。綜上，原告
    主張被告在外積欠債務，不滿原告追究財務狀況，離家音訊
    全無，兩造感情淡薄之事實已堪認定。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開條文所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1
    001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、經查，被告因在外積欠債務，與原告就家中經濟問題發生爭
    執於99年8月10日離家不歸，期間經原告查訪被告之親屬亦
    不知被告去向，音訊全無，顯見被告無意繼續與原告共同經
    營婚姻生活意思甚明，而原告提起本件訴訟，足見兩造均無
    維繫婚姻之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎已生動搖，而
    客觀上兩造已逾1年未有實質之夫妻生活，雙方徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖
    ，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活及具誠摯相
    愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且
    無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何
    人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告過
    失無故音訊全無，無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容
    ，故原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2項
    之規定，主張本件有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                                書記官  唐千惠



