【裁判字號】98,婚,280
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7號2.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項規定甚明。
二、本件原告主張兩造於民國82年3 月6 日結婚，婚後育有一女
    康方俞。詎被告於85年間夜間不歸、不顧子女，經原告勸說
    後，被告竟離家出走，原告四處找尋未獲，迄今已有13年，
    被告顯係惡意遺棄原告等語。經查，兩造婚後共同住所位於
    台北市○○區○○街20號8 樓之2 ，被告亦自該處離家出走
    ，兩造並未曾共同居住過屏東縣市，亦未約定住所在屏東縣
    市，原告係於被告離家後始搬回南部，曾經短暫居住過屏東
    ，現已搬遷至高雄市○○區○○街46號居住，而被告之戶籍
    地仍設在台北縣蘆洲市被告娘家等情，業據原告到庭陳述明
    確（見本院98年8 月18日言詞辯論筆錄），並有兩造之戶籍
    謄本附卷可稽，是堪認本件兩造婚後共同住所地及訴之原因
    事實發生地均在台北市。從而，揆諸前揭規定，本件應專屬
    臺灣台北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                        　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日




