【裁判字號】92,婚,401
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      按夫妻締結婚姻，共組家庭，為發揮婚姻功能，理應同居一處，互相扶持，故
      民法第一千零一條規定夫妻互負同居之義務。兩造於民國八十八年十一月結婚
      ，被告竟於八十九年二月七日返回大陸後，即拒絕返台與原告同居，經原告向
      鈞院提起履行同居訴訟，並經鈞院以九十年度婚字第三０八號判決被告應與原
      告履行同居，上開判決於九十二年三月二十四日確定，被告仍置之不理，未返
      台與原告履行同居義務，非但家庭功能無法發揮，夫妻感情亦將淡薄，足見被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第三０八號履行同居事件案卷。並依職權向內
    政部入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十二月三十一日以九十年度婚字第
    三０八號判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年三月二十四日確定，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本乙件為證，而被告自八十九年十一月二十一日出境後即未再入境之事實，
    亦有本院依職權向入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，復經本院依職權
    調閱九十年度婚字第三０八號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二十　　日




