【裁判字號】89,婚,316
【裁判日期】891003
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三一六號
　　原　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年八月二日結婚，初尚和睦，育有一女二子，均已成
      年，詎被告竟自八十六年三月十日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰提本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人乙○○、邱朝祿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，所育子女均已成年之事實，業據其提出
    與其所述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自八十六年三月十
    日起離家未歸之事實，則據證人即二造之女乙○○、二造住處之里長邱朝祿證述
    屬實（見本院八十九年八月十七日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十六年三月十日起即離家出走
    ，未將其行止告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　劉道文




