【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030623
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　許正輝
訴訟代理人　王泰翔律師
　　　　　　許正次律師
被　　　告　余梅欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告許正輝與被告即大陸地區人民余梅欽於民國
    100年6月15日在大陸結婚，同年9月26日被告入境後與原告
    同住在花蓮縣花蓮市○○街00號13樓之7，兩造於同年9月28
    日至花蓮縣吉安鄉戶政事務所辦理結婚登記，原告知悉被告
    需工作還債，還為被告在花蓮尋覓工作，然被告一直要求北
    上工作賺錢，原告因希望夫妻能共同生活不要分居兩地而未
    予同意，詎被告竟於同年12月7日不告而別，事後僅以簡訊
    告知其前往臺北做看護，經原告多次聯繫，希望其返家同居
    ，然被告堅不返家，原告只好請友人至臺北確認被告工作情
    況，發現被告竟是從事按摩業。被告遲於101年春節過年返
    家，僅停留3日即再行離去，期間兩造商談後，約定如被告
    願意回花蓮與原告共同生活，原告願按月給予被告在臺北與
    花蓮薪資差價，然被告並未依約返回花蓮，被告種種欺瞞行
    為，令原告難堪與痛苦，心灰意冷下亦不願再主動聯絡被告
    ，並於101年6月7日提起離婚訴訟，經本院101年度婚字第77
    號（下稱前案）審理，因原告想給予被告機會而撤回起訴，
    然之後被告僅與原告聯繫1次，原告曾於101年9月27日向內
    政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮專勤隊（下稱花
    蓮專勤隊）請求協尋被告行蹤，被告擅自離家出走，未履行
    夫妻義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告結
    婚來台之目的僅為賺錢，甚至因此不願意履行與原告之同居
    義務，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請
    求法院擇一判准兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚前，原告承諾被告可外出工作以償還在大
    陸積欠之人民幣20萬元，然婚後原告要求被告在家附近工作
    ，但花蓮薪資過低，而被告希望至臺北工作以儘速償債，就
    跟原告商量，原告雖不高興但有默許被告在臺北工作。又被
    告離家原因係原告脾氣暴躁，常常外出喝酒，某日因被告不
    願與原告一同前往朋友家，次日凌晨2、3時原告返家後就生
    氣叫被告滾，不然就把被告從3樓丟下去，第二天被告就離
    家到臺北投靠被告堂姊王秀清。離家後，被告一直有聯繫原
    告希望好好溝通，但原告會發脾氣或不接電話，原告知悉被
    告在臺北的住所與工作場所，亦清楚被告在按摩店工作，還
    有找余姓友人到臺北找被告來勸和。101年春節期間被告返
    回花蓮時，但因鑰匙被原告拿走且原告不願開門，被告只好
    請原告朋友的老婆寶嬌過來，原告才開門，但原告還是叫被
    告滾，兩造單獨相處時，原告會亂發脾氣，被告因心生畏懼
    只待2日即離開，當時兩造在原告家人協調下確實有約定，
    如被告返回花蓮工作，原告願補助被告薪資差額，只是原告
    開車回家的車速過快，被告認為原告並不甘願，不會依約給
    付，被告因此未再返花蓮等語置辯，並聲明：原告之訴駁回
    。
三、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
(二)再按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)原告主張之上開事實，業據提出大陸地區人民在臺灣地區居
    留或定居申請書、結婚證影本、戶籍謄本、花蓮專勤隊受理
    外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影
    本、被告之入出國日期證明書各1份在卷足憑（本院卷第10
    至13、36頁），被告亦不否認來台與原告同居3個月後即北
    上工作迄今，而證人即原告之母劉菊妹於前案中證稱：「我
    只有被告剛來臺灣和今年（按即101年）過年見過被告，後
    來原告跟我說被告去臺北工作，原告有打電話給被告，但被
    告可能是看到他的電話都不接」等語（前案卷第51至52頁）
    ；又證人王寶嬌於前案中結稱：「我在去年（按即100年）
    認識被告，因為被告剛來臺灣沒有朋友，所以常常來找我，
    他在12月初跟我說想去工作賺錢所以離開花蓮，離開後就沒
    有跟我聯絡，我也沒有跟他聯絡」等語（前案卷第53頁）；
    而證人即原告之二嫂鄭惠娟於本院審理時到庭證稱：「兩造
    婚後，有幾次我與先生要約被告出來吃飯，但被告從來沒有
    答應過，後來接到原告的電話說被告離開花蓮，要我們幫忙
    處理。被告跟原告說她不回來，後來在婚後第一年即101年
    過年突然回來，斯時有召開家庭會議，討論為何被告一定要
    離開花蓮到外地去，當時被告抱怨說原告不給她錢，原告對
    她不好，執意要到臺北，被告說她想維持婚姻，要上臺北整
    理行李，結束臺北的工作後會回花蓮，並約定期限，但被告
    離開之後統統沒有履行承諾，期限一到就失聯，而且被告亦
    不願意提供工作地點及居住的地方」等語（本院卷第33頁）
    ，並經本院調閱前案卷核閱無訛，被告亦不否認自其前往臺
    北後，原告曾找友人北上談和，然其仍留於臺北工作至今，
    僅於101年春節期間返回花蓮與原告同住3日，兩造並約定被
    告返回花蓮同居後，被告在臺北花蓮薪資差價將由原告補貼
    被告，惟被告並未因此返回花蓮等情，自堪認原告之主張兩
    造自100年12月7日分居臺北花蓮二地，期間僅同住3日，兩
    造雖有約定被告應返回花蓮同居，然被告仍居住在臺北工作
    等情為真實。另被告雖亦稱係因原告脾氣暴躁、其遭原告驅
    趕離家云云，惟未能舉證實說，自非可採。
(四)本件兩造結婚後在台同居甫滿3月，被告未與原告協商，即
    自行前往臺北工作，原告為維持婚姻多次積極聯繫被告，並
    請友人至臺北關心被告情況，且於101年春節被告返家3日間
    ，商請家人協助瞭解被告離家原因，共同尋求解決之道，因
    被告離家主因係花蓮薪資較低，兩造乃約定被告返回花蓮同
    居後，原告願彌補被告在臺北花蓮工作之薪資差價，然被告
    迄今未返家與原告同居，可知兩造婚後即因被告自行至外地
    工作而起爭執，又原告無法忍受被告為了賺錢，長期在外從
    事按摩行業，屢勸不聽，一意孤行，讓原告感到不受尊重、
    關懷、家庭生活不和諧、不快樂，被告所為確已造成原告痛
    苦。又兩造分居迄今已逾2年，而分居期間兩造本應各自檢
    討、反省，謀求解決之道，惟僅見原告為維繫此段婚姻而讓
    步，不見被告有何修補婚姻裂痕之舉，且將兩造婚姻破裂無
    法共同生活全然歸究原告脾氣不佳、要求被告離家等情，然
    迄今無法舉證以實其說，且經本院當庭詢問被告既有維繫婚
    姻之意願，是否願返回花蓮與原告共營夫妻生活等語，被告
    仍以須賺錢還債為由而拒絕，難認被告係真心維繫婚姻，又
    原告於本院審理中一再表明對兩造婚姻徹底灰心及離婚之決
    心，並由被告表明現不回家，任由分居狀態持續觀之，足見
    夫妻相處最基本之信任、尊重與情愛已失所依附，強求維持
    婚姻名分，只是徒增雙方精神痛苦及生活困擾，故本院認兩
    造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
    同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告
    長期離家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原告據此訴請離
    婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚之主張
    ，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                  家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                                法  官  王國耀
                                法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
                                書記官  許家齡



