【裁判字號】99,婚,20
【裁判日期】990511
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。查本件原告起訴主張請求准原告與被告離
    婚，嗣於民國99年2月9日準備程序進行中變更訴之聲明為確
    認原告與被告婚姻無效，揆諸前開法條之規定，核無不合。
二、次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之，確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同；前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247條第1、2項
    分別定有明文。查原告主張確認兩造婚姻無效，若原告主張
    屬實，則因戶籍法推定兩造間有婚姻關係，致其私權有受侵
    害之危險，此項法律關係發生之基礎事實所生不妥之狀態自
    得以確認判決方式除去，是原告以兩造並無結婚真意為由，
    請求確認婚姻無效之訴，有即受確認判決之法律上利益。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造並無結婚之真意，經
    由第三人楊威振及年籍不詳之詹姓男子介紹，於民國92年1
    月23日在大陸地區辦理假結婚登記，翌日取得大陸地區福建
    省福州市公證處所發之結婚公證書，復於同年3月4日向財團
    法人海峽交流基金會驗證取得證明書後，於同年4月18日填
    具結婚登記申請書，持上開文件向臺東縣太麻里鄉戶政事務
    所辦理結婚之戶籍登記，再由詹姓男子以探親為由，向內政
    部警政署入出境管理局申請被告入境。嗣經原告於96年3月2
    0日向臺東縣警察局大武分局自首，並經臺東地方法院檢察
    署檢察官以96年度偵字第2664號處刑書聲請簡易判決，再經
    本院以97年度東簡字第44號判決有罪確定。是以，兩造雖已
    為結婚之登記，然自始無結婚之真意，為此請求確認兩造間
    之婚姻關係無效等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻
      成立或不成立之訴，兩者不同。所謂確認婚姻不成立之訴
      ，係主張無結婚之事實，而有婚姻之形式，至於婚姻無效
      之訴，則係主張有結婚之事實而其結婚行為無效而言，有
      最高法院86年度台上字第483號判決要旨足資參照。本件
      原告主張兩造已依大陸地區婚姻法之規定辦理結婚登記，
      並取得結婚證，復在我國為戶籍上之結婚登記，而受雙方
      已經結婚之法律上推定，然雙方實無締結婚姻之合意，兩
      造婚姻之締結僅為使被告得藉此來臺等情，參諸最高法院
      上揭判決意旨，自屬雖有結婚事實，但無結婚真意之婚姻
      無效問題，應依民事訴訟法第568條第1項規定提起確認婚
      姻無效之訴，合先敘明。
（二）次按臺灣地區與大陸地區人民結婚或兩願離婚之方式及其
      他要件，依行為地之規定，兩岸人民關係條例第52條第1
      項定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      民，兩造於92年1月23日在福建省福州市結婚，並於92年4
      月18日向臺東縣太麻里鄉戶政事務所辦理結婚登記，此有
      原告戶籍資料、兩造之結婚登記申請書、福建省福州市公
      證處（2003）榕公證字第1283號公證書及財團法人海峽交
      流基金會證明書影本各1份在卷可稽，故本件有關結婚之
      要件應適用大陸地區之法律。
（三）查中華人民共和國婚姻法第8條固規定：「要求結婚的男
      女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法
      規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫
      妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。」惟同法第
      5條亦規定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一
      方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉。」；另中華人
      民共和國民法通則第58條第1項第4款、第7款及同條第2項
      亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益之民
      事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事行為均屬無效
      ，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有法律約束力
      。又「申請婚姻登記的當事人不符合中華人民共和國婚姻
      法規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚
      姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記。」、「無效或被撤銷
      的婚姻，自始無效。」大陸居民與臺灣居民婚姻登記管理
      暫行辦法第13條、中華人民共和國婚姻法第12條亦有明定
      。是以，關於結婚之身分行為，依行為地法即大陸地區法
      律之規定，兩造縱使已依上開中華人民共和國婚姻法第8
      條之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，確立其等之夫妻
      關係，然該結婚之身分行為仍須在結婚之雙方當事人間均
      具有真實之結婚意思表示時，始為合法有效，否則若有意
      思表示不自由（即上開婚姻法第5條）、惡意串通（即上
      開民法通則第58條第4款）、合法掩飾非法（即上開民法
      通則第58條第7款）、作虛弄假（即上開婚姻登記管理暫
      行辦法第13條）等情形，其所表彰結婚之意思表示之民事
      行為均屬無效，基於該無效之意思表示所締結之婚姻亦屬
      自始無效之婚姻。
（四）原告主張之事實，業經本院依職權調取臺灣臺東地方法院
      檢察署檢察官96年度偵字第2664號、97年度執字第286號
      、本院97年度東簡字第44號及97年度簡上字第9號卷宗查
      核屬實，而兩造於92年1月23日在大陸地區福建省福州市
      公證處為結婚登記時，並無結婚之真意，僅係為使被告得
      以進入臺灣地區而為，亦有上開聲請簡易判決處刑書及判
      決書在卷可稽，堪信原告主張為真實。是兩造間既無締結
      婚姻之合意，仍為結婚之虛偽意思表示，並為結婚登記，
      揆諸前揭大陸地區中華人民共和國民法通則規定，兩造之
      結婚行為無效。惟兩造間因戶籍上所登記之婚姻關係仍存
      在，致兩造私權有受侵害之危險存在，且此法律關係之基
      礎事實所生之法律狀態得以確認判決之方式除去，足認原
      告有即受確認判決之法律上利益。從而，原告請求確認兩
      造間婚姻無效，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    11    日
                  家事法庭  法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴裁判費。
中    華    民    國    99    年     5    月    11    日
                            書記官  洪月甚



