【裁判字號】95,婚,241
【裁判日期】951005
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月26日
    在大陸地區四川省成都市結婚，婚後被告來台與原告同住在
    屏東縣高樹鄉○○村○○路20號。詎被告於93年4 月11日無
    故離家出走，經原告訴請履行同居，並經本院以93年度婚字
    第688 號判決被告應與原告同居，惟被告於該判決確定後，
    仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。又被告離家迄今已逾2 年，夫妻關係名存實亡，原告嗣
    更於95年5 月29日接獲戶政事務所通知被告在外產女，兩造
    之婚姻亦有難以維持婚姻之重大事由存在。為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決准予兩
    造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會驗證書影本、本院93年度婚字第688
    號判決暨確定證明書影本各1 件為證，並經證人即原告之母
    林月琴到庭證述：「被告沒有回家，她離家很久了，不知道
    被告現在在哪裡，我有跟她們住在一起，他離家的時候有把
    身分證帶走，沒有跟我們講一聲，只跟我們說要去上班，但
    是在哪裡上班我們也不知道，原告也找不到她。」等語（見
    本院卷第38-39 頁）。復有內政部警政署入出境管理局95年
    6 月29日境信伶字第09511019750 號函所附之被告之入出境
    資料1 份、屏東縣警察局里港分局95年7 月3 日里警陸字第
    0950018422號函所附之大陸地區人民行方不明資料報表可考
    。本院另依職權調閱本院93年度婚字第688 號民事卷宗核閱
    屬實，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為台灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用台灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）
    。本件被告經受履行同居之判決確定後，迄未返家履行夫妻
    同居義務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同
    居義務之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，既經准許，則其所請求之其他離婚事由，本院自無庸再
    加審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                        家事庭法　官　潘  快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5　　日




