【裁判字號】100,家聲,91
【裁判日期】1000505
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第91號
聲　請　人　巫鳳英
代　理　人　何沂璋
相　對　人　楊壽清
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第1897
號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2008）蕉民初字第1897號民事判決書、生效證明書、福建
    省寧德市公證處（2011）寧證字第10、11號公證書，業經我
    國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（100 ）
    中核字第019369、019372號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請人（即
    離婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告）間離婚事件所
    為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告婚前缺乏了解，
    草率結婚，婚後未共同生活，可視為夫妻感情確已破裂，原
    告訴請離婚，應予以准許等情而認定。則該判決離婚之理由
    與我民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，與台
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，足見該判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上
    開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    5     日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    5     日
                              書記官  簡慧瑛



