【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件兩造結婚後並未協議
    共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之住所
    地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律
    即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國 89年1月24日在大陸地區辦理結婚手
    續，並於89年3月6日在臺灣辦理結婚登記，不料被告向原告
    取得結婚費用新臺幣 250,000元後即音訊全無，多方打聽始
    終無法取得連繫，被告顯然無與原告共同維持婚姻及組織家
    庭之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，有民法第10
    52條第 2項所定難以維持婚姻之重大事由，為此訴請判准兩
    造離婚等語。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：兩造於89年 1月24日在大陸地區結婚，並
    於89年3月6日辦理結婚登記，被告未曾進入臺灣地區等事實
    ，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本為證，並有內政部入出
    國及移民署97年 4月15日移署服基市字第097400001980號函
    附被告入出國日期證明書及花蓮縣玉里鎮戶政事務所97年 5
    月20日玉鎮戶字第0970001033號函附結婚登記申請書、財團
    法人海峽交流基金會證明、公證書、結婚公證書在卷足憑，
    原告之主張堪信為真實。兩造結婚至今已經 8年，始終未曾
    共同生活，婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並
    經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                          書記官　張宏賓




