【裁判字號】97,婚,296
【裁判日期】971126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第296號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國97年11月12日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告主張：原告與被告於民國 (下同)94 年05月20日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於96年08月25日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此依民法第1052條第1項第5款及同條第2項提起本
    訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於94年05月20日結婚，兩造婚姻關係仍存續
      中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告於
      96年08月25日離家出走，經原告四處尋找未獲等情，亦據
      本院依職權函請內政部入出國及移民署查明被告入出境資
      料，被告確於96年08月25日出境後即未曾再入境，時間點
      亦與原告所主張之事實相符。另據證人黃文龍到庭證稱略
      以：我與兩造是朋友關係，我常去他家。兩造於西元2005
      年於大陸結婚，未在台灣宴客。被告大概於去年離開，已
      經離開一年多了，之前他來台灣我們都有去接送他，不知
      道他這次為何不回來等語，堪認原告之前開主張為真實。
      而被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事
      實自堪信為真。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
      負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
      無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自96年08月25日出境後，即
      未曾返家與原告履行同居義務，並經原告四處尋找未獲，
      顯係構成惡意遺棄原告在繼續狀態之客觀事實，另據證人
      黃文龍到庭證稱，被告來台時，其與原告均有接送被告，
      不知被告為何這次就不回來等語，且原告於本院調查訊問
      時亦稱，原告曾透由被告之姊尋找被告，然被告卻表示不
      願再回台灣等語。查被告與原告間並無發生紛爭，被告卻
      無故返回大陸拒絕返台與原告履行同居義務，按夫妻生活
      重在互助互信，互負協力義務、扶養義務，被告卻無故離
      家返回大陸，不顧夫妻情誼，並透由其姊姊表示不願再返
      台，被告之行為顯係有惡意遺棄之故意。按被告並無正當
      理由而拒絕履行同居義務，揆諸上揭判例意旨，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚
      ，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　11月　　　　26日
                  家事法庭    法  官       洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　11月　　　　26日
                              書記官　     葉惠英




