【裁判字號】89,婚,202
【裁判日期】890616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　張森炎
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年間結婚，七十六年間被告經常無故毆打原
      告，七十九年二月一日又毆打原告，原告將住屋出售後，八十年間攜子投靠娘
      家，原告之母曾打電話要被告前來，被告亦不願意，另原告曾對被告提起傷害
      告訴，後因心軟撤回告訴。又被告犯有竊盜罪並判處有期徒刑，為不名譽之罪
      。兩造已分居八年有餘，婚姻名存實亡，感情破裂，無法繼續維持，故依民法
      第一千零五十二條第一項第三款、第十款、第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、起訴書影本一件、為證，並聲請訊問證人張竣盛。
乙、被告方面：
  一、聲明：願與原告離婚，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：其所犯之竊盜罪已是很久以前之事，傷害之事也已撤回告訴，八十年間
      將住屋賣掉後就在員林租房子住，戶籍也寄在員林鎮○○路三一號處，均沒有
      搬遷，原告不來與他同住，原告搬到虎尾鎮後，其有去探視他們母子，後來原
      告不知搬到何處，才沒有再去看他們，而其雖同意離婚，但房子也賣了，婚姻
      也沒了，變得一無所有，原告應作補償。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表，並依聲請訊問證人張竣盛。
    理　　　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，此為被告所自認，並有原告提出之
    戶籍謄本可證，原告之主張，自堪信為真實。又原告主張被告於七十六年間常無
    故毆打原告，七十九年二月一日又毆打原告等語，被告則以此已撤回告訴等語置
    辯。按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。最高法院三十四年度上字第
    三九六八號判例著有明文。經查：原告主張上開事實，雖提出起訴書一件為證，
    然該起書所指之時間僅為七十九年二月一日，並不包括七十六年間之事實，是以
    原告主張被告於七十六年間常無故毆打伊云云，即無證據可資證明；況且起訴書
    內所訴事實，經本院調閱被告全國前案紀錄表結果，業已不受理判決確定在案，
    有該紀錄表在卷可參，則原告主張其於七十九年二月一日遭被告毆打成傷等語，
    此等傷害是否已構成身體上或精神上不可忍受之痛苦，而在客觀上已達不堪繼續
    同居之程度，尚非無疑，而原告並未能提出其他證據以實其說，揆諸上開判例意
    旨，本件尚難遽認有不堪同居虐待之情事。另原告指訴被告曾犯竊盜罪等語，經
    核被告全國前案紀錄表結果，被告所犯之竊盜罪，係於七十年九月七日起訴，同
    年十一月二日經本院判處有期徒刑九月確定，有該紀錄表可憑，被告所犯之竊盜
    罪，自該情事發生後迄今顯然已逾五年，依民法第一千零五十四條：「：：自其
    情事發生後已逾五年者，不得請求離婚。」之規定，原告自不得再以被告於七十
    年間曾犯有竊盜罪為由，訴請離婚。故原告之上開主張均無可採。
二、惟按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。原告主張其於八十年間攜子投靠娘家，即與被告分居迄今等
    語，被告則辯稱：八十年間分居後，其曾至虎尾鎮探視過原告及小孩等語。經質
    之證人即兩造之子張竣盛到庭證述：「我還沒有唸書前前就和我媽媽搬到虎尾住
    ，就沒有與父親住一起，當時我父親已被關，：：我們搬到虎尾後，父母親就沒
    有往來」等語，核與原告之陳述相符，堪以採信。兩造分居他處已達八年之久，
    除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆盡，
    而被告亦陳述可與原告離婚等語，足徵被告已將原告摒棄於由兩造共同經營之家
    庭生活之外，不願與原告再營婚姻生活之美滿。兩造既已對於婚姻生活不僅在主
    觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯
    難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求
    離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　謝玲英




