【裁判字號】96,婚,94
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣屏東監獄竹田分監服刑中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告於民國94年間因施用毒品
    案件，經本院於95年8 月31日以95年度訴字字640 號刑事判
    決判處有期徒刑10月，該判決並經確定，被告因而入監服刑
    。被告施用毒品遭判刑，係因犯不名譽之罪被處徒刑，爰依
    民法第1052條第1 項第10款規定及同條第2 項規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則陳述：同
    意離婚。
二、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本、本院95年
    度訴字第640 號刑事判決各1 件為證，並有台灣高等法院在
    監在押全國紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在
    卷可稽，並為被告所不爭執。而被告上開毒品案件已於95年
    9 月25日判決確定一情，復據本院依職權調取本院95年度訴
    字第640 號刑事卷宗核閱屬實，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。次按吸食安
    非他命，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不
    求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安。就其性質
    及社會上一般觀念而言，實無異於吸食鴉片等毒品之犯罪，
    參酌最高法院33年上字第3406號判例意旨，上訴人所犯之罪
    ，屬於民法第1052條第1 項第10款所載之「不名譽之罪」，
    應可認定。被上訴人據以請求判決准許伊與上訴人離婚，為
    無不合（最高法院82年度台上字第1464號判決參照）。本件
    被告因施用毒品，違反毒品危害防制條例，依前開說明，應
    認係犯不名譽之罪，且被告因此經本院以95年度訴字第640
    號判決判處有期徒刑10月，該案並於95年9 月25日確定。從
    而，原告於知悉上開確定判決一年內之96年3 月15日依民法
    第1052條第1 項第10款規定請求判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，既經准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸
    再加審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                              書記官　鄭美雀




