【裁判字號】90,婚,385
【裁判日期】901218
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年婚字第三八五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳銀雀
　　被　　　告　乙○○LIE.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年一月二十五日結婚，被告為越南地區人士，詎於婚姻
    關係存續中被告於八十九年八月間離家返回越南地區後，即拒絕返回臺灣地區與
    原告共同生活，原告乃起訴請求被告履行同居義務，經鈞院以九十年度婚字第七
    五號民事判決令被告應與原告同居，並已確定在案。惟被告迄今仍未返回住所履
    行同居義務，且在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由，被告顯有惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求准與被告離
    婚。
三、證據：提出本院九十年婚字第七五號民事判決暨確定證明書（均影本）各一件、
    戶籍謄本一份為證，及聲請訊問證人陳蕭罔市。
乙、被告方面：未於期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第七五號民事卷宗及函內政部警政署資訊室查
    詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，自堪信為真實
    。
四、原告主張兩造於八十九年一月二十五日結婚，被告於八十九年八月間離家返回越
    南地區後即無返家履行同居，經法院判決被告應與原告履行同居之勝訴判決確定
    後，迄無返家與原告同居等情，業經本院調閱本院九十年度婚字第七五號民事卷
    核閱屬實，復經證人即原告母親陳蕭罔市到庭證述被告離家迄今近一年未回，無
    何音訊，自上次履行同居判決後迄今均無返回等語在卷（見卷附本院九十年八月
    二十三日訊問筆錄），且被告確已離境等情，亦有內政部警政署資訊室九十年八
    月二十日九十警署資字第一六一七七八號函在卷可稽，是以原告主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    四十九年度臺上字第九九０號判例可資參照。
六、本件被告未與原告履行同居義務，於原告訴請被告履行同居義務，經本院判決確
    定後，迄今仍未返家與原告履行同居，且被告並無說明有何不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，參酌前揭法條與最高法院判例意旨，從而原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於法有據，為有理由，應予准許
    。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　  十二　　月　　十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十九　 日




