【裁判字號】98,婚,118
【裁判日期】980819
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第118號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。
二、復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28 條第 1
    項定有明文。
三、經查：原告與被告係於民國92年9月8日結婚，設住所於桃園
    縣中壢市○○里○鄰○○街109號6樓，有戶籍謄本、結婚登
    記聲請書各1紙為證，本件原告起訴書陳明被告於92年12月
    30日來台與原告同住數日後及離家音訊全無，原告於其後95
    年間車禍受傷後返回花蓮定居，並於98年3月18日始遷入花
    蓮縣秀林鄉秀林村13鄰民享3號，足見兩造實際同居生活於
    桃園縣中壢市○○里○鄰○○街109號6樓，該處為夫妻之共
    同住所地，該處亦為離婚事由之發生地，依前述說明，自應
    由臺灣桃園地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤。本院爰依職權將本件裁定移送於有管轄權之桃園地
    方法院，如主文所示。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事法庭      法  官 陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                                書記官  邱鴻志




