【裁判字號】97,婚,419
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第419號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　舍3號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3 月18日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住生活，詎被告來臺不久即要求外出工作
    ，遭原告拒絕後更經常藉故大吵大鬧，旋於同年9 月中旬離
    家出走，之後即未再返家履行與原告同居之義務，亦未與原
    告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判
    決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經證人即原
    告之母楊秋珍到庭證稱：兩造結婚後與伊同住在屏東，被告
    來臺後不斷要求原告提供金錢、手機及讓其外出工作，約莫
    1 個月餘即離家出走，自此未曾返家，亦未與原告或家人聯
    絡，原告曾前往警局報案，據警方表示被告已遭遣返等語明
    確，有本院98年7 月9 日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院
    職權調閱被告入出境紀錄，被告業於94年8 月29日強制出境
    ，迄今尚無入境紀錄一節，亦有內政部入出國及移民署97年
    12月17日移署出停泰字第09710580860 號函附之申請案件查
    詢列印程式畫面及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年
    12月12日移署專二屏縣祺字第0970123611號函附之旅客入出
    境紀錄查詢畫面在卷可憑，是原告之主張應堪採信。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟不久即離家出走，
    不知去向，嗣出境後，迄今已近5 年均未履行與原告同居之
    義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行
    同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




