【裁判字號】93,婚,134
【裁判日期】940114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第134號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃淑怡律師
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國93年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國80年9 月28日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。原告婚後為貼補家用而至台北市君悅飯店日本料理部
    工作。詎被告竟因此起疑心，妄認原告與客人間有不正當之
    關係，自90年11月起即以網際網路、傳真或信函，寄交原告
    或原告工作之單位，內容除有淫穢詆毀之語氣外，更夾雜變
    形之圖片，意圖擾亂原告工作，甚至欲逼使原告辭職。迄93
    年1 月29日兩造曾進行協議，被告承認未盡夫道，多次辱罵
    及以不襯托之言詞污辱原告等情，表示不再搔擾原告，願配
    合申辦離婚等語。惟事後被告非但未偕同辦理離婚，反而故
    技重施，用相同手法傳真信函至原告及原告委任之律師事務
    所，甚至於93年4 月4 日將原告工作單位之內部文書，以偽
    造原告之名義上網傳送至君悅飯店之美國總公司，致使君悅
    飯店誤認原告行為不端，而欲命原告自動辭職。被告上述作
    為已對原告造成精神上不堪同居之虐待，而使兩造之婚姻關
    係無法維持，為此提起本訴，請求准予判決離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出傳真函42件、協議書、報案證
    明單、
    院聲請保護令獲准，此亦據本院依職權調取該院93年度家護
    字第294 號案卷查明屬實。而被告經合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提書面為任何之陳述或否認，經審酌上開事證，本
    院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所稱「不堪同
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372 號
    解釋文參照）。查被告於兩造婚姻關係存續期間，動輒將詆
    毀原告之信函傳真或以網際網路傳送予原告或原告之工作地
    點，甚至在兩造協議後仍未停止，致使原告不得不聲請保護
    令以遏止被告之行為，客觀上言，被告對原告之精神不法侵
    害行為既已構成家庭暴力之事實，自已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而侵害原告之人格尊嚴，依上開說明，應認被告之
    行為已達不堪同居虐待之程度，揆諸首引法條，原告據此訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  陳鈺林
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　19　　日
                          書記官  林建清




