【裁判字號】92,婚,68
【裁判日期】921106
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六八號
　　原　　　告　乙○○
右原告請求與被告甲○○離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，若被告
之應受送達處所不明，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一
    項第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之住所，又經本院依職權向內政部
    警政署函查被告之入出境資料，被告自八十九年八月廿九日出境後即未再入境乙
    節，有該署九十二年三月廿七日警署資字第０九二００四五五九五號函暨國人入
    出境資料附卷可憑，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，於法不
    合，應定期間命原告補正被告之新址或向本院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




