【裁判字號】94,家聲,15
【裁判日期】950109
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　94年度家聲字第15號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省閩清縣人民法院（2004）梅民初字第646號民事
判決（西元2005年10月21日生效）應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，前與相對人即
    大陸地區人民乙○○結婚，嗣因意見不合，經訴請大陸地居
    人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決
    書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    經介紹登記結婚，婚前缺乏了解，婚姻基礎差，婚後相處時
    間少，夫妻間無法培養感情，被告在提交的答辯狀中也表示
    夫妻已沒有感情，同意離婚，本院應予准許」為理由，而判
    決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提
    出大陸地區福建省閩清縣人民法院（2004）梅民初字第646
    號民事判決書暨離婚生效證明書、福建省閩清縣公證處（20
    05）梅證內字第352、313號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（94）核字第073720、078666號證明各一份在卷可證，按
    上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第 2項難以
    維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之
    民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭
    規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  陳燁真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                    　　    法院書記官　陳源財




