【裁判字號】94,婚,659
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第659號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國92年1月23日結婚，育有子女許思涵、許佩甄，
    不料，被告自民國92年5月間開始吸食安非他命，毒癮發作
    後行徑怪異，即毆打原告，被告一再因吸食毒品入監或強制
    戒治，他一再向原告保證會悔改，但又一再吸食毒品。且婚
    後，被告不務正業，長期無業，無法養育子女，子女全靠原
    告及娘家幫忙扶養、照顧。按被告長期吸毒，屢勸未改，予
    原告及子女相當不安全感，原告對他已無信心，只產生恐懼
    ，實在無法再共同生活下去，兩造間婚姻難期圓滿，爰先訴
    請離婚，若原告日後確有改過向善且有正職，原告可以考慮
    再行復合。被告卻一再騙原告，原告堅持訴請離婚。聲請函
    查被告前科資料，及聲請訊問證人即原告之母陳素蘭。
二、被告方面：不願意離婚。
    被告固有吸食毒品，但一定會改過，被告於95年1月14日停
    止戒治剛出獄，已在找工作了，不會再吸食毒品了，請給予
    被告機會。
三、得心證的理由：
  (一)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。
  (二)、本件原告主張兩造係夫妻關係，被告婚後不久自民國92年
      5 月間開始吸食毒品，屢勸不聽，被告雖稱會改過，但仍
      一再吸毒等情。經查，被告早於民國87年6月間因毒品案
      件入勒戒處處所執行觀察勒戒，93年間再因毒品案件裁定
      觀察勒戒，嗣於94年3月11日通緝到案，再送觀察勒戒，
      於94年5月25日入雲林治所，強制戒治一年，甫於95年1月
      中旬停止戒治出獄，為被告所自承，且有被告前案紀錄表
      可稽。且據原告之母陳素蘭證稱：「兩造的婚姻我原本不
      贊成，後來因為女兒懷孕了，兩造才結婚。二名孫子從小
      都是我們在帶，我們也一直給被告機會，被告卻一再對我
      女兒施以暴力。日前我先生知道被告出監，因為擔心被告
      會來騷擾，所以把我女兒趕出家門，我只好讓她帶孩子到
      我這邊住，我女兒為了二個孩子生活所需，才去特種行業
      上班，後來我知道後才將我女兒帶回來，禁止她繼續上班
      。」等語，堪信原告之主張為真正。況原告堅稱不再信任
      被告所講的話，對被告已無信心，主觀上無再維持婚姻之
      意願，堅決要求離婚，本件兩造間婚姻已生破綻而無回復
      之可能。原告為離婚之請求，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 27　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                            　　書記官　楊美芳




