【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　賴素寶
被　　　告　劉寶華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年7月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女劉翰（男，民國○○○年○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查本件原告原起訴係依據民法第1052條第1項
    第9款請求離婚。嗣於101年7月18日言詞辯論時表示依據民
    法第1052條第1項第5款、第2項請求離婚，請求權所依據之
    事實均相同，基於同一基礎事實而為請求，與前揭規定相符
    ，應予准許。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國78年12月14日（原告誤載為78年
    10月）結婚，婚後被告經常至酒店喝酒夜歸不回家，與酒店
    小姐發生不正常關係，產子入籍至原告戶籍內，沈迷賭博在
    外積欠不知多少之賭債，經常有人至家中討債，恐嚇原告及
    家人，甚至潑漆，被告因此離家達4年之久，被告沒有負起
    養家之責任，目前居住之房屋也遭法拍，造成原告身心和精
    神痛苦不堪，無法專心工作，為此爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項之規定，請求判決准兩造離婚。又兩造所生之
    未成年子女劉翰平日由原告照料，被告長期以來棄家庭於
    不顧，顯然不適合監護子女，故為子女利益著想，應由原告
    任兩造子女之親權人為適當等語，並聲明：(一)請准原告與被
    告離婚；(二)對於兩造所生未成年子女劉翰權利義務之行使
    及負擔，由原告任之。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於78年12月14日結婚，婚後育有劉翰樺、劉翰
    諺及未成年子女劉翰，現婚姻關係仍存續中等情，業據其
    提出與其陳述相符之戶籍謄本、戶口名簿為證，自堪信為真
    實。又原告主張婚後被告經常至酒店喝酒夜歸不回家，與酒
    店小姐發生不正常關係，產子入籍至原告戶籍內，沈迷賭博
    在外積欠不知多少之賭債，經常有人至家中討債，恐嚇原告
    及家人，甚至潑漆，被告因此離家達4年之久，被告沒有負
    起養家之責任，目前居住之房屋也遭法拍，造成原告身心和
    精神痛苦不堪，無法專心工作等情，業經證人即兩造所生之
    子女劉翰、劉翰樺證述明確（見本院101年5月30日言詞辯
    論筆錄），自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告無故離家不歸，
    迄今達4年之久，業如前述，又查無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告此部分請求兩造
    離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依
    據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併
    ，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。且法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格
    發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。
    五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況，民法第1055條之1亦有明文。查兩造並未就未成年子
    女劉翰權利義務之行使或負擔達成協議，本院自得依聲請
    為前開未成年子女之最佳利益予以酌定。本院審酌原告有照
    顧未成年子女之意願，未成年子女劉翰亦到庭陳稱於兩造
    離婚後希望與原告共同生活（見101年5月30日言詞辯論筆錄
    ），並參酌卷附財團法人導航基金會社工人員訪視後之建議
    ：「1.原告生活態度積極正面，自述親子關係深厚親密，未
    成年人也明確表示監護責任由原告擔任之。2.原告表示，兩
    位已成年之長子與次子會提供經濟與陪伴未成年人之協助，
    支持系統尚稱完善，應堪負荷未成年人之監護與照顧責任。
    」等情，有訪視評估報告1份在卷可參，認對於未成年子女
    劉翰權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符合未成年
    子女之最大利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                              書記官  潘端典



