【裁判字號】94,婚,351
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第351號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李詩皓律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於95年2月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國73年9 月23日結婚，育有一
    子、一女，原告婚後勤勉持家，然被告不思追求家庭和諧、
    婚姻生活圓滿，動輒飲酒爛醉以細故對原告暴力相加，致原
    告身心受有難以磨滅之傷害，終日惶惶無法度日，是原告身
    體及精神上受有不可忍受之痛苦，致無法與被告繼續共同生
    活。另被告婚後嗜酒如命，動輒爛醉如泥置工作於不顧，致
    使原告獨力負擔家中經濟，惟被告從未支付家庭生活費用，
    致使家中經濟擷据，難以維持生活。嗣原告為免繼續遭家庭
    暴力迫害及為維持生活，乃離家工作以賺取生活所需。綜上
    ，被告終日酗酒不務正業，動輒暴力相向，婚姻無圓滿可言
    ，已無維持之可能，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第
    2項訴請裁判離婚等語。被告則辯稱：夫妻間難免發生口角
    拉扯，惟兩造爭執情形尚未達到不堪同居之程度，兩造婚姻
    亦未達難以維持之程度云云。
二、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    戶籍謄本為證（卷第9頁），復為兩造所不爭，自堪信為真
    實。又原告主張婚後屢遭被告毆打等事實，已據兩造之子李
    世偉到庭證稱：「我媽媽是在我16、7歲時就離開家裡。…
    …因為我爸爸愛喝酒，我媽媽受不了我爸爸的言語及肢體暴
    力，我爸爸經常趕媽媽出門，所以媽媽就搬出去住。……大
    約是我念國三約15歲的時候開始，我爸爸幾乎每天都會對我
    媽媽罵三字經，懷疑我媽媽在外面有男人，罵一些不堪入耳
    的話，至於肢體暴力，約2、3天就會有一次，我爸爸會丟一
    些家裡的東西，最嚴重的一次是把房間的熱水瓶丟向我媽媽
    ，也會對我媽媽拳打腳踢及拉我媽媽去撞牆，這種情形一直
    到我媽媽離家為止，至於兩人分居後則只有碰面的時候才會
    發生。……我爸爸懷疑我媽媽有外遇或我爸爸心情不好，就
    會動粗。」等語（本院95年2月9日言詞辯論筆錄參照）等語
    綦詳，堪信原告之主張為真正。被告上開所辯，顯係避重就
    輕之詞，不足憑信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因（最高法院23年上字第678號、20年上字第371號
    判例參照）。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以
    誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人
    身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生
    活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定「受他方不
    堪同居之虐待」。又該款所謂不堪同居之虐待，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待（司法院大法官會議釋字第372號解釋）。經查，被
    告於兩造婚姻關係存續中，屢屢毆打原告成傷，可認被告此
    舉已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受
    之程度，客觀上任何人處於同一處境，均難以忍受此等虐待
    ，致無法繼續與被告共同生活。從而，原告依民法第1052條
    第1項第3款規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。原告
    依上開理由訴請離婚既有理由，本院即毋庸就兩造有無其他
    難以維持婚姻之重大事由另為審理，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                          書記官　吳長枝




