【裁判字號】101,婚,172
【裁判日期】1011023
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第172號
原　　　告　張純碧
上列原告與被告張正強間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文，此為法定必須具備之程式。次按
    提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之14
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有「起
    訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第
    6款及同項但書定有明文。上述規定為家事事件所準用，此
    觀之家事事件法第51條即明。
二、經查，本件原告起訴未據繳納裁判費及未於起訴狀載明被告
    張正強之送達地址，致本院無從送達訴訟文書，經本院於民
    國101年8月30日裁定命原告於裁定送達後五日內，補繳裁判
    費及補正被告張正強之送達地址，逾期未補正，則駁回原告
    之訴，該裁定已於101年9月4日送達於原告，有送達證書在
    卷可稽，詎原告迄今仍未補正，故本件起訴程序應有不備，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                          書記官  阮弘毅



