【裁判字號】97,婚,215
【裁判日期】971016
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未於起訴狀內提供原告、被告與兩造所生子
    女之最新戶籍謄本，亦未依民事訴訟法第244條規定格式書
    寫起訴狀，致無法順利為訴訟程序之進行，經本院於民國97
    年9月16日以裁定通知原告於收受上開補正裁定後5日內提出
    前揭資料，該補正之裁定已於97年9月19日合法送達原告，
    迄今仍未補正，有延滯訴訟之虞，其訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　 徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官   周素秋




