【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第116號
反訴原告　　乙○○
反訴被告　　甲○○
訴訟代理人　徐克銘律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。次按，非因財產權而起
    訴，徵收裁判費新臺幣三千元，於非財產權上之訴，並為財
    產權上之請求，其裁判費分別徵收之，民事訴訟法第77條之
    14 第1項、第2 項分別定有明文。
二、反訴原告訴請與反訴被告離婚等事件，反訴原告未據繳納裁
    判費，經本院於94年4 月8 日當庭命反訴原告於7 日內補繳
    裁判費28,750元，惟反訴原告逾期迄未補繳，有94年4 月8
    日言詞辯論筆錄、本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            書 記 官　李佳穎




