【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890615
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第五十一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　余道明律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (1)請求准原告與被告離婚。
    (2)被告應給付原告慰藉金新台幣二十萬元整。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告結婚數十年，婚後被告性情暴躁，稍有不如意事即毆打原告，原告
    為家庭和樂及子女健全成長因素，均對其暴力行為予以忍受，惟被告變本加厲，
    原告遂對被告暴力行為提出告訴；未料十數年來，被告絲亳未有思過之心，甚至
    當眾痛毆原告，或持木板痛擊原告頭部致頭部嚴重傷害。其情形如下：
    (1)民國（下同）七十三年九月十八日晚上九點三十分許在住處內，被告無端懷疑
      原告有外遇，竟出手毆擊原告頭部、腹部等處，致原告身上多處傷痕，原告百
      般無奈下，遂提出告訴。
    (2)八十四年十一月間在家中，原告又因疑心原告外遇，遂胡亂指摘原告種種不是
      並惡言相向，原告無法忍受而欲騎機車出門透透氣時，被告竟刻意拉扯原告及
      所騎乘之騎車致原告起動時跌倒，造成原告手肘、膝蓋、腳踝處多處傷痕。
    (3)八十九年大年初三（即國曆八十九年二月七日）傍晚，原告與前來家中作客之
      親戚等於住處一樓吃飯聊天之際，被告因嫌原告等人音量太大，遂怒氣沖沖的
      自二樓衝下，喝令原告至二樓，原告跟隨被告上二樓後，被告即不分青紅皂白
      地痛毆原告；更甚者，被告竟持日式和室之門板痛擊原告頭部，致原告受有右
      頂後部約五公分╳三公分形腫脹並中間有約三公分╳一公分擦傷、左額眉毛上
      方約一．五公分╳三公分縱形腫脹等傷害，經親戚們喝止方罷休。
    依最高法院二十年上字第三七一號判例：慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因。原告對夫妻之情蕩然無存，且二人現已分居。為此依據民法一
    ０五二條第一項三款及同條二項訴請離婚。
  (二)按民法第一０五六條第二項規定，夫妻之一方因判決離婚而受有非財產上損害者
    ，得向有過失之他方請求賠償（慰藉金）。本件原告既長期受被告不堪同居之虐
    待，已如前所述，是以依民法第一０五六條第二項規定，請求被告給付新台幣貳
    拾萬元慰藉金，以彌原告所受之痛楚。
  (三)寫切結書當天，被告精神狀況很好。原告仍希望離婚。小孩均已成年。原告長期
    受到家庭暴力侵害（見審卷第五一頁）。被告無改過之意，這一段時間被告甚至
    還到原告家裡對原告精神上的虐待。原告長期來受被告精神、身體上的虐待。原
    告當初是為了家庭百般忍受，所以至今才提出訴訟。（見審卷第六二頁）。
三、證據：提出戶籍謄本三份、台灣花蓮地方法院七十三年度易字第六二一號刑事判
    決影本一份、驗傷單影本兩份、照片三禎、切結書影本一份為證。並聲請訊問證
    人林安美、張玉榮。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)七十三年九月間，被告任職榮工處，先前在約旦工作，因健康因素返台，但不見
    原告，經子女轉告，方知悉原告已離家多日，且將原告薪資花費殆盡。原告當時
    即要求離異，遭被告拒絕，一時衝動而毆打原告，原告不應重提此事。八十四年
    十一月間，因被告酗酒與原告吵鬧，但被告並未毆傷原告，實係原告酒後跌傷所
    致。八十九年二月七日，被告有病在身，且酒量不佳，先行離席在二樓休息，不
    知事後發生何時事；二月十五日，則是在禁食狀態下，意識模糊才會簽切結書。
    （見審卷第四０至四二頁）
  (二)原告長久以來有酗酒習慣，對我態度不好，我從國外一回來，她就要求要離婚。
    證林安美所言不實。當時我身體有病，原告家人來家裡作客，我招待他們，也陪
    他們喝酒，後來我到二樓休息，之後的事情我就都不知道了。八十九二月十五日
    那天我在醫院做完手術後回到家，原告在我意識不清的情況下，要我簽下切結書
    。我希望維持這段婚姻。她看我沒有工作能力所以要求要離婚。（見審卷第五０
    頁、五一頁）。
  (三)證人張玉榮所言不實，當時我一天一夜沒有吃飯。我希望維持婚姻，我已經老了
    。如果她堅持離婚，我希望能夠解決財產的問題。目前兩棟房子分別登記在我們
    二人名下。（見審卷第五六頁）
三、證據：提出診斷書、回診單、通知單各一為證（均影本）。
    理　　由
一、按：
    (1)夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文。夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項
      各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
    (2)前項情形（指因離婚請求損害賠償），雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠
      償相當之金額。但以受害人無過失者為限（民法第一千零五十六條第二項）。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張，八十九年二
    月七日傍晚，被告在花蓮市○○○○街三十一號毆打原告，致原告受有右頂後部
    約五公分╳三公分形腫脹並中間有約三公分╳一公分擦傷、左額眉毛上方約一．
    五公分╳三公分縱形腫脹等傷害，此有下列事證證明：
    (1)驗傷診斷書影本一份在卷（見審卷第二二頁），復有現場相片三張可證。依據
      驗傷診斷書可知，原告受傷部位甚多，傷勢不輕，顯非單純跌傷等原因所致。
    (2)證人即原告之妹林安美就雙方感情與案發當日情形證稱：他們經常會吵架，我
      姊夫也會動手打我姊姊。最近一、二年我姊夫打過我姊姊好幾次。他們打架地
      點在富裕十五街三十一號家裡，時間是今年大年初三，當時我們在聚餐，我姊
      夫在二樓覺得聲音太大聲，就跑下來叫我姊姊上去，二人就吵架。我怕出事，
      我上樓看到我姊夫推倒我大姊，還用拳頭打我大姊，另外還拿和室門板打我，
      我請我先生過去阻止，他才沒有辦法繼續打。先前我去我大姊家，也看到我姊
      夫打我大姊，我還帶我大姊去醫院治傷，這是去年的事。另外在北埔，我也是
      去看我大姊，我在浴室看到打碎的砧板把門打破的痕跡（見審卷第三五頁）。
      核與原告主張之事實相符。
    (3)被告於八十九年二月十五日立下切結書，保證不再動手打人，否則願意無條件
      離婚（見審卷第四八頁）。
    (4)雖被告辯稱當時不勝酒力並未毆打原告。寫切結書那天我在醫院做完手術後回
      到家，原告在我意識不清的情況下，要我簽下切結書；當時我一天一夜沒有吃
      飯。並提出門諾醫院通知單影本一份為證（見審卷第四二頁、五０頁、五一頁
      、第四五頁）。然而：
    依據右述通知單，曾君係自八十九年二月十四日二十四時始禁食，則其於次日
      書寫切結書時，尚不致於陷於意識不清狀態；否則，切結書筆跡應顯現凌亂、
      無力之現象。但是，上述切結書簽名字跡均屬正常，被告所辯顯與常情不符。
    證人即切結見證人張玉榮亦證稱：我有看過此份切結書。我不識字。當時甲○
      ○叫我過去簽字，乙○○也在場，我簽之前乙○○已簽名了。當時是甲○○告
      訴我有關打人的事，乙○○當時什麼話都沒有說，乙○○當時的精神狀況很好
      。益增被告係在自由意識下簽署切結書。
    綜上所述，堪認原告確於前述時地遭被告施暴，且雙方平日感情不睦，被告於近
    年確有多次毆打原告之紀錄。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。再者，考量雙方職業、經濟狀況、被告年齡甚大、兩人現已分居、原
    告精神上所受損害程度、被告已無收入等情況，認為原告所受非財產上損害賠償
    ，其額度為新台幣五萬元，在此範圍內請求，合於法律，應予准許。逾此部分為
    無理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。（原告所提其他資料均係多年前所發生者，與本件離婚原因事實欠缺連續
    性，本院毋庸審酌）。
五、據上論結，應依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日




