【裁判字號】101,婚,104
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第104號
原　　　告　楊美玉
訴訟代理人　張漢榮扶助律師
兼送達代收人
複代理人　　侯傑中律師
被　　　告　江隆基
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年九月四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女江宸慧（民國○○年○月○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國85年7月6日結婚，並
    已生有未成年子女江宸慧一人，原本生活堪稱美滿。詎料被
    告於96年間因失業，致其心性大變且精神狀況不佳，經常對
    原告拳打腳踢，甚至持刀恐嚇。原告不堪其擾只好帶未成年
    子女江宸慧前往親戚家居住，嗣後因未成年子女就學問題及
    家人不斷勸和之下，原告再度返家與被告同住。豈知被告非
    未加反省，反變本加厲，不僅動輒以言語粗話辱罵恐嚇原告
    ，甚至在家中放置西瓜刀、火把、汽油等物，威脅要致原告
    及未成年子女於死地，造成原告及未成年子女身心極大負擔
    ，此經本院以100年度家護字第80號核發保護令在案。被告
    鎮日以粗鄙兇殘之言行羞辱恐嚇原告，一遇不順心之事，即
    嘮叨不停，原告身心受有莫大之痛苦，足證原告已受被告不
    堪同居之虐待。再者，被告不思生產，完全不顧原告及子女
    之生活，如何能與其攜手共渡一生？故原告爰依民法第1052
    條第1項第3款、第2項訴請離婚。又被告不盡父職，每天遊
    手好閒，不思生產，經常口出三字經，對未成年子女江宸慧
    之成長係負面影響，且被告雖未對未成年子女進行施暴，然
    未成年子女長期目睹被告對原告施暴，已造成陰影，產生說
    夢話、磨牙，在校無法專心之情形。相較於原告對於子女處
    處關心疼愛，雖經濟上不甚富裕，但原告認真工作，尚有能
    力給予未成年子女妥善照顧，故附帶請求對於兩造所生未成
    年子女江宸慧、權利義務之行使或負擔，應由原告任之，為
    此提起本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
  1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子女
    江宸慧，此有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。又原告主張
    被告自96年間起，即經常毆打原告或出言恐嚇原告，業據證
    人江宸慧到庭陳述在卷（見本院卷第80頁）。且被告於99年
    10月間，更持西瓜刀架住原告頸部，持煙灰缸打傷原告，另
    於100年2月19日16時許，持鋸子威脅要殺害原告，被告並慣
    常在家中藏放刀子、瓦斯槍等情，經原告向本院聲請核發通
    常保護令獲准在案，業據其提出桃園縣政府警察局中壢分局
    中福派出所處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表、本院
    100年度家護字第80號通常保護令、基隆市政府駐基隆地方
    法院家庭保力事件服務處初評表各一份為證，復經本院依職
    權調閱上述保護令卷宗查核屬實。而被告經本院合法通知並
    未到庭，亦未以書狀為何陳述及答辯，自堪信原告此部分主
    張亦為真實。
  2.按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。另夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法
    第1052條第1項第3款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1
    項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院85年度
    台上字第551號判決意旨參照）。是所謂不堪同居之虐待，
    應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第372號解釋可資
    參照。經查，被告於兩造婚姻關係存續中，迭對原告施以肢
    體或言詞之家庭暴力，已如前述，其動輒毆打原告、持刀威
    脅原告或施以言語辱罵、恐嚇等行為，顯已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，並侵害原告之人身安全，堪認被告之家庭暴
    力行為已達不堪同居虐待之程度甚明。從而，原告以受被告
    不堪同居之虐待為由，依據民法第1052條第1項第3款請求判
    決離婚，洵屬正當，應予准許。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女江宸慧權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院
      自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定
      之必要。經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會訪
      視原告及未成年子女結果，該協會函所附之個案工作摘要
      紀錄表記載：「就監護能力與支持系統評估部分：親職能
      力方面，認未成年人目前主要照顧者為原告，原告對其生
      活作息、身心發展皆瞭解，未成年人目前生活穩定。觀察
      兩者互動良好，訪視時未察覺原告有不適任扶養之處，原
      告親職能力良好。教養能力方面，原告願意與未成年人一
      同討論未來就學方向，平時亦會陪伴其參與多元休閒活動
      ，可滿足未成年人生心理上之需求及培養親子互動關係，
      原告應具教養能力。就經濟能力方面，原告從事家庭代工
      ，工作量不定，經濟收入均仰賴教會友人提供支持，經濟
      能力較薄弱。支持系統方面，原告與家庭成員關係互動良
      好，另有教會友人提供情緒與經濟支持原告親友支持系統
      佳。就未成年人意願必與照顧情形評估部分：未成年人與
      原告親子關係緊密、互動良好，希望與原告共同生活，期
      待由原告單獨監護。綜合評估後，認原告於親職功能、親
      子互動及支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，亦
      為未成年人主要照顧者，考量被告曾有家庭暴力行為，且
      依據少年保護原則及家庭暴力防治理論，有家庭保力行為
      者不力於未成年子女照顧，另基於主要照顧者、未成年子
      女意願原則，評估由原告單獨監護能提供未成年人安全且
      穩定之生活照顧」等詞，此有社團法人桃園縣拾穗關懷服
      務協會101年7月12日穗桃收監字第10140799號函所附之個
      案工作摘要紀錄表1份在卷可參。
    2.本院另函請財團法人導航基金會對被告進行訪視，然經社
      工員多次查訪，雖無法聯繫被告，惟綜觀上開各節，且本
      院訊問未成年人江宸慧後，其當庭表示：「平常生活均由
      媽媽照顧，爸爸給我的感覺都是帶負面感受，感受不到爸
      爸對家人的關愛」等語（見本院卷第81頁）。故本院斟酌
      該原告有強烈行使負擔未成年子女權利義務之意願，又依
      訪視結果及未成年子女之意願，本院認為兩造所生未成年
      子女江宸慧權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合
      該未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                       家事庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                                書記官  湯惠芳



