【裁判字號】102,婚,359
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第359號
原　　　告　王中志　
訴訟代理人　李進建律師
被　　　告　陳小芬　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張及對被告抗辯所為之陳述略以：
(一)、兩造民國（下同）88年5月30日結婚，且於同年6月4日辦理
    結婚登記，並分別於88年9月11日生下長女王○蓉（真實姓
    名詳卷，下同）、91年8月8日產下次女王○吟（真實姓名詳
    卷，下同）。婚後原告家中本經營瓦斯行，經濟中等，物質
    生活尚可，被告亦不用工作，然被告心態上不滿原告夫家對
    其不佳，因而常爭吵，10幾年來被告常為煮飯事宜而爭吵不
    休。且被告與原告母親關係不佳、相處不融洽，被告脾氣相
    當衝，曾有4次半夜不高興即離家出走之經驗，並在外時常
    批評原告母親及姊姊，經外人口耳相傳至家中，問被告為何
    如此做，被告即稱無此事。102年間，因姪子到家中居住而
    與次女有過小孩子間之爭執，被告大發雷霆，並常為此事爭
    吵。兩造無婚姻之實業經多年，10幾年來期間之婚姻性生活
    更是屈指可數，因兩造性格不和，被告脾氣易怒、甚衝，原
    告夫家完全無法相處，而被告娘家認為原告夫家並未對被告
    以禮相待，亦早已告知兩造離婚。
(二)、原告相忍此10幾年來之兩造不睦，無夫妻之實早已為兩造家
    族所共知，且現在兩造完全無溝通對話、無交集、算是比較
    平靜，然平靜是因兩造已無交集、無任何夫妻之實或相處上
    關心之情份。又兩名子女業經長大，已無相互牽絆之意。原
    告原以為能建立美滿家庭到年老，卻仍不敵現實殘酷考驗，
    忍受近10年婚姻之痛苦與無奈，卻對兩造之性格、處事、對
    人事物看法之差異，被告性格、人格特質、脾氣及兩造個性
    之差異，已造成原告極度心理之負擔與無奈，無法繼續忍耐
    與被告共同維繫婚姻，且被告上述種種行為已令原告難以維
    持此段痛苦不堪的婚姻，此婚姻關係早生破綻而無法繼續維
    持已如前述，至為顯然，且兩造早已數年無聯絡而無任何關
    係。原告為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚。
(三)、原告對被告抗辯所為之陳述略以：姪子先前曾跑到次女房間
    欲對次女為猥褻行為乙事，原告曾找姊夫、姊姊將其兒子教
    導，使其兒子不要有偏差行為，早上已談妥，結果被告下午
    又開始爭吵此事。10幾年來兩造會吵架的原因皆肇因於此，
    明明已講好的事情，但後來被告卻反覆、反悔。10幾年來被
    告與原告的家人相處不佳，且很會吵鬧，並四處向他人道說
    原告家人對伊如何不好，但事實上皆非如此。這期間曾經有
    1次被告與原告母親吵架，且手持物品砸原告母親。房事方
    面，10幾年來，被告常以身體不舒服為由拒絕，所以1年下
    來次數也是屈指可數，甚至原告在半夜轉身碰到被告，被告
    即推開原告的手。
二、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯略
    以：被告前與婆婆及小姑不合，當時是因處於磨合期，但現
    在大家都相處很好，被告還會與婆婆一同出遊。被告產下次
    女時，長女已3歲，被告否認曾在長女面前陳稱「被告很討
    厭祖母」之類的言語。且原告一直睡在樓下，是原告未履行
    同居義務；原告前曾對被告承諾，如被告身體不佳，可拒絕
    行房；另因子女與兩造一起睡覺，故被告會無意識撥開原告
    的手，此外，原告只顧著玩電腦，兩造如都無婚姻之實，怎
    會有子女，被告還有墮胎紀錄，這幾年被告仍有與原告行房
    。而大姑之子先前曾跑到兩造次女房間，欲對次女為猥褻行
    為，後次女對被告哭訴，被告身為人母當然要幫女兒捍衛，
    故與原告發生爭吵。原告現在與公司女同事外遇，該外遇對
    象曾親口對被告告知「一到假日伊都與原告出遊、上汽車旅
    館」等語，原告因此提出本件離婚訴訟。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於88年5月30日結婚，且於同年6月4日辦理結婚登記，
    及育有2名未成年子女王○蓉、王○吟之事實，已據原告提
    出之戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。至民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115
    、2059號判決意旨可資參照）。再按民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高
    法院17年上字第917號判例意旨參照）。
(三)、原告主張兩造個性不合，被告脾氣不佳、遷怒對方，彼此價
    值觀極大差異，及被告多年來常藉故拒絕行房，以致兩造已
    無存實質婚姻關係，甚且被告與婆婆關係甚差，故兩造彼此
    已無感情，難以繼續維持婚姻，惟此為被告所否認，並以前
    詞資為答辯，及提出簡訊照片 4 禎、通聯紀錄及生活照片
    1 1 禎等件為證。經查：
 1、證人即兩造之長女王○蓉於本院言詞辯論時證稱：「平時是
    祖母或被告在家裡煮飯，但被告因上班故不常煮飯；祖母與
    被告相處情形普通，且不會吵架，被告不曾因與祖母吵架而
    離家出走；平時兩造相處的情形還可以，不常吵架，1 年吵
    架 1、2 次，大部分都是因伊及妹妹的事情而吵架，在家裡
    比較不常看到原告，原告較少關心伊及妹妹；原告知悉妹妹
    及表哥的事情，事後原告、祖母及姑姑可能覺得大家都是親
    戚，所以不要追究，當時大家在談論此事伊在場，且祖母似
    乎稱因被告未叫伊及妹妹要鎖房間門，故方發生這種事情，
    大家為此有些鬧得不太愉快，且經歷此事後，其實大家相處
    沒有差別，但兩造因此事而不太常講話。」等語；另證人即
    兩造之次女王○吟亦於本院言詞辯論時證證稱：「兩造平常
    相處還好、不會吵架，自伊懂事以來，兩造因原告對伊與姊
    姊的態度較冷漠之事，1 年吵架 1 次，放學回家後，伊與
    姊姊較不常見到原告、較少與原告講話；平時家裡由祖母及
    被告煮飯，且被告與祖母相處情形還好，見面會打招呼，晚
    上也是一起做晚餐，被告亦常幫忙做很多家事；被告與祖母
    未常吵架，且被告亦不曾與祖母吵架後離家出走；伊曾將表
    哥試圖以手伸進伊的衣服裡面之事告知兩造，當時被告先叫
    伊在房間裡面，被告即去 2樓，向原告、祖母及姑姑告知此
    事，後伊聽姊姊提及，被告與祖母因此事吵架，祖母怪罪被
    告，認為都是被告的錯，且經過此事，被告與祖母就不常講
    話，但仍會打招呼。」等語；又證人即原告之母甲○○亦到
    庭證稱：兩造時常吵架，也不知道吵什麼，與原告至少吵過
     4、5 次，且吵架後被告即跑出去，伊不懂也很委屈不知被
    告為何對這個家不滿足，原告上班回來很累，還要聽被告提
    這些事情，祭祀的東西都是伊在準備，被告僅幫伊端去祭祀
    ，被告煮飯，亦是伊先將菜洗好、切好，被告只負責煮熟，
    是原告提起本件離婚訴訟後，伊方知悉兩造已多年無夫妻之
    實，原告稱如要行房，被告即會以手撥開，被告平時高興就
    稱伊『阿媽』，不高興即不願意叫，之前被告沒上班，都是
    睡到中午，起床也沒有跟伊打招呼，伊不曾辱罵被告，被告
    約 7 年多前，曾與伊吵過1 次，至於孫女與外孫的事情發
    生後，外孫即未曾再到家中過夜等情，核互上開 3 位證人
    所述，得知證人王○蓉、王○吟 2 人所述內容相符，惟就
    被告是否曾半夜離家出走、兩造是否常常吵架等節，則與證
    人甲○○證詞互異，然原告除證人王○蓉、王○吟證述表哥
    是否猥褻乙節有不同意見外，其餘證詞並未加以否認，足認
    證人王○蓉、王○吟2人所述內容並非虛構，且衡之常情，
    若自己親人自訴遭他人猥褻，自會查明始末，故被告要求查
    明之舉，並無不妥，反觀身為父親、祖母之原告及證人甲○
    ○竟因此責備被告，足徵證人甲○○立場已有偏頗，況且其
    證詞空泛、不具體，難信其證詞為真。至於原告主張被告多
    次拒絕行房，兩造一年來行房次數不多等情，為被告所否認
    ，並答辯：這幾年還是有與原告其發生關係，甚至墮胎等情
    ，此部分既然為被告否認，原告提起本件離婚訴訟，則應就
    其主張有利於己之事實，負舉證之責，然原告並未提出相關
    證據以證其說，自難認原告主張為真實。
 2、按婚姻既為來自不同家庭背景之夫妻共組，其等與對方家人
    間之磨合自屬常情，兩造自應互相協助溝通，況此為兩造與
    雙方家人相處之問題，無從歸責於彼此，亦難認此等情形有
    何造成夫妻不可彌補之裂痕，且婚姻生活中，常因彼此觀念
    、價值、認知歧異而所有衝突，並非一旦所有衝突，即可認
    定婚姻已生破綻，仍須積極舉證是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，誠上所述，原
    告應就有何符合離婚事由之事實，負起舉證之責任，然原告
    對此有利於己之積極事實並未能舉證以實其說，故原告主張
    尚難採信。故兩造間婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，本件原
    告就其主張兩造之婚姻關係已生重大破綻之事由，既不能成
    立，從而，原告本於民法第1052條第2項之規定訴請兩造離
    婚，亦無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                                書記官  陳秀娟



