【裁判字號】91,婚,504
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年九月七日結婚，婚後居住於台北市○○區
      ○○路一八六巷二六弄二三號一樓，夫妻感情初尚融洽，詎被告自九十年十月
      間起忽反常態，經常深夜未歸，嗣後更於八十九年一月二十九日私自返回大陸
      ，並拒絕返台與原告履行夫妻同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚登記證影本等為證，並聲請訊問證人甘方
      武。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出戶籍謄本、大陸地區結婚登記證影本等為證，並經證人即原告之父甘方武到
    庭證稱：「她（指被告）在八十八年十一月間來台，只在我們家待了三天，人就
    不見了，事後我們發覺我們家的一些財物不見了，她自己的物品也都拿走了，事
    後我們跟她聯絡，我們曾勸她回來，但她不願意回來。」等語綦詳（本院九十二
    年八月二十五日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料，被告
    確於八十九年一月二十九日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九
    十二年二月二十一日境信昌字第○九二○○○六九七○號函附之被告入出境紀錄
    表在卷可稽，被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十九年一月二十九日返回大陸後
    即拒絕返台與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




