【裁判字號】95,婚,95
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第95號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國58年1 月6 日結婚，婚後同住於臺北市○○區○
    ○路1 段214 號3 樓，詎被告於78年間即無故離家出走，經
    原告於84年間向法院提起履行同居之訴訟，雖判決原告勝訴
    ，惟被告仍拒不履行同居之義務，顯見被告有惡意遺棄原告
    之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，為此，依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決准予兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
  (二)被告辯稱原告更換上揭芝玉路住處門鎖，實係被告將門鎖破
    壞，原告修繕後才換鎖，該房屋為被告所有，縱門鎖更換，
    被告亦可請鎖匠開門，且原告從未阻止被告進家門。
  (三)被告於76年間曾開設應召站，後常有陌生人來電騷擾，並有
    人來要債，使原告不勝其煩，不得已將電話號碼多次更換。
    76年前後，原告兩次在警方協助下將被告捉姦在床，並至警
    局作筆錄，後都在親友勸說下未堅持提出告訴，相信此為被
    告不敢否認之事實。被告心已不在此，丟下家庭及子女，自
    行外出，被告為何離家出走，兩造應心知肚明，原告不願再
    追究。
二、被告則以：78年間係因原告將住處之門鎖更換，致被告無法
    進入家門，被告並非離家出走，鈞院以84年度婚字第292 號
    判決被告應履行同居義務後，被告曾返回兩造住處，然原告
    卻對被告很兇，不讓被告進入，原告一向知悉被告之住所，
    經常打電話罵被告。兩造之所以分居係因原告掐被告脖子，
    被告擔心有朝一日會死在原告手中而離家。94年11月被告自
    美國歸來，當時兩造之女丙○○與原告同住於芝玉路，丙○
    ○請被告搬回同住，並幫被告開門，被告有將物品搬入，但
    嗣後原告又將門鎖更換，致被告無法進入等語置辯，並聲明
    ：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於58年1 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    婚後同住於臺北市○○區○○路1 段214 號3 樓，詎被告於
    78年間即無故離家出走，經原告於84年間向法院提起履行同
    居之訴訟，雖判決原告勝訴，惟被告仍拒不履行同居之義務
    等情，業據原告提出戶籍謄本、本院84年度婚字第292 號判
    決影本各1 件為證，且經本院調閱該案卷查核屬實，並據證
    人即原告之女李純麗到庭證稱：「（兩造婚姻狀況？）我很
    清楚，他們結婚後，我父親有買一棟房子給被告，但被告在
    78年從臺北市○○路○ 段214 號3 樓離家出走，離家原因我
    不知道，離家後就沒有再回來跟我父親同住，直到現在，兩
    造分居已經10幾年了，我父親有請被告回來，但被告不願回
    來。」等語綦詳（見本院95年6 月5 日言詞辯論筆錄）。被
    告雖辯稱：78年間係因原告將住處門鎖更換，致伊無法進入
    家門，法院判決伊應返家履行同居義務後，伊曾返回兩造住
    處，然原告拒絕伊進入，94年11月伊自美國歸來，當時兩造
    之女丙○○與原告同住於芝玉路住處，丙○○請伊搬回同住
    ，伊有將物品搬入，但原告嗣又更換門鎖，致伊無法進入云
    云，惟此業為原告所否認，被告復未能舉證以實其說，尚難
    遽予採信。被告既自承兩造之女丙○○持有上揭芝玉路住處
    鑰匙，曾為其開門，其亦將自身物品置於屋內，則其果有返
    家與原告同居之意，自得向丙○○拿取鑰匙開門入內，其空
    言稱原告更換門鎖，致其無法進入云云，殊無可採。綜上，
    原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可佐。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第1052
    條第1 項第5 款情形，亦有司法院大法官會議釋字第18號解
    釋可參。經查，被告自78年間起即遷出臺北市○○路○ 段
    214 號3 樓兩造共同住處，迄今長達17年之久，初始僅偶然
    返回，遇年節雖曾返回祭祖、整理家務，然始終未見其有何
    不能與原告同居之正當理由（本院84年度婚字第292 號民事
    判決理由參照），於本院判決其應與原告同居之訴訟確定後
    ，無正當理由仍拒絕返家履行同居義務，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再17年來
    ，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家庭生計，任令
    原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭
    判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據
    資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，
    附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                            書記官  劉奕湘




