【裁判字號】98,婚,171
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第171號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為原告之夫，經常無故對原告毆打、辱
    罵，原告因不堪被告一再對其實施身體及精神上之不法侵害
    行為，乃向本院聲請保護令，並經本院於民國98年5 月22日
    以98年度家護字第61號核發通常保護令，禁止被告對原告實
    施身體或精神上之不法侵害等行為。又被告自與原告結婚至
    今從未工作，家庭生活費用均由原告負擔，被告經常向原告
    伸手要錢花用，從未對家庭負責，兩造婚姻已產生重大破綻
    難以繼續維持，爰依民法第1052條第1項第3款「不堪同居虐
    待」及同條第2 項前段之事由，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告則以：因原告會打麻將賭博，伊才會與原告吵架，且伊
    現年60多歲，找不到工作，小孩又不拿錢回來供養伊，所以
    伊不願離婚等語置辯，並聲明請求駁回原告之訴，訴訟費用
    由原告負擔。
三、經查，兩造有婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本配偶欄記載可證。又原告主張受被告對其實施家庭暴力之
    事實，業據本院依職權調閱本院98年度家護字第61號通常保
    護令事件卷宗查核屬實，復經證人即兩造之子楊彥謙到庭證
    稱：「父親常常喝醉酒，會打我母親，也常常會口出粗話『
    被狗幹（台語）』、『討客兄（台語）』或者『要像脖子那
    麼粗才有辦法讓她爽（台語）』等。就我有記憶以來，我父
    親大部分都是因為向我母親要錢要不到，就會打母親，甚至
    打到住院，也會用言語辱罵我母親，．．．這種情形陸續在
    發生中」、「我原本不想出庭當證人，因為我覺得離婚是他
    們夫妻兩人的事，我是不忍心看我母親將近四十年的婚姻處
    在恐懼害怕中，縱使被他人誤會，我也覺得我要挺身而出．
    ．．。」（詳見本院98年11月17日言詞辯論筆錄），是以原
    告此部分主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又按維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，而增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
    護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，至民法第1052條第1 項
    第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件所稱「不堪
    同居之虐待」，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
    性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及社會狀況等其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字
    第372 號解釋文參照）。本件被告與原告為夫妻，本應立於
    平等之地位，維護原告之人格尊嚴及人身安全，但被告卻因
    經常向原告索取金錢不遂，即對原告施以家庭暴力，俱見被
    告對原告欠缺應有之敬愛及尊重，以及對家庭責任感之薄弱
    ，被告長期對原告施以身體及精神上之侵害，應已逾越夫妻
    通常可忍受程度，而危及兩造婚姻關係之維繫。從而，原告
    主張受被告不堪同居之虐待，並據以請求離婚為有理由，應
    予准許。又本件既已依民法第1052條第1項第3款之規定，准
    許原告與被告離婚，則原告另依同條第2 項之規定，訴請判
    決准其與被告離婚部分，即無庸再予審究，併予敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  王鵬勝




