【裁判字號】98,婚,251
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國90年10月13日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活。起初兩造仍能和諧相處
    ，詎被告於97年3 月28日返鄉探親之後，即一去不復返，並
    失去聯絡。被告未返臺與原告同居生活，又無不能與原告同
    居之正當理由，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。又兩造分居至今，已無情感可言，婚姻徒具形式，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    ，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經本
    院調取兩造辦理結婚登記之結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明影本各1 份核閱無訛，復經證人即原告之妹黃陳
    翠娥到庭證稱：被告返回大陸後即未再返回臺灣，迄今已1
    年多，都沒有被告的消息等語明確，有本院99年1 月12 日
    言詞辯論筆錄在卷可稽。另本院職權調閱被告入出境紀錄，
    查知被告於97年3 月28日出境後即未再入境一節，亦有內政
    部入出國及移民署98年5 月13日移署出停泰字第0980071078
    號函附之大陸地區人民入出臺灣地區申請案件查詢列印畫面
    1 紙附卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於97年3 月28日返
    回大陸地區後，即未再返回臺灣，迄今已逾1 年9 月未履行
    與原告同居之義務，且本院亦查無其有何不能與原告同居之
    正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒
    絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖
    ，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。又原告之離婚請求既經准許，原告另依同法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，即毋庸再予審酌，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                              書記官  簡慧瑛



