【裁判字號】98,婚,374
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第374號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國93年8 月13日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖來臺與原告共同生活，惟於94年1 月26日離
    家出走，之後即音訊全無，嗣經查證始知被告於98年7 月15
    日返回大陸，兩造因長期分居而感情疏離，婚姻有名無實，
    難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即原告之母張林柳葉到庭證述：被告是於94年1 月26日
    晚上離家出走的，之後就沒有回來了，也沒有跟我們聯絡等
    語屬實（本院卷第34頁）。再本院依職權調取被告之入出境
    資料，查知被告未被管制入境，其於98年7 月15日出境後未
    再入境等情，有內政部入出國及移民署98年9 月30日移署出
    停泰字第0980139600號函及所附之出入境申請案件查詢列印
    程式各1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告於94年1 月26日離家
    出走，之後即音訊全無，且其已於98年7 月15日出境迄未再
    入境，足認被告無共營婚姻生活之意願，兩造長期處於分居
    之狀態，彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實
    質意義，客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持
    婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回
    復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬
    可採。而究其原因，被告無故離家出走，置家庭生活於不顧
    ，致兩造無從共營圓滿夫妻生活，被告應負較重之責任。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



