【裁判字號】91,婚,217
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　九十一年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中。詎婚後被告即不務正
    業，亦不負起養家之責，並有多次犯罪前科。迄七十七年間原告對被告已忍無可
    忍，乃於同年二月二十三日與被告訂立離婚協議書，並離開被告獨自生活，至今
    已分居十四年餘。惟兩造當年訂立離婚協議書後，並未至戶政機關辦理登記，故
    婚姻關係至今尚未消滅。查兩造既曾為離婚之協議，且分居已逾十四年，顯無法
    繼續維持婚姻關係，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，首堪認定。
三、原告主張兩造曾於七十七年間訂立離婚協議書，且已分居達十四年以上之事實，
    業據其提出兩造之戶籍謄本及離婚協議書一件為證。而被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌上開事證，本院認原告之主張為
    真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造曾為離
    婚之協議，且分居已達十四年以上，婚姻關係已有名無實，自屬難以維持婚姻之
    重大事由。而兩造於分居期間既未共同生活，又無請求他造履行同居義務之意思
    ，對此重大事由均應共同負責，各得對他方請求離婚。依上說明，原告起訴請求
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B　　法院書記官　李繼業




