【裁判字號】93,婚,258
【裁判日期】940113
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　九十三年度婚字第二五八號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年十二
月三十日辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    渠與被告係於民國（下同）八十九年十月十八日在大陸地區
    四川省成都市辦理結婚手續，至八十九年十一月十日在臺辦
    妥結婚登記。被告於婚後曾入境來臺與渠共營婚姻生活，不
    料被告來臺居住約半年後，回大陸探親（渠亦陪同被告回大
    陸），即以伊有一女需伊照顧為由，拒絕再來臺與渠共營婚
    姻生活，經渠一再聯繫，迄今四年，被告仍不願來臺，且來
    信表示欲與渠離婚，違反夫妻應負履行同居之義務，被告顯
    係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被
    告離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之
        與大陸地區人民乙○○結婚，民國八十九年十一月十日
        申登）一件。
    (二)被告致原告之私函影本一件（表示欲與原告離婚）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境
    資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八
    十六條所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為
    判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣
    地區與大陸地區人關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○
    ○區○○路五三巷二七號」，依民事訴訟法第五百六十八條
    第一項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄
    權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例第五十二條第二
    項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，
    依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺
    灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之
    準據法），亦先予敘明。
三、原告主張：渠與被告於八十九年十月十八日在大陸辦理結婚
    手續，至八十九年十一月十日在臺灣辦妥結婚登記（即兩造
    為夫妻）之事實，業據提出原告之
    原告於八十九年十月十八日與大陸地區人民乙○○結婚，八
    十九年十一月十日申登）為證，經核與原告所述相符，原告
    此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：被告於婚後，曾入境來臺與渠共營婚姻生活，
    不料被告來臺居住約半年後，回大陸探親（渠亦陪同被告回
    大陸），即以伊有一女需伊照顧為由，拒絕再來臺與渠共營
    婚姻生活，經渠一再聯繫，迄今四年，被告仍不願來臺，違
    反夫妻應負履行同居之義務，而認被告「係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中」等事實部分，亦據原告提出被告致原告之私
    函影本一件為證，經核其內被告確表示欲與原告離婚，另經
    本院向被告在大陸之住所送達期日通知書，結果被告亦確實
    在大陸地區四川省威遠縣新場鎮菜家村二組，並未入境來臺
    ，此亦有郵局之雙掛號回執在卷可稽，足證被告目前確在大
    陸地區四川省威遠縣新場鎮菜家村二組，而不在臺灣地區，
    衡情被告應確已棄原告於不顧，且在繼續狀態中，原告此部
    分之主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事
    實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即訴請判決離婚），民法第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻，竟以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請
    判決准原告與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　  一　　月   十三 　日
                      家事法庭法　　官　林金發
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（應附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣
高等法院。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　一　　月   十三 　日
                            法院書記官　溫麗燕




