【裁判字號】103,婚,255
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第255號
原　　　告　林信銘　
被　　　告　梁嫌　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國70年5月7日結婚，育有二名子女均已成
    年。惟兩造長期感情不睦，平日幾無互動，各自炊煮，形同
    路人，並已分房而居10餘年。尤其，原告於102年間因車禍
    受傷，在家臥床療養，被告竟不予理睬，足見兩造婚姻名存
    實亡，夫妻情份蕩然無存。客觀上而言，任何人處於同一狀
    況下，均不願繼續維持此一有名無實之婚姻，自堪認兩造間
    確有難以維持婚姻之重大事由存在。爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決准原告與被告離婚。
二、被告對於原告主張之事實不為爭執，僅陳稱兩造均要工作等
    語。
三、原告主張兩造於70年5月7日結婚，惟長期感情不睦，平日幾
    無互動，各自炊煮，形同路人，並已分房而居10餘年，尤其
    ，原告於102年間因車禍受傷，在家臥床療養，被告竟不予
    理睬等情，業據提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭，
    堪認為真正。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明
    文。又夫妻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的，此為夫
    妻之本質，必有情愛方能共同生活，亦必有共同生活，其情
    愛始能長久。倘夫妻分房而居，久無共同之生活，雖有夫妻
    之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛。則其等婚姻必已生破
    綻，且於客觀上無回復之望，自可認係上開法條所謂之難以
    維持婚姻之重大事由。本件兩造長期感情不睦，平日幾無互
    動，各自炊煮，形同路人，並已分房而居達10餘年，而被告
    於原告車禍受傷在家療養期間，竟不理睬原告，顯見兩造間
    確乏情愛，婚姻已生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破
    鏡難期重圓，自可認係難以維持婚姻之重大事由。是原告主
    張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，即可憑採。從而，原
    告依民法第1052條第2項前段規定，訴請准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              書記官  彭月美
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日



