【裁判字號】91,婚,445
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四五號
　　原　　　告　蘇金葉
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年三月間結婚，初尚和睦，育有子女盧建男、盧怡如
      、盧建達，詎被告竟自八十五年五月間起不理家務，不務正業，亦不負養育子
      女生活教育費用之責任，原告不得已方搬出兩造住處出外工作，被告顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即兩造之女盧怡如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自八十五年五月間起不務正業，亦不負擔子女生活教育費用，原告
    不得已方搬出兩造住處出外工作之事實，業經證人即兩造之女盧怡如到場證稱：
    大約是五年前，因父親沒有拿錢回家，母親就先出去外面上班賺錢，因父親還是
    沒有改，所以三年前母親才搬出去等語（見本院九十一年十月十一日言詞辯論筆
    錄），依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言。」，亦有最高法院三十九年臺上字第四一五號
    判例可稽。查原告不負擔家庭生活費用，亦未提出有何正當理由，依上開說明，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　李明章




