【裁判字號】98,婚,273
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第273號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6戶).
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　三巷5.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條亦定有明文。再者，訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、經查，原告與被告於民國（下同）95年9月2日結婚，結婚後
    兩造共同設籍在苗栗縣苗栗市南勢里13鄰欣欣25號，有戶籍
    謄本在卷可查，且訴之原因事實發生地亦是在苗栗縣，雖原
    告嗣後於98年5月19日遷居住於彰化縣田中鎮○○里○○路○
    段421號，然依前揭規定，兩造婚後之共同住所在地及訴之
    原因事實發生地均在苗栗縣，不在本院管轄之地域，故本件
    應專屬於臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依民事訴訟法第28條之規定，依職權將
    本件訴訟移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　王美惠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                      　　　    書記官　林憲男




