【裁判字號】92,婚,96
【裁判日期】920724
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡志雄律師
　　被　　　告　乙○○(LE-.
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月一日間在越南結婚，婚後並共同居
      住於台北縣淡水鎮○○街○段一二二巷十四號二樓，詎被告竟於九十年四月二
      十四日無故離家返回越南，拒與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、台北縣警察局九十年五月二日九十北警
      外交字第九九六七八號函影本為證，並聲請訊問證人李王重子。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母李王重子到庭證稱：「（兩造目前是否
    共同居住？）沒有，兩造原本居住於台北縣淡水鎮○○街，被告在二年多前返回
    越南以後就沒有再回來了。：：：被告（返回越南後）都沒有何我們聯絡，當初
    是我們回家後發現人不見了，她的重要東西也都不見了才知道她離家了。」等語
    綦詳（本院九十二年七月十日言詞辯論筆錄參照）。本院依職權調取被告入出境
    資料，被告確於九十年四月二十四日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境
    管理局九十二年一月二十八日境信凡字第○九二○○○四二五九號函附之之旅客
    入出境紀錄表附卷可稽，被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書狀作何
    聲明或陳述，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年四月二十四日無故離家返回
    越南後，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張雪莉




