【裁判字號】99,婚,23
【裁判日期】990412
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年3月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告起訴時，原係依據民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，嗣於訴訟中追加依同條第2項
    規定，請求判決准予兩造離婚（參見本院99年3月29日言詞
    辯論筆錄），揆諸上開說明，自應予准許。
二、次按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因事實
    ，不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段分
    別定有明文。是被告就本件訴訟關於離婚部分所為認諾或訴
    訟上自認或不爭執事實，不生訴訟上效力，自不得本於其認
    諾及訴訟上自認或不爭執事實，為其敗訴之判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年6月29日在臺灣臺中地方法院公
    證處辦理公證結婚，然迄未辦理結婚登記，現婚姻關係仍存
    續中。婚後二月，原告因子宮外孕住院治療後，返家休養期
    間，與被告發生口角，被告竟棄原告而去，行蹤不明，原告
    旋搬回位在臺東縣大武鄉大武村之娘家居住，自此未再與被
    告共同生活，而被告遺棄原告後，隨即結識另名女子，並與
    該女子同居產下一子，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造婚姻關係已名存實亡，無法繼續維持。爰依民法
    第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求擇一判決准原告
    與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：兩造婚後不及一月，就已經分居，被告旋即從臺
    中返回臺東，自斯時起即未再與原告共同生活，彼此也未曾
    聯絡，嗣被告認識另名女子謝玉梅，並與該女子生下一子，
    被告並不知道原告曾提出協議離婚之要求，其同意與原告離
    婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean h-
    ands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97年
    度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決議
    參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居各
    自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，
    尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052
    條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離
    婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)查原告主張兩造於96年6月29日在臺灣臺中地方法院公證處
    辦理公證結婚，然迄未辦理結婚登記，現婚姻關係存續中等
    情，業據原告提出戶籍謄本及臺灣臺中地方法院公證處96中
    院公字第008000502號結婚公證書各1紙為證，且為被告所不
    爭執，堪信為真實。又兩造於婚後約二、三個月，旋因口角
    而分居，自此即未再共同生活，迄今已逾二年，其間被告非
    但未予原告任何隻字片語，對原告之生活狀況不聞不問、漠
    不關心，甚至已與另名女子同居產下一子等情，亦據原告陳
    述綦詳，核與證人即原告之母許美花證稱：原告係於結婚二
    、三個月後返回娘家居住，確切時間已不復記憶，原告子宮
    外孕住院期間，伊與女兒均曾至醫院探視原告，並給付醫藥
    費，當時只有乙名小孩陪原告，被告並不在醫院，原告出院
    後某日，對伊表示很痛苦，想回娘家居住，自原告返回家娘
    家迄今，被告從來不曾探視原告，兩造亦未共同生活，平常
    也沒有書信往來或電話聯絡等語相符（參見本院卷第27頁）
    ，且為被告所自承（參見本院卷第26頁），本院衡酌前揭事
    證，認原告主張之上開事實，均堪信屬實。綜上所述，兩造
    自婚後二、三個月，因發生口角而分居，從此即未再共同生
    活，迄今已逾二年，平日各過各的生活，對於彼此之生活情
    況完全不瞭解，形同陌路，嗣被告復與另名女子產下一子，
    足徵兩造間已毫無情感可言，夫妻關係已名存實亡，依前揭
    說明，任何人處於原告之地位，均無法期待繼續共同生活，
    依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情
    誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重
    大事由，而衡諸雙方可歸責之程度，被告顯非可歸責程度較
    輕之一方，是原告依據民法第1052條第2項規定，請求判決
    准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    12    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內，向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    12    日
                            書記官  高美枝



