【裁判字號】96,婚,105
【裁判日期】960813
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○即TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年10月27日在越南地區結婚，
    婚後被告來台與原告同住在屏東縣崁頂鄉○○村○○路1 號
    。詎被告於94年4 月9 日離家出走後，迄今仍無音訊，行蹤
    不明，已逾2 年，原告於被告離家後亦曾向當地警察機關聲
    請協尋，仍無所獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    ，請求擇一判決兩造離婚等語，故聲明求為：如主文第1項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍
    謄本、越南社會主義共和國結婚證書、中華民國外僑居留證
    均影本）各1 份為證，另查被告自94年4 月9 日離家後迄今
    未回等情，亦據提出屏東縣警察局東港分局函文為證，並經
    證人即原告之父陳榮東到庭證述屬實，有本院96年7 月30日
    言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第42頁），另經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，被告自
    93年10月31日入境後迄未出境，且經原告通報被告行蹤不明
    ，並於94年8 月1 日由高雄市政府警察局查獲疑似坐檯陪酒
    等情，亦有該署96年3 月28日移署資處伶字第09610034490
    號函及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊96年3 月28日移
    署專二屏縣（如）字第0960027127號函所附被告入出國日期
    證明書、外僑居留資料查詢畫面1 份在卷足憑，原告之主張
    可堪採信。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415 號
    判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含
    無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無
    正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將
    他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均
    足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履
    行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成
    「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自
    符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
    本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台，惟
    自994 年4 月9 日無故離家後，迄今仍未返家與原告履行同
    居之義務等情，除客觀上顯有拒絕共同生活之事實外，其主
    觀上亦顯有拒絕同居之之意圖足堪認定，揆諸上開說明，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以
    訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許。又原告離婚之訴
    因被告有惡意遺棄之事由而經准許，原告另依據同法第1052
    條第2 項請求之離婚，爰不另予以審酌，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
                　　　  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月14 　　日




