【裁判字號】97,婚,59
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、兩造係於民國72年09月14日結婚，婚後育有二名子女蔡浚
      漠 (73年9月10日生)及蔡佩紋 (76年9月17日生)。詎被告
      於上開子女就讀小學5、6年級時起，即未再支付家庭生活
      費用，亦從未處理家務，且對原告及子女之生活起居、身
      體狀況漠不關心，任令自生自滅，此外，徒因被告缺錢花
      用，其竟擅自利用原告之名義對外借款，迨債權人催討上
      門卻又不認帳，反而推由無辜之原告單獨負擔，基此，足
      見被告毫無負起為人父、為人夫之應盡責任。嗣後，再加
      上被告先前向銀行所借之貸款並未正常繳息，導致所居住
      之房子遭到拍賣，因此之故，雙方即自91年10月間起遂別
      居迄今，因當時兩造的房子被拍賣，被告即回其母親家住
      ，原告則搬回娘家住，原告的娘家沒有地方給被告居住，
      被告均不給付生活費，連小孩生病均不予理會，如果有來
      僅是為了辦低收入證明，雙方互不往來形同陌路，又上開
      二名子女皆與原告同住，且均由原告一人獨力照料生活及
      提供教育。
  二、房子被拍賣後，原告到會計事務所上班，月薪不到新台幣
      (下同)2 萬元，原告這幾年均在會計事務所上班，兩造未
      分居時，係一起賣童裝，後來被告就不付生活費，原告去
      賣早餐，因被告不去工作，而不給付生活費，當原告及子
      女返家時，被告才出門，有時去賭博，兩造分居後，被告
      就去夜市擺攤，原告向其索錢，被告均稱沒錢。
  三、承上既然被告對於原告、子女及家務等不聞不問，灼見其
      毫無責任感可言，又兩造自91年10月起即分開居住至今，
      已長達5年餘之久，堪認兩造間已毫無婚姻情感可言，亦
      即兩造間業已缺乏相互照顧、疼惜及關懷之深厚情誼，又
      婚姻關係所生之破綻，復由於兩造長期別居之緣故，顯無
      彌補感情裂痕之機會，從而，兩造婚姻關係誠摯相愛之基
      礎已蕩然無存，兩造繼續共同生活之目的即無可期待，故
      本件客觀上已足認有難以維持婚姻之重大事由。綜上，爰
      依民法第1052條第2項訴請離婚等語。並聲明：如主文所
      示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於72年09月14日結婚，婚後育有二名子女
      蔡浚漠 (73年9月10日生)及蔡佩紋 (76年9月17日生)等情
      ，有原告提出之戶籍謄本為證，被告經合法通知亦不到庭
      爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、原告主張兩造自91年10月起即分開居住至今，分居前被告
      有對外借款，被告先前向銀行所借之貸款並未正常繳息，
      導致所居住之房子遭到拍賣，故兩造才分居，分居後被告
      未再給付原告及子女生活費用，連小孩生病均不予理會，
      對原告及子女之生活起居、身體狀況漠不關心，任令自生
      自滅，如果有來僅是為了辦低收入證明，雙方互不往來，
      形同陌路等情，業據證人即兩造所生之子女蔡浚漠到庭證
      稱「我父親沒有和我們一起住，我與媽媽一起住，我爸爸
      是在我五年前（91年）就沒有和我們一起住，是因為房子
      沒有拍賣前，家裡有一些爭執，包含小孩的教育、生活上
      的事情、一些想法如生活要給小孩好的教育，被告無法支
      付貸款，但是我們覺得他應該可以支付，家裡有經濟的壓
      力，我爸爸有向別人借錢，是為了付貨款及房屋貸款，之
      前我們家在做童裝，我的學費、生活費都不是爸爸支付的
      ，是媽媽支付的，後來我們的房子被拍賣，父母就分開住
      了，一方面也沒有地方住，我爸爸賺來的錢大部分都是在
      付貸款，我爸爸做生意我們認為他的判斷有問題，他做生
      意都一直賠錢，他們分居後，我爸爸很少來看我們，印象
      中只有二、三次，他來看我們的時候，沒有拿錢給我們，
      分居的這段時間，我們的生活費及學費父親都不曾支付，
      平常我們不會用電話聯絡，我爸爸現在那裡不清楚，如果
      我們打電話，他看我們的號碼就不會接，因為他們這麼多
      年已經沒有來往，這個婚姻的效果就沒有維持的必要，連
      我爸爸都和我們小孩很少聯絡，我們和他沒有什麼感情，
      現在房貸及貨款沒有還完，我們現在沒有辦法支付房貸。
      房貸加利息現在還欠二百多萬元，我們家的經濟有點困難
      ，之前分居前爸爸還有付生活費，媽媽是分居後才有工作
      」等語。被告經合法通知亦不到庭爭執，堪認原告此部分
      之主張為真實。又原告主張被告於上開子女就讀小學5、6
      年級時起，即因不去工作，而未再支付家庭生活費用，被
      告甚至去賭博，及被告因缺錢花用，其竟擅自利用原告之
      名義對外借款，迨債權人催討上門卻又不認帳，反而推由
      無辜之原告單獨負擔等情，則未據原告舉證以實其說，原
      告此部分主張即難採信。
  三、按74年6月3日修正公布之民法第1052條增列第二項規定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始
      增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
      同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以夫妻終生之共同生
      活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破
      壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即
      得依民法第1052條第項規定訴請離婚。而是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
      之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處
      於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造自91
      年10月起即分開居住至今，分居期間互不往來，而兩造在
      分居之前，依據證人之證詞，兩造即因生活價值觀及經濟
      問題多所齟齬，兩造於分居之後，被告雖對原告及子女不
      聞不問，然原告及子女對於被告亦無聞問之情形，雙方形
      同陌路，被告目前甚至行方不明，雙方的婚姻有名無實，
      堪認兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重大之破綻
      。任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度，
      且無回復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難以維持之重
      大事由。又兩造婚姻出現破綻，本院認兩造分居之前即因
      生活價值觀及經濟問題多所齟齬，而價值觀之問題無所謂
      誰對誰錯之問題，又兩造分居後均互不聞問，雙方均有可
      歸責之事由，且歸責事由相等，從而原告依民法第1052條
      第2項訴請與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如
      主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　熊掌山
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　30　　日




