【裁判字號】98,婚,25
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第25號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村36.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年8 月15日在臺辦理公證結婚，約定婚後在臺共同居住
    生活，並在臺共同生活1 年餘。詎被告於94年3 月17日返回
    大陸後，即不願再來臺與原告同居，屢經催請仍藉故推託，
    原告為此已向鈞院訴請被告應履行同居義務，鈞院業以96年
    度婚字第262 號判命「被告應與原告同居」確定在案。惟被
    告迄今仍拒絕履行同居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、常住人口
    登記卡、本院96年度婚字第262 號民事判決及確定證明書等
    件為證，並經本院依職權調閱96年度婚字第262 號履行同居
    事件卷宗查核無訛。又被告於94年3 月17日出境離台後，自
    此未再有入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署97年11
    月12日移署資處寰字第09711112880 號函附之入出國日期證
    明書在卷可佐，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    1052條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法
    第1001條所明定，是以夫妻之一方離家出走，而不與他方同
    居，如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，自得認
    為合於民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，他方可據為請求離婚之理由。查本件被告於94年3 月17
    日離家後，迄今仍未返家與原告共同生活，又無不能履行同
    居之正當理由，嗣經本院以96年度婚字第262 號判決「被告
    應與原告同居」確定在案，惟被告仍拒絕履行同居義務，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，堪認被告所為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月  　23　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　　日
                          書記官  黃秀雲




