【裁判字號】102,家陸許,4
【裁判日期】1020506
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第4號
聲　請　人　王耀東（原名王孝先）
相　對　人　吳愛霞
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省建陽市人民法院（二○一○）潭民初字第九四號
民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人王耀東與相對人即大陸地區人民
    吳愛霞間之離婚訴訟，業經大陸地區福建省建陽市人民法院
    （2010）潭民初字第94號民事判決准許聲請人與相對人離婚
    確定，並經大陸地區福建省南平市至信公證處以（2012）閩
    南信證內字第53號、第54號公證在案，聲請人為此聲請法院
    認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省建陽市人民
    法院（2010）潭民初字第94號民事判決書、生效證明書、大
    陸地區福建省南平市至信公證處（2012）閩南信證內字第53
    號、第54號公證書、財團法人海峽交流基金會 （101）南核
    字第018343號及第018348號證明書、聲請人戶籍謄本各乙件
    為證。
三、查聲請人與相對人間之離婚訴訟，業經大陸地區福建省建陽
    市人民法院於西元2010年即民國99年5 月11日以（2010）潭
    民初字第94號民事判決准許聲請人與相對人離婚，並於99年
    8 月20日確定之事實，業據聲請人提出大陸地區福建省建陽
    市人民法院（2010）潭民初字第94號民事判決書、生效證明
    書、大陸地區福建省南平市至信公證處（2012）閩南信證內
    字第53號、第54號公證書各乙件為證，且上開公證書業經我
    國財團法人海峽交流基金會核驗，有該基金會 （101）南核
    字第018343號及第018348號證明書各乙件在卷足憑，該判決
    書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之
    離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省建陽市人民法院管
    轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而其
    判決內容略以：「本院認為....原（即相對人）、被告（即
    聲請人）認識時間短，婚前缺乏了解，且雙方結婚後未共同
    生活，無和好可能，因此，對原告要求與被告離婚的訴訟請
    求，本院予以支持」等語，核其判決內容尚不違背我國之公
    共秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認之原
    則。又中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87
    年1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（19
    98）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法
    院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「臺灣
    地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或
    者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人
    可以根據本規定向人民法院申請認可。」有我國臺灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規
    定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人
    民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦
    得聲請我法院裁定認可，是應認聲請人之聲請於法有據，應
    予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年     5      月   6    日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年     5      月   6    日

                              書記官  許家齡



