【裁判字號】91,婚,382
【裁判日期】920327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八二號
　　原　　　告　甲○○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現居.
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間請求判決離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)伊於民國（下同）八十八年五月一日與被告在越南結婚，旋於同年七月間來
        臺，與被告及其母游許笑共同居住於臺北縣萬里鄉○○村○○路二八七號。
    (二)伊來臺灣之初，與被告關係尚稱良好，嗣因被告之母游許笑動輒對伊施加精
        神上及物質上之虐待，例如經常以言語訕笑伊乃貪圖金錢而與被告結婚；不
        准被告給伊生活上必要之費用；禁止被告食用非伊所購買之食物；且誣指伊
        有外遇，並將兩造未能生育子女之事歸咎於伊；經常向鄰居數落伊種種不實
        之不是，造成伊精神上極大的壓力。而被告因精神不正常，不能自己作主做
        事，無法給伊任何精神上及物質上的協助。伊迫於無奈，遂經被告同意，於
        九十年二月間離家，寄居於友人家中。伊離家後，迄今一年餘（以起訴時而
        言）未曾返家，詎被告亦未曾要求伊履行同居之義務，且被告本有離婚之意
        思，但因被告之母游許笑堅持要伊賠償新臺幣（下同）五十萬元，才同意兩
        造離婚，以致兩造未能協議離婚。
    (三)綜上所述，伊受被告之母虐待，已達不堪與被告共同生活之程度，情形已符
        合民法第一千零五十二條第一項第四款規定之離婚要件，爰依民法第一千零
        五十二條第一項第四款之規定，訴請判決准伊與被離婚。
    (四)被告確實對伊很好，惟伊無法與被告溝通。
    (五)除被告承認外，伊無證據可以證明伊請求離婚之事由。
三、證據：原告未聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於八十八年七月間偕同母親游許笑等人前往越南，經人介紹並安排與原
        告相親，嗣取得雙方同意後辦理結婚儀式及相關手續。隨後原告偕同被告來
        台定居於臺北縣萬里鄉○○村○○路二八七號。
    (二)原告初來臺時，不諳中文，國台語亦不流利，與被告之家人（包括母親游許
        笑及弟弟丙○○）在言語溝通上稍有不便，但被告及家人基於愛護、體諒原
        告並非本地人，在言語上固然有所不便，但相信只須原告多加練習，必可改
        善。基此，被告及家人遂安排原告前往臺北縣金山鄉金山國民小學成人基本
        教育研習班初級班及成人教育班就讀，希望藉此方式能讓原告儘快學會中文
        及國語，甚至同意讓原告參加臺北縣全民學習方案英語班。被告前開所為，
        乃完全出於真誠愛護及善待原告。在就讀期間，原告表現優良，因而屢獲學
        校及鄉民代表會頒獎鼓勵，被告同樣亦深感與有榮焉。在日常生活飲食起居
        方面，因原告烹飪技巧尚待學習，平時家中三餐及買菜等事宜，大多仍由被
        告母親負責料理，原告僅從旁協助學習。原告生活所需之衣服、鞋子、裝飾
        品等等，被告從不吝嗇提供金錢購買；同時，顧及原告遠嫁至臺灣來，思鄉
        思親在所難免，被告亦允許原告打電話至越南，以解其思鄉之情，偶遇假日
        休息之際，亦常允諾被告偕同其友人至各地觀光景點遊玩。是被告及家人絕
        無施予原告任何物質上或精神上之虐待，反觀被告及家人待之出於真誠及愛
        心，舉凡食衣住行育樂各方面，均堪稱面面俱到，洵屬真實。
    (三)詎原告於九十年二月間，竟向被告及家人謊稱欲回越南安排介紹其妹嫁到臺
        灣為理由，要求回越南一趟，被告勸諭：才來臺灣近二年，若此時回去，將
        無法順利取得中華民國身分證，希望能再多加考慮等語，但原告屢勸不聽，
        堅持必須回去越南；被告無奈之下，亦只能同意，豈知原告一去竟失去聯絡
        並未再回來，被告感到情況有異，隨即向警察局及內政部警政署入出境管理
        局查詢原告之下落，是時始知悉原告根本未離開臺灣，原告陳稱欲回越南安
        排伊妹嫁至臺灣等語全屬謊言。被告萬般無奈之下，遍尋原告不著，卻又苦
        於無法與原告連絡，迄至原告訴請裁判離婚，始知悉原告住居於臺北縣樹林
        市○○路二十七號。
    (四)被告及家人對待原告均出於真誠，從未因原告係越南人而有所歧異，反而為
        了讓原告能多學習中文及國語，加強與人溝通之能力，安排原告就讀金山國
        民小學成人教育及英語課程等，同時在食衣住行育樂各方面，均有適當地提
        供原告，並無不合理限制或禁止情事。原告臨訟片面指摘遭受被告母親言語
        訕笑、不得食用非原告所買之食物、誣指原告有外遇或要求賠償五十萬元才
        能離婚云云，均非真實。
    (五)綜上，原告徒以主觀片面編撰之詞，偽稱遭被告之母親物質上或精神上之虐
        待等情，並非真實，從而原告訴請裁判離婚，並無理由。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之結業證書影本二件。
    (二)原告之全民學習方案結業證書一件。
    (三)原告之獎狀二份。
    (四)原告個人衣物之彩色照片六張。
    (五)電信費收據影本三張。
    (六)原告之彩色生活照片六張。
    理  　　由
一、本件原告主張：兩造於八十八年五月一日在越南結婚（即兩造為夫妻）等情，有
    原告之戶籍謄本在卷可稽，經核屬實，且為告所不爭，原告此部分之主張自堪信
    為真實。至原告主張：被告之母游許笑動輒對伊施加精神上及物質上之虐待，例
    如經常以言語訕笑伊乃貪圖金錢而與被告結婚；不准被告給伊生活上必要之費用
    ；禁止被告食用非伊所購買之食物；且誣指伊有外遇，並將兩造未能生育子女之
    事歸咎於伊；經常向鄰居數落伊種種不實之不是，造成伊精神上極大的壓力（即
    伊受被告之母虐待，已達不堪與被告共同生活之程度）等情，則為被告所否認，
    而原告又未能舉證以實其說（自陳除被告承認外，伊無證據可以證明伊請求離婚
    之事由等語），是原告此部分之主張尚難信為真實。亦即尚難認原告有受被告之
    母游許笑虐待，致不堪為共同生活之情事。
二、按夫妻之一方有「受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活」之情形者，
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第四款後段固
    定有明文。惟夫妻之一方如並未有「受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同
    生活」之情行者，其請求判決離婚，即屬無從准許，此為當然之解釋。本件原告
    既尚不能證明伊有受被告之母游許笑虐待，致不堪為共同生活之情事，如前所述
    ，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第四款規定，訴請判決准伊與被告離
    婚，為無依據，應不准許。
三、我國有關判決離婚之規定，原則上採有責主義，而不採破綻主義。本件兩造之婚
    姻乃異國買賣式婚姻，並非理想之婚姻，為兩造於結婚時所已知，兩造均不得以
    如今不理想之結局作為離婚之事由。惟當今離婚法之規定已有走向破綻主義之趨
    勢，將採無責主義（我國之離婚法亦正在修正中）。本件兩造已分居二年餘，所
    謂夫妻，已有名無實；維繫此有名無實之婚姻，對於雙方均無益處；原告及其家
    人宜體認婚姻之本質意義，妥為解決，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七  　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                        法院書記官　洪  月  甚




