【裁判字號】93,婚,107
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年四月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，兩造於民國（下同）九
        十二年七月二十九日結婚，婚後共同居住於臺北縣淡水鎮下圭柔山五六巷九
        之二號，詎被告自九十二年十月間即離去住所且拒絕給付原告生活費，被告
        所為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出
    證人陳秋香到庭證稱：「我曾到兩造家裡，被告告訴我，說原告在大陸有男友，
    所以他不願意照顧她的生活，原告無法自行生活，就打電話求助我太太，我就把
    原告帶到我家裡。：：：原告和我都打電話給被告，要被告來把原告接回去，但
    被告一接到電話就把電話掛斷了，不接我們的電話。」等語（本院九十三年三月
    二十六日言詞辯論筆錄參照），且被告受合法通知後，復未到庭抗辯，亦未提任
    何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告明知原告隻身在台無法獨自生活，竟
    無故離家拒絕與原告同居，且拒絕給付原告生活費，致原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　　　　法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                　　　　　書記官  李佳穎




