【裁判字號】101,婚,110
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第110號
原　　　告　樂新昌　
被　　　告　史欲梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告史欲梅經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告樂新昌之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    11月20日結婚，並於92年12月15日登記，婚後共同生活於花
    蓮地區，惟婚姻期間內，被告幾乎都在外與同鄉打牌，晚間
    11、12時許始回家，亦不照顧原告生病之母親，且未與原告
    有任何夫妻之實，又被告自100年5月13日起，返回大陸地區
    後，迄今即未返家與原告同居。原告與被告已近2 年未行夫
    妻生活，導致婚姻破裂，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重
    大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，
    請求法院判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告雖親自收受言詞辯論期日通知書、起訴狀繕本，然未於
    言詞辯論期日到場，亦未以書狀表示意見。
四、原告主張之事實，業據其提出原告戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書、結婚登記申請書、結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書等件可資為證，並經本院依職權調取被告入
    出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書等件附
    卷可稽。且經證人即原告之舅許劉生到庭證稱：雖然我未與
    兩造、原告之母親同住，但我有事情要處理或要探望原告母
    親時，就會去他們家，而我去他們家時，很少看到被告，她
    也很少照顧原告母親，連三餐都是原告母親自己煮的，真不
    知道她平常在做什麼；約1 年多前，原告母親生病，還是鄰
    居通知我，我才帶原告母親去就診，等到我打電話給被告，
    被告才回家，後來我就再沒有看過她了等語（見本院102 年
    5 月15日言詞辯論筆錄）。又被告親自收受言詞辯論期日通
    知書及起訴狀繕本，然未於言詞辯論期日到場陳述，亦未以
    書狀表示意見，得認其對原告主張之事實不爭執（家事事件
    法第10條第2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第280條第3
    項參照）。由上可知，堪認原告之主張為真實。
五、夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。又夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924
    號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之
    普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。另婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、本件被告結婚後，未與原告經營實質之夫妻生活，亦未照顧
    共同生活且生病之原告母親，並自100年5月13日起，返回大
    陸地區未歸，迄今仍未返家與原告同居，堪認被告對兩造間
    婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，可知其亦不願再經營
    與被告之婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願
    。而客觀上兩造之前未有實質之夫妻生活，嗣分居已近2 年
    ，彼此毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的
    之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均
    已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚
    姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡
    之該事由之發生，肇因於被告所致，而可歸責於被告。從而
    ，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，依民法第1052條第2 項規定，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     5      月   31   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年     5      月   31   日 

                              書記官  許家齡



