【裁判字號】101,婚,95
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第95號
原　　　告　程正民
被　　　告　游玲燕
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十一月十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國92年5 月
    27日在大陸地區登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣被告來臺與原告共
    同生活。惟被告於92年8 月離家後，即拒絕返家，迄今均未
    返家已逾9 年，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知未到庭，復未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明書、公證書、結婚公證書為證。另經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書，
    依被告之入出國日期證明書所示，被告於92年10月14日離境
    後即無入境紀錄。再被告經合法通知，並未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，是衡之上情，原告
    上開主張堪信為真實。
五、（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之
    人民者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
    ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆之前
    揭說明，本件判決離婚之準據法，自應適用臺灣地區法律。
    （二）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
    迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
    5 號、49年台上字第1251號判例）。本件兩造係夫妻，被告
    於婚後未久即離開台灣，迄今未返，本院查無被告有何不能
    同居之正當理由，惟拒不與原告履行同居。是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第38
    6 條、第78條。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    23    日
                            書記官  莊惠如



