【裁判字號】99,婚,175
【裁判日期】990731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。復按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張被告婚後藉故分離兩岸，需索金錢無度，
    毫無履行夫妻間同居義務之意願，兩造感情已破裂，請求依
    民法第1052條第1項第5款、第2項判決離婚等語，並於民國
    （下同）99年7月7日到庭時陳稱：伊在搬回彰化縣鹿港鎮之
    前即已與被告結婚，婚後與被告均住在台北市○○區○○街
    17號3樓，並未約定住在彰化址，被告在台北市○○街156號
    2 樓開設卡拉ＯＫ店，因伊父親已90餘歲，伊退休後想陪爸
    爸住，但被告嫌鹿港太鄉下，不肯來等語，另參酌兩造於94
    年4月25日結婚，被告於96年4月25日申請來台依親居留，其
    上登記來台戶籍地址亦係台北市○○區○○街17號3樓，有
    內政部入出國及移民署99年5月13日函暨申請入境相關資料
    附卷可憑，綜上，足認兩造婚後住所為台北市○○區○○街
    17號3樓，亦為本件訴之原因事實發生地，依民事訴訟法第
    568條第1項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    31     日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    8    月    2      日
                                書記官  葉惠英



