【裁判字號】99,婚,226
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第226號
原　　　告　吳榮雄
被　　　告　陳鴻
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年7 月17日在大陸地區結婚，婚後
    原告以依親名義辦理被告入境來臺，被告於98年11月10日入
    境，與原告同住於屏東縣屏東市金泉里建智巷33號住處。詎
    被告於居住8 天後即以要前往臺北找友人之名義，於同年月
    18日離家，之後就一去不返，音訊全無，嗣原告向移民署申
    報被告失蹤，方知被告已於98年12月16日出境返回大陸，足
    認其並無維持婚姻之意願，兩造無從繼續保持共同生活之圓
    滿及幸福，婚姻難以繼續維持，為此爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或答辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告之母吳宋文貴到庭證述：被告來臺灣與原告同住
    沒幾天，就說要去臺北找朋友，後來就沒有再回來，我並不
    知道被告已返回大陸等語明確，有本院99年11月29日言詞辯
    論筆錄可稽。再本院依職權調取被告之入出境資料，查知被
    告未管制入境，其於98年12月16日出境後未再入境等情，有
    內政部入出國及移民署移署出停泰字第0990094543號函及所
    附之被告入出境申請案件查詢列印程式畫面各1 份附卷可憑
    。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。另婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項
    規定之立法本旨。本件被告來臺與原告同住僅8 天即於98年
    11月18日藉詞離家，之後就一去不返，音訊全無，甚或返回
    大陸都未告知原告，致雙方分居迄今，足認被告已無維持婚
    姻之意願，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感基礎全然喪失
    ，兩造之婚姻實僅徒具形式而無實質意義，客觀上尚難期冀
    任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之意願，系爭婚姻關
    係明顯已生破綻而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以
    維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，被告對婚姻之維
    繫並無意願，使夫妻情感日趨淡薄，致婚姻破綻難以繼續維
    持，被告有責程度自屬較重。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    4     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



