【裁判字號】98,婚,97
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　 98年度婚字第97號
原　　　告　　乙○○
上列當事人與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款、第5款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，並應提出供證明或
    釋明用之證據，此為法定必須具備之程式。又原告起訴不合
    程式或不備其他要件，其情形可以補正，且經審判長定期間
    命補正而逾期仍不補正者，依民事訴訟法第249第1項第6款
    規定，法院即應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴主張與被告甲○○於民國90年3月6日結婚，兩
    造未育有子女。被告於90年4月4日入境，於90年12月10日藉
    詞返回越南探親後，即不曾再返台，亦無音訊，被告之行為
    顯屬惡意遺棄，且因未履行夫妻同居義務，婚姻已生破綻，
    依民法第1052條第1項第5款、第2項，請求准予被告離婚等
    語。惟經本院當庭諭知原告於行準備程序之日起10日內補正
    送達予被告甲○○之開庭通知及送達證書之越南文譯本，有
    98年9月9日準備程序筆錄在卷可稽。然原告迄未補正，其訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官  邱鴻志




