【裁判字號】96,婚,32
【裁判日期】970221
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第32號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5弄16.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　地龍泉一.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國87年9月
    15日結婚，婚後感情初尚融洽，嗣於92年間，因被告拒絕來
    台與原告同居，原告提起離婚訴訟後又撤回訴訟；此次被告
    於96年1月11日返回大陸後即失去聯絡，迄今音訊全無，被
    告顯無與原告共營婚姻生活之意，兩造已無繼續維持婚姻關
    係之可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決
    兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張之事實，有
    被告出入境資料在卷可稽，並經本院調閱本院93年度婚字第
    12號案卷查核屬實，堪信為實。兩造生長背景迥異，感情基
    礎本難建立，又被告屢次離家拒與原告同居，足認兩造婚姻
    已發生無法維持之破綻，原告依據民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                        家事庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                                書記官  王耀煌




