【裁判字號】101,婚,116
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第116號
原　　　告　鄭松慶
訴訟代理人　陳偉展律師
被　　　告　鄭吳言
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造為夫妻關係，惟被告竟自民國90年間離家出走，多年來
    對原告未予聞問，未負擔任何生活費用，亦未返家探視原告
    ，兩造分居長達10餘年。原告在97年6月間因中風住院，被
    告亦均不予聞問，雖兩造有夫妻之名，然已無夫妻之實，足
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居十數年之
    久，已形同陌路，根本無情感可言，且被告現又行蹤不明，
    兩造婚姻顯無回復希望，故爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：
    原告於90年2月間因細故持農用鋤頭之木柄毆打被告及長子
    鄭寶林，被告見狀甚危急，乃由窗戶跳出，逃至隔壁之宋鳳
    英家。原告惡言驅趕被告及鄭寶林：「全部都出去，不要回
    來！」，鄭寶林見父親執意如此，遂接被告至台北居住。90
    年3月被告請村長約原告商談，詎原告非僅避不見面甚且更
    換門鎖，被告因而無法返家居住。多年來被告因配偶及多數
    親友均居住彰化，常思返家居住，多次自台北返回彰化，無
    奈門鎖遭原告更換，不得其門而入，乃借住鄰居宋鳳英、鄭
    王瓊家。97年6月原告中風，被告打電話向原告表示願回家
    照顧原告，為原告峻拒，被告乃託請徐聖忠、鄭敏春、鄭月
    娥轉告原告，被告願回家照顧原告之意，惟仍遭原告拒絕。
    被告未能與原告同居，實乃原告毆打被告並拒絕被告回家所
    致，原告自不得執為請求離婚之原因。至於原告另主張被告
    未負擔生活費用云云，因被告年邁無業，並無收入，而原告
    有租金收入，且被告既無奈離家，亦需支出生活費用，原告
    以被告未負擔其生活費用為由請求離婚，要非有理等語置辯
    ，並聲明請求駁回原告之訴。
三、原告起訴主張被告惡意遺棄，惟此為被告所否認，被告並以
    上揭情詞置辯。經查，被告上開所辯，業經證人即兩造之子
    鄭寶林、被告姪子徐聖忠、原告妹妹胡鄭敏春及原告鄰居鄭
    王瓊、宋鳳英到庭結證屬實，互核相符，是堪信被告上開所
    辯為真實。
四、綜上，兩造雖已分居逾十年之久，惟此乃原告堅拒被告返家
    同居之故，自不能認被告惡意遺棄原告。又兩造婚姻縱已出
    現破綻，而難以維持，其事由亦應由原告負責，原告自不得
    據以請求離婚。從而，原告依民法第1052條第1項第5款、第
    2項之規定請求與被告離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及
    證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無
    逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  張俞文
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日



