【裁判字號】104,婚,44
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第44號
原　　　告　朱阿福
被　　　告　黃氏明祥
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期命
    補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。觀之家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第77條之14、第249條第1項第6款之規
    定自明。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國104 年6 月18日
    裁定命其於收受裁定之日起14日內補正，此項裁定已於同年
    月24日送達原告，有送達證書在卷可稽（見本院卷第28頁）
    。原告逾期迄今仍未補正，有本院家事科查詢簡答表在卷可
    憑（見本院卷第31頁），其訴為不合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                  家事法庭   審判長法  官  陳雅敏
                                   法  官  李欣潔
                                   法  官  王國耀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                                   書記官  蔡芬芳



