【裁判字號】89,婚,22
【裁判日期】900320
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二號
　　　原　　　告　乙○○
　　　被　　　告　甲○○
　　　　TJONG　NI　F.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：兩造於民國八十九年三月三十日在印尼結婚，雖經共同生活一段時間
        ，但是被告於民國八十九年九月十八日回印尼省親，從此之後即以生活習慣
        不同，堅拒回家團聚。經原告多次與被告以電話聯絡，為被告仍仍不履行同
        居義務，迄今已逾五月餘，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依照民法第
        一千零五十二條第一項第五款或同條第二項規定，訴請判決如訴之聲明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依照職權向澎湖縣馬公市戶政事務所、內政部警政署入出境管理局、警政署
    資訊室函查被告之結婚登記、出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依照中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
    尼籍人民，兩造因離婚事件涉訟，屬涉外事件，依前揭規定，應適用中華民國法
    律，合先述明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本以及結婚證書影本及中譯本
    各乙件為證，並經本院向澎湖縣馬公市戶政事務所查明屬實，有澎湖縣馬公市戶
    政事務所八九澎馬戶字第二四二Ｏ號函可稽，而被告自民國八十九年九月十八日
    出境之後，迄未再入境台灣等情，亦經本院向內政部警政署入出境管理局查覆明
    確，有該局（八九）境信昌字第八Ｏ九一八號函及所附之旅客入出境紀錄表各一
    紙在卷可稽，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院四十九年台上字第九九Ｏ號、第一二三三號判例亦同此旨。查被告離
    家出走，未將行止告知原告迄今五月餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月 　　二十 　 日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月 　 二十一　 日
~B　　法院書記官　林德盛




