【裁判字號】103,家陸許,10
【裁判日期】1031128
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第10號
聲　請　人　王玉振
相　對　人　陳美娟
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省廈門市○○區○○○○○0000○○○○○○0000
號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省廈門市海滄區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省廈門市○○區○○○○
    ○0000○○○○○○0000號民事判決書、生效通知書、福建
    省廈門市鷺江公證處（2014）廈鷺證字第09418 號、（2014
    ）廈鷺證字第09419 號公證書，業經我國財團法人海峽交流
    基金會驗證無訛，分別有該基金會（103 ）南核字第087246
    號、（103 ）南核字第087258號證明書各1 件在卷可稽，堪
    信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請人
    （即離婚判決被告）與相對人（即離婚判決原告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由，係以兩造經他人介紹相識
    ，婚前缺乏深入了解，婚姻基礎薄弱，婚後由於生活環境、
    習慣不同等原因，夫妻之間產生隔閡，雙方經常發生爭吵，
    自民國101 年12月9 日後相互未再聯繫，夫妻感情確已破裂
    ，無和好可能，現原告要求與被告離婚，依法予以准許等情
    而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規
    定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    28    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  103     年    11    月    28    日
                                書記官  王居



