【裁判字號】102,婚,218
【裁判日期】1020808
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第218號
原　　　告　黃雪絨
訴訟代理人　吳木己
被　　　告　戴士貿
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀諸家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定
    自明。又非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新台幣（下
    同）3,000 元，亦為民事訴訟法第77條之14第1 項所明定。
二、查本件原告起訴請求判准與被告離婚，因未繳納裁判費，前
    經本院於民國102 年6 月21日以102 年度家補字第181 號家
    事裁定，命原告於收受送達後5 日內補繳裁判費3,000 元，
    該裁定業於102 年7 月4 日送達原告，此有送達證書在卷可
    稽。惟原告逾越上開期間迄未補繳裁判費，有本院家事科查
    詢簡答表、答詢表等附卷可憑，是依上開規定，原告之訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                                    書記官  林睿亭



