【裁判字號】95,婚,197
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）83年06月08日結婚
    ，婚姻生活尚可，嗣因被告吸毒且工作不正常，原告於最近
    始知悉被告因施用毒品而被鈞院以94年度易字第 600號刑事
    判決判處有期徒刑，目前在監獄執行中。乃依民法第1052條
    第 1項第10款後段規定請求判決離婚。並聲明：如主文所示
    。
二、被告陳述：被告同意離婚，對於原告主張之事實及理由均無
    意見。並聲明：請依法判決。。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於83年06月08日結婚，婚姻生活尚可，嗣因
    被告吸毒且工作不正常，原告於最近始知悉被告因施用毒品
    而被鈞院以94年度易字第 600號刑事判決判處有期徒刑，目
    前在監獄執行中，業據原告提出身分證影本、戶籍謄本各一
    件為憑，且為被告所不爭執，又本院依職權調取被告之臺灣
    高等法院前案紀錄表查核結果，被告確因犯施用第一級毒品
    罪，經本院於94年06月29日以94年度易字第 600號刑事判決
    判處有期徒刑柒月，並於94年07月27日確定，此有本院94年
    度易字第 600號刑事裁判書及臺灣高等法院前案紀錄表在卷
    供考，是堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第 1052條第1項第10款定
    有明文。本件被告既因犯施用第一級毒品罪，經本院判處有
    期徒刑柒月，並於94年07月27日確定，而被告所犯之罪，依
    社會上一般觀念皆認係屬不名譽之罪，則原告據以訴請離婚
    ，自屬有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                                書記官  陳昌哲




