【裁判字號】102,婚,79
【裁判日期】1030220
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第79號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　林錦芬律師 
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，原告應於收受本裁定
之日起二十日內，查報以下證據方法：
一、離婚部分：
（一）自民國（下同）100 年起，被告屢以穢語等不堪入耳之言
　　　詞辱罵原告，其事證；
（二）101 年底，原告遷至潮州鎮租屋居住及開店後，被告經常
　　　至該處所叫囂、踢門及辱罵，其事證；
（三）被告在村內及原告現住處一帶，散佈原告與其他男子性交
　　　遭查而妨害原告名譽之不實言論，其事證；
（四）被告於100 年後，向原告稱與二名女子有婚外情，欲接其
　　　中一名女子回來同住，關於該等女子之姓名、住居所或聯
　　　絡電話；
（五）自92年起，被告未分擔家庭生活費用，有關共同生活家屬
　　　（即人證）；
（六）被告經常懷疑原告結交男友，常以電話騷擾原告、質問原
　　　告行蹤，只要稍不見原告在店內，即予辱罵，其事證；
（七）101 年7 月以後，以原告未支付家中電費為由，不准原告
　　　開燈，揚言將原告趕出家門，其事證；
二、給付贍養費部分：原告無財產及謀生能力（即因離婚而生活
　　陷入困難），其適當之證據方法。
三、夫妻財產分配部分：兩造之婚後財產明細及證明文件。
中　　華　　民　　國　103　　 年　　2　　 月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　朱盈吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　103　　 年　　2　　 月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張語恬



