【裁判字號】103,婚,226
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第226號
原　　　告　陳東和
被　　　告　古勤娣
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告古勤娣經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）64年7 月6 日結婚
    ，婚後育有二子，俱成年。被告於85年間無故離家，原告曾
    找被告修補關係，但被告不予理會。被告並無不能履行同居
    之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚等語，除請求
    傳訊兩造之子陳國興作證外，並提出戶籍謄本等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業經提出戶籍謄本（待證：兩造之婚姻
      關係之事實）為證，並據證人即兩造之子陳國興到院證稱
      ：伊在高雄就讀高中時，兩造還有共同生活，媽媽（按即
      被告，下同）約八十幾年間離家出走，迄今已有十幾年。
      雖然伊在外發展，但逢年過節都會返家探視，八十幾年某
      個清明節，媽媽離家幾年後返家巧遇，伊就問媽媽是否還
      要與原告共伴偕老，媽媽說恨死我們這個家庭，也沒有留
      下來就走了等語綦詳（見本院卷第40頁－第41頁）。被告
      經合法通知，未到庭陳辯，是依上開證據所示，堪認原告
      之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
      被告與原告結婚後與原告共同生活在屏東縣境，竟自屏東
      住所無故離去迄今未歸，原告找被告修補關係，卻遭被告
      拒絕，迄今已10幾年，仍拒不履行同居義務，於本案審理
      時，經本院合法通知，亦未到院或具狀申辯、陳述，復查
      無有何不能同居之正當理由，揆諸前揭法規意旨，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中。是原告依民法第1052條第1 項
      第5 款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12  月    31      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    12   月    31    日
                              書記官  張語恬



