【裁判字號】102,婚,91
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第91號
原　　　告　吳瑞清　
被　　　告　溫玉姬　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。經查，原告為臺灣地區人
    民，被告則為大陸地區人民，兩造於民國95年4 月6 日結婚
    ，同年10月被告來臺與原告同住於新北市○○區○○街00巷
    00號，未及1 個月被告即返回大陸，原告嗣亦前往大陸與被
    告同住，迄97年3 月28日原告單獨返臺，先於基隆市租屋居
    住，嗣遷至新北市○○區○○路0 段000 巷00號5 樓現址居
    住至今，因房東不同意其設戶籍，故其戶籍寄設於新北市○
    ○區○○路00號18樓之3 其姐住處，惟其未曾住居戶籍地等
    情，業據原告到庭陳明在卷（見本院102 年4 月29日準備程
    序筆錄），並有戶籍謄本、大陸地區結婚證、被告大陸地區
    居民身分證影本各1 件在卷可稽，堪認兩造婚後係以新北市
    ○○區○○街00巷00號為夫妻共同住所。再被告婚後於95年
    10月4 日初次來臺，同年11月3 日出境，其來臺入境申請書
    上「來臺地址」欄所填載之住址為新北市○○區○○街00巷
    00號，此有內政部入出國及移民署102 年3 月15日移署資處
    丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書在卷可參（見本院102 年度司家調字第
    88號卷第21、22頁），益證新北市○○區○○街00巷00號確
    為兩造婚後在臺共同之住所無誤。原告雖設籍於新北市○○
    區○○路00號18樓之3 ，惟此屬原告個人決定所為，並非兩
    造共同協議所定，原告與被告亦從未住居該處，該處顯非兩
    造協議之住所，難認該處為兩造共同之住所；再原告依民法
    第1052條第2 項訴請離婚，其請求離婚之原因事實亦非發生
    於本院轄區，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權
    甚明，應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                   
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                          書記官  周玉惠



