【裁判字號】89,婚,574
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五七四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　籍設屏.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年十一月二十五日結婚，但於七十九年起就分
    居，並於八十四年七月二十五日協議離婚，但被告始終不願偕同原告至戶政機關
    辦理離婚登記，原告不得已於八十五年六月五日訴請履行同居，經鈞院協調下，
    於八十六年六月十六日達成和解，被告願與原告履行同居確定，惟被告又未履行
    同居義務並離家出走，原告只得於八十七年四月十一日向警局申報失蹤人口，但
    被告仍未出面解決，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一
    千零五十二條第一項第五款、第二項之規定判決離婚。
三、證據：提出和解筆錄、警局受理失蹤人口案件登記表、戶籍謄本各一件為證，並
    聲請訊問兩造之女蔡念蓓、蔡枚洳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第二○八號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十六年六月十六日成立和解被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實 ，
    業據原告提出戶籍謄本、民事和解筆錄各乙件為證，並經證人即兩造之女蔡念蓓
    、蔡枚洳到庭證稱屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十六年度婚字第二○
    八號履行同居事件卷宗審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，故適用第一千零五十二條第二項之規定，須有第一
    項各款以外之事由為前提，始可為之。如前所述，被告符合民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情事，故原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
    ，即無庸論究，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日




