【裁判字號】96,婚,7
【裁判日期】961116
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　北園11.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國87年11月25日結婚，惟被告於88年5 月17日離家出走後，
    即未再返家與原告共同生活，嗣因其在外非法打工為警查獲
    ，已於90年8 月8 日遭遣送出境返回大陸地區，原告不得已
    乃訴請被告履行同居義務，並經臺灣臺北地方法院於92年10
    月3 日以92年度婚字第69號民事判決命被告應與原告同居，
    並於92年12月24日確定在案，惟被告至今仍未返家履行同居
    義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺灣臺北
    地方法院92年度婚字第69號民事判決暨確定證明書等件為證
    。又證人即原告友人陳家育已到庭證稱：被告離家將近10年
    ，原告有請伊幫忙找被告等語明確（見本院96年11月2 日言
    詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於90年8 月8 日出境後
    ，即未再有任何入境來台之紀錄等情，亦有內政部警政署入
    出境管理局95年9 月5 日境信雲字第09510647120 號函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書暨保證書等在卷可稽，並經本院核閱內容無訛，自堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於90年8 月8 日離境返回大陸地區後，即未再返
    台與原告共同生活，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                            書記官  張竣閔




