【裁判字號】97,婚,27
【裁判日期】970711
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或
    機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致遭以地址不詳無法送達訴訟文書而退回，經本院於97年
    6月19日裁定命原告於補正事項之裁定送達後7日內補正，該
    裁定已於97年6月24日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
                          書記官　洪福基




