【裁判字號】90,婚,228
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：兩造於民國七十九年四月三十日結婚，婚後因被告性疑，造成雙方感
        情難諧，被告亦屢有毆打原告之行為，初念家庭和諧，尚能相忍未予計較，
        惟被告仍未見改善，常常無故毆打原告，甚至先後於八十五年七月十日、九
        十年三月二十七日持鐵條及鐵鎚毆打原告，致原告受有右手第一掌骨骨折、
        左上肩部挫傷、左臂挫傷、左前臂挫傷、上背擦傷、左臂剌傷及左手臂、右
        後胸壁擦挫傷等傷害，期間原告亦曾數次向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
        提出傷害告訴，但均在被告百般央求下撤回告訴，然被告並未悔改，依然如
        故，可見其毆打原告已成慣行，被告上開行為，顯已令原告受有身體上不可
        忍受之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，因而訴請離婚。
  （三）證據：提出國仁醫院於九十年四月十六日出具之診斷證明書二紙及戶藉謄本
        一份為證，並聲請訊問證人江蘇鳳碧。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：不同意離婚，對原告提出之診斷證明書二紙沒有意見，係因原告經常
        與前同居男友外出打牌，深夜不歸，屢勸不聽，才會與被告起爭執，進而互
        毆，雙方皆有受傷，而原告只有這兩次受傷比較嚴重，八十五年七月那次是
        原告先拿刀子射傷被告，被告才以鐵條反擊，九十年三月那次則是原告先出
        言挑釁，被告才會一時氣不過以鐵鎚攻擊原告，原告亦有將被告咬傷，證人
        僅事後將原告送至醫院，但兩造爭執時並不在現場，其所言不可採，而且被
        告沒有用很大的力氣，否則原告骨頭早就斷了等語置辯。
    理    由
一、兩造對於兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實均不爭執，並有原告提出之戶籍謄
    本一份在卷可證，故可堪認定為真實。本件原告主張兩造於七十九年四月三十日
    結婚後，被告即因生性猜疑，經常毆打原告，於八十五年七月十日及九十年三月
    二十七日，甚至持鐵條、鐵鎚等工具毆打原告，致原告受有右手第一掌骨骨折、
    左上部挫傷、左臂挫傷、左前臂挫傷、上背擦傷、左臂剌傷及左手臂、右後胸壁
    擦挫傷等傷害，除前述二次毆打行為外，期間原告亦曾數次向臺灣屏東地方法院
    檢察署提出傷害告訴，但均在被告央求，而撤回告訴等事實，除了原告提出國仁
    醫院九十年四月十六日出具之診斷證明書二紙為證之外，亦據證人江蘇鳳碧證稱
    ：「就我所知，兩造時常在打架，今年這次，原告受傷，是我送到國仁醫院的，
    這一次在原告還沒被打前，我是先遇到被告，見他臉色不對，手拿鐵鎚，說原告
    如果讓他遇到，就要他很難看，我就先要去警告原告，但沒有遇到原告，沒多久
    就聽人講原告已經被被告在北勢頭打得倒在那裡了，我見到時，已經全身都是傷
    ；在我認識他們後，就我見過的，原告就已經被被告打過十幾次了，聽說過的更
    多。」等語大致相符。而前述二張診斷書所載原告之受傷情形，並經被告自承係
    其所為，堪信為真實。被告雖辯稱伊僅毆打原告二次，其餘只有吵架，並沒有動
    手，而且二次毆打行為，八十五年七月那次，是原告先拿刀子射傷被告，九十年
    三月那次，則是原告先出言挑釁云云。經查，被告經常毆打之事實，除原告指訴
    之外，復經前揭證人江蘇鳳碧論述詳實，而江蘇鳳碧與兩造認識多年，對兩造相
    處情形，知之甚詳，當無故意使人離異之理，故其證言殊堪採信，被告空言否認
    經常毆打原告，要無可採。至於被告稱伊毆打原告係肇因於遭原告以刀子射傷或
    出言挑釁云云。惟被告所言縱屬實情，亦應尋正常訴訟途徑解決，豈可懷有報復
    洩憤心態，以更大之暴力反擊原告，況被告就該項事實，並未能舉證以實其說，
    亦不足採信。其次，被告在九十年三月間之毆打行為，係在未遭遇原告之前，即
    已手持鐵鎚赴證人江蘇鳳碧家尋找原告，並放話要給原告難看，之後才動手毆打
    原告，二人在尚未對話之下，被告便持鐵鎚痛毆原告，是以原告出言挑釁之說，
    亦無足取。綜上說明，原告主張右開事實，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；又所謂不堪同居之虐待，係指在身體上或精神客觀
    上已達不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；是否構成不堪同居之虐待，尚
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，判斷是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待。婚姻之道，應相互信賴扶持，遇有爭執，應理性溝通，
    誠意化解歧見。經查本件被告遇有爭執，即動手毆打原告，空言原告感情不貞，
    長期使用暴力，並非偶一為之，而甚至持用足以致人於死或重傷之鐵條、鐵鎚工
    具痛擊原告，使原告遍體鱗傷，出手之兇狠，實已非理性之人所為，更何況是對
    待與自己關係最密切之配偶。此外，復一再懷疑原告感情不貞，不但損及原告人
    格上之尊嚴，令夫妻間之互信盪然無存，更危及兩造間婚姻關係之基礎。應認原
    告所受身體上之痛苦，已達一般人不堪忍受之程度，並已嚴重侵害原告之人格尊
    嚴與人身安全。從而，揆諸前揭說明，原告以不堪他方同居之虐待為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十一　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日




