【裁判字號】96,婚,197
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　女、大陸.
　　　　　　　　　　日生）
上列當事人間離婚事件，本院於96年12月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國89年6 月28日
    在大陸地區結婚，婚後約定共同居住於屏東縣內埔鄉○○村
    ○○路205 號，惟被告雖曾於90年10月26日來台，惟並未至
    上開住處與原告共同生活，嗣原告亦無法與被告取得聯繫，
    迄今已逾6 年，足見兩造感情早已生變，而無共組家庭、共
    同生活之意願，已無維繫之必要，為此依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本1 份，並有結婚登記
    申請書、財團法人海峽交流基金會驗證書影本、結婚公證書
    影本各1 份為證，並經證人即原告之母陳彩雲到庭證稱：伊
    與原告同居一住，兩造結婚後，被告都沒有來到伊家中居住
    ，後來也沒有再和原告聯絡等語明確，有本院96年9 月10日
    言詞辯論筆錄附卷可參（見本院卷第48頁），本院復依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，被告曾於
    90年10月26日入境，於91年1 月26日離境等情，亦有該署96
    年5 月22日移署出停堯字第09610258120 號函附卷可憑，再
    者，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，原告之主張應可信
    為實在。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後雖曾來台，惟並未與原告共同生
    活，且兩造婚後已逾6 年無實質婚姻生活，亦無聯繫，未曾
    聞問彼此之生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本
    院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態
    下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆
    ，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難
    期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚
    姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，
    係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，是導致系爭
    婚姻破裂之原因，應可歸責於兩造，惟應認被告之有責程度
    較重。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳




