【裁判字號】98,婚,109
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年6 月18日結婚，婚後感情不睦，
    嗣被告於數年前突無故離家，且音訊全無，原告雖曾至被告
    兄長住處尋找並於92年4 月17日報警協尋，然均無所獲，迄
    今已約6 年。被告自離家後至今未曾返家履行與原告同居之
    義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告上開之主張，業據其提出兩造之戶籍謄本1 份為證，並
    經證人即原告之子劉俊明到庭證述：伊目前居住於臺南，假
    日均會返家探視原告，兩造婚後同住生活，92年間伊返家探
    視原告時，即未見到被告，經伊向原告詢問被告去向，方知
    被告已離家，原告曾報警協尋，然未有所獲，迄今伊均未再
    見過被告，被告亦不曾與伊聯絡等語明確，有本院98年4 月
    27 日 言詞辯論筆錄附卷可參；又經本院依職權調取被告之
    失蹤協尋紀錄，查知被告於91年12月25日離家出走，92年4
    月17日原告曾至屏東縣警察局潮州分局泗洲派出所報請協尋
    ，嗣92年8 月4 日潮州分局光華派出所尋獲被告，惟被告不
    願通知家人而自行辦理撤尋等情，有屏東縣政府警察局屏東
    分局98年5 月7 日屏警分戶字第0980011000號函附之失蹤人
    口系統資料報表畫面附卷可憑，本院審酌證人為原告至親，
    且長期互有往來，衡情，對兩造生活情形當有所了解，又其
    證述亦核與上開報案紀錄互核相符，所為證述應堪採信。再
    者，被告經本院合法通知並未到庭亦未提出書狀作何陳述，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告無故離家迄今已約6 年，長期未與原告
    共同生活，期間亦均未與原告聯絡，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應
    共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻
    情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




