【裁判字號】99,婚,11
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國99年５月17日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）61年６月13日結婚，婚
    後未生育子女，兩人自營雜貨店維生，而於76年４月24日一
    同申請入住「臺北縣立仁愛之家」自費安養，嗣被告於76年
    ５月11日返回大陸探親；詎被告返回大陸探親後，即未回臺
    ，迄今20餘年既未與伊聯繫，亦未回臺探視伊，對伊不聞不
    問，亦未支付任何生活費用，伊多年來僅靠自身積蓄維生；
    另被告亦未提供大陸居所地址及聯繫方式，20餘年來生死不
    明，足見兩造夫妻感情基礎已蕩然無存等情，為此依民法第
    1052條第１項第５款及第９款之規定，提起本件訴訟，請求
    判決准伊與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於61年６月13日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於76年５月
    11日返回大陸探親後，即未回臺，迄今20餘年既未與伊聯繫
    ，亦未回臺探視伊，更未提供大陸居所地址及聯繫方式，20
    餘年來生死不明等事實，亦據其提出被告之戶籍謄本、內政
    部入出國及移民署出具之「入出國期日證明書」各１件為證
    ，亦核屬實，被告確於77年５月11日出境，迄今未再入境，
    參以被告經本院按址通知，亦因去向不明而始終無法送到，
    期日通知書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被告目
    前行蹤不明，確已離家他去，惡意遺棄原告，且在繼續狀態
    中無訛，原告此部分之主張同堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第
    ５款定有明文。本件被告既為原告之夫，竟以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，如上所述，從而原告依民法第1052條第１項
    第５款之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予
    准許。又本件依民法第1052條第１項第５款之規定，已應准
    兩造離婚，則原告主張另依民法第1052條第１項第９款之規
    定訴請離婚部分，已無庸再予審酌，併予敘明。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  家事法庭法      官   林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                          法院書記官   莊國南



