【裁判字號】92,婚,422
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決准許兩造離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）九十一年九月二十八日在大陸地區辦妥結婚
      手續，被告於九十一年十二月二十六日來台後，不願與原告共同生活，目前不
      知去向，其顯有惡意遺棄之事實，爰依法訴請判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書（影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院
    酌參。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、按原告之訴依其所訴之事實，法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、第按婚姻關係成立之要件，可區分為實質要件及形式要件（如我國採形式婚，須
    有公開儀式及二以上之證人），而實質要件中，有關當事人之意思表示部分，則
    首需婚姻關係之當事人有結婚能力即理解結婚之意義及其效果，其次是婚姻當事
    人必須有結婚之合意，同時非在被詐欺或脅迫或無意識及精神錯亂之情況之下。
    又結婚須有雙方當事人意思表示（即結婚之意思）之一致，是當事人應具有相互
    履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思，非僅為履行婚姻方式之形式意義
    （即表示意思），此亦所謂儀式婚及登記婚之最大差別。是當事人若無結婚意思
    表示之一致而訂立之結婚之身分契約，該契約自屬無效。又結婚無效，則二造婚
    姻關係即不存在，當事人即無庸訴請履行同居或離婚之訴，如仍對婚姻關係存在
    與否有爭執，應考慮提起確認之訴，而非提起履行同居或離婚之訴。
三、經查，原告於本院九十三年四月二十六日言詞辯論時自承「當時是陳秋民他們幫
    我出錢讓我去大陸，當初陳秋民跟我說只要我當人頭讓大陸的老公來臺灣工作，
    我可以得到新台幣五萬元酬勞，後來是陳秋民他們帶我去大陸，我們到大陸之後
    ，他們安排我和被告去照相，照完相後，陳秋民他們帶我們去大陸的福州的公家
    單位辦結婚登記，辦完後我就先跟陳秋民他們回來，後來是陳秋民幫被告辦理入
    境，被告來臺灣之事我都不知道，被告後來好像留在臺灣，我們管區也在查，我
    根本就沒有要和被告結婚，只是為了要當人頭，賺點人頭費，警察有在查證假結
    婚的事情」等語。查本件原告自承二造間並無成立之婚姻關係意思表思之合致，
    而僅約定由原告擔任人頭，讓被告來臺工作後，能獲取五萬元之酬勞，二造為假
    結婚，始終沒有事實上之夫妻關係等情，自堪信為真實。從而揆諸首開說明，本
    件二造之婚姻關係，因欠缺二造結婚意思表示而當然無效，原告主張依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即屬顯無理由，爰不經言詞辯論，予
    以駁回。
四、末者，本件原告所涉犯假結婚之犯罪事實，亦應由相關司法單位調查清楚，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣花蓮地方院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




