【裁判字號】96,婚,246
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第246號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國（下同）89年3月28
    日與大陸地區人士甲○○（女、1965年11月15日生、大陸地
    區身分證明號：000000000000000號）結婚，婚後共同生活
    於花蓮市○○○街26號之住處，然被告結婚後約一年多就不
    知去向，夫妻雙方已逾5年未行夫妻生活，顯然被告無維持
    婚姻的意願，爰此依據民法第1052條第2項規定請求離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查: 原告主張之事實，業據證人即原告之姐丙○○到庭證
    述明確，並有原告所提出之戶籍謄本1份、結婚證書影本1份
    在卷，而被告於96年3月18日入境台灣，迄今無出境資料，
    ，有內政部移民署臺北市服務站96年11月16日移署服北市字
    第096002104050號入出國日期證明書1紙為證，堪信原告主
    張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
    52條第2項定有明文。經查本件兩造分居業已逾五年，本院
    審酌兩造間長期分居，長年感情基礎薄弱，被告經多次合法
    送達後，不復到場亦不提出書狀說明，可認被告對兩造間婚
    姻已無所謂，綜上諸情，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容
    忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造已無實質夫
    妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且被告無意願
    修補婚姻關係，為婚姻目的所不容而有較重之過失，原告得
    訴請離婚，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲
    ，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依
    民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                                書記官  徐文彬




