【裁判字號】95,婚,632
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第632號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，民
    事訴訟法第253條定有明文；又起訴違背第253條之規定，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第七款定有明
    文。
二、本件原告前已起訴請求離婚（95年度婚字第291號），經本
    院予判決駁回其訴，又提起本件之請求，本院曾二次函請其
    說明究為上訴或另行起訴，惟原告均未為回覆，有送達證書
    附卷可憑。原告提起本件，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　 27　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　2 　　日
                            　　書記官　楊美芳




