【裁判字號】99,婚,24
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年9 月25日在大陸地區結婚，婚後
    原告雖申請被告來台同居生活，然因經濟因素未能核准，致
    雙方分隔兩地，情感日趨淡薄，嗣被告迭次催促原告辦理離
    婚手續，致原告亦無維持婚姻之意願，夫妻間彼此互信、相
    互扶持之情感基礎已然喪失，兩造無從繼續保持共同生活之
    圓滿及幸福，婚姻已現重大裂痕而難以維持，為此爰依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或
    答辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書、財團法人海峽交流基會證明影本各1 件為證，
    並經證人即原告之友人林清龍到庭證述：被告未曾來過臺灣
    ，原告幫被告申請入境來臺遭駁回，伊有幫原告提出訴願，
    亦未能核准來臺，嗣於98年間起被告就一直逼原告辦理離婚
    等語屬實，有本院99年7 月26日言詞辯論筆錄可稽。再本院
    依職權調取被告之入出境資料，查知被告未管制入境，97年
    申請團聚案因面談未通過不准入境等情，有內政部入出國及
    移民署移署出停泰字第0990000245號函及所附之大陸地區人
    民入出臺灣地區申請書影本1 份在卷足憑。本院綜合上開事
    證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。另婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨。本件兩造於大陸地區結婚後，原告雖申請被
    告來台同居生活，然未能取得核准，雙方因而分居多年，被
    告自98年間起即催促原告辦理離婚，致原告亦無維持婚姻之
    意願，夫妻間彼此互信、相互扶持之情感基礎已然喪失，兩
    造之婚姻實僅徒具形式而無實質意義，客觀上尚難期冀任何
    人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之意願，系爭婚姻關係明
    顯已生破綻而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持
    之重大事由，應屬可採。而究其原因，兩造分居多年，情感
    淡薄，致彼此缺乏婚姻維繫之意願，均有可歸責之處，且有
    責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



