【裁判字號】95,婚,70
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳純青律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年3 月29日結婚，育有二女，皆已
    成年。兩造於婚後同住在台北市某處，然被告無心於家庭，
    鮮少關照原告母女生活。嗣於80年7 月間，原告發覺身體有
    異狀，至台灣大學醫學院附設醫院檢查，獲知罹患子宮頸癌
    ，需進行手術。被告得知後，竟不顧原告，原告轉而求助胞
    姐陳秋娥，由其照料並支付手術費用。於原告臥病期間，被
    告亦無心養育二女，在未知會原告之情行下，擅自將二女送
    到美國居住，又被告為規避照顧原告，索性離家出走，不與
    原告聯絡。迨原告出院後，被告已不知去向，原告即返回屏
    東之娘家居住。被告得知原告罹患癌症後，不顧原告之病情
    及困境，離家出走，顯無夫妻情分，兩造分居至今10餘年，
    未曾再聯絡，系爭婚姻已生重大破綻，再難維持，且係可歸
    責於被告。為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、兩造戶籍謄本原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍
    謄本、重大傷病免自行部分負擔證明卡各1 份為證，並有國
    立台灣大學醫學院附設醫院95年5 月26日校附醫秘字第
    0950001399函附之原告病歷影印本一件在卷可稽，復經證人
    即原告之姊陳秋娥到庭證稱：「兩造結婚後就到臺北居住，
    80年7 月原告檢查出有子宮頸癌，被告沒有在家裡照顧她，
    我和我媽媽就從屏東到臺北照顧原告，暫時住在兩造的家，
    那時候就沒有看到被告，我帶原告去看醫生，原告住院進行
    化療，住院一個月當中，被告都沒有來醫院，我打電話跟他
    講說原告住院，他只有來看一下就走了，我媽媽在兩造家中
    幫我帶我的小孩，她也沒有看到被告回家住。原告出院後被
    告還是沒有回來，我們就把原告帶回南部娘家住到現在，這
    中間兩造沒有在聯絡，被告也沒有來看過原告。被告把兩造
    的女兒送到美國沒有跟我們家人講，出院後被告的姐姐打電
    話跟我們要錢，我們才知道兩個女兒已經到美國。．．．兩
    造在台北的房子是租的，不是被告現在住的地方，．．．被
    告沒有支付原告之醫藥費用，也沒有表示要照顧原告，他只
    有來看過一次，而且那次是我打電話通知他的，醫藥費用是
    我支出的，後來我們都沒有再跟被告聯絡，也沒有看過被告
    。」等語（見本院卷第25-26 頁）。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供
    本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件原告於
    婚後罹患子宮頸癌，被告非但未予照顧，反而逕自搬離兩造
    共同住所，將子女送至美國居住，完整之家庭已不復存在，
    迨原告出院後，被告未曾關心原告復原狀況，原告返回娘家
    居住後，兩造亦未再聯絡，至今10年餘，均無夫妻生活之實
    ，兩造之婚姻已生重大破綻，且以兩造10餘年間未曾有任何
    聯繫觀之，誠摯之感情基礎已喪失，系爭婚姻實無回復之望
    ，而導致兩造婚姻破裂無法回復之因，係可歸責於被告，至
    為明顯。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事庭法  官  楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日




