【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】1000418
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第27號
上　訴　人　熊大金
被 上訴 人　林旺
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國99年6月22日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，雖據其於起訴狀上記載其住址為「江
    蘇省淮安市○○區○○街104號303室」，惟本件上訴人提起
    第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於99年12月17日裁定
    命上訴人於收受裁定後45日內繳納裁判費，然經以原址拆遷
    ，無法送達為由退件在案，有財團法人海峽交流基金會函覆
    之簽收回證1紙在卷可按，顯見上訴人未據於提起上訴狀上
    載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，其上
    訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，上訴人之上訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第249條第1項第6款、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    18    日
                    民事庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100    年    4    月    19    日

                                書記官  唐千惠



