【裁判字號】90,婚,47
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　乙○○ ○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，於民國八十三年三月八日與原告結婚，八十四年九月藉
      口返回印尼探親，順便處理簽證問題，卻一去不返至今音訊全無，原告多次試
      圖尋找亦無下落，經原告向本院以八十七年婚字第九六號提起履行同居之訴，
      於八十七年十一月三日判決確定，仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十七年婚字第九六號民事判決及確定證明書為證
      ，請求本院傳訊證人蔡慶源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據其提出本院八十七年婚字第九六號民事判決及確定證明
      書為證，且經證人蔡慶源到場證明，原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒不與
      原告同居，經本院以八十七年婚字第九六號民事判決命被告與原告同居，於同
      年十一月三日判決確定，被告仍不履行同居，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日




