【裁判字號】96,婚,26
【裁判日期】961001
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，原告為訴之追加，本院裁定如下
：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費新。
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之13分別定有明
    文。
二、本件原告起訴請求判決離婚，嗣於96年8 月29日具狀追加請
    求被告「應按月給付原告新臺幣2 萬元贍養費，並應給付新
    臺幣50萬元慰撫金」，核屬追加請求給付贍養費及損害賠償
    等非婚姻事件，自應按其請求金額徵收裁判費，惟經本院於
    96年9 月6 日裁定命原告於收受裁定後5 日內補繳裁判費新
    臺幣115,664 元，該裁定已於96年9 月13日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期多時迄未補繳裁判費，其追加之訴難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官  蔡永光




