【裁判字號】97,婚,313
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　 　　　　 97年度婚字第313號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王素珍律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3000元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：准原告與被告離婚。
  (二)、陳述：
    1.緣兩造於民國（下同）60年12月28日結婚，並生育三名子
      女（除三子已過逝），其餘二子均已成年。惟自93年間因
      被告懷疑原告有外遇（被告所指中國大陸籍女子高玉芬）
      ，致兩造時常爭吵，被告更因此偽稱原告常毆打被告，而
      聲請保護令核發在案，自此以後四年間，被告對原告提出
      十餘件之民刑事訴訟（詳如起訴書之附表），藉以報復原
      告或以取得金錢為目的。原告亦因疑懼遭被告設局構陷，
      因而居在外。此更造成彼此間信賴、體諒、容忍及關懷之
      婚姻生活基礎早已支離破碎，已達動搖夫妻之共同生活，
      致喪失維持婚姻之意欲，是原告實在無法再與被告共同生
      活，依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
    2.針對被告之答辯，反駁如下：
      原告確曾於中國大陸籍女子高玉芬回大陸期間，打電話
        給高玉芬。惟高玉芬乃原告已故朋友卓國良生前再娶之
        中國大陸籍妻子，她因與婆婆不合，而遭婆婆趕出家門
        ，嗣因高玉芬求助原告貸與金錢始回大陸，並稱其亡夫
        卓國良約有三、四佰萬元的遺產，但婆婆僅願分予10萬
        元，因慮及原告與其婆婆熟識，故託原告與其婆婆協調
        。原告先答應借予金錢，再和其婆婆談遺產事宜，是原
        告天天打電話給高玉芬，乃是與之談遺產事宜及怕她想
        不開。被告亦知此事，卻稱原告要被告同意原告娶高玉
        芬，根本乃子虛烏有之事。
      被告因懷疑原告有外遇，時常爭吵，因而衍生保護令，
        及原告違反保護令等一連串訴訟。但最令原告無法諒解
        ，乃是被告對原告提出偽造文書之告訴。蓋原告為自己
        及家人投保，其中「國泰萬代福211終身壽險」，保單
        號碼0000000000之保險，乃因原告欲購地予長子陳啟造
        開設輪胎行，想以保單貸款之方式湊得資金，因該保單
        雖是以被告名義投保，但保費均是由原告繳納，在原告
        不黯法律，聽從壽險業務員指示，改變要保人之名義為
        原告下，而觸犯偽文書。嗣因土地價額談不攏，原告實
        際上亦未以該保單貸款，後被告知悉該保單之要保人已
        變更原告，乃要原告將保單之要保人再變回去外，並要
        求將保單號碼0000000000、0000000000、0000000000
        之要保人，均變更為子女陳啟造、陳啟新等人，即不願
        意追究。然而，原告依約完成被告之條件後，被告卻未
        履行雙約定，仍堅持對原告提出偽造文書之告訴。
      又原告於78年1月11日將以自己為要保人，未經兩造之
        子陳啟新為被保險人之「祝壽金」及被保險人身故的保
        單之受益人，由被告改為原告，因國泰人壽業務員要求
        原告在保險契約內容變更申請書的被保險人處，簽署陳
        啟新之署押而涉及偽造，此乃原告無心之過。又被告雖
        於85年12月2日，以原告為要保人，以陳啟新為被保險
        人，自已為「被保險身故」之受益人，陳啟新為「期滿
        金」之受益人，與中央信託局股份有限公司人壽保險處
        訂定保險契約，惟此純為鼓勵陳啟新，保險金亦計劃要
        給陳啟新，且以陳啟新為期滿受益人。嗣原告亦依陳啟
        新之要求而解約，原告亦受有已繳三、四十萬保險費的
        損失，況本件至投保至94年2月長達9年2月，被告並無
        製造任何足以危及陳啟新生命之意外，足證原告係善意
        為陳啟新投保。
      再者，原告經營貨運行期間，所賺之錢除了支付日常生
        活開支外，其餘購置之財產，幾乎都存在被告名下，故
        被告名下除了有房屋、土地外，並有數佰萬元之存款，
        足證原告待對被告並不菲薄。
   (三)、證據：援提出戶籍謄本、民事95年度訴字第22號清償債
       務言詞辯論筆錄、本院民事通常保護令（93年度家護字
       647號、94度家護聲字29號）、本院民事裁定（94年度裁
       全字第3605號、95年度家護字第657號、96年度裁全字第
       754號、96年度裁全字第5204號）、本院民事執行處囑託
       查封登記書（彰院鳴執甲94年度執全字第1423號、彰院
       賢執甲96年度執全字第357號、彰院賢執甲97年度執全字
       第87號）、臺灣高等法院臺中分院民事判決（95年度上
       易字第416號、96年度訴易字第55號）、本院民事判決（
       、95年度訴字第22號、95年度訴字第794號、96年度訴字
       第258號）、本院民事庭通知書、本院簡易判決（94年度
       簡字第174號、95年度簡字第96號）、本院刑事判決（94
       年度簡上字第161號、95年度簡上字第140號、95年度訴
       字第1762號、95年度訴字第2117號、96年度易字第1681
       號）、台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
       刑書（95年度偵字第2062號）、台灣彰化地方法院檢察
       署檢察官起訴書（95年度調偵字第50號、95年度調偵字
       第417號）、臺灣高等法院臺中分院刑事判決（96年度上
       訴字第439號、96年度上訴字第926號）、台灣彰化地方
       法院檢察署檢察官不起訴處分書（95年度偵字第11484號
       、96年度偵字第5842號、96年度偵字第8298號、96年度
       偵字第11015號）、臺灣高等法院台中分院檢察署處分書
       （97年度上聲議字第235號）為證。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
    1.兩造婚後，即共同經營貨運行，胼手胝足，努力為了家庭
      打拚，且兩造賺的錢均由原告保管，並購買土地在原告名
      下；嗣兩造之子女長大成人之際，原告竟在外結交大陸籍
      女子高玉芬（其台灣籍丈夫，已死亡），並要求被告同意
      讓該名女子進這家門，被告自無法認同。原告就說如被告
      不同意，是被告的損失，不是原告的損失。詎原告至此即
      屢藉故以言語辱罵及毆打被告，舉其犖犖大者如下：
      被告於93年10月16日，接獲一名女子撥打電話找原告，
        原告見被告與該名女子通話，即不明究理毆打被告，造
        成被告左胸、右踝疼痛。又於同年月20日在兩造住處，
        原告以三字經等穢言辱罵被告，並恐嚇要每天毆打被告
        ，進而出手毆打被告，造成被告左顱部挫傷；原告再於
        同年11月27日無故毆打被告，造成被告左臉顴骨挫傷，
        被告因而向鈞院聲請保護令，並核發在案。惟被告仍視
        前開保護令於無物，竟於94年2月15日以腳猛踢被告之
        房門多次，此被告亦因違反保護令而遭鈞院刑事庭判處
        有期徒刑四個月。
      兩造從事貨運行工作，因兩造之二子均已成年，也考取
        大貨車駕照，故已將該貨運行移轉於二子。惟原告不喜
        被告，竟遷怒於二子，於94年3月間將5台貨車之車牌全
        部繳銷停駛，又用自小客車把家裡值錢的東西全部載走
        ，並不再回來。原告自己搬出去住，造成兩造間分居。
        又中國大陸籍女子高玉芬返回中國大陸時，原告不時與
        她聯絡，她再度回台灣後，渠二人仍有往來。於兩造分
        居期間，鄰里傳聞原告與高玉芬出雙入對，被告只是不
        想把事情掀開或去蒐證，將醜事讓街坊都知，並非默認
        他們做的事。原告不關心被告及子女，棄家庭於不顧，
        卻去關心另名女子？為該女子處理亡夫遺產？原告性好
        面子，所賺的錢皆自己掌理，沒錢時卻要被告去借。原
        告有錢時，出入以高級雙B轎車代步，那有閒錢給被告
        ？
    　兩造曾於93年間用480萬元購買之坐落於彰化縣北斗鎮
　      ○○段801之40地號之土地。原告竟於96年2月間，未知
        會被告下，將該土地出售，並將該買賣價金均留予自己
        花用。於97年4月間，原告發函要求被告及子陳啟新不
        得使用由兩造之共財購買（一直以來均為家中營業及載
        送小孩）之小貨車車號8H-2032及小客車（車號QA-49
        43號），顯見被告性格如何。
    　因兩造及其子陳啟新從事貨運業，故當時以原告為要保
      　人，以兒子為被保險人，被告為受益人，投保幾個人壽
        險，於保險契約將屆期之際，原告竟偽造被保險人之同
        意書，向保險公司辦理受益人變更，嗣將保險金領取自
        己花用。被告於是不得已遂向檢察署提出偽造文書之告
        訴。又於訴訟期間，被告查得原告以被告及子陳啟造、
        陳啟新、陳漢昌為被保險人，投保十餘個人壽險，且均
        以原告為受益人，是面對原告上開無情之態度及做事方
        法，被告心裡實不寒而慄。原告偽造文書刑案，經台灣
        高等法院台中分院96年度上字第926判處徒刑確定，並
        非被告濫行誣告，也有台灣高等法院台中分院檢察署97
        年度上聲議字第235號處分書可按。然被告只盼原告早
        日醒悟。本件婚姻之破綻，係可歸責性在於原告，並非
        在於被告。
  (三)、證據：提出通聯紀錄明細表（原告與高玉芬間通話）、汽
      車燃炓費繳款通知書、本院94年度家護聲字第29號民事裁
      定影本、檢察官不起訴處分書影本、汽車異動明細、北斗
      地政事務之異動索引、存證信函、保險明細表為證。
三、為判斷之理由：
 (一)、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告所提出
     之戶籍謄本為憑。
 (二)、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
     維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
     編為了因應實際需要，導入破綻主義思想所增設。但其事
     由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
     者為可歸責性之破綻。關於是否為難以維持婚姻之重大事
     由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
     婚姻是否已生破綻而無回復之希望，依客觀的標準，即難
     以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
     均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
     「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
     他方得請求離婚」，若給予有責配偶之離婚請求，無異承
     認恣意離婚，破壞婚姻秩序，有背於道義，尤其違反自己
     清白之法理，實屬不平，亦與國民之感情及倫理觀念不合
     。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
     度，而許責任較輕之一方，向應負主要責任之他方請求離
     婚，以符公允。
 (三)、被告所稱原告因有外遇而提起本訴，惟對原告和訴外人高
     玉芬間是否有外遇之情事，並未舉出切確證據以實其說。
     此由被告到庭稱：「原告與大陸女子（高玉芬）有無曖昧
     關係，只有原告自己清楚，..... 我是沒有證據可以證明
     原告與高玉芬之間有曖昧的關係。」等語。然據被告所提
     出之原告與高玉芬間電話通聯紀錄所載，通聯次數密集，
     原告與高玉芬間似有不尋常關係。原告主張其因疑懼遭被
     告設局構陷，因而居住在外，兩造時常爭吵，被告更因此
     偽稱原告常毆打被告，而聲請保護令核發在案，自此四年
     間，被告對原告提出十餘件之民刑事訴訟，藉此報復原告
     或取得金錢為目的。惟查，訴訟，乃人民得合法行使之權
     利，此雖對夫妻之感情有所影響，惟若被告為了維護自己
     之正當權益，而提起訴訟，難謂不正當。況原告先對被告
     施以身體上或精神上之不法侵害行為，此由原告於93年10
     月16日對被告實施家暴力之行為，並致被告左胸及右踝疼
     傷害；又於同月20日以三字經辱罵、恐嚇，並徒手毆打原
     告，造成被告左顱部挫傷之傷害；原告再於同年11月27日
     毆打被告，造成被告左臉顴骨挫傷，被告乃向本院聲請保
     護令，並經本院核發在案，有本院民事通常保護令93年度
     家護字647號可證。然原告仍視前開保護令於無物，竟於94
     年2月15日以腳猛踢被告之房門多次，危害被告心理安全，
     被告亦因違反保護令，遭本院刑事庭判處有期徒刑四個月
     ，有本院刑事判決94年度簡上字第161號可證。另原告因偽
     造文書、偽造文書等案件，分別被判有期徒刑三月、六月
     確定，復有本院刑事判決95年度訴字第1762號、95年度訴
     字第2117號刑事判決、臺灣高等法院台中分院96年度上字
     第439號、926號刑事確定可證。而原告亦對被告提出誣告
     之告訴，然經檢察官為不起訴處分確定，此有台灣高等法
     院台中分院檢察署處分書影本足憑（97年度上聲議字第235
     號）。綜上情節，本院認為原告先前因與中國大陸籍女子
     往來，兩造生齟齬後，原告即先不斷對被告暴力相向，原
     告日後自行搬出，造成長期之分居狀態，雙方生活、婚姻
     不睦，日後提出民事訴訟或刑事告訴，原告對兩造感情生
     變及婚姻之破綻，顯有可歸責之事由。從而，原告提本件
     離婚之訴，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日




