【裁判字號】99,婚,329
【裁判日期】1000214
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第329號
原　　　告　許志明
被　　　告　葉月秋
訴訟代理人　鄭淑貞律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年1 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國93年1 月10日結婚，因被告係股市營
    業員，被告即向原告父親佯稱可以其積蓄交由被告提供予投
    資人玩股票，保證利息有百分之二十，原告父親乃提領新臺
    幣（下同）200 萬元交予被告投資；另又向原告稱要以原告
    名義向銀行申辦信用卡、現金卡，保證債務由其完全負責，
    詎被告投資失利，原告父親交付之200 萬元，虧損120 萬元
    ，另以原告名義積欠卡債70萬元，共積欠190 萬元迄未清償
    ，造成原告信用破產，夫妻間之互信基礎已蕩然無存，難以
    共營婚姻家庭生活，婚姻無法繼續維持，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等情。被告則以：當時伊是股市營業員
    ，為提供資金給客戶融資，才商請原告父親同意提供其存款
    200 萬元，若有獲利會支付利息予原告父親；又得原告同意
    以其名義申請信用卡、現金卡，由被告清償債務及利息，惟
    因事後投資失利，造成原告父親存款虧損120 萬元，被告亦
    因而無力償還，致積欠70萬元卡債。被告目前雖無收入，然
    亦願賠償所有損失，兩造乃於本院達成調解，被告願自101
    年8 月10日起按月清償5 千元予原告，足認被告已盡最大努
    力，原告訴請離婚顯無理由等語資為抗辯。
二、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平。
三、原告主張被告向其父親稱可以其積蓄交由被告提供予投資人
    玩股票，保證利息有百分之二十，原告父親方提供200 萬元
    予被告乙節，為被告所否認，原告所言保證獲利之說有違常
    情，且對此並未能舉證以實其說，自難憑採，然被告不否認
    有徵得原告父親同意提供存款200 萬元予被告融資給客戶，
    此部分事實應堪認定。至原告另主張被告徵得其同意以原告
    名義申辦信用卡、提款卡，被告保證負責清償債務等情，亦
    為被告所不爭。又被告因投資股市失利，致積欠原告父親
    120 萬元及卡債70萬元，被告亦願承擔上開損失，兩造因而
    於本院達成調解，被告願自101 年8 月10日起按月清償5 千
    元予原告等情，亦為兩造所是認，並有本院99年度家調字第
    576 號案件調解筆錄影本附卷可憑。按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相
    互扶持，應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營
    家庭及夫妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要。被告投資股
    市失利，致積欠上開債務，然股市投資本有一定之風險，尚
    難據此歸責於被告，且被告已願清償上開債務，兩造亦達成
    還款方式之調解，已詳如上述，足認被告有解決債務之誠意
    。原告於被告因債務而身心俱疲之情形下，非但不能體恤被
    告並予以扶持，反以此為由訴請離婚，顯違夫妻相互扶持、
    相互協助之生活保持義務，所請自難准許。
據上論斷，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    2     月    14    日
                              書記官  簡慧瑛



