【裁判字號】96,婚,256
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第256號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3段12.
被　　　告　乙○○HAMSI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即印尼國人乙○○於民國93年4
    月27日在印尼國結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後未
    曾與原告共同生活，原告亦不知被告有無入境臺灣，嗣於93
    年12月間始知悉被告已經入境來台，但被告並未返家與原告
    共同生活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾3 年，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書
    、印尼貝加西縣區政府居民與民事登記處證明書及其譯文、
    內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理
    外僑行方不明人口案件登記表等件為證。又本院依職權向臺
    北市政府警察局南港分局、松山分局函查被告目前是否實際
    居住在原告設籍地即臺北市○○區○○街140 巷57號2 樓及
    原告現在居所即臺北市○○區○○路3 段12巷52弄8 號，據
    覆略稱：乙○○確未居住在上述地址等情無誤，有臺北市政
    府警察局南港分局96年9 月19日北市警南分刑字第09631040
    500 號函、臺北市政府警察局松山分局96年9 月20日北市警
    松分刑字第09632372300 號函在卷可稽。另經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於93年8 月14日入境來台，目前仍滯留台灣等情無誤，有該
    署96年6 月21日移署資處伶字第09611520740 號函附之入出
    國日期證明書在卷可佐。此外，被告於93年8 月14日入境後
    行方不明，原告已於96年10月3 日向內政部入出國及移民署
    專勤事務第一大隊臺北市專勤隊將被告查報列為行方不明人
    口等情，亦有上述行方不明人口案件登記表在卷足憑。是被
    告目前既仍住居在國內，但其無正當理由，迄今仍未返家與
    原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原
    告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於婚後未曾與原告
    共同生活，亦未與原告聯絡，目前行方不明，迄今已逾3 年
    ，而其復無拒絕同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  張竣閔




