【裁判字號】90,婚,473
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十八年三月十五日結婚，婚後未生育子女，現婚姻關係仍存續中。
    婚後兩造感情尚屬和樂，詎被告自七十九年年中起數次無故離家，期間雖經原告
    尋回四、五次，然被告每每在家居住四、五天後即再次離家，且於八十一年間離
    家後即不知所蹤，原告雖曾多方試圖找尋，惟至今仍未聽聞任何與被告有關訊息
    ，是認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人馬萬良及蔡明清。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
        理      由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十八年三月十五日結婚，婚後未生育子女，現婚姻關係仍
    存續中。婚後兩造感情尚屬和樂，詎被告自七十九年年中起數次無故離家，期間
    雖經原告尋回四、五次，然被告每每在家居住四、五天後即再次離家，且於八十
    一年間離家後即不知所蹤，原告雖曾多方試圖找尋，惟至今仍未聽聞任何與被告
    有關訊息之事實，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，並經證人即原告之
    友馬萬良及蔡明清到庭結證屬實，是原告此部分之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之事由，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。經查兩造結婚迄今十二年有餘，然被告自八
    十一年間不知所蹤迄今已九年，且查無任何不能履行同居之正當理由，是認被告
    具拒絕同居之客觀事實與主觀意思，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十六　　日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十六　　日




