【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1020509
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　王火盛
上列原告與被告張素梅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未提供兩造之戶籍謄本、對被告之報案協尋
    資料並陳報被告之娘家住址，經本院於民國（下同）102 年
    3 月28日裁定，命其於裁定送達後5 日內補正，該裁定已於
    102 年4 月17日寄存送達於彰化縣警察局和美分局伸港分駐
    所，並於102 年4 月27日生效，有送達證書在卷可稽，惟原
    告逾期迄今仍未補正，有本院查詢簡答表一紙在卷可按，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    9     日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    9     日
                                書記官  陳秀娟



