【裁判字號】101,婚,283
【裁判日期】1020418
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　101年度婚字第283號
原　　　告　吳文碩
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：六、起訴
    不合程式或不備其他要件者，又公示送達，應由法院書記官
    保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受
    送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通
    知書黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本
    、影本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或
    公告之，民事訴訟法第151條及第249條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國（下同）101年11月
    29日裁定，命其補正後，通知應將公告登載於新聞紙並送本
    院，原告於101年12月19日經合法送達，未依通知登報並陳
    報本院，致無法對被告送達訴訟文書，其訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    4    月    18     日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官   謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    102   年    4    月    18     日
                              書記官   陳如玲



