【裁判字號】91,婚,154
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　九十一年度婚字第一五四號
　　原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年八月三十日在大陸地區結婚，嗣被告於同年十二月二十
    一來台與原告同居，詎被告至九十一年三月十一日左右，向原告表示欲至台中找
    其友人，離家後即不知去向，惡意遺棄原告，迄今未返。
三、證據：提出戶籍謄本、被告之入出國日期證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、入出境資料等為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何之聲明或陳述，經審酌原告所提出之證據及其陳述，本院認原告之主張為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    已逾五月，且被告之居留期間業已逾期，竟仍未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B　　法院書記官　李繼業




