【裁判字號】102,婚,49
【裁判日期】1020423
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第49號
原　　　告　江O福　
被　　　告　廖O娥　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年7月28日結婚，婚後原告經
    營預拌水泥運輸，擁有自己預拌水泥載運卡車，家境尚稱寬
    裕。惟被告竟於子女陸續受國民教育後，沾染賭博惡習，在
    外交往紊亂，生活方式及心態逐漸與婚姻、家庭疏離，時因
    離家聚賭而荒癈子女之照顧。原告每每和言悅色，勸其以照
    顧家庭、撫育子女為重，惟被告依然我行我素，置子女日常
    生活吃食於不顧。100年4月間原告將預拌水泥大卡車出售，
    得款新台幣（下同）50萬元，轉而擔任大卡車司機臨時工，
    被告要求保管該50萬元，並信誓旦旦戒賭決心，原告礙於結
    婚20年情份，遂將50萬元交由被告保管。惟於100年11月初
    ，原告請被告出示銀行或郵局存款紀錄，被告竟攜50萬元及
    捲走婆婆生前金飾近5兩不告而別，迄今逾8個月。被告長期
    在外聚賭，交往複雜，且自兩名子女讀國小時，即拒絕負擔
    照顧小孩的責任，等同踐踏婚姻，原告身心俱受戕害。為此
    爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項請求判決准原告
    與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，原
    告主張前開之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造之子江O東到庭結證屬實，堪信為真實。本件被告既無
    不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之
    意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許，
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
               家事法庭  法      官 施錫揮               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                         書  記  官  彭月美



