【裁判字號】94,婚,144
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第144號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　201.
當事人間離婚事件，本院於94年11月1 日言詞辯論終結，判決如
下：
    主        文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代
    理人到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造已於民國九十二年九月二十四日在大
    陸地區結婚，於九十二年十月十六日在台灣辦理結婚登記。
    惟因被告被疑為假結婚而無法入境與原告履行同居義務，結
    婚時兩造已講好在台灣生活，原告因病亦無法至大陸與被告
    共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難
    以維持婚姻之規定，訴請准予離婚等語，並提戶籍謄本一件
    為證。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查：
(一)兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
  載可證；而被告並未入境台灣地區，亦有內政部警政署入出境
  管理局九十四年五月二十四日之境信凡字第０九四一００四三
  九一０號函在卷可稽，原告之主張，堪認為真實。
(二)本件兩造因國家政策執行之結果，被告無法與原告履行同居義
  務，致婚姻之目的無法達成，兩造之婚姻已有難以維持之重大
  事由，此事由復非應由原告負責，從而原告依前揭規定訴請離
  婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                          書記官  賴敏慧




