【裁判字號】97,婚,347
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　97年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○○DUON.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○○（DUONG THI KIEU
    TRANG 、越南國人、民國69年7 月25日生）於民國89年10月
    3 日結婚，婚後被告曾來臺與原告共同居住在臺北市○○區
    ○○路3 段151 號5 樓，惟被告於89年12月25日即逕自離家
    返回越南，經原告多次請求均不願再返臺與原告共同生活。
    原告不得已而訴請被告履行同居義務，業經鈞院以95年度婚
    字第230 號判決被告應與原告同居確定，惟前開判決確定迄
    今已逾1 年，被告仍未來臺與原告共同生活，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年10月3 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，但於89年12月25日離家返回
    越南後，即拒絕返臺與原告共同生活，且失去聯絡，雖經原
    告訴請被告履行同居義務，並經本院以95年度婚字第230 號
    民事判決命被告應與原告同居（民國96年12月12日確定），
    惟被告迄今仍未來臺與原告共同生活之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、越南國結婚證書譯文、聯合報乙紙等件為證，且
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀
    錄結果，被告確於90年1 月4 日出境後即未再入境，有該署
    97年8 月6 日移署資處亦字第09710512200 號函附之入出國
    日期證明書及法務部入出境資訊連結作業查詢表各1 件在卷
    可憑，並經本院調取95年度婚字第230 號履行同居事件案卷
    核閱無誤，堪認原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於90年1 月4 日
    離家出境返回越南後，迄未再來臺與原告共同生活，而被告
    又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                              書記官  劉雅萍



