【裁判字號】99,婚,5
【裁判日期】990420
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年四月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）84年7月19日日結婚，並育
    有子女楊佳容。然被告之子曾於88年毆打原告，又93年間被
    告對原告提起妨害性自主訴訟，致原告因案被關十幾天。且
    被告曾提出通常保護令，經法院駁回，嗣被告留下兩願離婚
    協議書後，被告即無故離家而不知去向，被告迄今仍未返家
    。據此，原告爰依法請求離婚等語。並聲請如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、兩願離婚協議書影本
      、本院98年家護字第452號通常保護令裁定影本為證，經
      本院依職權調閱本院98年度家護字第452號通常保護令卷
      宗，經核無訛，且經證人即原告姐姐楊寶貴到庭具結證稱
      ：「被告都叫她兒子打我弟弟，他們吵架我不清楚，我父
      親過世時也是叫她兒子打原告。她結婚後就時常離家，如
      果原告有錢就會在家，沒有錢她就丟下原告不管。被告最
      近離家我比較不清楚，她出去的時間比較多。只知道她常
      離家，不知道她在外面做什麼，我已經許久不見到她，自
      九十七年農曆過年後，我母親過世之後就沒看過她。」；
      另一證人即原告妹妹楊金玉亦到庭具結證述：「他們原本
      在一起很好，也一起工作，我哥哥做粗重的工作，被告喜
      歡虛華的東西，所以有時會吵架。被告都叫她的兒子或女
      婿打原告。被告結婚後就常吵架，吵架後她就離家，都是
      我哥哥去找她回來，我原本勸我哥哥如果她回來，就接納
      她，而且作月子也是我哥哥幫忙做，對她很好。我媽媽過
      世，當時他們剛好吵架，她要求我們讓她回來拜拜，她說
      她怕原告打她，我們說不會，我們會保護她，結果她一來
      ，就因為拜拜問題吵起來，她兒子就拿起鐵椅要打原告，
      結果是打到被告，現在我也不想理她，因為她說話癲癲倒
      倒，很容易生氣，她自母親過世後就離家至今。本來信都
      是我幫她收，現在我不願意幫她收，信件都到警局去。」
      等語明確，而被告經合法通知亦未到庭陳述或抗辯，堪信
      原告主張為真正。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告婚後經常離家，且被告之
      子曾對原告施以暴力，後自原告母親過世後，被告即離家
      不歸，亦未主動與原告聯繫，復經原告家人勸告，被告仍
      拒絕與原告履行同居義務，縱經原告向被告提出離婚請求
      ，被告仍置之不理，是兩造分居迄今，兩造婚姻之破裂，
      實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，被告則經合法通
      知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲
      ，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項規定為離婚之請求，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                              書記官    陳瑤芳



