【裁判字號】88,婚,282
【裁判日期】890106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第二八二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃健弘　　律師
　　被　　　告　甲○○　　住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：
      求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    　原告與被告於民國（下同）四十七年一月十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，
      雙方結婚後，初尚稱和樂，目前所生子女均已成家，但因被告生性粗暴，自婚
      後即經常無故毆打原告，先後於(一)原告前因不滿被告性好漁色而有所指責，被
      告竟心生不滿，於八十八年二月十一日，在家中以拳頭毆擊原告，致原告受有
      右手拇指瘀腫、背部挫傷等傷害。(二)八十八年三月三十日，被告又以突然衝入
      家中，以三字經辱罵原告，並以拳頭、木椅毆打及腳踢原告，致原告受有兩肘
      瘀傷、右掌及背部、左足多處皮下瘀傷、右食指挫傷等傷害。被告長期以暴力
      毆打原告，所舉事例不過其中一、二，原告為顧及子女心理及家庭和諧，已忍
      耐數十年，但被告變本加厲，原告實已無法繼續求全，為此爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款不堪同居之虐待之規定，求為判決准許兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、診斷證明書、刑事判決等件為證。
乙、被告方面
  一、聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告並非蓄意毆打原告成傷，實係原告無理取鬧，被告一時氣憤方出手及辱罵
      其三字經，但事後均已道歉，原告因長期罹病致情緒不穩，並非被告生性暴戾
      ，且其曾盜取被告印鑑、存摺，將被告存款盜領花用，刻意造成被告失控之理
      由並隨即驗傷，意圖造成離婚之理由，原告如要離婚，被告並無意見，但必須
      返還盜領之金錢且被告以後仍然要住在家中，否則不願離婚。
  三、證據：
      未提出任何證據。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度花簡字第一七三號刑事卷宗。
    理　　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院三十四年上字第三九六八號
    判例亦闡釋甚明。本件兩造係夫妻，有原告所提戶籍謄本一件可稽，原告主張被
    告上述多次因家務細故毆打原告成傷之行為，原告精神肉體均深受折磨等情，業
    據原告提出診斷證明書三件為證，且被告上述傷害行為，業經本院八十八年度花
    簡字第一七三號刑事判決，以被告連續傷害人之身體罪，判處有期徒刑三月確定
    ，有該案判決正本一件在卷足稽，並經本院調閱該案卷宗查明屬實。被告對於毆
    打之事實亦不否認，雖辯稱該等毆打及辱罵行為均係原告所為令人無法忍受所致
    等語，但此不足為其上述傷害行為之正當理由，所辯尚難採信。原告之主張，堪
    信為真正。
二、次按夫妻生活應本於誠摯之基礎，互相尊重對方獨立之人格，以期婚姻生活之共
    同發展，尚不許一方以他方為支配之客體，而對其肆意施虐。本件被告徒憑己意
    即毆打原告，致其全身受有多處挫、瘀傷，且自承因氣憤即以三字經辱罵原告，
    足見並不尊重原告身體之完整及人格之尊嚴，及至本件訴訟審理期間，兩造亦未
    就如何促進恢復夫妻和諧關係達成建設性之協議，且經本院多次曉諭，原告仍表
    達堅決離婚之意念，顯然被告之行為已使其心灰意冷，難以回復雙方之感情，本
    院斟酌上開原告履遭被告毆打，雙方溝通不良，已無法互相信賴，兩造之社會地
    位、教育程度及婚姻繼續維持之程度等情，應認原告已因此受有不堪同居之虐待
    ，參諸首揭說明，原告據此請求離婚，尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
~B法　　　官　朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日




