【裁判字號】102,婚,3
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第3號
原　　　告　程瑞宗
被　　　告　鄭雪英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國62年10月8日結婚，婚後數年曾
    搬往高雄居住，然原告請求被告一同返回臺東照顧年邁體弱
    之父母遭拒，原告只好獨自返回臺東探望父母，詎被告竟趁
    機擅取原告證件，將原告所訂製價值新臺幣（下同）400萬
    元之漁船過戶予己，並以95萬元賤賣該漁船，致兩造發生爭
    執。後原告父母健康日漸衰敗，但被告仍堅持住於高雄，不
    願探望原告父母，原告為此僅能移居臺東照顧父母，惟兩造
    分居至今已逾20年，期間極少聯絡，雙方人生規劃及生活型
    態大相逕庭，夫妻之情早已消磨殆盡、形同陌路，難有互敬
    互愛締造幸福家庭之願景，又被告擅取原告所管資料及處分
    原告生財器具，還放任生病之原告父母獨居無依，造成兩造
    產生嫌隙，婚姻已生難以回復之破綻，客觀上亦達任何人處
    於相同情況均喪失維持婚姻之程度，且該等難以共同生活之
    事由，顯以被告為有責，爰依民法第1052條第2項規定，請
    求判准兩造離婚等語。並聲明：原告與被告離婚。
二、被告則以：原告所稱並非真實，兩造於子女就讀幼稚園時即
    搬至高雄，並與被告哥哥一起開聯結車，但原告有外遇，戶
    籍早已遷移，自兩造之子就讀國中起就很少回家，也沒有照
    顧被告與扶養子女，因原告不支付家庭費用，被告沒有錢可
    以支應家庭生活費用，只好變賣漁船，且原告返回臺東及原
    告父母生病均係近幾年的事，被告與子女也都有回來探望原
    告父母等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於62年10月8日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，有原告提出之戶籍謄本1份附卷可參，且為被告所不爭執
    ，堪信為真實。是以，本件之爭點在於：兩造間有無難以維
    持婚姻之重大事由？如有，原告得否以該事由請求離婚？經
    查：
（一）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
      書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，
      同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
      主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
      公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離
      婚（最高法院94年度臺上字第2059號民事判決、95年度第
      5次民事庭會議決議參照）。
（二）次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之
      美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
      生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
      而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸
      。查本件兩造分居迄今已逾20年，期間極少聯絡，夫妻之
      情早已消磨殆盡、形同陌路，此為兩造所不爭執，加以原
      告有意結束此段婚姻，致兩造對簿公堂，堪認已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。惟本
      件依證人即兩造之長子程基瑋到庭證稱：「從我國、高中
      就沒有在一起。爸爸那時候在外面有女人，媽媽沒有錢，
      沒有辦法才把漁船賣掉來維持生活，我當時念高雄工專時
      也需要半工半讀。」、「（問：當時爸爸住那裡？）我那
      時就幾乎沒看過爸爸，1年差不多看到1、2次。」、「（
      問：原告會寄生活費、學費給你們嗎？）從來沒有，從他
      離開就再沒有過，我還要自己貼補家裡房租，剛剛原告所
      說摩托車也是我媽媽買的。」、「（問：你跟妹妹都是跟
      著媽媽？）是，從小都是我媽媽照顧我跟我妹妹。有必要
      她也願意作證，她有在庭外。」、「（問：原告說被告都
      不願回臺東看望公婆，有何意見？）我不同意，我爺爺還
      沒過世的時候，我媽媽都會帶我和我妹妹回來探望，1年
      約1、2次。」、「（問：對原告請求離婚有何意見？）我
      們是希望家庭完整，若爸爸堅持要離婚，因為媽媽年紀大
      了，我們希望爸爸給媽媽一些贍養費以維持她日後的生活
      及病痛之用，他們的婚姻這樣，我覺得爸爸的責任比較大
      ，他沒有盡到家庭責任。」等語（見本院102年1月23日言
      詞辯論筆錄，卷第44-45頁）觀之，堪認上開情況乃原告
      擅自離開家庭，棄被告及2名子女不顧之結果，而被告長
      期獨自扶養2名子女成年，備極辛勞，甚且，於原告離家
      後，仍不時攜同子女返回臺東看望原告父母，益見其仍盡
      心綰繫婚姻及家庭，難認有何可歸責之處。是以，本件兩
      造婚姻有難以維持之重大事由，既係肇因於原告擅自離家
      及未盡保護教養子女之責，自應由原告一方負責。揆諸上
      開說明，原告請求判決兩造離婚，即無理由，不應准許。
四、綜上，原告之主張與民法第1052條第2項所規定之離婚要件
    並不符合，其據以請求離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月     6    日
                  家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    2     月     6    日
                            書記官  許惠棋



