【裁判字號】99,婚,43
【裁判日期】990120
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費
及載明「訴之聲明」，並提出起訴狀繕本。查本件訴訟標的為非
財產權，依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規定，應徵裁判
費新臺幣三千元。次按當事人書狀，除別有規定外，應記載應為
之聲明或陳述。書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按受
送達之他造人數，提出繕本或影本，民事訴訟法第一百十六條第
一項第四款、第一百十九條第一項分別定有明文。本件原告起訴
時未繳納裁判費用，且其提出之起訴狀未載明「訴之聲明」，及
按被告人數提出起訴狀繕本或影本。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告應於收受本裁定之日起五日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、繳納裁判費新臺幣三千元。
二、於起訴狀載明「訴之聲明」。
三、按被告人數提出起訴狀繕本或影本。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1　　 月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1　　 月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳秀娟



