【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】961025
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
　　　　　　　　　　　（現於泰源技訓所另案執行強制工作）
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷6號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明文。又依一定之事實，足認以久住之意思，住於
    一定之地域者，即為設定其住所於該地，民法第20條第1 項
    規定甚明。
二、經查：
  (一)原告係於92年10月9 日在大陸地區與被告（大陸地區人民）
    結婚，斯時原告之戶籍地係在「桃園縣中壢市○○里○○路
    ○ 段177 號」，又被告於93年1 月14日入境，嗣於95年8 月
    2 日，在台北縣板橋市○○路○ 段22號2 樓為警查獲非法打
    工，繼而於95年8 月14日為警遣送出境，而被告向警方陳稱
    其來台居留地址即為上開「桃園縣中壢市○○里○○路○ 段
    177 號」等情，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本為證（見
    本院卷第4 、23頁），並經本院依職權查詢原告之戶籍遷徙
    紀錄、及向入出國及移民署函查屬實，有法務部戶役政連結
    作業系統之遷徙紀錄資料、入出國及移民署96年2 月16日移
    署移出停葉字第0961121920 0號函所附旅客入出境紀錄、台
    北縣政府警察局中和分局警詢筆錄等在卷可稽（見本院卷第
    10至22、50頁），堪認被告遭遣送出境前，兩造之共同住所
    及系爭離婚之原因事實發生地，應均為「桃園縣中壢市○○
    里○○路○ 段177 號」無訛。
  (二)又原告嗣經遷出上開戶籍，惟遲未辦理登記，戶政機關乃依
    戶籍法第47條、戶籍法施行細則第15條等規定，於95年6 月
    15日將原告戶籍逕行登記在「桃園縣中壢市○○里○○路23
    0 號（即中壢市戶政事務所）」，原告迄至96年3 月5 日始
    將戶籍遷入「屏東縣琉球鄉○○村○○路一巷20之1 號」，
    惟本件早於96年1 月22日12時23分繫屬本院，亦有前揭遷徙
    紀錄資料、個人戶籍資料、起訴狀所蓋本院收文日期戳章附
    卷可參（見本院卷第1 、45、50頁），是本件訴訟繫屬時，
    原告之住所尚難認係在本院轄區。
  (三)是兩造婚後共同住所地及原告請求離婚之原因事實發生地，
    均在桃園，要非本院轄區，揆諸首開說明，本件離婚訴訟應
    專屬臺灣桃園地方法院管轄。從而，本院就系爭離婚訴訟並
    無管轄權。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日




