【裁判字號】98,婚,52
【裁判日期】981221
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第52號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年12月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○（女、西元1972年9
    月27日生、身分證明文件號碼：000000000000000000號）於
    96年5月10日在大陸地區江西省弋陽縣結婚，同年10月9日被
    告來台與原告共同生活於花蓮縣壽豐鄉○○村○○○街119
    號之住處。然同年12月間，雙方因被告回娘家居住2日之事
    發生爭執，被告竟不告而別，杳無音訊，雙方分居近2年之
    久，顯然被告已無維持婚姻的意願，兩造之婚姻顯生破綻，
    實可歸責於被告，爰此依據民法第1052條第2項規定請求離
    婚。聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本1
    件在卷足憑。再者，本院依職權函內政部入出國及移民署調
    閱被告入出境記錄，被告自96年10月9日入境，96年12月14
    日出境後，再無任何入境資料，有內政部入出國及移民署98
    年3月17日移署出停泰字第0980040296號函附卷可稽，核與
    證人甲○○即被告之母到庭證稱：被告結婚之後第一個月來
    我家玩一次，第二個月也有來一次，後來我就接到原告電話
    說被告跑掉了。被告跑掉之前有打電話來跟我說，原告打伊
    二個巴掌，因為不滿伊在娘家住二個晚上，我當時的先生有
    載被告回家。我現在也不知道被告的去處等情相符（見本院
    98年5月13日準備程序筆錄)，堪信原告主張被告僅與其同居
    2個月後，竟不告而別，分居迄今等情，可信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方有民法第1052條第1 項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第
    3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先
    敘明。經查本件兩造分居業已近2年，本院審酌兩造間長期
    分居，感情基礎轉趨薄弱，被告經合法送達後，不復到場亦
    不提出書狀說明，可認被告對兩造間婚姻已無維持意願，原
    告則訴請離婚，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒解
    ，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造已無實質夫妻生活，
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯已發生無法
    維持婚姻之重大事由，且原告提起本件訴訟，被告無故離家
    ，顯見雙方均無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容而均
    有過失，均得訴請離婚，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維
    持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，
    是原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                                書記官  邱鴻志




