【裁判字號】98,婚,292
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第292號
原　　　告　魏傳宏
被　　　告　張秀美
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年10月
    14日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺。惟原告返臺後，
    屢次為被告來臺事宜與其聯繫，但被告均未有所回應，嗣原
    告前往大陸地區詢問被告是否來臺，被告竟未置可否，此後
    更不知去向，音訊全無，迄今已逾5 年。被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、大陸地區結婚證、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    證明等影本在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」
    之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，
    先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明等影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚
    後被告未曾來臺履行同居義務，亦拒絕與原告聯絡，音訊全
    無，迄今已逾5 年等情，經本院函查結果，被告迄無入境來
    臺之紀錄，有內政部入出國及移民署98年8 月21日移署資處
    伶字第0980119697號函、100 年3 月15日法務部入出境資訊
    連結作業表在卷可稽。被告經合法通知，未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99
    0 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後未曾來
    臺履行同居義務，亦拒絕與原告聯繫，可見其已無意來臺與
    原告共同生活。再被告雖住居大陸，惟未告知原告其行止，
    復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，其間對原告
    毫無聞問，任令原告自生自滅，迄今5 年餘音訊全無，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    6     日
                          書記官  陳玉瓊



