【裁判字號】90,婚,303
【裁判日期】900913
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三○三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國六十一年十一月間結婚，婚後育有子女皆已成人，惟婚後被告
    經常藉故吵鬧，甚致毆打原告及子女，原告在其暴力陰影下，精神痛苦萬分，於
    二、三年前子女皆已成年後，與子女一同離開被告，獨自在外租屋居住，嗣原告
    向他人承租果園營生，因與被告農地距離很近，被告經常藉故威脅恐嚇原告，又
    據聞被告在外與其他女人同居，為此基於民法第一千零五十二條第一項第二款及
    第三款訴請離婚。
三、証據：提出驗傷單三件、離婚協議書一件為証，並聲請訊問証人黃旨瑤、黃旨幼
    及黃百正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十一年十一月結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女四人
    皆已成年等情，業據其提出戶籍登記簿謄本為證。又原告主張被告經常藉故吵鬧
    ，甚致毆打原告及子女，被告於二、三年前子女皆已成年後，與子女一同離開被
    告，獨自在外租屋居住等情，業據原告提出驗傷單三件為証，復據証人即兩造之
    子女黃旨幼証稱：「被告經常打我母親，只要他有喝酒或不高興就打我母親，有
    時用拳頭，有時用東西，家裡的經濟都是由我母親負責，我父親都不負責任，現
    在我母親已經搬出來，但我父親還是時常去騷擾。」（見本院九十年七月二十六
    日言詞辯論筆錄）又証人黃旨瑤及黃百正亦為同一內容之証言，是原告之主張即
    有可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；次按，民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。本
    件被告經常毆打原告，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，造成原告精神上
    之痛若，原告於精神上及肉體上遭受折磨，自屬不堪同居之虐待，從而原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十三　　日




