【裁判字號】95,婚,497
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第497號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人。兩造於民國93年5 月12日在越
    南結婚，婚後被告來台與原告同住一起。詎被告於94年12月
    21日無故離家，不告而別，經原告報警協尋後，雖曾經查獲
    被告，被告並於95年5 月間返家居住，然不久於95年8 月22
    日再次無故離家，經原告報警協尋，至今仍無音訊。其行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南結婚證書
    各1 份、受處理查詢人口案件登記表、原告登報資料各2 份
    為證，並經證人即原告之兄長周武忠到庭結證屬實（見本院
    卷第27-28 頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告之入出境資料，查知被告於94年8 月21日入境後
    ，並未出境一情，有該局95年12月18日境信彤字第09511227
    430 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造結婚後，被告雖曾與原告同居，惟其
    於94年12月21日無故離家，於95年5 月間返家後，再次於同
    年8 月不告而別，經原告四處找尋未獲，迄今未曾與原告聯
    絡或返家履行與原告同居之義務，足認被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　 　3　　日
                              書記官　鄭美雀




