【裁判字號】90,婚,107
【裁判日期】900627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　 九十年度婚字第一○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年二月十八日在越南同奈省結婚，婚後並未生育子女，現婚姻
    關係仍存續。被告於八十九年九月間入境台灣與原告同住在現戶籍地後，復因簽
    證到期而於同年九月間前往越南，並於同年十月十三日再次來台與原告同住，然
    被告在台生活期間經常無故發脾氣及砸毀物品，致兩造日常相處情形不佳，詎被
    告竟於八十九年十一月六日竊取原告之金錢後離家，迄今仍未曾聽聞其任何消息
    ，是認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間情感至此破顫已生而無回復
    之望，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人張治杰及許再德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、本件原告起訴主張兩造於八十九年二月十八日在越南同奈省結婚，婚後並未生育
    子女，現婚姻關係仍存續。被告於八十九年九月間入境台灣與原告同住在現戶籍
    地，復因簽證到期而於同年九月間前往越南後，並於同年十月十三日再次來台與
    原告同住，而被告在台生活期間經常無故發脾氣及砸毀物品，致兩造日常相處情
    形不佳，詎被告於八十九年十一月六日離家後，迄今仍未曾聽聞其任何消息等情
    ，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本及結婚證書為證，並經證人即原告之表弟
    張治杰及原告之友許再德到庭證述屬實，參以本院依職權向內政部警政署查詢被
    告入出境記錄，依其回函所附外僑入出境名冊所載，被告確實於八十九年十一月
    六日出境後即未曾再入境台灣，是堪信原告主張為真實。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。復依民法第一千零五十二條第二項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」所謂「其他難以維持婚姻之
    重大事由」係指婚姻已生破綻而無回復希望之意，夫妻間已否存有難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為夫妻一方主張造成難以維持婚姻之事實，在客觀上已
    悖於人倫秩序，且已達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，始
    足當之。經查被告在台生活期間經常無故發脾氣及砸毀物品，致兩造日常相處情
    形不佳，詎被告於八十九年十一月六日離家後，迄今仍未曾聽聞其任何消息，復
    查無任何不能同居之正當理由，是認被告具拒絕同居之客觀事實與主觀要件，以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，而此等事實在客觀上已悖於人倫秩序，而達若一般
    人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，若仍強求維持婚姻之名，而空無
    婚姻之實，僅徒增兩造精神上痛苦與生活上困擾，甚而具製造社會問題之危險，
    是兩造間婚姻關係具難以維持婚姻之重大事由。從而原告爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款及第二項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　  二十七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十七　  　日




