【裁判字號】92,婚,261
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十一月十八日言詞辯論終結，茲判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年間結婚，婚後感情尚好，惟被告於七十五年
    間因罹患精神病，曾分別前往精神醫療院所治療，嗣更於七十五年間無故離家，
    住居於花蓮娘家，迄今均未返回基隆與原告共同生活，婚姻關係名存實亡，被告
    行為已構成惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定
    ，求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳喚兩造所生之女黃美娟到庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自七十四、五年間即未曾返家與原
    告共同生活，至今已有十餘年之久等情，有原告提出之戶籍謄本一件為證，並經
    證人即兩造所生之女黃美娟到庭證述屬實；而被告未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或聲明，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自七十四、五年間即未返回住處與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　 　 月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　 　 月　　　五　　　日
~B　　　法院書記官　湯惠芳




