【裁判字號】92,婚,199
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年三月間結婚，婚後夫妻相處尚屬和樂，惟自八十八
      年元月十七日起被告即無故離家不聞不問，已達四年有餘。原告擔心被告之安
      危亦早於八十八年二月十九日報警，列被告為失蹤人口，原告亦多次到被告娘
      家（即高雄縣美濃鎮吉洋里六鄰外六寮九號）找尋，亦未獲任何消息。而兩造
      共育有二女一子，被告離家後均由原告一人單獨扶養及照護，倍極辛苦，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表影本各一件為證，並聲請訊問
      證人蕭坤岳、蕭麗娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並經證人即兩造子女蕭坤岳、蕭麗
    娟到庭證述屬實，有本院訊問筆錄在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾四年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判准離
    婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  九  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　吳政峰




