【裁判字號】93,婚,555
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年婚字第五五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件被告雖設籍彰化縣彰化市○○路四六七巷七０弄三八號，惟兩造於婚
    後均未共同設籍於此或居住於彰化縣境內，而係共同住居於基隆市○○街一０四
    巷三四之三號四樓，有兩造戶籍謄本二份在卷可稽，並經兩造到院陳述明確，又
    本件離婚之訴之事實發生地亦係在基隆市，依民事訴訟法第五百六十八條第一項
    之規定，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權及原告之聲請裁定移送有管轄權之台灣
    基隆地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　　四　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　施秀青




