【裁判字號】95,婚,133
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○(ROSIAN.
　　　　　　　　　　　　NO..
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係印尼籍女子，兩造於民國83年8月13日結婚，兩造間
    未育有子女。被告來台灣後，原告體諒被告離鄉背井，同意
    被告有時返回印尼省親，不料被告竟於民國91年12月24日返
    回印尼後，就不返回台灣，拒絕與原告履行同居生活，經原
    告屢次電話催促，仍遭回拒，嗣後毫無音訊，被告顯然違背
    同居義務，原告曾提起鈞院93年度婚字第498號履行同居訴
    訟，經判決被告應與原告同居確定，惟被告仍不與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀況中，為此，提本件離婚之訴
    訟。提出戶籍謄本為證，聲請訊問證人原告之姐李吳淑美。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄及調取93年度婚字第498號
    履行同居事件一案卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    　之姐李吳淑美到場證述在卷，且被告確於民國91年12月24
      日出境後，即無再入境紀錄，有入出境證明可稽，原告之
      主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家返回印尼娘家，拒不與原告同居，迄今已三年餘，現音
      訊已無。被告拒絕返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　23  　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23 　　日
                            　　書記官　楊美芳




