【裁判字號】98,婚,122
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    又按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無效或撤銷婚
    姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所
    稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地
    之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所
    地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正
    時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所
    』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所
    或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻
    之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002
    條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第546號、第595號
    裁定意旨可資參照）。再按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    法第28條第1項亦有明文。
二、本件原告起訴主張其與被告於民國92年8 月15日結婚，婚後
    被告於同年10月3 日來臺，兩造協議共同居住原告當時設籍
    之臺北縣永和市○○路102號4樓，並同住該處有1 年。於93
    年年底，被告因結識一位住在臺北北投同鄉之女性友人，即
    常常至該友人住處居住，原告屢勸被告回家無效，兩造因此
    分居，被告亦未與原告聯繫，自此去向不明，遺棄原告。原
    告嗣於96年11月19日始將戶籍遷入花蓮縣玉里鎮○○○街4
    號，並單獨返回花蓮居住一段時間。被告因惡意遺棄原告，
    且兩造分居已久，早無夫妻情分，婚姻無維持必要，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2 項，兩者選擇合併，請求法院
    擇一判准離婚等情，業據原告到庭陳述明確（見本院卷第31
    、32頁），並有原告戶籍謄本及被告之大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書各1 紙在卷可憑，準此，可知本件兩造
    婚後共同住所地及訴之原因事實發生地均係在臺北縣永和市
    ○○路102號4樓，揆諸前揭說明，本件應專屬臺灣板橋地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院
    爰依原告聲請移送於該管轄法院如主文所示。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭      法　官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                                書記官  高明正




