【裁判字號】94,婚,132
【裁判日期】940907
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年9月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）62年9月16日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，並育有子女，詎被告竟於75年7月8日自
    行將戶籍遷出，未告知原告且經常數十日未歸，除未盡夫妻
    共同生活及扶養子女之責外，竟於85年12月8日辦理出境，
    至此音訊全無，迄今均未返家，其拋妻棄子，置家庭生活於
    不顧，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決
    離婚等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經兩造所生子女
    林榮笙到庭證述屬實，核與本院依職權調取之被告入出國日
    期證明書資料相符；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自85年
    12月8日出境離家後，即未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7　　日
　　            家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7  　日
                        書記官　湯惠芳




