【裁判字號】98,家聲,15
【裁判日期】980212
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第15號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　　座10.
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國廣東省東莞市人民法院（二００八）東法民一初
字第三二八六號民事判決書（西元二００八年三月二十七日生效
）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為臺灣地區人民，與大陸
    地區之配偶即相對人乙○離婚訴訟，業經中華人民共和國廣
    東省東莞市人民法院（2008）東法民一初字第3286號民事判
    決准許兩造離婚，並於2008年3 月27日（即民國97年3 月27
    日）生效確定，且經中華人民共和國廣東省東莞市公證處以
    （2008）東證字第7827號、第7828號公證在案，為此聲請本
    院認可該確定判決書等語，並提出中華人民共和國廣東省東
    莞市人民法院（2008）東法民一初字第3286號民事判決書及
    生效證明書、廣東省東莞市公證處（2008）東證字第7827號
    及第7828號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字
    第008371號及第008373號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之中華人民共和國廣東省東莞市人民法院
   （2008）東法民一初字第3286 號民事判決書及生效證明書、
    廣東省東莞市公證處（2008）東證字第7827號及第7828號公
    證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人
    海峽交流基金會（98）南核字第008371號及第008373號證明
    在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。而該判決
    係就聲請人甲○○與相對人乙○間離婚事件所為裁判，由中
    華人民共和國廣東省東莞市人民法院管轄審理，並未違背我
    國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由
    略為：原告甲○○（即聲請人）因工作關係與被告乙○（即
    相對人）相識，2007年4 月12日兩造向重慶市公證處辦理結
    婚登記。兩造婚後未生育小孩，且因價值觀念不同，無即時
    溝通，導致夫妻感情破裂，並經本院調解兩造確認無和好可
    能，一致同意離婚，對原告的離婚訴請，本院予以支持。按
    上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經
    核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
                              書記官　葉祝君




