【裁判字號】91,婚,350
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月十八日結婚，婚後感情尚稱良好，惟被告因持
      有毒品，經法院判處有期徒刑三年二月確定，目前在台灣台北監獄服刑中，原
      告始知被告犯有毒品罪。又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。被告正在監獄服刑，在客觀上兩造之婚姻，亦有重大事由而
      難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：對於原告起訴請求離婚沒有意見，但原告沒有起訴狀所稱因違反動員
    戡亂時期檢肅流氓條例，經法院裁定交付感訓處分之事實。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，此據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於八十九年十月十八日結婚，婚後感情尚稱良好，惟被告因持有毒
    品，經法院判處有期徒刑三年二月確定，目前在台灣台北監獄服刑之事實，除據
    其陳述明確外，且為被告所不爭執。查被告於八十八年間，因違反毒品危害防制
    條例，連續轉讓第二級毒品及意圖販賣而持有第二級毒品，經本院判處應執行有
    期徒刑三年二月，並經台灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，目前尚在監執行
    中，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。查毒品戕害人之身心甚鉅，
    無論吸食、持有或販賣、製造，均為人所不齒，被告連續轉讓及意圖販賣而持有
    第二級毒品，被判處有期徒刑三年二月，於九十年九月十三日確定，原告於九十
    一年四月間始知悉此項確定判決。又被告須長期入監服刑，對於維持兩造之婚姻
    生活已生有障礙，其所犯違反毒品危害防制條例罪，社會上一般觀念皆認為係不
    名譽之犯罪，同時使身為被告配偶之原告，不僅須單獨負擔照顧家庭之責任，更
    須時刻忍受街坊鄰居與親友之指指點點，原告所受精神上之痛苦非淺，應認為兩
    造間有其他難以維持婚姻之重大事由存在。從而原告依民法第一千零五十二條第
    一項第十款、第二項之規定訴請離婚即有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　  　十八  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　  　十九  　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




