【裁判字號】96,婚,101
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年8月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國72年1月15日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，並育有2名子女，詎被告自85年間起如有喝酒，
    即對原告以暴力相向，原告為了家庭和諧、子女成長，一再
    忍讓，被告並未悔改且變本加厲；而被告又於90年間外出後
    即未歸3、4年，之後原告於戶籍資料上發現被告認領一位小
    孩，顯示被告有與他人通姦之事實；又被告於前年回家後，
    又對原告暴力相向，經原告向鈞院聲請保護令獲准，為此依
    民法第1052條第1項第3款規定，請求判決離婚。
三、經查，兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，
    ；且原告主張被告於婚姻關係存續中認領一名子女，顯示有
    與他人通姦之事實，暨被告有於酒後騷擾及砸毀原告家中物
    品等情，亦據原告提出戶籍謄本及附於本院通常保護令民事
    卷內之相片4幀為證，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372號解
    釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待，自應許其訴請離婚。本件兩造既為夫妻，
    本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共營婚姻生活，不應互
    相傷害，致損及婚姻美滿；惟被告於兩造婚後，除對原告暴
    力相向，並在原告不知情之情況下，認領非兩造於婚姻關係
    存續中所生之子許志豪為次男，嚴重損及原告之人格尊嚴及
    人身安全，足認被告對原告之行為，已達於不堪同居虐待之
    程度。故原告依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請判決
    准其與被告離婚，自屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官　洪福基




