【裁判字號】100,婚,201
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第201號
原　　　告　李素惠
被　　　告　李利春千利春）.
上列當事人間離婚事件，本院於101年3月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5月26日修正、100年5月26日施行之
    涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請求
    離婚之原因事實在100年5月26日涉外民事法律適用法施行前
    所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律適用法
    之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，被
    告為日本國國民，依上開規定，兩造間離婚原因事實之有無
    ，自應適用我國法律予以認定。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國98年2月12日結婚，婚後兩造關
    係不睦，原告雖曾在日本國與被告同居，然原告曾因簽證到
    期逾期未歸，須被告出具兩造有婚姻關係之證明，原告始得
    以繼續在日本國與被告共同生活，然被告已對原告不聞不問
    ，致日本國不核發簽證予原告，使原告不能入境日本國，且
    被告自99年5月5日離台後即未再返台與原告共同生活，經原
    告多次聯繫被告亦無果，故兩造夫妻感情及婚姻關係已蕩然
    無存，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第1052條第2項
    之規定，請求判決准予兩造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、查原告主張兩造於98年2月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本、被告於日本國戶籍
    謄本、護照為證。又原告主張被告於99年5月5日離台後即未
    再返台與原告共同生活，亦有內政部入出國及移民署100年
    11月21日移署資處寰字第1000181798號函附入出國日期紀錄
    在卷為憑，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告不出具兩造有婚姻關係之證明，致原告無
    法續留日本國與被告共同生活，且被告於99年5月5日離台後
    ，兩造即未共同生活，迄今已近2年，故兩造婚姻生活已名
    存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，
    實難以期待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且此事由係歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條第
    2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（即訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴係以單一之
    聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院擇一為原
    告勝訴判決，而未定有先後之順序，此為訴之選擇合併，是
    原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚，既
    經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  家事庭法官    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                                書記官  潘端典



