【裁判字號】100,婚,33
【裁判日期】1000126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第33號
原　　　告　汪志龍
被　　　告　關妙田
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，受命法官應定期間先命補正，此觀諸
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第272 條規定自明。又
    非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新台幣（下同）3000
    元，亦為同法第77條之14第1 項所明定。
二、查本件原告起訴請求離婚，因未繳納裁判費，前經本院於10
    0 年1 月6 日裁定命原告於收受送達5 日內補繳裁判費3000
    元，該裁定業於100 年1 月17日送達原告，此有送達證書在
    卷可稽。惟原告逾越上開期間迄未補繳裁判費，有本院家事
    科查詢簡答表、答詢表等附卷可憑，是依上開規定，原告之
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
                                書記官  方蘭芬



