【裁判字號】101,婚,264
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第264號
原　　　告　賴清芳　
被　　　告　陳麗美　
程序監理人　許芳瑜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國75年1月1日結婚，詎被告產下長
    女約2、3年後，於80年間罹患精神分裂疾病，經彰化基督教
    醫院、秀傳醫院、明德醫院、草屯療養院治療無效，且病情
    日益嚴重。被告因精神疾病故，不僅未盡做妻子的責任，無
    法照顧家庭，更經常四處亂跑甚至偷東西，造成原告很大困
    擾。原告因照顧家中患有中度智能障礙的小女兒，需等待小
    女兒入睡後再去開計程車，身兼母職長年一人照料家中大小
    事務，已無法再和被告共同生活。為此，爰依民法第1052條
    第1項第7、8款及同條第2項，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
二、被告程序監理人陳述略以：被告的病情是產後憂鬱症所造成
    的，期間也有就醫，目前接受身心障礙補助住於雲林故鄉康
    復之家。被告的竊盜行為是在精神異常的狀態下所犯，原告
    請求離婚斷絕關係，對被告並不公平等語。
三、原告主張兩造間有婚姻關係存在，被告患有重大不治之精神
    病之事實，業據提出戶籍謄本、被告身分障礙手冊為證，並
    經證人即兩造女兒賴00、彰化縣政府社工黃00到庭結證屬實
    ，且為被告程序監理人所不否認，堪信為真實。本件被告有
    重大不治之精神病，應可認定。從而，原告依民法第10 52
    條第1項第8款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決
    如主文所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。


中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                      家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                                書  記  官  張俞文



