【裁判字號】97,婚,18
【裁判日期】971006
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○KURYA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月23日在印尼結婚，因國
    情不同，加以言語隔閡，溝通不良，結婚4 年來爭吵不斷，
    無一寧日，長年以來痛苦不堪，原告憐被告因年紀尚輕，離
    鄉背井，難免因思親而心情不佳而加以安撫，惟被告卻不知
    好歹，表明來臺目的並非結婚，乃係賺錢供養其印尼之家屬
    ，終有一日會返回印尼，且長年未與原告同房。嗣被告於96
    年10月5 日外出後即未返家，數日後原告始知被告已於同年
    同月17日搭機返回印尼，並表示與原告間並無感情，不會再
    來台，兩造間夫妻關係已名存實亡。因被告與原告結婚之目
    的乃係來臺賺錢，今目的已達，即喪失原本結婚動機而不願
    與原告繼續維持婚姻關係，且兩造因國情、風俗不同，不可
    能維持兩造間婚姻關係，而此等不能維持婚姻之事由，應由
    被告負責，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，
    請求擇一判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年7 月23日結婚，婚姻關係現尚存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書為證，自堪信為真實
    。又原告主張被告於96年10月5 日外出後即逕自於同年月17
    日搭機返回印尼，不願與原告履行同居之義務等情，亦據其
    提出被告之搭機證明在卷可稽。又被告經合法通知，既未到
    庭答辯亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真
    實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚。」，揆其目的係
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因生活習慣、
    言語隔閡，經常爭吵不休，且被告拒與原告同房，嗣96年10
    月17日，逕自返回印尼，並拒絕共同生活，而被告與原告結
    婚之目的既不在與原告共創美滿之婚姻生活，乃係在於將其
    在臺所賺取所得供養其印尼之家屬，自與夫妻因互信、互愛
    而相結合以維持婚姻之目的相違，顯見被告主觀上並無維繫
    婚姻之意願，客觀上兩造之夫妻共同生活亦不存在，而無法
    期待再回復共同生活，實達任何人處於同一情境，均將喪失
    繼續維持婚姻希望之程度，正常夫妻間互信、互諒、互愛之
    情感基礎已不存在，本院認兩造間之感情已因國情不同、個
    性差異及時空距離等因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程
    度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。惟兩
    造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙方之
    責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要導因於兩
    造個性不合、國情不同、語言溝通不良所導致，自被告返回
    印尼後，均未曾有夫妻共同生活之事實，亦未曾有回復夫妻
    共同生活之提議或意願，因之造成兩造長期分居兩地，已不
    具有正常夫妻生活之實質內容，故應認兩造對於婚姻破綻事
    由之發生皆可歸責，且渠等應負之責任程度相當。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    已如前述，則原告另依同調第1 項第5 款規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                          書記官  李佳穎




