【裁判字號】91,婚,365
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　詹振寧　　律師
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年一月二十一日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽
    ，並育有三名子女。詎被告於數年前加入日蓮教後，性情大變，並因懷疑原告外
    遇，經常赴原告有生意往來之客戶處，訴說原告之不是，並要求客戶與原告斷絕
    生意關係，令原告精神受有極大痛苦，被告並自九十年十一月四日離家出走後，
    即不知去向，兩造至此已無維持婚姻之意願，乃於九十一年一月四日簽立離婚協
    議書，被告要求原告應將以其名義所設定之抵押權全部清償塗銷，所有費用由原
    告負擔，作為協議離婚之條件，然在原告依約辦理塗銷清償後，被告竟又拒絕協
    同辦理離婚登記，被告上述行為業動搖夫妻間誠摯互信之基礎，已逾一般人通常
    能忍受之程度，兩造間顯無法繼續維持婚姻，且可歸責於被告，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項之規定，求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、協議書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自九十年十一月四日離家後即不知
    去向，迄今未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並於九十一
    年一月四日簽立離婚協議書，惟在原告依約履行塗銷抵押權登記後，亦未出面協
    同辦理離婚登記等事實，有原告提出之戶籍謄本及協議書為證；而被告復未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。本件被告於九十年十一月間離家後，既未將行
    止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已一年有餘，其間雙方並曾簽訂
    離婚協議書，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。本件既依惡意遺棄為由准原告與被告離婚，自無庸再就民法第一千零
    五十二條第二項規定加以審酌，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李繼業




