【裁判字號】97,家聲,39
【裁判日期】970424
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第39號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　村89號
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省長樂市人民法院（2005）長民初字第822 號民事
判決（西元2006年8 月22日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2000年1 月24日在大
    陸地區登記結婚，因感情破裂，經大陸地區福建省長樂市人
    民法院於2006年1 月6 日以（2005）長民初字第822 號判決
    准許兩造離婚，並於2006年8 月22日生效即確定，該判決暨
    生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省長樂市人民法院西元20
    06年1 月6 日（2006）長民初字第822 號民事判決書、2006
    年8 月22日生效證明書、福建省長樂市公證處（2008）長證
    內字第378 、379 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會97年4 月7 日（97）核字第0226
    82、022678號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生
    效證明書為真正。而該判決係就聲請人丙○○（即離婚判決
    原告）與相對人甲○○（即離婚判決被告）間離婚事件所為
    裁判，其准予離婚之理由略為：原告與被告於2000年1 月24
    日在福州市民政局登記結婚。嗣被告返回台灣，原告雖曾於
    同年6 月前往台灣探親，但無法聯繫被告，雙方因此中斷聯
    繫至今，婚後並無生育子女。原、被告婚前缺乏了解，婚後
    夫妻相處較短，未能培養夫妻感情，現已分居5 年多，認定
    夫妻感情確已破裂，故原告訴請與被告離婚之主張，該院予
    以支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第
    2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚之事由相當，並與台灣地區之公共秩序
    或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認
    可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                              書記官　胡世瑩




