【裁判字號】98,婚,224
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳明發律師
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國98年11月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事      實
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國（下同）96年12月25日結婚，婚後並育
      有長女丙○○ (○○年○月○日)、次女丁○○ (○○年○月○日
      )。婚後被告只追求物質享受，崇尚名牌，對家庭漠不關
      心，原告身為傢俱行職員收入有限，被告從未設身處地替
      原告著想，時常要求原告買名牌，若無法達到要求即與原
      告大吵大鬧，逢年過節時也要求原告要包紅包給被告家人
      ，要求的金額又很高，被告只要有好的東西只會自己享用
      ，對原告及原告家人卻一毛不拔，原告曾多次試圖與被告
      溝通，希望能考量家中經濟狀況，不要打腫臉充胖子，被
      告卻惡言相向，以言語羞辱原告，辱罵原告沒用、無法供
      應其優渥的環境、任其予取予求，雙方平時相處時被告常
      未經原告同意擅自刪除原告手機通訊錄，且每天消費所開
      立的發票都要逐張檢查，一一詢問原告金錢去向，對原告
      產生不信任感，整天疑神疑鬼，長期下來夫妻情感已蕩然
      無存，雙方曾簽立離婚協議書，被告卻又反悔不願協同辦
      理，且提出不合理之離婚要求，雙方雖同住一屋簷下，彼
      此已形同陌路，於98年4月間雙方又因細故發生爭執，被
      告即帶著二名子女無故離家，原告多次要求被告返家，被
      告卻置之不理。又原告於98年6月18日遭被告毆傷。
（二）本件被告長期以言語侮辱原告人格，看不起原告，終日疑
      神疑鬼，限制原告行動自由，全然不顧原告人格尊嚴，而
      且又無法改善，顯見夫妻共同生活之誠摯相愛基礎業已動
      搖，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      ，且被告自98年4月間離家出走後即拒不返家，不履行夫
      妻同居義務，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之
      行為，且在繼續狀態中，原告自得訴請離婚。為此爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款、第五款訴請離婚。
（三）又本件被告對家庭漠不關心，只追求物質享受，而不願為
      別人付出，且常以言語羞辱原告，辱罵原告沒用、無法供
      給其優渥的環境，更且無故刪除原告手機的通訊錄，且檢
      查原告每天消費所開立的發票，對原告不信任，毫不顧原
      告之情面，自98年4月間離家後即避不見面。顯示被告已
      無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻，
      有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失又在被告
      ，原告亦得依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
（四）本件原告有固定收入，無不良嗜好，子女自幼生活費用皆
      由原告負擔，反觀被告脾氣陰晴不定，凡事只為自己著想
      ，為子女之最佳利益計，兩造所生未成年長女丙○○、次
      女丁○○之監護權利義務之行使及負擔自由原告任之，方
      為適當等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所
      生未成年長女丙○○ (○○年○月○日生)、次女丁○
      ○ (○○年○月○日生)權利義務之行使或負擔由原告
      任之。
（五）對被告抗辯之陳述：
    1.當時是因被告懷孕五個月，被告執意把小孩拿掉，是因為
      跟原告吵架。原告覺得這樣對母體不好的影響，所以才發
      那些簡訊，安撫被告的情緒。原告一開始就說要生壹個小
      孩，是在被告懷孕前就說了，結果被告去打排卵針，而且
      沒有先告訴原告，懷孕開始有說要拿掉其中壹個，但是到
      了五個月的時候，已經不適合拿掉，是被告自己主動要拿
      掉小孩，所以才發那些簡訊，小孩的費用都是原告拿出來
      ，被告並沒有支出，而且原告上班從早上九點到晚上六點
      ，時間比較少，並不代表原告與小孩互動少。
    2.無論在多高級的家具行工作，就只是朝九晚五的薪水族，
      薪水也就只是三，四萬之譜。相信對經商有點研究的人就
      會知道，Toyota賺的錢還比Benz多。至於股東云云，不過
      是利用多年的積蓄，於公司增資時買進的一點股份，乃為
      長期生計作打算。至今也還未回本，因為公司並不賺錢。
      收入的明細，已經在上個附件裡附上97年度綜合所得中說
      明，在此不再另加闡述。至於衣著，也只是長期在公司派
      遣至國外出差閒暇時，利用打折或者品牌於國外的價差，
      日積月累的買進，所花費的費用，與乙○○自身所謂的一
      ，兩千元相同。Boss於德國原產地，或者歐美打折季本來
      就不是很昂貴的品牌。代步車的部分，就如同其名，代步
      用，乃是母親的車 (有行照可證明)借來代步，因為本身
      並沒有多餘的能力購買轎車，因為家中尚有其他車可用，
      所以向母親借車來用。購車車款，甚至於每年的牌照，燃
      料稅，保險皆是母親所付。家中早年由於爸媽努力不懈與
      勤儉持家，含辛茹苦，花掉大半積蓄，就是為了讓本人求
      取更高的知識，能有更好的未來。父母退休已久，並沒有
      辦法代本人養家，一家人住在一起，也是為了經濟考量。
      至於交往期間，被告連交往日期都寫錯，我實在不明白以
      這樣的心態跟記性到底有多少事情是確定的。實際交往期
      間為93年底。至結婚大約三年時間。期間經歷三次生日，
      三次情人節，三次西洋情人節，三次聖誕節，每一個節日
      都要求本人送禮物，再加上本人為鼓勵被告搖搖欲墜的學
      業，也曾答應被告，希望被告努力向上，完成學業，即與
      生日禮物合併送一個LV 包。更有一樣禮物，是被告在半
      夜不讓本人睡覺，吵著要與前男友復合之後，為了表示既
      往不究，也為了安定被告的心情才送的。前後三年也就送
      了這麼多。沒有一樣是本人認為合情合理的禮物。婚後更
      是每每獅子大開口，挾朋友或親人在場的時間，以近乎耍
      賴的方式要脅，跺腳。為了不在親朋好友面前，大庭廣眾
      之下鬧笑話，才迫於無奈買了這些奢侈品。也曾告誡本人
      與她在球場看的其他人不一樣，並沒有這麼高的財力，尚
      在力爭上游階段，每一分錢都得來不易，努力積蓄多年也
      就是為了日後以防不時之需，並希望能賺取更多的金錢。
      本人從結婚起每月所得薪俸全數交與被告管理。所有收入
      皆供與被告花費。然而被告不只本身婚後九個多月的工作
      所得皆未貢獻於家庭，辭掉工作之後更以本人的所得來供
      養自己的儲蓄保險，而保險所得至今也下落不明，所有資
      金用途及流向亦未曾交代。結婚時為了方便所開的代步車
      原本隨駕而來，也因家中需要送回家中，而要求本人購買
      一部供其專用。本人自己名下無車，卻為了被告的人身安
      全與上班需求，向親戚買了部二手車供其使用。但自購買
      款項，稅負，保養，保險費用卻全由本人支付，而非被告
      自己給付。所拿高單價物品也大多在法院通知後，放置於
      娘家而不使用，居心叵測，駛本人深感痛心並使得已購買
      物品變得毫無意義。
    3.與公婆同住非但未曾洗衣煮飯幫忙家事，對於配偶之日常
      生活起居亦未曾過問，乃是對家庭的漠不關心。平日上班
      ，假日則睡到午前，或是為自己安排滿天的節目。洗衣服
      只洗自己的貼身衣物，本人的衣物洗燙皆由爸媽代為處理
      。既不貼補家用，也不幫忙，不是對家庭漠不關心是甚麼
      ?
    4.一月八日之前，被告雖身懷六甲，仍不改愛玩與猜忌本性
      ，經常在本人上班時間打電話查勤，只要漏接便猜忌吵鬧
      ，令本人不勝其擾，難以專心致力工作。凡只要本人上班
      之外的活動皆要參予。連本人遠赴台北參加喜宴也要求一
      定要參加。是以胎位一直過低。九七年十一月期間更因出
      血住院一晚，但隔天與朋友的聚餐卻仍執意一同前往，並
      與本人父親爭辯其身體已無大礙，不需待在家中。一月八
      日當天，本人最好的朋友由國外回國探訪本人與被告，在
      家中借住。被告本應在家安胎卻未遵守醫師指示，直到一
      月八日為止並沒有安分在家歇息。當天下午本就排定由本
      人與友人一同出遊，而早上則是例行產檢。未關心被告云
      云乃是不實指控，產檢幾乎都由本人陪同前往。一月八日
      當天也是本人一同前往，發現不妥，辦理好住院手續(有
      文件及當日醫師可證明)，等其親人到來，被告原本即知
      道與友人的計畫下，不願掃興下才與友人出門。事後卻又
      發出如此駭人的簡訊，實在令人難以理解。但也不至於太
      驚訝，因為被告結婚後即與婚前轉變頗大。心情時好時壞
      ，說話也顛三倒四，令人分不清楚哪些是真話，哪些是假
      話。遂於接到簡訊後，向友人致歉，並隨同友人購買了足
      夠四人份食用的晚餐至醫院一同陪被告。其後也長時間睡
      在醫院沙發上陪同被告，儘管因為本人身高過高及背脊一
      向不適根本無法入睡，何來未關心被告之說?
    5.被告與本人如今等同仇人，平時互不打照面，見面不打招
      呼，未有夫妻之實，與被告說話被告也多是轉身就走，聽
      若未聞，不于理會，乃至於劍拔弩張，氣氛與心情無一天
      平靜，本人自然不可能在被告面前有過多的情感。但舉凡
      被告不在，本人自然關心小孩。小孩剛回家時，也是本人
      幫其洗澡，只因被告說不會，不敢。本人與被告一同在醫
      院上衛教課，學習照顧初生兒。且由家母再次教授嬰兒洗
      澡，但被告仍宣稱不會。小孩視力發展未齊全，卻帶著小
      孩一起看電視，也遭本人當面斥責。被告於九十八八月七
      日颱風來襲之日，風雨交加，卻執意回娘家度過長周末，
      根本無視危險，草菅人命。小孩抵抗力較低，床墊，枕頭
      卻骯髒不堪，自出生使用至今未曾清洗。與之相比，本人
      心態有何可議之處?
    6.紅包云云更是可笑，住家哩，吃家裡，用家裡，甚至把公
      婆當傭人一般未盡孝道及幫忙，自己所得也從未貼補家用
      ，本人所給生活金不是花光就是轉到自己戶頭。以其本身
      兩萬元上下的薪水，尚且欠卡債將近二十萬元，念期償還
      遙遙無期，幫其無償償還大部分，由此可見，反哺之說，
      更是空口說白話。在本人看來，紅包當然不應該給一樣。
      令人無法苟同的乃是被告的心態及不成熟，不負責的思想
      。
    7.
    (1)本人父母時常告誡本人及被告，能省則省，不知道經濟狀
      況良好之說有何根據? 年紀僅六十歲之說，更是心態殊屬
      可議，兩人年歲皆過六十，每日服用藥物控制長壽病，被
      告也之炊飯大半由婆婆負責，閒暇及假日其實也多是開飯
      才至飯桌。不知道其良心在哪，為人尊長，有這樣的媳婦
      ，不知該做何感想。百貨公司周年慶乃其買給自己的姑姑
      時順道購買，只因當時本人母親及姊姊皆在現場，嫁來一
      年多只有這樣的事情可說，數度出國亦未曾念及公婆，只
      顧娘家大小必須購買禮物。其他日常生活費用，外出，食
      衣住行無一不是本人以積蓄支付，且常請被告親友吃飯，
      購買禮品等。不知道為何反駁本人的說詞?
    (2)所有該次生日慶祝花費皆由被告給付，但乃是由本人的薪
      水給付，這有什麼好說的? 且當時兩人已經協議離婚，其
      心可居。
    8.紅包乃是出國前就已經給了，婚禮費用，舉凡婚紗，婚卡
      ，甚至是伴娘服裝，岳母的禮服皆由本人給付，本人結婚
      時碰巧祖母剛過世，未曾收取紅包，區區一萬元左右的紅
      包，根本不足以填補開銷。出遊後向本人要求支付購買被
      告娘家每人禮物不成，見本人不悅乃至於硬要以該紅包填
      補買禮物的資金，實在不知所謂，也太不懂得珍惜手上擁
      有資源。
    9.被告於所作所為，已在一次與其父母、本人父母皆在場的
      會談中承認，礙於面子，不肯承認次數眾多且頻繁。並多
      次私下向本人及於本人父母面前懇求再給其改過的機會，
      何來與事實不符?此有做偽證及脫罪之嫌。足見其心不正
      ，夫妻間早無夫妻之實，這樣的答辯更讓人髮指，本人無
      法與其共同生活。
    (1)本人已再三強調，女性朋友也是朋友，但被告每每無法信
      賴，其手段一次比一次激烈，是可忍孰不可忍。也沒有什
      麼補償之說，本人朋友要前往日本旅遊被告得知之後吵著
      要一起去遂一同前往而已。
    (2)本人一向對被告關心，秉持耐心，於親友前為其辯護或掩
      飾其不足。何來表現與往常不一樣? 看手機也未曾詢問，
      也不只一次，乃家常便飯。刪簡訊也是事後告知，完全對
      人一絲尊重也不懂。台灣大哥大乃為了外國客戶在台聯絡
      方便而辦理。不懂信賴與尊重，卻又諸多猜忌，每日不僅
      不幫忙維持家計，反而揮霍本人全數薪俸，尚且千方百計
      探求個人隱私，思想偏差，造成本人莫大精神壓力。請求
      本人原諒卻又在法庭上講反話，其個人言行舉止毫無可信
      度可言。
    (3)離婚協議書乃是根據被告與本人協議所書寫。被告於九十
      八年二月底清清楚楚的告訴本人，離婚不要小孩，也不要
      與本人有任何瓜葛，其家人也會被告知勿與本人有任何聯
      繫，更不要本人的臭錢。本人遂於其後開始找保母，先後
      連絡了台中的○○路顏小姐，○○○街高太太，○○路林
      小姐，西區張小姐等。並先後約定於三月九日一同辦理離
      婚卻無故爽約，四月九日再度協議辦理卻藉故爭吵回娘家
      避而不見也不接電話。協議書上也是乙○○親筆簽名及印
      鑑。何來偽造文書之嫌? 針對財產一事闡述更是居心叵測
      。
   10.被告記性不佳，卻記下公婆出門之日，究竟為何實在難以
      理解。公婆所言也與被告所述相去甚遠。本人父母認為爭
      吵只會帶來更多不悅，且無法在場調停，所以本著關心的
      心情希望兩人暫時不要住在一起比較好，卻被說成怕本人
      對其不利，這樣的說詞頗有誹謗及扭曲之嫌。
   11.前面已經諸多闡述，被告扭曲事實，無故懷疑，將普通朋
      友或同事說的不堪入耳，私下請求本人原諒卻在法庭上扭
      曲說法，實令人髮指。沒有任何人能在這樣的情況下住的
      安心。
    (1)借人物品卻不歸還已屬強盜行為。咬人是事實，當時也告
      知被告本人會去驗傷，被告心有不服，回句她也要去驗傷
      ，本人則說過，身上除了被告自己抓電話過緊的指甲痕跡
      根本無傷，要驗什麼回答被告。被告不僅不知檢討還憤而
      說要找岳父來家裡，本人也欣然同意說可以，請他來說清
      楚更好，之後也不了了之。不知道這件事本人有何過錯。
    (2)被告將要到手的名貴物品包含戒指，電腦，手機，衣服，
      皮包，鞋子及手錶盡數帶回娘家，卻反咬本人拿走。不知
      道被告是想把值錢的東西都搬回娘家用，還是有變賣打算
      ，本人實在無從查知也無法忍受。以接近無賴的手段要來
      的日常用品卻沒在使用，也不知去向，實在有違常理。
    (3)IPOD及車子皆為本人所買物品，也沒有說要送給被告，乃
      被告自己定義。不知道這條有甚麼意義，而且是被告不知
      愛惜物品，弄壞IPOD，並在無意間透漏給本人知道。本人
      拿去修理，有單據為證，花了兩千多元。不知道何錯之有
      ? 何來虐待?
    (4)床墊翻起乃是為了搬運，其後因與被告爭吵而耽擱，也無
      所謂睡地上，家裡有其他床墊可放置。
    (5)感覺與被告已無法溝通，雙方也已經無夫妻之實，也長久
      無話可說，被告甚至為了維持現狀，於七月底告訴本人可
      以擁有身體及心靈的自由都沒關係，顯示其已無心維持婚
      姻，僅是不願履行與本人已協定的離婚協議。與其與虎共
      枕，不堪精神折磨，不如但求自清，自重。所以才有分房
      睡的事實。
   12.綜上，被告所做所為早已超乎任何人可以忍受的範圍，其
      一方面懇求原諒以及給其機會自新，另一方面卻混淆視聽
      胡說八道的雙面人行徑更是令人毛骨悚然。答辯狀裡前後
      說詞閃爍，將自己丈夫寫得一文不值不知所求為何。再者
      ，這樣的論調更使雙方原本已不復存在的關係更加惡劣。
      根本沒有修復的餘地‧。本人已不堪其擾堅決無法與被告
      共同生活，本人也不願意家人受其侮辱。故請明察，賜判
      如被告私下已同意的離婚協議書照辦。
   13.關於雙胞胎的背景說明，本人早已經與被告溝通過，由於
      經濟加上實際狀況的考量，並基於爭吵不斷的理由，認為
      一個小孩已是極限，甚至不要有小孩都應該考慮。但被告
      自作主張，打排卵針，並自鳴得意的告知本人母親，聽說
      打了排卵針很容易生雙胞胎，這樣一次兩個本人就沒辦法
      反對了。一得知是雙胞胎本人就已經告知這不是一個理想
      的狀況，被告還是說這樣至少會有一個男生，就不用再生
      一次等荒唐理由拒絕減產或拿掉小孩。如此大事尚且以幼
      稚不合實際的想法依個人幻想處理。本來就十分不應該。
      至於所謂交換條件云云，只是本人勸告無效，已多次告知
      其為普通朋友，被告卻無理硬要本人在朋友與老婆中間選
      擇一個。本人不堪其擾只好答應會斷絕與朋友連繫，請被
      告不要再傭人自擾及對本人疲勞轟炸，本人也會停止怪罪
      被告在小孩子的抉擇上的幼稚不負責任的行徑。
   14.原告本來要帶證人來作證，但因原告母親在加拿大，公司
      的同事也正在說服中。希望能夠有一段時間讓原告舉證。
      同事可以證明被告在原告朋友面前刺激原告說「別人都可
      以買那些東西，為什麼你不行」。被告指摘原告錄音帶有
      修改，請其提出是那部分，可當庭勘驗。被告指責原告與
      另外壹女人有外遇，也請被告舉證。
二、被告抗辯：
（一）原告為家中獨子，國中畢業後即被父母送到加拿大多倫多
      就學，約92、93年間回國。原告並非如原告所稱僅為普通
      家俱店職員，而係任職於知名進口家俱公司，亦係該公司
      股東之一。因常到高爾夫球場打球（有會員証），而結識
      在球場工作之被告，原告當時衣著亮麗，非BOSS即Dunhil
      l等名牌，並以新台幣（下同）240餘萬元之福斯休旅車代
      步（96年間更換為BMW523I）。94年底與被告交往後，即
      多次贈送Tiffany項鍊（一條）、手鍊（二條）、數位相
      機（價值15,000餘元）、LV貝殼包、COACH肩揹皮包等物
      品，96年12月25日婚後曾送COACH大皮包，97年2月間在義
      大利時送LV、GUCCI皮包各一個，97年5月買一部　LEXUS
      GS300中古車給被告上班代步之用，97間送ZENITH價值10
      餘萬元之女錶一只（原告稱他也帶該品牌手錶），及一部
      2萬餘元之筆記型電腦。而被告出身小康家庭，除原告為
      被告購買之衣服較貴外，如自己購買則僅在一至二千元之
      單價而已。原告主張被告只追求物質享受，崇尚名牌，索
      求不遂即大吵大鬧云云，核與事實真相不符。
（二）原告稱被告對家庭漠不關心，亦與事實不符。
    1.兩造結婚後，即與公婆同住在「○○市○○路○段○○○號
      」，被告仍在○○○○職業公會上班，至97年9月間，為
      安胎（當時懷孕4個多月）始辭去工作，當時原告每月交
      付40,000元給被告作生活費（包括被告零用、或兩造外出
      　吃飯、逛街等花費），被告婚後除回娘家或與原告一起
      外出外，大部分時間均呆在家裡，反之原告或因業務需要
      常出國，假日則與朋友打球。
    2.原告雖是已婚身分，且妻子已身懷六甲，仍愛玩且未關心
      被告，98年1月8日早上發覺有早產現象，而住院安胎，情
      況危急，但原告在下午仍陪其國外朋友去打球，打完後電
      　話告知晚上會陪朋友出去玩，被告不高興，發簡訊「你
      是不是要等到我快死了，你才會覺的重要…」，原告始與
      其朋友到醫院看被告，並與被告二位妹妹在醫院吃晚餐。
    3.原告在社工人員訪談中，自承「平時與案主（指二名小孩
      ）相處時間不多，案主們哭鬧時也都是案母在負責哄騙」
      、「案父（原告）表示自己平時上、下班時間為9點至18
      點，下班後其實也並不常與案主任相處，多是案母（被告
      ）在照顧案主們」，以上有龍眼林基金會訪視報告在卷可
      按。被告一人同時要照顧二名六個月大之雙胞胎嬰兒，其
      工作之辛苦、繁重，不言可諭，原告竟稱被告對家庭漠不
      關心云云，其心態殊屬可議！
（三）原告稱被告逢年過節要求包紅包給被告家人，要求金額又
      高云云，亦與真正事實不符。緣婚後第一年即97年農曆春
      節，原告稱要包給其父母即公婆紅包各22,000元，被告即
      建議是否也同樣包給被告父母，原告即不高興，後來勉強
      包了20,000元。按被告父母生育、教養被告，不知花費多
      少心血，尚未得被告反哺，即嫁給原告為妻並生育兒女，
      依理感激已然不及，詎原告竟因被告建議比照其父母，包
      給岳父母紅包，即猝然不高興，亦令人無法苟同，而且也
      僅此一次。
（四）原告又稱「被告有好東西只會自己享用，對原告及家人卻
      一毛不拔，原告曾多次試圖與被告溝通，希望能考量家中
      經濟狀況，不要打腫臉充胖子，被告卻惡言相向，以言語
      羞辱原告，辱罵原告沒用，無法供應其優渥的環境，任其
      予取予求」，所述前後矛盾，而且亦與事實不符：
    1.被告自婚後即與公婆同住，因被告仍在上班，每月收入僅
      數萬元，而公婆經濟狀況良好，年紀僅六十歲左右，身體
      又健康，故平日均由公婆理家，家用開支由公婆負責，買
      菜、炊煮亦大半由婆婆負責，被告僅在閒暇或假日幫忙炊
      煮，百貨公司週年慶時也曾買隔離霜送婆婆。原告所稱好
      東西自己享用，實不知其所指為何？
    2.98年3月21日原告生日將屆，被告安排當晚六點，在台中
      市「○○○○餐廳」，提前為原告舉辦生日餐會，有朋友
      戊○○、己○○、庚○○及親戚三表哥等四對夫妻及其家
      人參加。被告知原告喜好「爵士樂」，當日還特別花費請
      樂手「○○」到場為原告演奏爵士樂，所有花費均由被告
      支付，所稱對原告一毛不拔，殊與事實不符。
    3.又96年12月25日結婚後，在 96年12月30日至97年1月1日
      二人去香港旅遊兼跨年，被告姨婆來旅館看被告，包給一
      紅包約台幣10,000餘元，被告心想父母及弟妹等親戚很少
      出國，想以該款購買禮物分送親友，原告即不高興。被告
      何來打腫臉充胖子。
（五）原告又稱：「被告常未經原告同意擅自刪除原告手機通訊
      錄，且每天消費所開立的發票都要逐張檢檢查，一一詢問
      原告金錢去向，對原告產生不信任感，整天疑神疑鬼，長
      期下來夫妻情感已蕩然無存，雙方曾簽立離婚協議書云云
      」，亦與事實完全不符：
    1.原告因工作關係經常出國，也會趁機回加拿大多倫多，97
      年4月間從加拿大回國後，發覺其神情、態度有異，時常
      神秘通話，97年4月26日由原告與該女子之情書，才知原
      告在加國時結識大陸女子辛○，陷入熱戀狀態。被告知原
      告花心又起，非常生氣，因當時尚未懷孕，即自己先買了
      制式離婚協議書簽完名丟給原告；又因當日原告與被告及
      朋友原即相約去澎湖遊玩，旅程中二人時生爭吵，原告為
      安撫被告，表明其二人只是普通朋友，他會愛被告，並當
      著被告面與辛○通話，稱我們的事已被我老婆發現，我們
      斷絕來往好了。為了補償被告，又安排了97年6月1日日本
      旅遊，事後被告在97年6月20日左右發現懷孕。
    2.爾後原告為表交心，表現與往常不一樣，97年11月底左右
      雙方在臥房，被告詢問原告是否可看手機，原告即將其手
      機交被告查看，嗣看到數通其朋友先前之電賀生日簡訊，
      被告稱為他刪除如何？原告當場應允，被告並無擅自刪除
      原告手機通訊錄之行為。實則，原告並未與辛○斷絕來往
      ，97年10月發覺有台灣大哥大帳單寄到○○市家裡，原告
      見無法隱匿，才坦承是另外辦為與辛○聯絡用的。97年12
      月24日晚上在家中電腦，發現原告另申請一新的MSN，帳
      號為「000000000」，是原告與辛○之名字縮寫，經質問
      稱他只是想知道她好不好，對方已另交男友等語。
    3.原告主張之離婚協議書，被告當時未簽署日期，其原因已
      如前述。當時並無「兩女皆歸男方」，「與現無異各自名
      下財產不變」兩行字。蓋兩名女兒係○○年○月○日才出生，
      上開兩行字是原告事後擅自加上去，涉有偽造文書之嫌疑
      。
（六）原告指稱被告98年4月間攜兩名子女無故離家，經要求置
      之不理云云，並非事實。查被告因雙胞胎早產，初次為母
      手忙腳亂，照顧女兒已讓被告心力交瘁，又因原告仍未與
      辛○斷絕來往，而有「產後憂鬱症」傾向，但原告不但未
      予關懷安慰，仍我行我素。98年4月間持續以MSN與原告溝
      通，98年4月6日溝通中雙方又生爭執，而98年4月10日公
      婆要去加拿大，5月3日才回來。而原告則預計在98年4月
      24日出國，被告因慮及其本人及兩名幼女乏人照顧，又無
      公婆在家，恐原告對被告有不利舉動，才報告公婆其擬攜
      子女回娘家暫住，公婆有幫忙搬東西。而原告本人則在98
      年4月23日出國，98年4月29日或30日進入加拿大，一直到
      98年5月18日才回國，故98年5月11日鈞院之調解庭原告並
      未到庭。是原告所稱被告攜女無故離家云云，均與事實不
      符。
（七）被告不但無虐待原告之事實及行為，被告希望其斷絕與辛
      ○交往，只不過是捍衛其是原告配偶之立場，及為小孩維
      持一完整家庭而已。詎原告為達其計劃，乃逐步的以言語
      侮辱被告，以行動虐待被告。如：
    1.98年6月18日上午9時許，因6月20日要打小孩預防針，而
      向他拿錢，請他當天給我，他回答：「我高興什麼時候給
      是我的事」，後告知是因為6月19日要回南投才請他6月18
      日晚上回來給（小孩預防針是在南投打的）。後來原告一
      眼瞪著被告（認為被告在找麻煩），被告就對他笑一笑，
      他就很生氣，覺得被告的態度很差，很不屑，後來拿乳液
      罐丟被告，從臉旁飛過，還告知"如果我要丟是不會丟不
      中的"，後又二、三次推被告，叫被告滾出去，被告不走
      ，回了他一句「你只會關起門欺負我」，然後原告又把房
      門打開大聲說「滾」，被告不予理會，想幫小孩換尿布，
      而原告不讓被告換，只叫被告走走！，爾後又拔下被告眼
      鏡摔壞，然後說「壞了這是我買的」，被告拿起向婆婆借
      的手機，原告又忽然跑來動手要搶走，告知這是婆婆借予
      的，原告回說「這也是我們家的東西」，被告捉住不給原
      告，原告即非常用力的捉住被告的手，後又把被告按在床
      上，兩手非常痛，為了掙脫而咬了原告一口，後來敵不過
      原告的力量，手機被原告拿走，原告還講了一句「我要去
      驗傷」，後來被告下樓告知公婆，原告也下樓要去上班，
      又當家人的面講一句「你說我只會關起房間欺負你，我現
      在說滾」，婆婆、公公都在場，當天被告即回南投，住了
      一個星期。
    2.98年6月25日回家，翌日即發現被告把被告放在○○家裡
      的名牌包（含交往時送的LV包等），只要沒拿回南投的，
      全部拿走，只剩一個COACH皮包，當初要買來當育嬰的包
      。
    3.98年7月3日回南投要開車時，又發現原告拿車子的備份鑰
      匙，將他婚後送被告的ipod也取走了。
    4.98年7月12日下午五時許，原告下樓罵被告「連牙刷都帶
      回去娘家，你怎不也搬回去，留在這做什麼？豬喔！被告
      稱：我又沒拿牙刷回去，原告隨即又稱「你還留在這做什
      麼？被告不予回應，原告又大聲說：不會回答喔？"，被
      告回：我不知該說什麼！。詎原告隨即上樓把二樓房間的
      床翻了起來，其意要被告睡地上。晚上八點多，又進來房
      間，說「看你要帶小孩回娘家，我會付生活費」，不然就
      是「你一個人走，小孩留下來。你只有這二條路可走，有
      沒有聽懂？」，被告回原告「我有聽到」。
    5.98年7月13日原告出國，7月22日晚7點30分左右回到家，
      約8時許上二樓，見被告劈頭第一句話，「你怎麼還在這
      裡？」被告未予理會，又稱「誰准你把床搬下來？難道要
      我申請保護令你才搬嗎？」被告均未予回應，即逕自回三
      樓臥房去（原告在98年5月下旬自行到三樓睡覺）。
    6.綜上，被告並無原告指述之虐待行為，惡意遺棄行為，更
      無原告所述難以維持婚姻之事由，原告之訴為無理由，等
      語。並聲明：如主文所示。
（七）就原告提出之自述狀所述，及同日陳報狀檢附之證物答辯
      如下，原告指述有諸多事項均非事實，甚有顛倒黑白之情
      ：
    1.原告係94年間在高爾夫球場認識在球場工作之被告，交往
      期間即先後贈送手鍊、項鍊、數位相機、LV、COACH等名
      牌皮包。嗣發覺被告有卡債6-7萬元左右，即主動表明願
      代償，但被告每月須償還2-3千元不等，並非原告所言20
      萬元。
    2.又稱交往期間，被告多次極度不信任與不尊重隱私而爭吵
      云云。則屬莫須有之指控，95年8月間某星期日，被告在
      上班，當時雙方正熱戀中，中午時被告打電話給原告，順
      便問原告下午要做何事？原告漫應稱要載其父去打高爾夫
      球，然後回家睡覺云云。下午三、四時許又打電話給原告
      未接，乃改打到其家裡，其母接聽後，稱原告未在家下午
      即已出去，晚上八、九時許再打被告電話在插播狀態，直
      到當晚十時許回電稱他整個下午在打電玩云云。被告認原
      告欺騙很生氣，雙方爭吵鬧分手，結果原告認錯，隔一、
      二天趁被告休假，即搭載被告去溪頭玩。按熱戀中男女互
      相關懷行蹤，實乃常情，錯在原告未誠實告知；且被告如
      有原告所述，經常極度不信任不尊重其隱私，則原告怎可
      能繼續與被告交往，並在96年12月25日結婚。
    3.結婚新人為籌辦婚禮，為了婚卡、禮服樣式、該請何人、
      宴客地點、會場佈置，甚渡蜜月地點等瑣事，而意見不同
      偶有爭吵之事，亦屬常情。原告係在96年8月下旬向被告
      求婚，9月提親，雙方家長當時即議定96年12月9日訂婚，
      12月25日結婚。惟原告因已預定96年9月底出國，十月中
      才回台，乃將婚禮籌備，禮服挑選之事委由被告先去接洽
      。關於禮服及拍婚紗照片，被告先後到台中市區○○○○
      、○○○兩家店，其中○○○開價稱包括禮服及攝影包
      套8萬元，另家也差不多，電話聯絡原告嫌○○○太貴，
      回國後乃一起去另家看，卻又嫌○○○○之禮服不好看，
      又回頭找○○○店，嗣決定禮服及攝影共約11、12萬元
      左右，也是經原告同意拍板定案。邀請卡部分，則因被告
      女方家，晏請親友是在訂婚日，也採用○○○禮服店之
      贈送邀請卡，而原告男方部分才另外訂製，花費約6-8千
      元。
    4.97年2月婚後義大利之旅，也是原告承諾帶被告補渡蜜月
      ，行前亦承諾被告可買名牌包等，結果同行之公司員工夫
      婦都有買，但原告都拒絕，被告固曾稱為何員工太太他們
      可買他卻不行，事後原告有同意買，但絕無所謂言詞侮辱
      花費十餘萬元云云。GUCCI包一個，26.606元（以上見原
      告陳報狀附原証五，右上角及左下角皮包，原告匯豐卡97
      年2月14日刷歐元1119元，合台幣53,212元，當時共買二
      個包，其中一個是原告姊姊託買的，並非事後才轉賣其姊
      ）。另原告主動買一育嬰包約台幣19,000元（非被告要求
      ）（以上見原証五第二頁右上角皮包），另外鞋子二雙，
      TODS約台幣7,000~8,000元，另一義大利牌子，當時係以
      Outlet價格買歐元30-40元（台幣1700~1800元間），以上
      見原証五第三張右上、右下鞋子）。至其公司女同事廖小
      姐之事，並無原告所述之情，當時兩造仍新婚燕爾，還在
      補渡蜜月，被告當無可能去講那些話。
    5.被告並無在婚後找女網友勾引原告，被告非至愚，焉可能
      在婚後，自己找女人去勾引自己的先生，所述顯違常情。
      所謂2008年9月因上網物色新手機，被告即藉機爭吵云云
      ，亦非事實。查原告係97年4月間從加拿大回國後，即為
      被告發覺另與大陸女子辛○交往熱戀中（詳見97年7月28
      日狀(一)第四、五頁所載），事後雖應允斷絕來往，但97年
      10月又發覺原告另辦台灣大哥大手機，原告坦承辦該手機
      是為與辛○聯絡（以上參見原告匯豐銀行帳單顯示97年10
      月間該電話費1200元）。並無原告所述之情。
（八）原告自訴狀末段所述，亦均與事實不符，而為莫須有之指
      控，均無可採：
    1.兩造結婚之初，經協議原告將其薪水帳戶─兆豐國際商銀
      00000000000號帳戶之提款卡交被告，稱此係原告要交付
      被告之家用款，即兩造日常生活花費，並事後小孩之生活
      款，包括兩造外出用餐，紅白喜事包紅包等，原告稱被告
      可自由支用；但原告已在98年4月初將提款卡要回去（印
      章、存摺原即未交付），此後即未曾付過被告半毛錢，參
      以原告檢呈在卷97年度薪資所得僅393,600元，竟稱被告
      年花其7、80萬元云云，自與事實不符。即以原証五第七
      張資料為據：98年2月16日轉帳40,017元，乃係被告住院
      生產費用，98年3月20日轉3,017元乃係98年3月21日為原
      告辦生日宴會之用，但98年4月3日之薪水31,352元即非被
      告所用。
    2.被告婚前原即以TOYOTA TEREL1500西西小轎車代步，婚後
      亦然。98年4、5月間因被告已懷孕數月，且適原告其親戚
      有一部六、七年之Lexus GS300車子要賣，原告經其父母
      建議，才以60萬元購得交被告使用（見原証五第八張存摺
      影本記載），該部分並非被告要求，其價格亦非7、80萬
      元。
    3.皮包、鞋子、衣物、手錶、電腦等，都是原告所購，也由
      其支出，此由原証五所附信用卡帳單，均是由其匯豊銀行
      白金VISA卡及富邦銀行VISA白金卡，刷卡支付即可証之，
      但其原因多端，惟相同的均是原告下手所買，如其不願意
      ，即可不用刷卡買受，但絕非原告所述是被告予取予求（
      詳下述）。
    4.原告稱被告2009年5月回○○，係接彰化地院通知才回；
      又只洗自己衣物，不幫忙炊煮云云，亦與事實不符。原告
      97年4月24日起訴狀，被告地址記載為○○市○○路○段
      ○○○號，有起訴狀可稽。則彰院傳票勢必送達○○市地址
      ，被告係98年5月4日回去之後才見到傳票，反而原告出國
      直到98年5月18日才回國，致98年5月11日調解庭無法到庭
      。被告婚後仍有上班，至97年9月間為安胎始辭去工作，
      而廚房炊煮一直以來均係原告之母負責，但被告均有幫忙
      排碗筷及飯後收拾桌子，且也有幫忙洗衣服，甚至懷孕大
      肚子時（懷雙胞胎）仍端著衣服到三樓晒，原告所述並非
      事實。
（九）原告陳述狀檢附之相關證物，說明如下：
    1.98年6月18日驗傷單，其發生原因如98年7月28日狀，第六
      、七頁(一)點所述，被告也有驗傷診斷書。按以兩造之身裁
      而言，被告怎可能去挑釁原告，並毆傷原告。
    2.原証四97年度各類所得資料清單，顯示原告非如其所述，
      只是一個小職員，事實上是擔任○○○○傢飾股份有限公
      司（為專門美國、進口歐洲名牌傢俱之公司）採購部經理
      ，此由其衣著皆名牌，出入以名車代步，一年有數次之公
      出業務，並有永豊商銀、彰化商銀、台中商銀、兆豐國際
      商銀（但此部分竟未顯示在所得資料清單，亦令人不解）
      等五個帳戶及其他投資可証，另由其擁有匯豐銀行、富邦
      銀行白金VISA卡（信用額度250,000元、200,000元）亦可
      証之。
    3.原証五第一張左上角LV小皮夾，是原告在97年9月份去比
      利時出差時，主動為被告買的生日禮物。右上角及左下
      GUCCI皮包二個，為同一個包，是97年2月去義大利時原告
      買的，右下角LV貝殼包是雙方交往時，原告去法國時買贈
      送被告的。第二張左上角育嬰包，是97年1月份原告與其
      表哥去美國拉斯維加斯時買的，右上角育嬰包是97年2月
      時雙方與員工去義大利時原告買的，右下角COACH零錢包
      ，乃婚前兩造去台北時在微風廣場買的（價格1900元）。
      第三張左上角COACH鞋子，是兩人一起上網找款式請朋友
      從美國帶回，價格台幣6,000元，右上TODS鞋子約台幣7~8
      000元，右下角義大利某牌子Outlet鞋子，當時歐元30-40
      元（合台幣0000-0000元），是97年2月去義大利時買的。
      左下角COLEHAAN鞋子是97年10月間原告去美國，看到Outl
      et而主動買的，價格NT1000餘元（以上即為98年7月28日
      狀附，98年10月21日原告簡訊所稱「不能退因為大打折兩
      雙都一千多之其中一雙）。第四張左上角鞋子，為上述二
      雙之其中一雙。右上角左邊皮包是結婚時原告回的十二樣
      禮之一，右邊皮包是原告股東老婆送的大陸A貨皮夾。右
      下角大衣是婚後與王氏夫妻去逛台中市新光三越百貨公司
      時，原告主動買贈送的，該衣服是王妻幫忙選的。第五張
      左上角衣服是結婚時，被告之母送的，左下角97年11 月
      間被告懷孕時，被告之妹為面試，兩人陪被告之妹去挑衣
      服時，原告叫被告買的。右下衣服是97年4月發覺原告另
      交女友，雙方曾吵架鬧離婚，原告為補償97年6月1日原告
      安排與朋友三對夫婦及六名小孩同遊日本時，原告所買的
      Outlet衣服，右上大衣NT25000元(該衣服與第四張右下角
      大衣，是同日在新光三越百貨購買)，右下約NT100 00 元
      左右，當時友人幫忙挑選。第六張衣服，是被告懷孕時，
      原告帶被告參加其朋友宴會時，主動帶被告去買的約台幣
      3000元左右。兆豐國際商銀帳單，已說明如前。三張存摺
      影本，不知是何帳戶，但都是原告自己管理使用，被告根
      本無存摺、印章、提款卡。60萬元係購GS300中古車，97
      年3月138,500元是買ZENTIH手錶（見98年7月28日狀第二
      頁所述），以上都是原告主動買的，而且轉帳等行為也都
      是他自己辦理，以上如向銀行調取相關轉帳資料，即不難
      查明。匯豐威士白金卡帳單第一張，MARUI牌，台幣6696
      元太陽眼鏡，係97年6月間與朋友去日本玩時，原告主動
      買的，第二張LV皮包54,566元，97年9月間被告出差歐洲
      時買的，上開價格是二個皮包價錢，其中一個大的約
      39,000餘元，是朋友之妻託買，另一小的約15,000餘元，
      是原告買給被告之生日禮物。匯豐威士白金卡帳單第二張
      ，96年12月10日7400元手錶，是婚前原告買的，96年12月
      30日~31日之刷卡花費，是兩造96年12月25日結婚後去香
      港渡蜜月時之花費，其中大衣、鞋子、化妝品（其中部分
      為被告要贈送妹妹之禮物），是原告主動買送被告，相機
      則是原告自己在使用。但當次旅程被告姨婆曾在香港見面
      ，並贈送300~400元送美金給被告作結婚賀禮，被告以自
      己不常出國，即將美金轉交原告。匯豐威士白金卡帳單第
      三張，97年2月14日GUCCI，台幣53,212元部分，是二個皮
      包，其中一個是原告為其姊買的。富邦銀行VISA白金正卡
      帳單第一張，98年8月11日15,960元之部分，乃原告帶被
      告到台中新光三越買孕婦裝之花費富邦銀行VISA白金正卡
      帳單第二張，98年1月23日3657元部分，是當日與王氏夫
      婦去新光三越百貨公司後方店家吃飯後一起逛百貨公司時
      ，原告稱被告可以買皮包，是作為結婚週年禮物，當時王
      氏夫婦在場有幫忙挑。富邦銀行VISA白金正卡帳單第第三
      張97年1月29日21,124元COACH皮包，是新婚後原告出差去
      美國，與其表哥去拉斯維加斯時，主動為買的。
（十）事實上，原告自小在國外唸書，回台後也擔任某傢飾公司
      採購部經理。平日穿著名牌，出入以名車代步，並經常因
      公出國。婚前即已多次贈送名牌包，項鍊等禮物追求被告
      ，且婚後與朋友夫婦出國或在一起時，一方面為免被比下
      去，一方面也為表示珍愛被告也都主動送禮。被告在婚後
      除交前述兆豊商銀薪水帳戶（一年所得390,000餘元）之
      提款卡給被告外，其餘原告還有何帳戶？有多少存款？有
      何理財行為？身上有多少張白金卡等被告均不知情，也未
      參與其理財行為。上述有關購物、轉帳等行為，均是原告
      刷自己之白金正卡，不論以台幣、美金或歐元計價，都是
      原告所為，轉帳也是原告自為。參照原告自提帳戶資料及
      所得資料，原告仍有許多資產，卻編造其乃傢俱行職員每
      月收入有限等謊言，殊屬不該。且上開所謂名牌包、衣服
      、手錶及汽車等物，購不購買決定權都在原告。被告婚後
      仍工作至97年9月，○○年○月○日生產後又獨立照顧扶養兩
      名幼女，而原告自98年4月以後即未給付被告生活費。而
      原告白天到台中上班外，晚上及假日也未幫同照顧幼女，
      復經常公差出國，生活優哉，何以仍編撰各種不實理由請
      求離婚，無非玩心未定，被告為維持完整之家庭生活，而
      不同意其再交女友，並偶而查詢其行蹤，也是身為妻子之
      正常舉動，被告並無原告所述虐待，浪費等行為。
（十一）對原告抗辯之陳述：
    1.被告從沒有說要拿掉小孩，如果要拿掉早就拿掉，一開始
      是醫生說不適合，因為不知道是不是拿掉健康小孩，所以
      被告才不同意，一直到五個月原告仍再要求，又發生原告
      跟大陸女子的事情才妥協，不繼續要求被告拿掉小孩。
    2.原告是片面之詞，這是兩造要參加朋友的聚會，或出遊時
      所購，兩造出國或國內參加聚會，被告買的東西，由原告
      刷卡，有很多朋友可以作證，我們認為不需要對質，而原
      告所稱，是被告無理取鬧，不可能一而再，再而三，之前
      在狀紙也有詳述，都是原告主動刷卡，並非被告無理取鬧
      。
    3.事實上，被告應該在義大利旅遊並無指摘原告有外遇，也
      沒有摔壞充電器，不然兩人的關係應該已經盪到冰點，怎
      麼可能還出國玩那麼多次，只是年輕夫妻有時會吵鬧，原
      告所說，一Ｏ五二條是原告自己造成的。有關於原告是否
      跟有壹個女生來往，被告沒有過失，也不構成一０五二條
      第二項的情形。
    4.認為錄音部分不是完整的，而是節錄的，當時兩造與雙方
      母親在一起談話，並不是雙方在針對某事情在討論。本來
      有原告與另一女生往來書信，但是被原告撕掉。是被告發
      現後，雙方有爭執。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造於96年12月25日結婚，婚後同住於○○
      市○○路○段○○○號，被告於98年4月返回娘家居住至今之
      事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可按，應可認
      為實。
（二）惟原告主張被告有上述行為，認為有受被告不堪同居之虐
      待；或遭受被告之惡意遺棄；或有民法第一千零五十二條
      第二項難以繼續維持婚姻之重大事由，請求離婚，是否有
      理由？茲就上開爭執事項及理由論述如下：
　　(1)原告主張受被告不堪同居之虐待事項部分：
    1.原告主張婚後被告只追求物質享受，崇尚名牌，對家庭漠
      不關心，原告收入有限，被告從未設身處地替原告著想，
      時常要求原告買名牌，若無法達到要求即與原告大吵大鬧
      ，或在朋友或同事面前污辱原告；逢年過節時也要求原告
      包高額紅包給被告家人，曾多次試圖與被告溝通，被告卻
      惡言相向，以言語羞辱原告，雙方平時相處時被告常未經
      原告同意擅自刪除原告手機通訊錄，且消費所開立的發票
      逐張檢查，對原告產生不信任感，整天疑神疑鬼，雙方曾
      簽立離婚協議書，被告卻又反悔不願協同辦理，且提出不
      合理之離婚要求，甚至原告於98年6月18日遭被告毆傷等
      情，雖據其提出離婚協議書影本、98年6月18日診斷證明
      書影本、原告之財政部台灣省中區國稅局97年度綜合所得
      稅各類所得資料清單影本、被告購買奢侈品照片及帳單影
      本、錄音CD及其譯文二件為證，惟被告對此堅詞否認，並
      抗辯：原告係任職進口傢俱公司，亦為公司股東，因94年
      與被告交往，即多次贈送禮物，亦主動表明代償卡債，但
      被告每月須償還二至三仟元不等，兩造婚後原告亦贈送皮
      包、手錶，且購買中古車作為被告代步之用，後因被告懷
      孕辭去工作在家安胎，當時原告仍每月交付四萬元給被告
      做生活費，且大部分時間均在家照顧子女。惟因原告工作
      關係經常出國，嗣因原告於97年4月間返台，被告知悉原
      告結識大陸女子，被告憤而購買離婚協議書並簽字，但兩
      造事後仍相約出遊，被告並於97年6月20日懷孕。後原告
      並無與該大陸女子斷絕來往，並向被告坦承申辦手機予該
      女子使用。故有關上開物品，購不購買決定權都在原告。
      被告婚後仍工作至97年9月，○○年○月○日生產後又獨立照
      顧扶養兩名幼女，而原告自98年4月以後即未給付被告生
      活費。被告為維持完整之家庭生活，而不同意原告再交女
      友，並偶而查詢其行蹤，也是身為妻子之正常舉動，被告
      並無原告所述虐待，浪費等行為，至於98年6月18日當天
      是因原告抓狂把被告壓在床上，被告也有受傷等語茲為抗
      辯，並提出照片六張、簡訊20則、受理家庭暴力事件驗傷
      診斷書影本為憑。
    2.按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
      如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
      解，任意請求與他方離婚（最高法院第34年度上字第3968
      號判例參照）。經查，原告薪資年收入55萬餘元，有財政
      部台灣省中區國稅局97年度綜合所得稅各類所得資料清單
      影本在卷可稽，雖難謂原告經濟收入奢富，然亦屬中上薪
      資所得，又原告於婚前購買相關精品贈與被告，實以兩造
      熱戀時追求行為，嗣婚後共同生活期間，原告復購買皮包
      、手錶或代步用車，甚至包紅包予被告家人一事，亦屬原
      告得自主決定有無購買或贈與之必要，且薪資及管理權限
      仍屬原告所有，縱原告明知自身經濟尚難維持，亦不得據
      此推託於被告無理取鬧行為迫使原告為之，況本院審究原
      告所提錄音CD及其譯文內容，雖原告不斷表示被告要求原
      告買名牌，未達到要求即與原告大吵大鬧，或在朋友或同
      事面前污辱原告，致生原告難堪一節，惟被告於譯文中亦
      否認之，而原告復未就此提出其他更加有力之證據，則原
      告此部分之主張，亦難逕認以為真。又原告多次向被告解
      釋其交友狀態，並提出錄音CD及譯文內容共本院參酌，並
      極力否認有外遇之情，然就被告提出簡訊內容及說明手機
      購買來源，據此原告交友狀態確實造成被告誤會之虞，衡
      諸常情，兩造本為夫妻，原告與其他女性友人間有如此密
      切連絡，則被告對於原告之交友狀況及行蹤有所質疑，誠
      屬合理之懷疑，且被告為維護兩造之婚姻，乃要求得知女
      性友人之電話，以為解決之道，其行為亦難指為過當，是
      被告就該部分所為之辯解，亦堪予採信。此外有關離婚協
      議書部分，雖被告曾簽字表達協議離婚之意思，惟此並不
      可得推斷被告目前不願維持兩造婚姻之狀況，況被告亦以
      書狀陳明不願離婚聲明，是原告尚難以此認為有不堪同居
      之情。至於兩造於98年6月18日因細故所生衝突事件，雖
      兩造均提出驗傷診斷書，惟本院足認此次事件並非典型之
      家庭暴力行為，僅為偶發事件，亦尚難認定被告有施以不
    　堪同居虐待之行為。綜上原告尚不得以上開理由一節，率
      認被告對原告有何不堪同居虐待之餘地。原告無證據足以
      證明，則原告前開主張，亦屬無據，不應採信。
　　(2)原告主張遭受被告之惡意遺棄事項部分：
    1.按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，
      夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務
      ，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，
      不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
      觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅
      因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂
      為惡意遺棄，又夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙
　    方和諧協力始克達成，觀諸民法第一千零一條：「夫妻『
      互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他
      方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係
      惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合。
      最高法院40年台上字第91號判例及89年度台上字第517號
      判決意旨可資參照。
    2.經查，本件被告雖對其自98年4月返回娘家居住至今之事
      實並不否認，惟辯稱：伊因雙胞胎早產，初次為母手忙腳
      亂，照顧女兒已讓被告心力交瘁，又因原告仍未與辛○斷
      絕來往，而有「產後憂鬱症」傾向，但原告不但未予關懷
      安慰，仍我行我素。98年4月間持續以MSN與原告溝通，98
      年4月6日溝通中雙方又生爭執，而98年4月10日公婆要去
      加拿大，5月3日才回來。而原告則預計在98年4月24日出
      國，被告因慮及其本人及兩名幼女乏人照顧，又無公婆在
      家，恐原告對被告有不利舉動，才報告公婆其擬攜子女回
      娘家暫住，公婆有幫忙搬東西。而原告本人則在98年4月
      23日出國，98年4月29日或30日進入加拿大，一直到98年5
      月18日才回國，故98年5月11日鈞院之調解庭原告並未到
      庭。是原告所稱被告攜女無故離家云云，均與事實不符等
      語，原告對其與家人出國一事並無異議，是以被告上揭抗
      辯之詞，並非無據，況兩造自4月起即因離婚一事頻起爭
      執，雙方因此失和而致被告不願返回原住處，原告亦無接
      回同居之意願，難認被告有拒絕同居及惡意遺棄之主觀意
      思。又自被告返回娘家居住起，至本件訴訟即98年4月24
      日或被告於98年05月26日收受原告起訴狀止，有本院收受
      起訴狀戳章及送達證書各一紙在卷可憑，前後僅五、六個
      月而已，期間尚非長久，參以被告於98年05月11日經合法
      通知前往本院進行調解，有本院98年度家調字第303號離
      婚事件調解卷宗在卷可參，既然被告有意出面處理上述家
      庭紛爭一節，原告認為被告對原告不聞不問或惡意遺棄即
      非有理由，亦未見提出具體相關事證，尚難逕以認原告片
      面說詞率認為真實。是依上開判例及判決意旨，故原告以
      被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合。
　　(3)原告主張有民法第一千零五十二條第二項難以繼續維持婚
　　　姻之重大事由部分：按民法第1052條第2項規定，有同條
　    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
      維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
      台上字第1304號判決意旨參照）。查本件被告回娘家暫住
      一節，為被告考量原告出國及經公婆所接受之情，原告仍
      得主動與被告聯繫同居生活之事，積極面對處理問題，而
      非委託代理人進行離婚訴訟以待被告之舉動。參以事後被
      告也未反對返回上址住處同居生活，反觀兩造於98年6月
      18日所發生爭執事件，原告主觀上已有拒絕回上址與被告
      同居之念，且被告有理由據以返回上址同住，堪認原告對
      於兩造同居義務，亦未盡協力之義務。又原告藉此個人感
  　  受與精品購買間之價值衝突，不思問題解決，反執以夫妻
      離婚事由，為免過於輕率欠當。其後原告之交友情況引發
      兩造不穩定婚姻狀態，更不免造成被告情緒影響，且原告
      更針對兩造相處之細節而生擴大爭執，雖被告為維持兩造
      婚姻而查詢原告行蹤或金錢流向，其思緒上有欠妥，但於
      情理上尚非稱過當，故兩造間或有個性磨合及夫妻相處上
      之問題，惟尚難謂任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻
      希望，而有婚姻已生破綻而無回復之望等情狀，原告以此
      為由訴請離婚，於法自有未合。
（三）綜上所述，本院認為兩造間容有某些問題待協調解決，但
      因兩造個性、觀念及處理問題模式，常不為對方知悉或理
      解，使彼等誤會加深所致，但非重大無可解決，原告如希
      望被告能做出符合其期待之事，應勇於面對被告並告知，
      而非基於面子，被動等待被告行動；相同地，被告亦應體
      諒原告在外工作應酬之情，其交友狀況雖有所差池，但仍
      應信任原告所為，仍不得藉此即時刻拘束原告基本生活自
      由，致生原告對婚姻之不信任感。惟原告指述上情，既難
      認有何受被告不堪同居之虐待或遭被告惡意遺棄，且非屬
      難以繼續維持婚姻之重大事由，故原告依民法第一千零五
      十二條第一項第三、五款及同條第二項規定，請求判決離
      婚，於法自有未合，應予駁回。
四、本件原告請求離婚之訴既經駁回，則兩造所生未成年長女丙
    ○○、次女丁○○權利義務之行使或負擔由原告任之部分，
    即失所附麗，應一併駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件
    判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
　　　　　　　　　      台灣彰化地方法院家事法庭
                    　　      法  　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　 　書記官　 陳瑤芳




