【裁判字號】98,婚,181
【裁判日期】980824
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NURUL.
　　　　　　　　　　　TAKA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係印尼國人。兩造於民國92年7 月18日在印
    尼結婚。婚後被告來台與原告同住在屏東縣林邊鄉○○村○
    ○路一巷24號。惟被告因生活不習慣，履次吵著要回印尼，
    遂於94年8 月23日以探親為由返回印尼，迄今未曾返家履行
    與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。又被告誤以為台灣為天堂，怠嫁來台灣後覺得美夢破碎，
    經常與原告爭吵，終至離家返回印尼，不再來台，兩造分居
    日久，實無感情可言，兩造婚姻亦有重大事由難以維持，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定，請求擇
    一判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、印尼國結婚證
    明書暨譯本影本各1 件為證，並經證人即原告之胞兄吳景寬
    到庭證述屬實（見本院卷第33-34 頁）。而本院依職權向內
    政部入出國及移民署及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊
    調取被告之入出境資料，查知被告於94年8 月20日出境後未
    再入境一情，有內政部入出國及移民署98年4 月30日移署資
    處寰字第0980 064318 號函及所附之入出國日期證明書影本
    1 紙，及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊98年5 月7 日
    移署專二屏縣宗字第0988118923號函及所附之旅客入出境紀
    錄、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面資料在卷可憑。本
    院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造為夫妻，被告來台後，屢次與原告發
    生爭吵，至94年8 月間返回印尼後，迄今仍未返家履行夫妻
    同居義務，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，既經准許，則其併依同條第2 項規定訴請離
    婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日




