【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　曾俊明
被　　　告　焦麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本可憑，
    是本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年7月9日在
    大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中。惟被告自96年10月入
    境來臺後，因無法外出工作，乃經常向原告索討金錢，原告
    陸續給予新臺幣（下同）7萬元後，被告仍欲再向原告索討5
    萬元寄回大陸地區，原告再於97年1月29日領取該筆金額予
    被告，並告以無法再負擔以後之金錢支出，詎被告竟因而離
    家，嗣因非法打工為警查獲，於97年10月16日遭強制遣送出
    境，此後即未再與原告聯繫，迄今行方不明，雙方已無絲毫
    感情，是兩造既已多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻而難
    以繼續維持，為此請求依民法第1052條第2項之規定判准兩
    造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於96年7月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩造
      之戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚公證書、入出境許可
      證及財團法人海峽交流基金會證明書等件在卷可稽，堪信
      為真。
（二）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。查原告主張被告索錢未果
      ，在外非法打工為警查獲，於97年10月16日遭強制遣送出
      境後，即未再與原告取得聯繫等情，有法務部入出境資訊
      連結作業單（卷第7頁）、內政部入出國及移民署所檢送
      之被告入出境相關資料（卷第15-17頁）與內政部入出國
      及移民署專勤事務第一大隊臺東縣專勤隊書函（卷第18頁
      ）等件在卷可稽，且與證人李進元到庭證述：伊與原告係
      同村三、四十年的鄰居，上一次看到原告的太太也有兩、
      三年了，後來就沒再看到了等語（見本院99年7月20日言
      詞辯論筆錄，卷第46-47頁）大致相符，應堪信為真實。
      是以，被告因離家在外非法打工，而遭強制遣返出境，導
      致無法與原告共同生活。衡其所為，足令原告在精神上承
      受莫大之痛苦，顯有違夫妻共營美滿生活之本旨。是依社
      會通念，上開情事，已有礙於兩造間家庭生活之美滿幸福
      ，自得認與難以維持婚姻之重大事由相當。而本件係肇因
      於被告未遵守法令所致，是比較兩造可歸責程度，顯然係
      可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開說明，原告依民法第
      1052條第2項規定訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年     7    月    30    日
                              書記官  高竹瑩



