【裁判字號】96,婚,98
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年 9月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造在民國83年 5月29日結婚，被告長期懷疑原
    告在外行為不當，並以此為由經常對原告打耳光、飽以老拳
    或以棍棒毆打，在96年2月7日、96年 2月24日再次對原告施
    以暴力，原告因此鼻青臉腫、臀部手臂嚴重瘀青紅腫，又以
    不堪的言詞「出外討客兄、被別人幹幹才回家…」等語污辱
    原告人格，實已構成不堪同居之虐待，並嚴重傷害夫妻共同
    生活基礎，致原告身心重創。原告為紓解精神痛苦及壓力，
    偶爾於工作後會找親朋好友敘聚，喝酒唱歌，傾吐無奈心聲
    ，但回到家中，與被告意見矛盾、口角衝突、被辱罵、毆打
    等一再發生且變本加厲，已達原告無法忍受的地步，現夫妻
    感情薄弱裂痕甚深，雙方婚姻互信互愛的基礎已經破壞殆盡
    ，為此依民法1052條第1項第3款及第 2項規定，擇一請求判
    決准許兩造離婚。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，並抗辯略以：夫妻吵架當然
    會有推擠，被告沒有打原告的臉，因為原告很多天沒有回家
    ，孩子都是我在照顧，我很生氣推原告一下，且原告開店卻
    不做生意，與朋友出去玩，雖有罵原告「討客兄」，但是吵
    架時生氣講的話，沒有惡意，為了小孩好，我不希望與原告
    離婚，因為單親家庭很辛苦等語。
三、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告分別於96年 2
    月7日、96年2月24日毆打原告成傷，及辱罵原告「討客兄」
    等事實，業據原告提出戶籍謄本、瑞芳醫院96年2月9日、96
    年 2月25日、96年3月2日診斷證明書、受傷照片及本院96年
    度暫家護字第5號暫時保護令影本1件附卷足憑。被告否認曾
    毆打原告，辯稱係因兩造吵架，氣憤之下曾罵原告「討客兄
    」並「推原告一下」云云，但依卷內之瑞芳醫院診斷證明書
    所載，原告於96年2月9日因「左臀挫傷合併瘀傷10×8c㎡，
    左上臂挫傷合併瘀傷3×2c㎡」至門診診治，96年2月25日因
    「臉部、肢體挫傷多處」到院急診，96年3月2日診斷證明書
    記載其傷勢為「頭部外傷合併臉部瘀傷 2×1c㎡，右上肢挫
    傷合併瘀傷2×6c㎡，右手挫傷合併瘀傷2×1c㎡」，核其傷
    勢顯非兩造推擠所能造成，被告之抗辯不足採信，原告主張
    之事實堪認為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。另夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法
    第1052條第1項第3款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第 1
    項第 3款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院85年度
    台上字第 551號判決意旨參照）。是所謂不堪同居之虐待，
    應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第 372號解釋可資
    參照。
五、被告自承有罵原告「討客兄」，雖辯稱「是吵架時生氣講的
    話，沒有惡意」，且「原告很多天沒有回家，孩子都是我在
    照顧，開店卻不做生意，與朋友出去玩」云云，然被告如對
    原告的生活、朋友交際及工作有意見，應以理性態度溝通，
    卻以言語謾罵，甚至罵原告「討客兄」，被告既無證據證明
    原告有男友，卻以此責罵原告，顯非夫妻相處之道，已侵害
    原告的人格尊嚴，造成原告精神上因此受有痛苦，且被告上
    開毆打傷害原告之行為，亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，而侵害原告之人身安全，實無從繼續保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，已達不堪同居之虐待。從而原告以受被告不
    堪同居之虐待為由，依據民法第1052條第1項第3款請求判決
    離婚，揆諸前開說明，洵屬正當，應予准許。原告依上開理
    由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第 2項規定請求離婚
    ，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官　王佩珠




