【裁判字號】102,婚,215
【裁判日期】1030212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第215號
原　　　告　劉新興　
訴訟代理人　陳玫杏律師
被　　　告　鄢來珊　
訴訟代理人　李亢和律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張略以：
（一）原告與被告於民國90年9 月30日結婚，婚後兩人共同居住
      在高雄市○○區○○路000 ○0 號，婚姻關係現仍存續中
      。婚後兩人漸發現個性不合、價值觀互異，被告總是悶悶
      不樂，又不願說出原因。嗣於95年間，被告要求至臺北照
      顧生病之母親，遂搬至被告姊姊臺北家中暫住，被告曾於
      95年、96年11月分別向原告二哥、二嫂表示欲與原告離婚
      ，卻不願直接與原告商談溝通婚姻事宜。
（二）97年間，原告之前購買位在新北市○○區○○○路0 段0
      巷00弄00號17樓之1 的預售屋房地（以下簡稱為系爭房地
      ）交屋，被告表示欲暫住系爭房地，因被告母親及被告前
      婚姻所生的兒子均住在臺北，原告不疑有他，詎被告此後
      即不願再返回高雄兩造共同住所履行同居義務迄今，即便
      被告母親過世後仍拒不返回高雄住所，迄今已有7 年餘，
      期間兩造鮮少聯絡，原已薄弱之感情益加磨損殆盡。
（三）被告於98年9 月22日，未告知原告，即將被告之戶籍自原
      本被告名下所有的臺北市○○區○○街00號7 樓之19房地
      遷至系爭房地。原告深覺兩造長久分居，不相聞問，難期
      婚姻生活應有之圓滿安全幸福，遂於99年起陸續向被告表
      示同意離婚，並告知被告欲處分自己名下之系爭房地，惟
      被告或愛理不理、或故意迴避或表現十分不耐。再被告於
      97年間住進系爭房地後，未告知原告即自行更換房子密碼
      鎖，致原告無法自由進入自己購買的系爭房屋，兩造偶爾
      見面亦僅能在樓下大廳中。
（四）系爭房地每月需繳納新臺幣（下同）13,000元至19,000元
      房貸，另須支出水電費、管理費，此均由原告一人負擔，
      而原告因手部障礙，只能覓得停車場管理員工作，每月薪
      水僅有18,000元，故需經常向大哥、二哥借貸以支付上開
      費用。101 年7 月中旬，原告決定出賣系爭房地以減少經
      濟負擔，遂委託仲介處理買賣事宜，詎被告一再拒絕拖延
      ，原告為看屋需要因而更換門鎖，復旋遭被告將新鎖破壞
      ，致仲介無法找人看屋。至此原告深覺自己辛苦購買系爭
      房地，然既不得其門而入，亦無法自由處分，實難認同被
      告行徑，更令兩造婚姻雪上加霜，已無轉寰餘地。詎被告
      針對101 年7 月系爭房地換鎖之事，於101 年12月向警方
      告訴原告及系爭房地大樓主委涉犯強制罪、無故侵入住宅
      罪，幸於102 年4 月經檢察官予以不起訴處分，被告再議
      ，復經高等法院檢察署駁回。原告不得已乃於101 年12月
      26日向本院聲請離婚調解，惟兩造仍無法達成共識，原告
      只好提起本件離婚訴訟。
（五）對被告答辯之陳述：
    １、被告與原告分居非有正當理由，蓋被告表示95年至臺北
        協助照顧母親云云，縱為屬實，惟被告尚有兩位姊姊、
        一位哥哥（已退休），被告母親亦有數位孫子，均有義
        務協助照顧被告母親，豈能只令遠嫁高雄之被告捨棄夫
        妻同居及生活扶助照顧義務，一人獨自北上照顧母親？
        況被告母親住在被告姊姊的臺北家中，依情理應由被告
        姊姊及其家屬照顧最方便，至少亦應由所有第一順位扶
        養義務人即被告之哥哥、兩位姊姊與被告平均分擔照顧
        義務，如此被告當可往返臺北高雄之間，顯無必要自95
        年起即長期住在臺北而從未回高雄住所。況被告母親過
        世後，被告亦未曾表示要回高雄同居，足見被告所謂照
        顧母親云云，並非分居之真正原因，是以被告顯無分居
        之正當理由。
    ２、被告95年、96年共兩度向原告二哥、二嫂主動表示離婚
        之意，兩次相隔一年，顯然係慎重為之，又若僅是一時
        氣話，何以多年來未見被告返回高雄共同生活？被告行
        為益加證明被告無意與原告維持婚姻生活。甚至原告北
        上，復遭被告拒於系爭房地門外，且系爭房屋大門密碼
        亦擅遭被告更換致原告無法進入，只能在樓下大廳苦候
        碰面，嗣後被告更因系爭房屋對原告提起強制罪之告訴
        ，足證被告辯稱一時氣話云云，顯係臨訟飾詞狡辯。
    ３、系爭房地最初係被告以1 萬元自行訂購預售屋，嗣被告
        無能力付款，兩造乃同意將系爭房地移轉與原告，並於
        交屋後直接登記為原告所有，且由原告負擔清償所有款
        項，原告尚將被告先前支付的1 萬元退還被告。其後系
        爭房屋所有的裝潢、水電、管理費均由原告一人支付，
        期間曾積欠5 個月管理費，被告縱長期居住其中，亦不
        願支付。是以系爭房地所有負擔皆由原告一人承擔，卻
        由被告單獨使用而不盡任何義務，原告絕非為逼迫離婚
        而欲處分系爭房屋，實係因不堪長期房貸、水電費及管
        理費之負擔，復以雙方早無婚姻之實，而不得不處分系
        爭房屋。
    ４、被告辯稱兩造婚後於臺北、高雄輪流居住云云，惟原告
        工作及住所均在高雄且婚後前5 年兩造均共同居住在高
        雄，當然合意以高雄為同居履行地，至於當初之所以購
        買系爭房地，是因為被告自行訂購又無力清償，不得不
        移轉與原告，惟原告月薪約18,000元，實無能力購買，
        是以系爭房地之頭期款及貸款仰賴原告兩位兄長提供資
        金協助，此亦是原告不堪長期負荷房貸壓力而亟欲處理
        系爭房地之原因。再原告平日居住在高雄，僅於系爭房
        地甫交屋時，原告為購置電器而居住系爭房屋1 、2 天
        ，約莫2 、3 個月後，原告從高雄北上時，始發現被告
        業已私下更換系爭房屋大門密碼鎖，致原告不得其門而
        入，原告僅能於大廳苦候被告，令原告深感痛心且臉上
        無光，因之鮮少至臺北，偶至臺北多是當日來回，若不
        得不留宿臺北亦住在二哥家，被告所謂「原告之前與被
        告時常至系房屋居住」絕非事實。
（六）綜上，足認兩造有名無實之婚姻顯與婚姻家庭應有之幸福
      圓滿大相違背，是以兩造間確實有難以維持婚姻之重大事
      由存在，並應歸責於被告。且此一婚姻破綻，客觀上已達
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲，原
      告主觀上亦絕對喪失維持婚姻之意願，且兩造均無任何回
      復婚姻之努力，爰依上開相關事實主張依民法第1052條第
      2 項難以維持婚姻之重大事由請求判准離婚，並聲明：１
      、請准原告與被告離婚；２、訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
（一）原告指稱被告自95年起常住臺北，不願回高雄共同住所履
      行同居義務，兩造南北分居已有多年云云，惟被告搬回臺
      北，係為了照顧年邁失智的母親，被告盡心盡力照顧，實
      已身心俱疲，情緒低落，原告身為被告配偶，非但未幫忙
      照顧，亦未北上關心被告及被告母親，反而誣指被告係無
      故離開高雄，不履行同居義務，進而訴請離婚，被告對此
      無法接受。原告又主張被告於95年、96年兩度向二哥、二
      嫂表示離婚之意，顯示被告已無維持婚姻之意願云云，惟
      被告當時之所以想離婚，是因當時雙方有激烈爭吵，被告
      所講皆是氣話，事後被告亦有告知原告，離婚並非被告真
      意。再者，95、96年至今，已有數年之久，被告仍有維持
      婚姻之意願，否則，當時原告為何不與被告偕同辦理離婚
      登記？顯見原告當時並無離婚意願，如今卻又以數年前被
      告之氣話為由訴請離婚，顯然不合理。
（二）系爭房屋原係原告以被告之名義所買，嗣係被告主動過戶
      與原告，此舉顯見被告並無將系爭房屋據為己有之意。兩
      造結婚以來，皆係高雄、臺北兩地輪流居住，若居臺北，
      即住在系爭房屋，因此被告居住在系爭房屋並無不妥，反
      係原告因無維持婚姻之意願，意圖將被告趕走，才誣指被
      告意圖將系爭房屋據為己有，原告此舉僅為逼迫被告同意
      離婚之手段，因被告名下並無其他房產，原告也不准被告
      回高雄，若原告逼迫被告搬離系爭房屋，被告將無家可歸
      。
（三）97年系爭房屋交屋後，原告欲阻止被告進入系爭房屋，先
      行將密碼鎖更換，被告不得其門而入，始將密碼鎖破壞，
      現系爭房屋乃無門鎖狀態，任何人皆得進入，無被告拒讓
      原告進入之事實等語。
三、原告主張兩造於90年9 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    兩造婚後至95年間，一起住在高雄市○○區○○路000 ○0
    號，被告於95年間搬至臺北居住，迄今未返回高雄住所與原
    告同居，被告曾於95年、96年分別向原告之二哥、二嫂表示
    欲與原告離婚，被告並自97年起，居住在原告所購買之系爭
    房屋迄今等事實，業據提出戶籍謄本、土地及建物登記謄本
    、合作金庫銀行放款帳務資料查詢單等件為證，且為被告所
    不爭執（參本院婚字卷第44頁、第49頁），原告此部分主張
    自堪信為真實。原告又主張被告自95年間遷往臺北居住後，
    兩造即分居迄今，不相聞問，且被告自97年間住進系爭房地
    後，未告知原告即自行更換房子密碼鎖，致原告無法自由進
    入自己購買的系爭房屋，兩造偶爾見面亦僅能在樓下大廳中
    ，被告佔據系爭房地，非但未負擔任何房貸、水電費及管理
    費用，拒原告自由進出、處分該屋，甚因原告為處分系爭房
    屋更換門鎖，被告竟對原告提起強制罪、無故侵入住宅罪之
    刑事告訴，兩造婚姻已生嚴重破綻，難以維持等情；被告則
    否認此情，並以前詞置辯。是兩造之爭點厥在於：兩造間有
    無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負責
    ？茲析論如下：
（一）按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2 項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院95年度臺上字第1026
      號裁判要旨、90年度臺上字第1965號判決要旨參照）。次
      按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
      第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭
      、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難
      以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
      係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之
      原因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關
      於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚
      姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴
      請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為
      目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
      及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
      復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（二）原告主張兩造於90年9 月30日結婚後迄95年間，均同住在
      高雄市○○區○○路000 ○0 號，被告自95年間搬至臺北
      居住後，兩造即分居迄今，不相聞問等情。被告固不否認
      兩造婚後至95年間同住在高雄上址，被告自95年間單獨搬
      至臺北居住，迄今未返回高雄住所與原告同居之事實，然
      辯稱其係在臺北照顧年邁失智之母親，兩造乃高雄、臺北
      兩地輪流居住云云。惟查，被告既不爭執其自95年間單獨
      搬至臺北居住後，迄今未返回高雄住所與原告同居之事實
      ，又焉有其所辯稱兩造乃高雄、臺北兩地輪流居住之情事
      可言，足證其所辯此節不足採信。再被告於本院自陳：97
      年間系爭房地交屋後，伊就住在臺北照顧系爭房屋，97年
      、98年間，伊媽媽失智非常嚴重，伊的姊姊需要伊到她家
      幫忙照顧媽媽，媽媽於101 年7 月往生等語（參本院婚字
      卷第45頁），是以依被告所述上情，其母係97年、98年間
      起至101 年7 月往生前，方亟需被告幫忙照顧，則被告自
      95年北上臺北時起至97年其母身體狀況不佳時，及其母10
      1 年7 月間往生後迄今，竟均未返回高雄與原告共同生活
      ，即使係97年間至101 年7 月被告母親往生前，被告縱負
      有照顧其母之責任，然亦未返回高雄與原告短暫團聚，難
      謂被告有與原告營造夫妻共同生活之意願，原告主張兩造
      自95年分居迄今已有7 年餘，期間兩造鮮少聯絡，感情業
      已磨損殆盡等情，自非無據而可採信。
（三）原告又主張被告自97年間住進系爭房地後，未告知原告即
      自行更換房子密碼鎖，致原告無法自由進入系爭房屋，兩
      造偶爾見面亦僅能在樓下大廳等情，則為被告以前詞否認
      。經查證人廖靜如（即系爭房屋所在大樓之管理委員）於
      本院證稱：原告98年底、99年初有來找被告，原告來找伊
      ，說他從高雄上來，想要進系爭房屋，伊確認原告是所有
      權人後，問原告為何會進不去，原告說門鎖密碼有被改過
      ，當時伊趕快打電話請被告回來處理，這種事情持續到99
      年、100 年都常常發生，原告都氣沖沖的說他從高雄上來
      ，進不去房子，原告當時都睡在大廳要等被告回來，每次
      都是伊聯絡被告回來處理，伊不清楚為何伊打電話給被告
      ，被告都有接，但原告當時都說被告的電話打不通等語（
      參本院婚字卷第71頁），足見原告主張上情確與事實相符
      ，被告所辯前詞與事證不符，不能採信。是以被告於97年
      間入住原告購買之系爭房屋後，即擅自更換房屋密碼鎖，
      致原告多次來訪均不得進入系爭房屋，原告致電被告亦未
      獲接聽，原告只能心懷怒氣的找大樓管理委員幫忙打電話
      給被告，並睡在該大樓之大廳等被告回來，則被告既不返
      回高雄與原告團聚，亦拒絕原告自由進入其在臺北之住所
      ，原告亦甚難以電話聯絡上被告，被告所為，實與婚姻在
      追求夫妻雙方共同生活之圓滿、安全及幸福的精神相違背
      。
（四）兩造於90年9 月30日結婚，竟自95年間被告遷往臺北後，
      即未共同生活，亦鮮少聯絡迄今，被告甚至自97年間住進
      原告購買之系爭房屋後，未告知原告即擅自更換房子密碼
      鎖，致原告縱有心北上會見被告，亦不得自由進出系爭房
      屋，感情益加磨損殆盡，彼此間可謂毫無信任基礎，更無
      夫妻恩愛情義可言，於此情況下，欲求兩造婚姻之幸福美
      滿，無異緣木求魚，殊不可得，堪認雙方裂痕已深。再兩
      造若有積極彌補婚姻裂痕之意，本應捐棄前嫌，然雙方不
      為此圖，反又為掌控系爭房屋等問題迭生爭執，益見雙方
      感情不洽、裂痕更深，已難期其和睦共處。此種任令婚姻
      惡化、毫無所謂之態度，堪認彼此均無維繫婚姻之心意，
      雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同
      甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。尤其原告於101
      年7 月間，為處分系爭房屋而更換系爭房屋門鎖，竟遭被
      告提起強制罪之刑事告訴，經臺灣士林地方法院檢察署檢
      察官以102 年度偵字第3052號案件為不起訴處分，被告不
      服提起再議，復經臺灣高等法院檢察署以102 年度上聲議
      字第3274號案件為駁回再議之處分，此有該不起訴處分書
      、處分書各1 份在卷可稽，足見雙方毫無轉圜跡象，兩造
      已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情
      已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望。原告因此無意
      維持兩造婚姻關係而訴請離婚，可見兩造間於正常夫妻間
      應有之互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，婚姻所生
      之破綻亦無回復之希望，而此等難以維持婚姻之事由，客
      觀上已達任何人處於相同情況均將喪失維持婚姻希望之程
      度，應已構成民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
      大事由。且上揭兩造難以維持婚姻事由之發生，應歸責於
      被告離家定居臺北已逾7 年，而未再返回高雄與原告共同
      生活，且佔據原告所有之系爭房屋，阻撓原告自由進入、
      處分所致，則原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有
      難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由
      ，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    12    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                          書記官    蔡金臻



