【裁判字號】92,婚,262
【裁判日期】930824
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年六月二十七日在大陸福建省寧德市結婚，至九十年七
    月十八日由原告在臺灣辦妥結婚登記，嗣被告於九十年九月十一日入境來臺，欲
    與原告共同生活，詎被告到臺灣後不久（二個星期）即離家出走，行蹤不明，後
    因非法打工（從事色情按摩），於九十年十二月二十日被臺中縣警察局霧峰分局
    查獲，因違反規定而於九十年十二月二十四日被遣返大陸，實在不名譽，且已不
    能再來臺履行同居義務，違反夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，合於民法第一千零五十二條第一項第五款規定離婚之要件，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准原
    告與被告離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)經財團法人海峽交流基金會驗證之兩造之「結婚公證書」一件。
    (二)原告之
        月結婚，九十年七月十八日申登）一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權：
一、向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料（經該局檢送被告之「出入
    境紀錄」表一件）。
二、調閱本院九十二年度婚字第一○○號卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○路六五六巷六六之四號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規
    定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律
    ，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而
    非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十年六月二十七日在大陸福建省寧德市結婚，至九十年七月
    十八日由渠在臺灣辦妥結婚登記之事實，業據提出兩造之「結婚公證書」一件及
    原告之
    婚，九十年七月十八日申登）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主
    張尚堪信為真實。
四、至原告主張：被告到臺灣後不久（二個星期）即離家出走，行蹤不明，後因非法
    打工，被警查獲，而於九十一年十二月二十四被遣返大陸，已不能再來臺履行同
    等事實部分，則未舉證以實其說（原告應證明被告有惡意遺棄之客觀事實，並有
    惡意遺棄之主觀意思）。經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之
    入出境資料，查知被告確曾於九十年九月十一日入境來臺，惟嗣因涉嫌從事與入
    境目的不符之行為（非法打工），違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，而於
    九十年十二月二十四日被強制遣送出境，此有該局之復函附被告之入出境紀錄表
    及被告之「大陸同胞申請來台查詢」資料影本一件在卷（附在本院九十二年度婚
    字第一○○號卷內）可稽，此部分固與原告所述相符。惟查：被告於九十年九月
    十一日入境來臺後二個星期即離家出走，行蹤不明（如原告所述），然原告卻未
    積極尋找被告，或訴請法院處理，故兩造是否確有結婚，已令人懷疑；其次、被
    告既係因涉嫌從事與入境目的不符之行為（非法打工），違反臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例，被強制遣送出境，則其欲再入境，即有困難（我國政府不會准
    許），原告既未再為被告申請入境來臺（此未據原告陳述），亦未前往大陸尋找
    被告，請求與被告同居（此亦未據原告陳述），故被告無法與原告履行同居義務
    ，乃有不得已之理由，尚難認被告有惡意遺棄原告之主觀意思，其情形核與民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合（參見最高法院四十九年臺上
    字第一二五一號判例）。總之，本件似涉有「假結婚，真打工」之嫌疑；原告此
    部分之主張（指被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實），尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告既尚無法
    證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，則原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自無依據，應不准許。
六、又本件涉有「假結婚，真打工」之嫌疑；果屬如是，則原告應向有權偵查之機關
    自首，於判決確定後，檢附判決書向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，請
    原告參考辦理，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　  　月　　二十四　　日
                                家事法庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　  　月　　二十四 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




