【裁判字號】89,婚,118
【裁判日期】890505
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十八年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有三女一子，詎被告竟
      於七十九年三月中旬以原告名義向士林農會借款新臺幣（以下同）八百萬元，
      投資生意血本無歸，現在尚欠農會四百六十萬元，造成原告困擾。
（二）兩造從七十九年開始，雖同住於台北市○○區○○路二段廿一巷四五弄五號一
      樓房屋內，卻一直分房，已無夫妻之實，兩造已無法維持婚姻、共同生活。
三、證據：提出戶籍謄本一件、支票二紙、並聲請訊問證人邱慧齡。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：兩造已無法維持婚姻，請求法院判決離婚。
    理    由
一、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，相互扶持，共同生活為其目的。故
    如有足以破壞或難以維持夫妻共同生活之情事發生時，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法
    院七十九年台上字第一０四０號判決參照。經查：本件原告主張之事實，業經證
    人即兩造所生子女邱慧齡到庭證述：「從我們國小三、四年級懂事以來，他們（
    指兩造）就相處不好，我媽媽以前做看護，每次回家不到一個小時，他們兩人就
    會吵架，我媽媽比較在意我爸爸對她不誠實，我覺得他們吵架的重點都是為了錢
    ，比如我爸爸瞞著我媽媽向銀行借錢，：：：我媽媽無法接受，就會吵架：：：
    我覺得他們之間已經沒有感情了，他們已不同房好幾年了，講話雙方都不客氣或
    吵架，要不然就不講話，：：：他們不可能再相處，這樣子連我都痛苦：：：我
    爸爸有打過我媽媽，但不嚴重，也不常，都是在我媽媽言語刺激下才動手的：：
    ：」等語綦詳，證人係兩造之子女，對兩造生活參與最深，其證言應屬中肯且不
    偏頗，應堪信為真實。本件原告離婚之情十分堅定，被告對兩造無法維持婚姻一
    節亦有認同，參諸兩造時常吵架、無法和睦相處之情，顯見兩造已失去夫妻共同
    生活誠摯、相愛之基礎，客觀上已有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
二、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一審酌，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李秀蘊




