【裁判字號】102,家訴,32
【裁判日期】1020923
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　 102年度家訴字第32號
原　　　告　李泰興　
訴訟代理人　林彥志律師
被　　　告　呂淑女（即李呂淑女）
上列當事人間履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第1條第1項
    前段定有明文。又按法院受理家事事件之全部或一部不屬其
    管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院。且關於家事事件之管轄，除家事事件
    法別有規定外，準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件
    法未規定者，準用民事訴訟法有關管轄之規定。家事事件法
    第6 條第1 項前段、第5 條分別定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行離婚協議，而依據原告所提出之
    離婚協議書，其上並無合意管轄法院之記載，亦未定有債務
    履行地，揆諸前揭規定，本應由被告住所地之法院管轄。又
    原告起訴時，被告籍設在高雄市○○區○○街00號5 樓，有
    戶籍謄本在卷可稽，且被告實際居所為高雄市○○區○○○
    街000 號12樓，亦有高雄市政府警察局鳳林分局102 年7 月
    22日高市警鳳分戶字第00000000000 號函附卷足佐，是本件
    之管轄法院應為臺灣高雄少年及家事地方法院，原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
               家事法庭  法      官 李世華                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                         書  記  官  林睿亭



