【裁判字號】101,婚,190
【裁判日期】1011023
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第190號
原　　　告　許春發
被　　　告　許雅紋
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女許玉靈（女，民國八十三年九月十一日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、許智偉（男，民國八十
六年七月十三日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義
務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國女子，兩造於民國81年12月
    21日結婚，嗣被告於93年6 月底離家出走，迄今未返家同居
    ，亦未再與原告聯絡，兩造之婚姻難再繼續維持，爰依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文第1
    項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本
    院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、屏東縣警察局東港分局
    函文影本各1 份為證，且有本院依職權調閱之結婚登記聲請
    相關資料1 份可稽，堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為菲律賓國人，有前揭戶籍謄本可
    稽，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定
    ，應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事
    件自應以中華民國法律為準據法。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自93年6 月底離
    家出走，迄今未回，致兩造無從進行實質婚姻生活，客觀上
    已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴
    請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1
    項所示。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女許玉靈、許智偉，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康，具有
    相當程度教養功能，家庭支持系統良好，可協助原告照顧未
    成年子女，原告有強烈工作態度，能穩定未成年子女基本生
    活條件，原告亦能尊重未成年子女之個人想望與生涯規劃，
    與未成年子女情感緊密且互動良好。據未成年子女所述，兩
    名未成年子女自小均由原告及原告父母擔任主要照顧者，未
    成年子女亦相當肯定原告照顧品質，且未成年子女目前受照
    顧情形良好，對原告亦有正向情感依附，另未成年子女自述
    被告離家多年，現已與被告失聯，故未成年子女表示願由原
    告擔任監護人。綜上評估，因相對人目前行方不明且離家後
    未與家人聯繫，原告適任監護人及主要照顧者等語，有屏東
    縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監
    護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟能力
    、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、監護
    現狀等情，認對於兩造所生之女許玉靈、許智偉權利義務之
    行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又按法
    院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定
    其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055條
    第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視時
    間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部
    分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附
    此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                                書記官  王居



