【裁判字號】101,婚,105
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第105號
原　　　告　洪蕭麗珍
被　　　告　洪文祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告本期待與被告之婚姻和諧美滿，詎被告
    於民國79年間無故離家出走，棄原告及子女於不顧，迄今未
    曾返家，家庭生活費用及子女扶養費用均由原告單獨負擔，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。被告離家迄今
    已逾21年，對於原告及子女之生活未曾聞問，兩造之婚姻顯
    有無法回復之重大破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項請求擇一判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且有本
    院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份附卷可憑，並經證人洪
    靜雯到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於79年間即離家出走
    ，迄今未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原
    告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正
    當，應予准許。至原告另主張第1052條第2 項之離婚事由即
    無庸再予審酌，併予說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                                書記官  王居



