【裁判字號】102,婚,340
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第340號
原　　　告　李麗玉　
被　　　告　林義明　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年12月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，原告依同法第385條第1項前段規定，
    聲請一造辯論而為判決，本院應予准許，先此敘明。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，係主張略以：兩造為夫妻
    ，被告在彰化市經營鮮芋仙餐飲，與副店長發生婚外情，不
    顧原告及家庭，原告為此背負房貸與債務，且兩造分居多年
    ，各自生活，原告無力自己一人再維持這段婚姻，爰訴請離
    婚等語。
三、得心證之理由：
１、原告主張如上，提出戶口名簿影本為證，被告未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明、陳述，且證人即兩造所生之子林宗億到
    庭證稱：伊於民國99年至今年7月均在父親（即被告）店裡
    工作，曾見父親與副店長有親密互動，也曾見過該女睡在父
    親床上，父親不照顧家庭等語，亦核符於原告所述，故本院
    可加採信原告之主張為真正。
２、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以
    維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。
    從而，兩造既分居甚久，又查無正當理由，或此分居係應由
    原告負責之事由，客觀上自無法期待兩造有繼續維持及經營
    婚姻生活之意願與行為，堪認兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由，故原告主張依前揭民法第1052條第2項規定與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
結論，原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
               家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    2     日
                         書記官  楊美芳



