【裁判字號】100,婚,130
【裁判日期】1010503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第130號
原　　　告　蕭于文
被　　　告　黎翠安
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年4月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國99年1 月26日結婚，以新北市萬里區野柳里港
    東74號之11為共同住所，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請
    求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於99年1月26日在越南結婚，於99年8月
    11日在臺灣辦理結婚登記，詎被告迄今仍拒絕履行同居義務
    ，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、經查：原告主張兩造於99年1 月26日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證書（
    譯成中文）為證，自堪信原告此部分之主張為真實。又原告
    主張被告離家出走，迄今行方不明等情，業據原告提出受理
    外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、
    入出國日期證明書為證，核與原告主張相符，足見被告確實
    已不知所蹤，未與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實
    。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自100年4月間離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月     3    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    5     月     3    日
                            書記官  阮弘毅



