【裁判字號】95,婚,207
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第207號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1弄6.
訴訟代理人　楊志航律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國 (以下同)79 年2
    月6日結婚，與被告共同生活約2年餘，原告因多重殘障及弱
    智亟需生活上的協助，未料身為配偶之被告未能妥善照顧原
    告，又因染有毒癮之惡習，致原告無法與其共同生活，於82
    年間原告即離家自行到外討生活，迄至今約有15年餘的期間
    ，此15年間雙方均未曾通信、亦未曾通電話，而被告亦從未
    曾尋找或打聽原告下落，無挽回原告心意及共營生活之心意
    ，爰聲明如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件可證，並經證人丙○○到庭陳明（本院卷
    第83頁），再審酌被告經合法通知均未到庭陳述爭執，自可
    信原告的主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌兩造已
    分居15年，被告又無正當理由不到庭，顯見兩造間夫妻關係
    名存實亡，至此原告對於被告難期再有經營共同生活之可能
    ，且依一般客觀判斷，原告與被告間已分居15年，兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第1052 條
    第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日




