【裁判字號】96,婚,268
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第268號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○年○月○日
生）、丁○○（男、民國○年○月○日生）權利義務之
行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年12月25日結婚，婚後與原告
    共同居住於屏東縣○○鄉○○村○○路○ 號之住所，並育
    有二子丙○○（男、○年○月○日生）及丁○○（男、○年
    ○月○日生），均尚未成年。被告於94年底告知原告，藉詞
    欲前往大陸地區處理生意等語，隨即前往大陸地區，詎被告
    出國不久後即不再與原告聯絡，迄未曾返家履行與原告同居
    之義務，亦未曾以電話聯繫關心家中生活狀況，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇
    一請求判決離婚。又兩造之未成年子女現均由原告照顧，不
    論主觀上或客觀條件，原告均能提供子女良好成長環境，兩
    造所生未成年子女丙○○及丁○○權利義務之行使或負擔由
    原告任之為妥適，並聲明求為判決如主文第1 、2 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即原告之姐戊○○到庭證稱：被告離家已2 年了，小孩
    都是原告在扶養，被告並未盡到家庭責任，現亦去向不明等
    語明確，有本院96年8 月13日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本
    院卷第25頁）。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出境資料，查知被告曾於95年1 月7 日出境後，迄
    未曾入境等情，亦有該署96年8 月21日移署資處雲字第0961
    1619130 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，再
    者，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書
    狀作何聲明陳述，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自95年1 月7 日藉詞離家出境後不久，即未再與原告聯繫，
    且迄未返家履行與原告同居之義務，又經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生
    活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予淮許。原告之離婚請求既經准許，原
    告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此
    敘明。
五、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之及未任監護一方之會面交往方式及期間：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦
    為同法第1055條之1 所明定。
  (二)兩造所生子女丙○○、丁○○分別係○年○月○日及○年○
    月○日生，有戶籍謄本1 份在卷可稽，尚未成年。兩造婚姻
    既經判決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行使負擔，
    兩造未為協議，依前開說明，原告聲請本院酌定，尚無不合
    。本院依職權囑託屏東縣政府委由社會福利機構即財團法人
    台灣兒童暨家庭扶助基金會屏東分事務所對兩造及未成年子
    女進行訪視後，評估建議認為：原告與兒童現居住原告娘家
    ，原告目前擔任會計工作，2 名兒童自幼由原告照顧、管教
    ，現並有原告娘家親友從旁協助照顧，二童現已國中，已有
    基本的自我照顧能力，故原告可兼顧工作及家庭；另兒童均
    表示均由原告照顧，對被告之感受已漸疏離，均表達欲由原
    告監護之意願，整體而言，原告並無不適任監護人之處；被
    告則因其未取得聯繫，無法進行訪視等情，有屏東縣政府96
    年10月5 日屏府社福字第0960201161號函附之未成年人監護
    權訪視評估報告1 份在卷可稽。
  (三)本院審酌上開訪視報告，考量被告離家至今已近2 年未與未
    成年子女共同生活，未成年子女對被告感受疏離，又其行蹤
    不明無法進行訪視，難以得知其具體監護意願；反觀原告長
    期以來持續對未成年子女之關懷、照顧及撫育，實際上為未
    成年子女生活主要照顧者，監護意願強烈，而未成年子女均
    已進入國中就學，明確表達希望由原告監護之意願，復斟酌
    其等與原告及其家人感情依附較深，及兩造之親職能力、親
    友支持系統及資源運用能力等狀況，認為對於兩造所生未成
    年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告任之，
    較能符合上開未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項
    所示。
  (四)再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項固定有明文。惟被告現不知去向未接受訪視，於本
    院審理中亦未到庭就其與未成年子女丙○○及丁○○會面交
    往之方式及期間作何主張，又原告及未成年子女丙○○並未
    排拒與被告會面交往，而未成年子女丁○○則於訪視時清楚
    表明目前不願被告前來探視，亦應尊重其意願，是本院認目
    前暫並無定被告與上開未成年子女會面交往之方式或期間之
    必要。惟日後被告若認有必要與上開未成年子女會面交往，
    在尊重未成年子女意願為前提下，仍可與原告自行協議，倘
    兩造不能協議或協議不成時，兩造均得隨時聲請法院酌定，
    併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1　　月　　 2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳



