【裁判字號】99,婚,334
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第334號
原　　　告　楊子成
被　　　告　林錦黛
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。又民事訴訟法第568 條第1 項前段規定，婚姻
    無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「
    共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬
    夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於
    七十五年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不
    得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住
    所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專
    屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並
    參照民法第一千零零二條「夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大
    法官會議釋字第四五二號解釋之意旨自明，最高法院著有95
    年台抗字第595 號裁定可資參照。
二、查本件依兩造之戶籍謄本，原告、被告之戶籍地分設於屏東
    縣屏東市○○里○○○路○段399 巷46弄3 號及高雄市○○
    區○○里○○路140 號，據關係人即兩造之子楊三岳到庭陳
    稱：被告離家前4 年因被告剛出獄，兩造共同居住於被告現
    戶籍地，當時伊亦同住該處，嗣被告於民國86年間自該處離
    家出走，原告係約於92年間才搬至屏東居住等語（見本院99
    年12月13日訊問筆錄），依關係人所述，兩造共同住所地為
    高雄市鳳山區之被告戶籍地，且訴之原因事實亦係發生於上
    址，揆諸首開說明，本件應屬臺灣高雄地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    31   日
                              書記官  簡慧瑛



