【裁判字號】101,婚,43
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第43號
原　　　告　王丹余
訴訟代理人　李玲瑩律師
被　　　告　陳群豐
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年六月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告對於兩造所生未成年子女長女陳宜卉（女、民國88年11月3
日生）、陳諴弘（男、民國94年11月4日生）、陳威佐（男、民
國97年7月17日生）之探視時間與方式，暨兩造應遵守事項，如
附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）87年12月1日結婚，並育有三名子女
      即長女陳宜卉（88年11月3日生）、長子陳諴弘（94年11
      月4日生）、次子陳威佐（97年7月17日生）。不料婚後，
      被告個性暴躁、脾氣反復無常，又有酗酒之惡習，毫無自
      我節制，經常以工作為由，凌晨時分始返家，返家後便藉
      酒裝瘋，將已在睡夢中之妻小叫醒，以不堪入耳之穢言辱
      罵或動手毆打原告及三名年幼子女，直到被告疲倦，才肯
      罷休，致原告與年幼子女身心飽受折磨痛苦不堪，原告對
      於被告上開之暴力行為，數次與被告進行溝通且希能共同
      尋找解決方法，惟被告卻不予接受，依然故我，不願改變
      ，然原告念及給予年幼子女一個完整的家庭，每每隱忍，
      無奈被告非但無視原告委曲求全的付出，反加無所忌憚，
      暴力傾向日益嚴重，令原告終日惶恐難安，身心俱疲，至
      此原告已無法再行忍受。
（二）100年8月15日晚上11時，被告在外喝酒後返家，見原告與
      朋友們正在打麻將，被告要求原告起身讓被告玩遭拒，被
      告即惱羞成怒，大聲咆哮、口出惡言，待朋友們離去後，
      被告仍繼續辱罵原告，且將麻將桌推倒，並要求原告收拾
      ，原告不願與被告計較便進臥房休息，豈料被告追隨至房
      間執意要求原告即刻收拾，原告隨口回應：「想收的時候
      再收」後，被告竟以徒手毆打原告，致原告受有臉、頭皮
      、頸、肩部、手之挫傷，至仁和醫院急診，有該院診斷證
      明書可稽，當時長女宜卉及長子諴弘皆在房內，親眼目睹
      母親遭受父親之毆打。
（三）同年10月12日晚上，兩造攜帶三名年幼子女應訴外人許智
      揚之邀前往KTV唱歌，約定由訴外人許智揚付費，結帳時
      ，原告拿出1,000元表示作為補貼，兩造返家後，被告斥
      責原告為何要支付上開費用，懷疑原告與許智揚有曖昧關
      係，並以不堪入耳之穢言辱罵原告，且拉扯、推擠原告，
      隨後竟持水果刀作勢要殺原告，原告心生害怕，乃向母親
      陳明月求救，母親陳明月擔心原告會遭遇不測，於是將原
      告帶回娘家居住，且向彰化縣警察局田中分局報案，並由
      警方協助聲請保護令，經法院核發民事暫時保護令，詎被
      告竟又於深夜12時30分打電話至原告娘家並恫嚇原告母親
      ：「妳女兒被車子撞死了」等語，被告暴戾之氣，實令原
      告及原告家人苦不堪言。
（四）同年10月13日，被告喝酒後，跑至原告娘家門口大聲喧嘩
      ，且辱罵原告：「若想要離婚，妳就要給我100萬元，否
      則必須給我回家」等語，被告之行徑已致原告及原告家人
      害怕，經報警後，警方前來將被告帶離，不久被告又再度
      前大吵大鬧，原告再次報警處理；同年月14日晚上6時30
      分，被告酒後又到原告娘家大聲喧嘩，原告母親不勝打擾
      因而報警，警方前來將被告帶離，晚上7時30分被告又一
      次前來吵鬧，原告母親再度報警處理，因被告不斷至原告
      娘家騷擾、辱罵，原告不得己，乃於10月15日離開娘家；
      同年10月16日晚上10時30分，被告酒後又到原告娘家門口
      丟擲酒瓶大聲喧鬧，原告之父母固外出尚未返家，鄰居已
      不堪其擾而報警，當日晚上12時原告父母返家後，被告再
      次前來原告娘家，且一再以三字經怒罵原告父母達半小時
      ，原告父母實無法忍受，再度報警處理，警方前來將被告
      帶離，被告毫無理性之行為，令原告及原告家人於精神讓
      承受莫大之痛苦。
（五）同年10月23日，因彰化縣辦理百年全運會，子女放假在家
      ，原告乃返家，欲帶三名年幼子女回原告娘家，然因長女
      陳宜卉感冒，原告要取宜卉健保卡時，被告表示要陪同前
      往診所，原告未同意，被告竟拿起水桶作勢要扔向原告，
      此時被告母親見狀阻止，原告只能趕快逃離，被告反覆無
      常之個性，原告已難對此段婚姻有所待，原告已無法再承
      受被告所加諸之不堪同居之虐待。
（六）綜上，被告之暴力性格，使原告身心俱疲，且被告之暴力
      行為未曾停止，又常年來酗酒，經常酒後無故對原告言語
      辱罵，毫無尊重原告，原告期待被告能為家庭、子女有所
      改變，能改掉喝酒惡習努力振作，惟被告對於原告之出言
      規勸，竟屢屢惱怒，甚至動手毆打原告，被告所為已構成
      原告不堪再與同居之虐待。夫妻間應有之恩愛情誼、彼此
      尊重、誠摯互信全然盡失，婚姻圓滿、安全、幸福之基石
      嚴重破碎，確已破綻橫生無回復希望，兩造已無法相互扶
      持同行，繼續共同生活之目的無可期待，且此難以維持婚
      姻之事實，任何人倘處同一境況，均將喪失維持婚姻之意
      欲，故此段婚姻實已無繼續維持之實益與必要，爰依民法
      第1052條第1項第3款及第2項規定，請求離婚。
（七）原告於起訴時，原先請求酌定兩造所生三名子女之探視權
      ，由於原告目前生活及經濟狀況已較穩定，兩造之長女宜
      卉亦與原告感情強烈，且宜卉為女兒，正在青春發育之時
      期，需要母親在旁教導、照顧，且宜卉亦有意願與原告同
      住，故原告希能擔任長女宜卉之監護權人，故為聲明之變
      更。至於兩造子女諴弘、威佐願意與被告同住，原告予以
      尊重，請求酌定原告與未成年子女會面交之方式及期間。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，併略以：
（一）兩造自87年結婚後，兩造收入均由原告控管，婚姻生活及
      家庭經濟狀況，堪稱美滿。惟自96年間起，原告沾染賭博
      惡習，時常流連在外賭博打牌，導致三名子女乏人照顧，
      推由年邁婆婆養育，原告非但未能自我檢束，反而變本加
      厲，甚至帶賭友致家中打牌，放任三名小孩與賭者接觸，
      凡此種種心態及行為，誠讓被告痛心疾首。被告經營汽車
      修理業，生意收入悉數交付原告，卻因原告出入股票市場
      及賭博，導致收支未能平衡，造成家庭經濟捉襟見肘。原
      告拒絕支應家庭開銷，甚至連其美髮的水電基本支出，亦
      拒絕由其收入支應，被告長期累積之壓抑非常人能及。
（二）原告於起訴指陳被告酗酒，酒後酒品不徒，對其施暴云云
      ，純為其片面之詞。被告工作時間長，有時為車主趕工，
      日夜忙碌，豈有時間酗酒。原告掌控家庭經濟、生活隨性
      ，連其嗜賭行為亦不受被告或婆婆約束；尤其對待三名雉
      幼小孩的養育，毫無盡人母之義務。三名未成年子女，若
      非婆婆黃美玲悉心照顧，則已成四處流離之孤兒。原告於
      申請家暴令過程，曾自己漏出在家聚賭之口風。本件婚姻
      訴訟，被告係受害者，則原告有何理由訴請離婚。兩造口
      角或爭執之肇因，全係出於原告對持家的態度已流於荒廢
      及其賭博等偏執行為，尤其漠視三名未成年子女的照顧，
      重重打擊被告身為人父的心靈；故被告僅能利用工作餘暇
      ，藉小酌聊以自我安慰。詎料原告藉此以酗酒誇大被告對
      其辱罵施暴等等，委實滿紙謊言，硬有誤導審理之意圖。
（三）兩造逾13年之婚姻，被告若有暴力傾向，則何以直到原告
      近3、4年前開始涉賭後，才發生爭端?本件因原告娘家父
      母介入，原告更是有恃無恐，被告屢次請求其娘家父母能
      夠給予規勸，然或因護女心切，對原告未盡照顧家庭責任
      行為，置若罔聞；即使兩造夫妻間偶有爭執，原告亦均以
      電話通知娘家，治本可息事之紛擾，往往因其娘家之介入
      而擴大紛爭，令被告傷感又無奈。」等語置辯。
（四）關於原告對於兩造所生未成年子女長女陳宜卉、陳諴弘
      、陳威佐之探視時間與方式方面，被告認為未來原告不會
      協助負擔未成年子女之費用，覺得原告所提之會面探視方
      式與期間並不合理，目前被告僅同意原告至家中探視未成
      年子女，不希望未成年子女們外宿聲請人家中。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明
      書、本院100年度暫家護字第132號暫時保護令各一份、復
      經本院調取本院100年度家護字第814號通常保護令核閱無
      訛，且與證人陳宜卉証述情節相符，應堪採信。被告雖以
      前揭情詞置辯，請求駁回原告之訴。
（二）惟查，被告自認原告驗傷那次，係因兩造拉扯，伊情緒不
      好，動作較粗魯而造成原告受傷，此有本院101年3月27日
      筆錄可參，而觀諸原告之診斷證明書所載，原告受有臉、
      頭皮、頸、肩部、手之挫傷，至仁和醫院急診，有該院診
      斷證明書可稽，顯係被告於100年8月15日毆打原告所致。
      次查，被告因對於原告實施家庭暴力行為，且騷擾原告及
      原告之父母，亦即被告於100年10月12日晚上10時許，在
      住處情緒失控，且拉扯、推擠原告，隨後竟持水果刀作勢
      要殺原告，原告心生害怕，乃向母親陳明月求救，母親陳
      明月擔心原告會遭遇不測，於是將原告帶回娘家居住，且
      向彰化縣警察局田中分局報案，並由警方協助聲請保護令
      ，先後經本院核發100年度暫家護字第132號暫時保護令、
      100年度家護字第814號通常保護令，此有各該保護令足憑
      ，足證被告確對原告有家庭暴力行為甚明，已使原告心生
      畏懼。被告辯稱持水果刀要切水果，口角間可能不慎推擠
      原告人，因當時手持水果刀才讓原告誤會，伊並非作勢要
      殺原告云云，然兩造之女陳宜卉於訪視時亦向社工表示：
      當時桌上並無水果一事等語，有訪視調查表在卷，可證被
      告所辯不足採信；其後陳宜卉到庭證稱當時被告拿水果刀
      要切蘋果云云，顯係事後迴護被告之詞，不得作為被告有
      利之認定。
（三）另查，原告主張被告個性暴躁，又有酗酒之惡習，經常凌
      晨時分始返家，返家後便藉酒裝瘋，將已在睡夢中之妻小
      叫醒，以不堪入耳之穢言辱罵原告，被告懷疑原告與許智
      揚有曖昧關係，且被告於100年8月14日晚上6時30分，酒
      後又到原告娘家大聲喧嘩。同年10月16日晚上10時30分，
      被告酒後又到原告娘家門口丟擲酒瓶大聲喧鬧。同年10月
      23 日，原告返家欲帶三名年幼子女回原告娘家，原告要
      取陳宜卉健保卡時，因原告未同意被告陪同前往診所，被
      告竟拿起水桶作勢要扔向原告等各節，亦經證人陳宜卉証
      述無誤。
（四）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予
      他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不
      堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
      之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
      體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應
      認符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之
      虐待。』」最高法院34年上字第3968號判例、82年臺上字
      第17號判決、85年臺上字第551號判決分別參照。
（五）綜上所述，縱然原告習於賭博、較少支付家庭開銷費用，
      未善盡照顧家庭子女責任，有不是之處，然被告之暴力行
      為，使原告身心俱疲，被告又經常酗酒後無故辱罵原告，
      甚至動手毆打原告，被告所為已構成原告不堪再與同居之
      虐待。兩造間婚姻確已破綻橫生而無回復希望，從而，原
      告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，於法尚無不
      合，應予准許。本件既判准兩造離婚，則原告之訴訟目的
      已達，本院即無須再就原告所主張同條第2項規定之事由
      ，逐一審究。
（六）原告請求對於兩造所生長女陳宜卉之權利義務行使或負擔
      ，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。民法第1055 條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件兩造均爭取對於未成年子女陳宜卉之權利義務之行使
     或負擔由其任之。本件原告於訴訟中改稱其目前生活及經
     濟狀況已較穩定，兩造之長女宜卉亦與原告感情強烈，且
     宜卉為女兒，正在青春發育之時期，需要母親在旁教導、
     照顧，且宜卉亦有意願與原告同住，故原告希能擔任長女
     宜卉之監護權人，故為聲明之變更。惟查：本件原告起訴
     時即稱深愛兩造所生之未成年子女宜卉、諴弘、威佐，然
     因工作、經濟現況，尚無法將宜卉、諴弘、威佐帶於身旁
    照顧，而宜卉、諴弘、威佐現均與被告及被告家人同住，為
    免影響小孩上學、生活習慣，故同意讓宜卉、諴弘、威佐權
    利義務之行使或負擔由被告任之，此有起訴狀可稽。
  3、經本院函請彰化縣政府訪視結果，略以：「未成年子女陳
     宜卉因兩造之離婚而承受甚大壓力，被告難以與陳宜卉有
     良好之溝通行為，無法協助排解陳宜卉之壓力，若由被告
     任其監護人，其親職能力恐待加強，因社工員無法對陳宜
     卉完成訪視建議法院應傳喚陳宜卉到庭陳述其監護意見，
     並以單獨詢問之方式完成訪視。」，此有彰化縣政府委託
     龍眼林基金會訪視報告在卷可稽。本院審酌未成年子女陳
     宜卉與其弟諴弘、威佐現均與被告及被告家人同住，互動
     良好，被告家庭支持系統尚佳，被告提供陳宜卉學費與生
     活費用，而原告目前所住房屋是租的，為免影響小孩上學
    、生活習慣之改變，且被告之經濟收入條件顯較原告佳，原
    告從事美髮業，工作忙碌又習以打牌消遣，較無暇照顧子女
    ，恐對子女之投入時間有限。尤其，經本院單獨詢問陳宜卉
    其有關監護之意見，陳宜卉明確表明希望由被告監護，此有
    筆錄為憑，自應尊重其意願，綜合上述理由，陳宜卉由被告
    監護，應較符合其最佳利益。
（七）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸連繫，是會面交住之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束，亦不生一部駁回
      之問題，原告主張其於子女暑假期間同住一個月顯然過長
      ，其主張於每月第一、三週之週四，原告得前往被告住所
      、或諴弘、威佐就讀學校接回諴弘、威佐共進晚餐，餐後
      再由原告送回被告住處，恐過於頻繁將影響小孩之生活作
      息，被告稱原告僅得探視子女，不得與子女外出同住云云
      ，均有未當之處。本院雖判由被告行使負擔未成年子女之
      權利義務，依據民法第1116條之2定，原告對於未成年子
      女之扶養義務，不因離婚而受影響，惟因母親與其子女天
      性，天下皆同，本院為免未成年子女由被告保護教養而將
      對原告感到陌生，甚至排斥，有剝奪子女母愛之虞，兼顧
      未成年子女人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，並參考
      前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，認應給予原告與
      其三名未成年子女陳宜卉、陳諴弘、陳威佐間之會面交往
      權利，為確保未成年子女於父母離婚後，能順利與母親會
      面交往，以健全其人格發展之最佳利益，爰依民法第1055
      條第5項規定，酌定原告與三名未成年子女會面交往之期
      間、方式，暨兩造應遵守事項，詳如附表所示，以維繫其
      等間之親情。
四、訴訟費用之負擔：民事訴訟事法第78條。
中    華    民    國    101   年    6    月    19    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                              書記官  許珍滋
附表：
關於原告得探視其未成年子女陳宜卉、陳諴弘、陳威佐時間及方
式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙陳宜卉、陳諴弘、陳威佐課業及生活作息情況下，原
  告得於每月第二、四週，週六起至週日（翌日）止，由原告或
  原告親友於週六上午10時將陳宜卉、陳諴弘、陳威佐帶至原告
  住處同住，至週日（翌日）下午6時前，再由原告或原告親友
  送回被告之住處。
2.於暑假期間，原告得與三名未成年子女會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，原告得與三名未成年子女會面同住五日，時間由兩
  造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算五日。
4.每逢偶數年農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6
  時止，原告得前往被告住處接回子女同住。
5.每年母親節得於當日上午9時至下午五時與三名子女會面交往
  。
6.兩造於所生三名未成年子女年滿十六歲後，有關探視會面權之
  行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，原告應於二日前通知被告，被告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.原告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少被告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近
  照料時，原告應為必要之醫療措施，並應立即通知被告；原告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應即時通知原
  告。
6.原告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經被告
  同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.被告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，原告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；原告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，被告得聲請法院依民法第
  1055條第5項、非訟事件法第127條第1項規定，禁止原告探視
  或減少探視次數。



