【裁判字號】101,婚,84
【裁判日期】1011101
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第84號
原　　　告　曾玉珠
訴訟代理人　林國泰律師
被　　　告　黃郭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴意旨略以：
(一)原告曾玉珠與被告黃郭於民國71年12月12日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，並育有已成年子女曾宣達、曾暄惠；婚後雙
    方感情初尚融洽，並共同居住於花蓮縣光復鄉○○路14號，
    然不久原告即發現被告染有賭博惡習，亦不願分擔家計，均
    仰賴原告一人工作扶養子女，經原告多次勸說無效，被告仍
    我行我素，致雙方經常發生爭執；於93年底原告不堪忍受被
    告嗜賭、不負擔家計之個性，遂自行離家借住於被告胞妹位
    於花蓮縣光復鄉○○街222號之住處，而被告除不思修復雙
    方之婚姻關係，對於原告及二名子女仍未予以聞問，亦未給
    付家庭生活費用，並於94年1月8日7時許，在上揭處所，無
    故徒手毆打原告前頭部、關節、手部，致原告受有前頭部、
    胸部多處抓傷、左手腕挫傷等傷害，惟原告念及家庭和諧與
    子女利益而隱忍，未向鈞院聲請核發保護令；96年間，原告
    以積蓄加上二名子女之資助，購置位於花蓮縣光復鄉○○村
    ○○鄰○○路572巷1號之房屋，並與二名子女居住於該處迄今
    。
(二)原告自93年起離家迄今已逾7年，期間兩造未再同居，且鮮
    少聯繫，感情淡薄而無回復希望；此外，被告長期沈迷於賭
    博無法戒除，未分擔家計及扶養子女，足徵被告實無能力及
    意願維持婚姻與家庭；且原告離家係因被告沈迷於賭博所致
    ，兩造婚姻已生破綻而無回復希望，為此爰依民法第1052條
    第2項規定請求判決離婚。並聲明如主文所示。
(三)對於被告答辯之陳述：原告雖於婚前即知悉被告染有賭博惡
    習，惟雙方結婚時被告即表示會戒除，而被告卻未曾戒除，
    且被告先後任職於光豐農會、花蓮市農會及光復鄉公所，均
    因賭博而失業，原告對於被告之賭博行為苦苦相勸，被告依
    然故我，原告自此對於被告心灰意冷，縱使於路上偶遇被告
    ，原告亦會閃避，雙方形同陌路，被告所賺薪資均未支付家
    庭生活費用，亦未給付子女註冊費，上述費用皆由原告負擔
    ，原告隱忍至二名子女均成年始提出離婚訴訟等語。
二、被告則辯以：否認原告所述被告有對原告家暴之情事，當時
    係因原告要求被告假離婚，為被告所拒，原告遂於92、93年
    間離家遷往被告胞妹住處居住，被告曾請求原告返家，然原
    告不從，因此被告前往胞妹住處欲帶回原告，雙方發生拉扯
    致原告成傷，此後雙方各自生活，被告為使原告有平靜生活
    而未打擾原告；又被告年少無知而染有賭博習慣，原告於兩
    造婚前即知悉此事，且被告早已於10餘年前戒除賭博惡習，
    並非原告離家促使被告戒除賭博，而被告尚有年邁母親需奉
    養，並給付扶養母親之費用，而早期二名子女之三餐皆由被
    告之母負責，縱使被告於年輕時曾犯錯，亦非十惡不赦，且
    被告也會改過，故被告不願意離婚。並答辯聲明：原告之訴
    駁回。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於71年12月12日結婚，婚後育有成年子女曾宣
    達、曾暄惠，業據其提出戶籍謄本2份為證，堪信為真實。
(二)原告主張被告有賭博之惡習，並因賭博而失業，原告因而離
    家出走，與被告分居迄今已逾7年，期間兩造鮮少聯繫乙節
    ，此經證人即兩造所生之子曾宣達到庭證稱：原告大約是在
    伊當兵前或當兵前1年離家，係因被告賭博、不給家用，對
    原告為推擠等暴力行為而離家，伊不清楚被告有無拿錢給原
    告，而是聽原告說被告沒有支付家用，且伊生活開銷幾乎由
    原告提供，包括學費、生活費、生活必要支出、房租，被告
    甚少提供費用，而兩造同住期間常常吵架，1星期至少吵架
    1次，吵架原因大多數係被告不給原告生活費用，少部分則
    是因為被告賭博不回家或是半夜回家而引起爭執，原告離家
    出走前，被告一直都有在賭博，伊也知道被告賭博交錢的地
    點是在太巴塱，因為被告曾在伊小時候帶伊去過該處，之後
    伊也親眼看過被告在該處出入，兩造自93年分居迄今，被告
    只於96、97年間與伊聯絡1次，伊支持兩造離婚等語；及證
    人即雙方所生之女曾暄惠證陳：兩造同居期間，經常因為被
    告賭博、工作等問題吵架，原告離家是因為受不了被告於工
    作上、行為上、賭博、喝酒等狀況，在原告離家出走前被告
    仍有在賭博；伊沒有看過被告給原告生活費用，且從以前到
    現在伊之學費、生活費都是原告給付，伊也支持兩造離婚等
    語綦詳（見本院卷第50至54頁）。本院參以證人曾宣達、曾
    暄惠為兩造之子女，與兩造俱屬骨肉至親，且之前長期與兩
    造同住，對兩造互動情況自有所悉，如被告未為前述之賭博
    、不給付家庭生活費用等行為，衡情實難認曾宣達、曾暄惠
    會因原告訴請離婚即捏造事實附和原告，強陷被告於不義，
    本院認證人曾宣達、曾暄惠殊無偏袒原告，而故為不利被告
    陳述之必要，渠等之證述內容應屬實情而無偏頗誣陷之情，
    自堪予採信。至被告辯稱：伊否認對原告暴力相向，伊本身
    在鄉公所上班，月薪1萬餘元，原告薪資為伊2倍，伊每月薪
    資除照顧家庭外，尚須應付紅、白帖，負擔甚大，且伊偶爾
    有匯款予證人曾宣達，證人均未照實陳述云云，惟被告未舉
    證以實其說，自無可採。綜上，原告主張堪信為真實。
(三)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1
    001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院審酌被告染有賭
    博惡習，且不願支付家庭生活費用及子女扶養費，原告因此
    向本院提起離婚之訴，足見原告主觀上已無維持婚姻之意願
    ；而客觀上原告不堪忍受被告嗜賭、不顧家庭之個性而離家
    ，兩造分居迄今已逾7年，期間幾無聯繫，婚姻有名無實，
    已失本質，故本院認兩造婚姻無論在主觀上或客觀上均已生
    嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而其原因
    係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
四、按當事人聲明之證據，除認為不必要者外，法院應為調查，
    民事訴訟法第286條定有明文。而該條但書所謂不必要之證
    據，係指當事人聲明之證據，與應證事實無關，或不影響裁
    判基礎，或毫無證據價值，或法院已得強固之心證而言（最
    高法院97年度台上字第1712號判決意旨參照）。本件被告聲
    請傳喚朋友到庭作證，以證明被告於原告離家出走至今是否
    仍有賭博惡習，是否有正常工作等事實，然本院認其僅能證
    明被告於原告離家出走後之行為與生活，而無從證明原告離
    家出走之原因，以及兩造分居至今是否已達難以維持婚姻之
    程度，是本院認並無傳喚該朋友之必要。又本案事證已臻明
    確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，核與判決無影響，
    均毋庸再予審酌，核不一一論列，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    11    月     1   日
                  家事法庭  法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    1    日
                            書記官  陳蓮茹



