【裁判字號】99,婚,387
【裁判日期】1000329
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第387號
原　　　告　祝春蘭
訴訟代理人　陳秀卿律師
被　　　告　陳文宗
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年3 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年11月5 日結婚，起初感情尚佳，
    ，惟被告嗣因經營合夥事業不善，改以駕駛計程車為業，更
    於80年間起沈迷於賭博，並向地下錢莊借錢進而積欠龐大債
    務，然卻無力償還，而仰賴原告之工作所得以為清償。又被
    告於6 、7 年前，與擔任快遞公司司機之同事一起前往酒店
    尋花問柳，再度欠下龐大之卡債，乃以房屋設定抵押借貸金
    錢，原告雖屢次予以勸說，但被告均不接受，更動輒以三字
    經辱罵或動手毆打原告。被告甚於94年2 月28日起逕自離家
    出走，迄今未再返家與原告同住，且經原告於同年3 月6 日
    至臺北市政府警察局南港分局（下稱南港分局）同德派出所
    報警協尋後，被告雖於同年月10日在桃園縣為警尋獲，惟仍
    拒未返家，亦對原告不聞不問，期間更未曾支付任何家庭生
    活費用。為此，爰依民法第1052 條第1 項第5 款及同條第2
    項規定，擇一請求判准與被告離婚等語，並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，亦為同法第1001條所明定，是如無不能同
    居之正當理由，卻拒絕與他方同居，自屬民法第1052 條第1
    項第5 款所定以惡意遺棄他方之情形。再夫妻之一方不履行
    同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    可佐。經查，原告主張兩造於73年11月5 日結婚，惟被告於
    94 年2月28日起逕行離家，至今皆未返家與原告同住，且原
    告於同年3 月6 日向南港分局同德派出所報案協尋後，被告
    雖於同年月10日在桃園縣經警尋獲，惟仍不願返家，亦對原
    告毫無聞問，更未曾支付任何家庭生活費用等情，有戶籍謄
    本、南港分局99 年7 月27日北市警南分戶字第09931076100
    號函及所附之失蹤人口系統資料報表、桃園縣政府警察局中
    壢分局99年8 月10日中警分戶字第0997035753號函及所附之
    查獲筆錄、處理查詢人口案件登記表等附卷可稽（見卷第12
    頁、調解卷第21、32頁），並經證人即兩造之子陳佳鴻到庭
    證稱：被告於94年間某日下午離家，我不知道被告離家的原
    因，是原告去警察局報案，我才知道被告是離家出走；被告
    曾經在3 、4 年前喝醉酒後打電話回家，但卻沒有說話，此
    後我們就沒有被告的任何下落；被告離家後，家裡的生活費
    用都由原告負擔；被告於94年3 月間在桃園縣被警察尋獲後
    ，也沒有回家等語明確（見卷第73頁以下），自堪信為真實
    ，且未見被告有何不能與原告同居之正當理由。從而，被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，是揆諸前揭法條規定及判例意旨，自應認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據此訴請離婚，於法有據，自應准
    許。末本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決
    與被告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規
    定為離婚之請求部分，即毋庸再為論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     100     年    3   月    29   日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                                書記官  方蘭芬



