【裁判字號】101,婚,96
【裁判日期】1010725
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第96號
原　　　告　李桂妹
被　　　告　王炳祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告為中國大陸公民，兩造於民國91年10月
    22日結婚，婚後原告來台與被告共同生活1年有餘，但在共
    同生活期間，被告經常酗酒至深夜，酒後對原告拳打腳踢，
    曾1個月撥打情色電話費用達新臺幣（下同）3萬元，深夜不
    讓原告入眠，並要求原告一同觀看色情片，被告上開行為致
    原告身心俱疲，難以忍受，原告因此向被告提出返回大陸之
    要求，並於92年12月18日經被告同意返回大陸，惟兩造並未
    辦理離婚手續。原告回大陸後曾多次要求被告申請原告來臺
    辦理離婚手續，被告均置之不理，嗣被告曾想另與越南籍女
    子結婚，於95年間表示希望原告簽字離婚，原告因先前一直
    要求被告辦理手續皆不予理會，故賭氣不如被告所願，兩造
    即持續有名無實之婚姻關係迄今。又被告現患有嚴重精神疾
    病，住所髒亂不堪，需長期服藥控制，且因被告酗酒，使原
    告病情更加惡化，因被告要求原告必須支付50萬元始願與原
    告協議離婚，為此爰依民法第1052條第1項第3款、第5款、
    第8款及同條第2項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告則聲明駁回原告之訴，其答辯意旨略以：原告起訴狀所
    載並非事實，原告係自行離開臺灣，且因原告並非真心與被
    告共同經營婚姻生活，偷拐搶騙，意圖淘空被告經營之文具
    店，又有施用海洛因之惡習，復在大陸與人通姦，育有1子
    ，並在大陸因詐賭而入獄服刑2年，被告始拒絕原告母親之
    要求，未申請原告來臺，且被告並無精神疾病等語。
三、原告主張兩造於91年10月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    原告於92年12月18日返回大陸後，兩造即未共同生活，被告
    亦未申請原告來臺等情，業據原告提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證為證，且為被告所不爭執，並有本院依職權查
    調之原告入出境資訊連結作業資料在卷可稽，自堪信為真實
    。
四、原告主張被告婚後經常酗酒至深夜、毆打原告，復花費高額
    費用撥打色情電話及深夜要求原告一同觀看色情片，已對原
    告為不堪同居之虐待，致不堪為共同生活，又於原告返回大
    陸後拒絕申請原告來臺，惡意遺棄原告，現患有嚴重精神疾
    病，並使兩造之婚姻存有難以維持婚姻之重大事由等情，為
    被告所否認，並以前揭情詞置辯，是本件爭點在於：(一)原告
    是否受有被告不堪同居之虐待？(二)被告是否以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？(三)被告是否患有重大不治之精神病？(四)兩造
    間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，兩造有責程度如何
    ？原告可否據以請求離婚？茲敘明如下：
  (一)被告有無使原告受有不堪同居之虐待？
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所
    謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法
    院34年上字第3968號判例參照）。又請求離婚之原告，對於
    此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任
    （參見最高法院37年上字第6882號判例）。
  2.原告主張被告婚後經常酗酒，對原告拳打腳踢，每月撥打色
    情電話費用達3萬元，且要求原告深夜共同觀看色情片，不
    讓原告入眠等情，為被告所否認，而原告就此並未提出任何
    證據證明，自難信原告此部分之主張為真實，故原告主張受
    有被告不堪同居之虐待云云，即難採信，其依民法第1052條
    第1項第3款之規定請求判決離婚，並無理由。至原告雖稱被
    告深夜不讓原告入眠等情，有其友人可證，惟依原告所述，
    該友人並未親自見聞上情，而係經由原告電話中轉述得知，
    此傳聞證據，自不足以證明上情，故自無傳喚該友人之必要
    ，併此敘明。
  (二)被告是否以惡意遺棄原告在繼續狀態中？
  1.按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。該條款所
    謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院39年台上字第415號判例意旨參照）。又夫妻應
    互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀
    諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明
    ，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並
    謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚
    ，於法自難謂為合（最高法院89年度台上字第517號判決意
    旨參照）。
  2.原告主張其於92年12月15日經被告同意返回大陸後，被告即
    拒絕申請原告來臺，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，被告
    固自承其拒絕原告母親之要求，於原告返回大陸後並未申請
    原告來台，惟辯稱：係原告自行離臺，且原告非真心與被告
    共同生活，又有施用海洛因之惡習，復在大陸與人通姦生子
    ，並在大陸詐賭而入獄服刑2年，始拒絕申請原告來台等語
    。查原告主張其係經被告同意返回大陸，為被告所否認，原
    告就此亦未提出證據證明，自難信為真，故依現存證據觀之
    ，應認係原告自行離臺返回大陸，並非被告要求原告返回大
    陸，而原告自行離臺後，原告母親雖多次要求被告申請原告
    來臺遭被告所拒，然原告於起訴狀中自承其係要求被告申請
    原告來臺辦理離婚手續，顯見其來臺之目的係欲與被告離婚
    ，並無意與被告同居，故原告不提出其一己之協力盡同居之
    義務，而謂被告不願申請原告來臺，係惡意遺棄，依前揭說
    明，已難認有理。況原告亦自承其回大陸約1年多，即與他
    人生下1子，現已8歲，復因有人在其開設之麻將館鬧事，於
    98年間入獄服刑，至100年10月始出獄等語（見本院101年7
    月25日言詞辯論筆錄），可見其離臺返回大陸數月即與人通
    姦，復在大陸因案服刑，原告之上開行為客觀上已使一般人
    無法與之共同生活，故被告拒絕申請原告來臺，未與原告同
    居，尚難認無正當理由。準此，原告主張被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中云云，亦不足採，其依民法第1052條第1項第5
    款之規定請求判決離婚，核無理由。
  (三)被告是否有患有重大不治之精神病？
  1.按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第8款定有明文。所謂重大，須達
    於不堪繼續為婚姻共同生活之程度，所謂不治，並不限於絕
    對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見之期間內
    ，於同型之精神病，均難期回復者，而所患精神病雖屬重大
    ，而非不治，仍不為離婚原因（最高法院22年上字第1710號
    判例參照）。
  2.原告主張被告患有嚴重精神疾病乙情，固據其提出被告住處
    照片20幀為證，惟依原告提出之照片僅能看出被告住處環境
    髒亂不堪，然住處乾淨整潔與否，或為被告個人生活習慣，
    尚難據此即認被告患有重大不治之精神病，原告又未能提出
    其他諸如醫師診斷開立之診斷證明書或就醫紀錄等足以證明
    被告罹有重大不治精神病之證據資料，其主張被告有重大不
    治之精神病云云，自不足採，故其依民法第1052條第1項第8
    款之規定請求判決離婚，亦無理由。
  (四)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，兩造有責程度
    如何？原告可否據以請求離婚？
  1.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規
    定之立法目的（最高法院94年台上字第2059號、95年度台上
    字第1450號判決要旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    非可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院94年台上字第2059號判決意旨參照）。
  2.查原告就其主張受有被告不堪同居之虐待、被告惡意遺棄原
    告、患有重大不治之精神病等情，均未能舉證以實其說，而
    為本院所不採，已如前述，故原告以相同事由主張兩造婚姻
    難以維持，自不足採。惟原告自92年12月18日返回大陸後，
    兩造即未共同生活，迄今已逾9年，夫妻婚姻生活已名存實
    亡，且原告在大陸已與人通姦育有一子，僅想來臺與被告離
    婚，被告亦未積極挽回婚姻，並拒絕申請原告來臺同居，顯
    見兩造均無意繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且兩造就婚姻破綻均屬可歸責甚明
    。然兩造分居之原因，係起於原告自行離開臺灣，且原告返
    回大陸後數月即與人通姦並育有一子，嗣多次要求被告申請
    來臺之目的在辦理離婚，並無心與被告經營婚姻生活，復在
    大陸犯罪入監服刑2年，被告因此不願申請原告來臺，故本
    院綜合上開事證，認原告就兩造間婚姻破綻難期修復之有責
    程度顯較被告為高，是原告以兩造間有難以繼續維持婚姻之
    重大事由，而依民法第1052條第2項訴請離婚，揆諸前揭說
    明，即難准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款、第5款、第8款
    及同條第2項規定，訴請准予兩造離婚，均無理由，應予駁
    回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    25    日
                  家事庭  法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    25    日
                          書記官  明祖斌



