【裁判字號】102,婚,1
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第1號
原　　　告　惜　　
被　　　告　蔣樹林　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年五月二十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）69年10月23日結婚
    ，惟雙方婚後感情不和，83年間原告入監服刑，二人即已分
    居，而87年間原告出監，被告已離開臺灣前往菲律賓，其家
    人亦不知被告下落；被告未盡家庭責任，未負履行同居義務
    ，據說其在菲律賓已有家室，被告雖曾回台但雙方久未連繫
    ，婚姻已生重大破綻，再難維持，故原告爰依民法第1052條
    第2項規定請求准予兩造離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造結婚後感情不睦，83年間原告入監服刑後
    ，雙方已經分居，原告於87年間出監時，被告已前往菲律賓
    ，而數年以來被告雖曾回台，但雙方久未連繫，兩造間婚姻
    有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據本院依職權
    查詢被告入出境資料結果，顯示被告於90年至96年間多次入
    出境臺灣，最近一次入出境紀錄則於99年3月間離台後未再
    入境，有法務部入出境資訊連結作業查詢報表一紙在卷可證
    ，並經證人即兩造之子蔣建暉到庭具結證述略以：「（問：
    被告即你父親何時離家？）從我高一起即住在國外。」、「
    （問：是否知道被告住那裡？）不知道。」、「（問：被告
    何以到國外？）他到國外投資，我從高一之後迄今見到他三
    次面。」、「（問：被告有否拿錢回來養家？）沒有。自我
    高一之後即半工半讀。」、「（問：你見到被告有否詢問何
    以都不回台？）他說投資沒有賺錢就不回來。」、「（問：
    被告期間曾經入國多次，你們是否知道被告返台？）不知道
    。」、「（問：被告回台有否返家居住？）沒有。因他都將
    我們放在姑姑家。」、「（問：與被告見面各何時？）第二
    次是我二伯父過世，他返台奔喪。第一次好像是我要當兵之
    前，他不是專程回來看我的，而是返台順便看我，我們是在
    彰化老家見面的，當時我們沒有同住，我不知道他返台時住
    何處，因為他回來都住一二個禮拜就離台，我們也不曉得他
    住那裡，我也沒有問他。第三次是我弟弟的女兒滿月時，那
    次是親戚告訴他，他特地回來看。」、「（問：你有否與原
    告同住？）有。」、「（問：你母親沒有找你爸爸？）他們
    很早就沒有住在一起了。」、「（問：兩造何時起沒有同住
    ？）我國中時他們就已經分居了。」、「（問：是否知道兩
    造何以分居？）我也不知道。」、「（問：是否知道被告另
    組家庭？）我是聽親戚講的，我姑姑的女婿即我表姊夫講的
    。」、「（問：是否知道你父親在何國家？）菲律賓。」、
    「（問：你一直與你母親同住？）是。」、「（問：你們有
    否試圖找被告？）有。但我們都找不到。我不知道親戚有否
    找被告，他們也都不曉得，親戚好像僅有聯絡到而已。」、
    「（問：你母親是否曾經服刑？）對。」、「（問：你母親
    服刑出監後，你父親就沒有回來？）是。」、「（問：你母
    親服刑期間，你有否與父親同住？）大約國二至高一跟父親
    同住。我國中以前都是與父母親同住。」等語明確，有本院
    言詞辯論筆錄附卷供參。而被告經本院合法公示送達通知後
    ，仍未到場陳述答辯或提出書狀表示意見，是原告所主張事
    實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件兩造婚後未能持續經營婚姻，原告因案入
    監服刑，雙方分居，此後感情未再回復，兩造已長久未共同
    居住一起，而被告多次入出境台灣亦未與原告有所連繫，兩
    造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可
    言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
    堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維
    繫婚姻之重大事由，兩造之可歸責性應屬相當，從而，原告
    主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     5    月    31   日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     5    月    31   日
                            書記官  林憲男



