【裁判字號】88,婚,345
【裁判日期】890120
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三四五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　沈宏裕律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、事實之陳述：
　　原告為童養媳，原告與被告結婚二十餘年，育有子女三人。唯被告自婚後不久即
    與林姓女子有不正常往來，且經常酒後辱罵原告，並暴力相待，原告服膺三從四
    德之教，乃百般忍耐期待被告能悔過，不料被告竟變本加厲將該林姓女子帶回雙
    宿雙飛，對結髮之妻及所生子女視如糞土，藉酒裝瘋，無故痛打原告，致原告身
    體多處受傷，原告被打未驗傷者不計其數，唯皆有子女在場可資為證，被告慣行
    毆打，非但失去夫妻間之尊重，亦對原告身體及精神上造成不可忍受之痛苦，原
    告不得已而於八十三年三月間攜子離家，嗣原告為謀生活，乃於台北市○○○路
    ○段三五七號一樓與長子經營洗車業，然被告經常在店中公然口出穢言，並恐嚇
    原告小心，否則會死得很難看，更於八十八年四月十五日晚八時二十分藉酒裝瘋
    ，惡言穢語，對原告之人格極盡侮辱之能事，並欲毆打原告及搗毀店中設備，幸
    經原告長子勸阻，並報警處理，經警方趕到，被告始悻悻然離去，唯仍撂下狠話
    要原告小心。
二、請求判決離婚理由：
１、按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院二十年上字
    第三七一號著有判例，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶
    之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者
    ，均應認符合民法第一０五二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」（
    最法院八十五年度台上字第五五一號判決意旨參照），查被告酗酒成性，酒後經
    常毆打原告，且常至原告工作之洗車店吵鬧滋事，被告之行為令人難以忍受，應
    認兩造婚姻之誠摯，互相扶持基礎已動搖，原告身體上與心理上受有不可忍受之
    痛苦，應認已達不堪同居之虐待，爰依民法第一０五二條第一項第三款之規定訴
    請判決兩造離婚。
２、又被告自婚後即與林姓女子有不正當交往，嗣與該女子同宿同飛，大享齊人之福
    ，原告因礙顏面及顧及子女身心發展故均犯而不較，唯二造婚姻既早已有名無實
    ，且被告常藉酒恐嚇原告，要原告好看，並揚言要殺害原告及子女，任何一次之
    恐嚇行為，均足威脅原告之生命安全，雖不足證明被告確有殺害原告之意圖，然
    如此恐嚇行為將使原告之精神狀態終日陷於恐怖之中，若勉強維持亦非所宜，依
    民法第一０五二條第二項規定，原告亦得請求離婚。
３、綜上，依首開判例及判決意旨之說明，被告慣行毆打原告之行為客觀上足認已達
    於身體上或精神上不可容忍之痛苦程度，已達不堪同居之虐待，爰依民法一０五
    二條第一項第三款規定訴請離婚，另被告早與林姓女子同房同居，兩造自八十三
    年三月分居迄今，實已無互愛之基礎，而被告又多次恐嚇原告，使原告精神狀態
    終日陷於恐怖之中，既無重修舊好之可能，如勉強維持有名無實之婚姻，實非所
    宜，爰並依民法第一０五二條第二項之規定請求離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一件為證，並聲請訊問證人童雲雄、童雲慶
    、童麗美。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告在八十三年之前有打原告，但後來就沒有，是因原告有外遇才打她。
    被告並未在外養女人，只是在茶室喝茶而已。被告願意離婚，但原告要將房子貸
    款的錢給被告。
    理　　由
一、原告主張其與被告結婚二十餘年，育有子女三人。唯被告自婚後不久即與林姓女
    子有不正常往來，且經常酒後辱罵並無故痛打原告，致原告身體多處受傷，被告
    慣行毆打，非但失去夫妻間之尊重，亦對原告身體及精神上造成不可忍受之痛苦
    ，原告不得已而於八十三年三月間攜子離家，嗣原告為謀生活，乃於台北市○○
    ○路○段三五七號一樓與長子經營洗車業，然被告經常在店中公然口出穢言，並
    恐嚇原告小心，否則會死得很難看，更於八十八年四月十五日晚八時二十分藉酒
    裝瘋，惡言穢語，對原告之人格極盡侮辱之能事，並欲毆打原告及搗毀店中設備
    ，幸經長子勸阻，並報警處理，被告始悻悻然離去。原告身體上與心理上受有不
    可忍受之痛苦，應認已達不堪同居之虐待，爰依民法第一０五二條第一項第三款
    之規定訴請判決兩造離婚。又被告自婚後即與林姓女子有不正當交往，嗣與該女
    子同宿同飛，大享齊人之福，二造婚姻既早已有名無實，且被告常藉酒恐嚇原告
    ，要原告好看，並揚言要殺害原告及子女，任何一次之恐嚇行為，均足威脅原告
    之生命安全，使原告之精神狀態終日陷於恐怖之中，若勉強維持亦非所宜，依民
    法第一０五二條第二項規定，原告亦得請求離婚。被告則以其在八十三年之前確
    有打原告，但後來就沒有，是因原告有外遇才打她。被告並未在外養女人，只是
    在茶室喝茶而已等語置辯。
二、原告主張其迭次為被告毆打之事實，業據被告自認，並經證人即兩造子女童雲雄
    、童麗美到場證述屬實，堪信為真實。被告雖抗辯稱係原告有外遇才對之毆打云
    云，惟未舉證以實之，其空言抗辯自不足採。
三、按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院二十年度上
    字第三七一號判例可參。本件被告長期無端毆打原告，致原告精神及身體上遭受
    不可忍受之痛苦，揆諸上開判例，自屬達不堪繼續同居之程度，從而原告依民法
    第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，為有理由，應予准許。本件既准兩造
    離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為請求權競合，
    即無庸再予論述。又本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，亦毋
    庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳雪麗




