【裁判字號】91,婚,284
【裁判日期】911002
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月九日於大陸地區辦理結婚登記，原告於九十年五
      月八日自大陸地區來台，由訴外人江順水至中正機場將原告接返其住處。約過
      一星期始由被告與原告共同前往戶政事務所辦理流動戶口登記，被告並告知原
      告，係代替朋友江順水娶妻。查兩造並無成立夫妻關係之真意，彼此亦無互愛
      基礎，顯有難以維持夫妻關係之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告對於原告之主張並不爭執，並同意原告之離婚請求。
丙、本院依職權訊問證人江順水、江朱吟。
    理      由
甲、程序方面：
    按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，分別有戶
    藉謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，從而其判決離婚事
    由之有無，自應依臺灣地區之法律決之。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於九十年三月九日於大陸地區辦理結婚登記，原告於九十年五月
      八日自大陸地區來台，由訴外人江順水至中正機場將原告接返其住處。約過一
      星期始由被告與原告共同前往戶政事務所辦理流動戶口登記，被告並告知原告
      ，係代替朋友江順水娶妻。查兩造並無成立夫妻關係之真意，彼此亦無互愛基
      礎，顯有難以維持夫妻關係之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規
      定請求判決離婚等語。被告對於原告主張之事實，並不爭執，且有原告提出之
      戶籍謄本、結婚公證書在卷可證，復經證人江順水、江朱吟於本院審理時證明
      屬實（見本院九十一年九月九日訊問筆錄），原告之主張自堪信為真實。
  二、兩造於九十年三月九日在大陸地區辦妥結婚登記，依臺灣地區與大陸地區人民
      關係條例第五十二條第一項之規定，結婚之方式依行為地即大陸地區之法律為
      準據法，渠等已成立婚姻關係，且夫妻關係現仍存續中，亦據原告提出之戶籍
      謄本為證。查婚姻關係之建立，係以夫妻間之永久共同生活為目的，本件兩造
      於結婚後，從未真正共同生活，而原告與江順水則有事實上之夫妻關係，兩造
      間彼此並無夫妻互愛之基礎，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，從而原告依
      民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許
      。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　    二　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




