【裁判字號】92,婚,414
【裁判日期】930329
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十一年六月間在越南結婚，被告旋來臺，與原告同住四個月後
      返回越南，九十二年三月被告再次來臺，同年四月被告以其父親生病為由，於
      四月二十日返回越南，此後未再來臺，反而多次打電話要求原告須匯款始願來
      臺，原告未款，被告自同年五月十五日後即未再與原告聯絡，亦無何音訊，
      被告迄未返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、結婚證書越南文及中文譯本影本各一件為證，並聲請訊問證人
      邱信榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為越南國籍人，有戶籍謄本、結婚證書越南文及中文譯本影本各一件可證，
    是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告為中華民國國民，依中華民國
    法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，最高法院二十九年上字第二五四號著有判例。本件原告主張兩造為夫妻
    關係，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各一件可證，堪信為
    真。原告復主張婚後被告於九十二年三月再次來臺，同年四月被告以其父親生病
    為由，於四月二十日返回越南，此後未再來臺，反而多次打電話要求原告須匯款
    始願來臺，原告未款，被告自同年五月十五日後即未再與原告聯絡，亦無何音
    訊，被告迄未返臺與原告同居等情，亦據證人邱信榮證稱：「（是否清楚兩造婚
    姻狀況？）清楚，我太太也是越南人，所以介紹原告到越南娶被告，兩造結婚後
    ，被告有來臺灣，我覺得被告沒有心留在臺灣，只是想跟原告要錢，被告第一次
    回越南後本來答應一個月就回來，但後來三個月後才又來臺，本來我太太打電話
    給被告催她回來，但被告還是不願意回來，後來原告拿錢給被告的妹妹回越南帶
    被告回來，被告回來住沒多久又回越南，被告回越南後沒有和我們聯絡，打電話
    給原告都是要跟原告拿錢，我問我太太，我太太說被告無心來臺灣了，被告告訴
    我太太說她和原告個性不合。」等語屬實（見本院九十二年十一月二十日筆錄）
    。被告經合法通知既未到庭答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告再次來臺一
    個月後即藉故返回越南，此後拒絕來臺與原告同居，迄今近一年，既未將其行止
    告知原告，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，其間對原告亦毫無聞
    問，任令原告獨自在臺，足見其無意返臺與原告同居，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日




