【裁判字號】89,婚,252
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年九月二十四日結婚，婚後原告為期家庭和樂，在汽
      車工廠努力上班，剛婚後幾年，原告均將薪水交給被告，但家裏總是缺錢，當
      原告追問被告，被告始告知這幾年均將錢拿回娘家，原告告知被告自己家裡也
      要過活，原告為家庭和睦亦不再追究，但夫妻間偶仍會為生計而爭吵，兩造並
      於八十六年五月間簽立調解書。被告本性虛榮心重、愛玩，曾於民國八十六年
      二月間，無故離家出走，經原告登報警告逃妻，嗣於八十八年三月十四日再度
      不告而別，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、調解書各一份為證，並聲請
      訊問證人張恆盛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一份為證為證，並經證人張恆盛到場證
    述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走未將行止告知原告，迄今年
    餘未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B法　　　官　陳淑勤
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




