【裁判字號】103,婚,18
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第18號
原　　　告　黎光國貞
訴訟代理人　許淑清律師
被　　　告　楊英明
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院裁定移轉管轄
，本院於民國103 年5 月6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年9 月10日結婚，婚後同住在
    屏東縣恆春鎮○○路00巷0 弄00號。詎被告婚後工作不穩定
    ，原告來臺後，除初始曾給予些許金錢後，嗣未再給付任何
    生活費用，復經常向原告索討金錢花用，原告只得在外打零
    工養家，被告仍不滿意，動輒惡言相向，甚至將原告趕出家
    門，且曾在外棄原告於不顧而擅自返家，亦曾不理會生病腹
    痛之原告，不僅不帶原告就醫，連至醫院接回原告亦不願意
    ，實令原告痛心不已。96年間，原告再也無法容忍被告之行
    徑，遂返回越南，被告竟透過其大嫂向原告胞妹表示不願再
    與原告見面，嗣原告回臺後亦不敢再返家與被告同住。兩造
    就此分居，僅以電話聯絡，然互不來往，原告曾欲與被告商
    討離婚事宜，然被告竟表示需原告給付金錢始願離婚。兩造
    間已無夫妻感情，婚姻關係實難繼續維持，為此民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項之規定請求擇一判決准予離婚等語
    ，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 件為證，且為被告所不
    爭，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號、98年度臺上字第1233號判決要旨可考。據此，
    本院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開
    誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚
    姻之本質。查被告婚後未給付家庭生活費用，反經常向原告
    索討金錢花用，且動輒對原告惡言相向，未曾善待原告，令
    原告心灰意冷，兩造分居迄今已逾5 年，無從進行實質婚姻
    生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴
    ，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲。基上，足見兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原
    告另主張第1052條第1 項第3 款之離婚事由即無庸再予審酌
    ，併予說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                                書記官  王居



