【裁判字號】95,婚,268
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
上列當事人請求與被告甲○○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○○之住所位於
    越南國，惟查被告仍在國內並未出境，此有被告入出國日期
    證明書附卷可稽，至於被告來台居住之地址基隆市○○路
    333 號，並無居住之事實，亦有基隆市警察局第二分局函在
    卷可稽，致本院無法對被告送達文書，於法不合。經本院於
    95年11月22日裁定，命原告於5日內補正被告之真正住所或
    居所或依法聲請公示送達，該裁定已於同年11月24日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書記官  黃錫煒




