【裁判字號】97,婚,189
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　高瓊玉
　　　　　　　　　　　　Box.
　　　　　　　　　　　　 47.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國65年間結婚，婚後育有3
    名子女。夫妻感情初時甚睦，但逐漸意見不合，個性乖離，
    經常吵架。84年12月間，被告突然不告而別，並帶走3 名子
    女，一起離棄原告，迄今已12年餘，音訊全無，下落不明，
    據聞應已移民美國，不再回臺。原告年邁，身體多病，乏人
    照顧，孤苦伶仃，情境堪憐。被告長期惡意遺棄原告，完全
    不顧原告死活，夫妻情義早已恩斷義絕，婚姻基礎亦蕩然無
    存。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，堪信為真實。原告又主張被告於84年12月間突然
    不告而別，棄原告離去，迄今音訊全無，據聞應已移民美國
    等情。經查，被告於78年起有多次入出境紀錄，86年3 月12
    日入境後，同年月20日即出境，至90年6 月27日始又入境，
    90年9 月22日出境，92年3 月13日入境，同年月22日出境，
    93年2 月29日入境，同年3 月23日出境，此後即無何入出境
    紀錄，此有內政部入出國及移民署97年3 月21日移署資處寰
    字第09700235850 號函所附之入出國日期證明書在卷足憑。
    被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告於84年12月無故離
    家出走，長期住居國外，可見其已無意在臺與原告共同生活
    。再被告離家後雖數次返臺，惟均未告知原告其行止，出境
    離臺後，復未見其有何不能與原告聯絡並返臺與原告同居之
    正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。再被告離家12年來，原告在臺自謀生計
    ，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令原告自生自
    滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規定請
    求離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




