【裁判字號】96,婚,62
【裁判日期】960726
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第62號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年7月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國84年1月9日結婚，婚後感情尚可，詎
    被告自89年11月17日無故離家，原告雖曾四處協尋及登報，
    惟無任何被告之消息，下落不明。是以被告無故不履行同居
    義務，棄原告不顧，顯有惡意遺棄之事實，爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判決離婚等語
    。並聲明：如主文第1、2項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於84年1月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本在卷足憑，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，核與證人即原告之母甲○○於本院審理時
      證稱：「被告於89年11月17日中午1點多打電話給我說她
      晚上會回來煮飯，幫我弟弟過生日，晚上7點多還有打電
      話給我說馬上到，結果就沒有回來了，當時她在池上便當
      工作，隔天我有去便當店問，老闆跟我說她沒有來工作，
      可能不做了，隔了幾天我又去問，老闆就說她沒有做了，
      我有去她的親戚家問，他們也說不知道她在哪裡。」等語
      （見本院卷第61頁）相符，並有原告提出之93年1月16日
      聯合報分類廣告欄之警告逃妻啟事及臺東縣警察局大武分
      局96年4月27日武警偵字第0960000898號函附之調查報告
      在卷可佐（見本院卷第6、27-29頁），堪信為真實。查被
      告於89年11月17日離家出走，迄今未返，棄原告不顧，本
      院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
      ，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
四、再按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併無訛，本院既以兩造間有民法第1052條第1項第5款
    之事由而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為
    裁判，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                        民事庭法　官　    劉柏駿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                              書記官　    林傳坤




