【裁判字號】98,家聲,193
【裁判日期】981231
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第193號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區河南省許昌市中級人民法院（二００六）許民一初字第
一一四號民事判決（西元二００七年六月二日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○於西元2005年12
    月24日結婚（聲請狀誤載為2006年12月24日），婚後因生活
    習慣、風俗民情不同，加上個性不合，雙方無法共同生活，
    導致夫妻感情破裂，經大陸地區河南省許昌市中級人民法院
    於2006年10月17日以（2006）許民一初字第114 號判決准許
    兩造離婚，並於2007年6 月2 日生效確定，該判決暨生效證
    明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區河南省許昌市中級人民法院西
    元2006年10月17日（2006）許民一初字第114 號民事判決書
    、2007年6 月2 日生效證明書、河南省許昌市天平公證處（
    2009）許天證民字第1457、1533號公證書，業經我國財團法
    人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會98年11月17日（98
    ）南核字第123973、123974號證明書2 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○
    （即離婚判決被告）與相對人甲○（即離婚判決原告）間離
    婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告婚前缺
    乏了解，婚後幾天被告即回臺灣，雙方沒有共同生活，且雙
    方年齡懸殊，沒有婚姻基礎，原告主張係父母包辦婚姻，結
    婚並非其本意而請求解除婚姻關係之理由正當，應予支持。
    則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規
    定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判
    決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡明株
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



