【裁判字號】96,婚,30
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第30號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　黃健弘律師
複 代 理人　曾泰源律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年五月十一日
所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
壹、原判決正本中「主文欄」第三項第一個字「但」應予刪除。
貳、原判決正本中「事實及理由欄」第一段最末一行關於「兩造
    之子丁○○及兩造之女俞秉佑之權利義務應由原告任之始為
    適當。」記載，應更正為「兩造之子丁○○之權利義務應由
    原告任之始為適當」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查原判決正本中「主文欄」第三項第一個字「但」為贅字，
    應予刪除。另原判決正本中「事實及理由欄」第一段最末一
    行關於「兩造之子丁○○及兩造之女俞秉佑之權利義務應由
    原告任之始為適當。」記載，其中「及兩造之女俞秉佑」為
    贅載，應更正為「兩造之子丁○○之權利義務應由原告任之
    始為適當」。又本件就關於兩造之女俞秉佑權利義務之行使
    負擔部分，應回歸民法1086、1089條之規範機制，併此敘明
    。本院前開之判決正本既有如主文所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 世 博
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                            法院書記官　蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日




