【裁判字號】98,婚,274
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  一兩造於民國73年9 月13日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後
    育有2 名子女乙○○、張仕錦，並同住在臺北縣汐止市○○
    街13巷4 號4 樓。惟原告婚後長期受到被告不堪同居之虐待
    ，茲分述原告遭受不堪同居虐待之事實如下：
    (一)被告從婚後沒多久就對原告拳腳相向，不顧原告肚子裡孩
      子的安危，使得原告常常逃回娘家，對為了孩子、家庭等
      因素一再原諒被告，被告經常動手毆打原告，且不讓原告
      睡覺，被告對原告之精神虐待及暴力行為至今均未改變，
      甚至變本加厲。
    (二)原告於98年4 月23日因借款予他人周轉之事而與被告發生
      爭執，被告竟動手毆打原告頭部、掐住原告脖子，且逼原
      告從4 樓陽台跳樓，致原告受有右頂骨部挫傷併血腫、前
      胸部挫傷併瘀血、右手掌、左後肘部挫傷等傷害，並以「
      打斷你的腿」、「我不好過，也不會讓你好過」等語及三
      字經恫嚇、辱罵原告，嗣後被告將原告鎖在房內以限制原
      告之自由，直至翌日中午原告趁被告不注意才離開住處，
      同年月27日才至醫院驗傷，並於同年5 月18日向法院聲請
      核發通常保護令。
  二綜上，被告對原告所為精神上及身體上之虐待行為，已達不
    堪同居之程度，原告已難再與被告繼續維持婚姻關係，為此
    爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請判准兩造離婚
    。並聲明如下：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告則答辯：伊從來沒有打過原告，兩造只是有時候意見不
    合，如原告有時會拿東西到工地請師傅吃，但伊怕別人誤會
    原告對師傅有意思，故伊要原告不要拿東西給師傅吃，兩造
    並無常常吵架情事。又伊於98年4 月23日當天係因原告將弟
    弟借予兩造的錢再借給別人，伊事先並不知道此事，當時原
    告說要離家不要再回來，伊才拉住原告，不讓原告出門，伊
    一手講電話，一手拉住原告的衣服，是原告敲打被告頭部，
    被告才用手格兩下，伊並未毆打原告，亦無控制原告之自由
    ，當時是原告自己躺在床上，隔天上午清晨4 、5 點才離開
    ，原告離家後被告才知道此事等語，並為答辯聲明：(1)原告
    之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、經查，原告主張其於98年4 月23日因金錢問題與被告發生爭
    執，被告竟出手將其毆打成傷之事實，業據提出戶籍謄本、
    龍潭敏盛醫院診斷證明書等件為證。至被告雖不否認其於98
    年4 月23日事發當時，有拉住原告不讓原告出門，且因原告
    敲打其頭部，才用手格原告兩下等情；惟矢口否認有何毆打
    被告或對之施虐之情事，並以上揭情詞置辯。然證人即原告
    之外甥女李昱葶已到庭證稱：「（問：98年4 月23日或24日
    ，原告是否有去找你？）當天原告有打電話給我，她情緒很
    激動，說不知道要去找誰，我要她先過來，當時原告身上有
    傷，衣服亂七八糟，我原本要帶原告去醫院檢查，但原告拒
    絕，她說很累想要睡覺，後來我帶她去外婆家休息，當時原
    告一直不太舒服，並擔心就醫會有紀錄，被告就會找過來，
    所以我讓她休息兩三天，後來我看她精神愈來愈不好，才帶
    她去敏盛醫院就醫檢查。」等語綦詳（見本院98年9 月25日
    言詞辯論筆錄）。又依原告所提之龍潭敏盛醫院診斷證明書
    所載，原告於98年4 月27日就診當時，其確實受有右頂骨部
    挫傷併血腫、前胸部挫傷併瘀血、右手掌、左後肘部挫傷之
    傷害，依其受傷情形及部位以觀，上述傷勢顯非己力造成，
    應係遭他人用力毆打所致，互核證人李昱葶所為上揭證言內
    容，益徵原告主張其於上述時、地遭被告毆打成傷等情，應
    非虛情。況被告於上揭時、地因毆打原告成傷，業經原告向
    本院聲請核發通常保護令，已由本院於98年6 月15日核發98
    年度家護字第193 號通常保護令在案，亦經本院依職權調閱
    上揭保護令卷宗查核無誤，是被告所辯其於上揭時、地僅有
    拉住原告衣服，不讓原告出門，因原告敲打其頭部，才用手
    格原告兩下云云，應係避重就輕之詞，委無足取，堪認原告
    主張此部分之事實，尚非無據。另證人即兩造之子乙○○亦
    到庭證稱：「（問：平常被告是否會動手毆打原告？）有時
    候吵架比較激烈的時候，被告就會動手打原告。」、「（問
    ：被告毆打原告之情形發生過幾次？）在我小時候是常常發
    生，之後次數就慢慢減少，後來兩造發生爭吵比較激烈時，
    被告才會動手打原告。」、「（問：被告平常是否會故意不
    讓原告睡覺？）會。因為被告會一直重複他要說的事情，不
    讓原告睡覺，時間會持續很久，有時原告已經睡著，被告也
    會把原告叫起來，不讓原告睡覺。至於原因為何我不知道。
    」、「目前我很少在家，不過只要我休假在家，就會看到兩
    造吵架，所以我想平常他們經常在吵架，我暸解被告個性，
    原告應該受滿多委屈的。」等語在卷（見本院98年11月6日
    言詞辯論筆錄）。衡情證人乙○○為兩造之子女，其與兩造
    皆屬骨肉至親，親情相連，應無虛捏事實而故為不利於被告
    證言之必要，故其所為上述證言應堪採信。是被告僅空言抗
    辯其未毆打或虐待原告云云，俱未舉證以實其說，故其所辯
    上情洵不足採，自堪認原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院著有23年上字第678 號可供參照。蓋
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
    之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符
    合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待
    」。另司法院大法官會議釋字第372 號解釋亦謂：民法第
    1052條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。查被告於兩造婚姻關係存續中，常因雙方發生爭執
    而多次毆打原告，對於原告施以肢體暴力行為，甚至藉故不
    讓原告睡覺，核此足以貶抑原告之人格尊嚴，並危害其人身
    安全，凡此行為皆已造成原告身體上與精神上之莫大痛苦，
    應構成身體上與精神上之虐待。是被告所辯其無虐待原告之
    行為云云，顯不足取。本院審酌兩造之社會地位、被告施虐
    之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告所為已嚴重
    侵害原告之人格尊嚴與人身安全，足以動搖兩造之情愛基礎
    ，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人處於同一
    情境，均難以忍受此等虐待，而無法與之繼續共同生活。故
    原告主張被告之行為已造成其身體上與精神上之莫大痛苦，
    已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活等情
    ，堪予採信。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定
    訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                          書記官  張竣閔




