【裁判字號】101,婚,101
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第101號
原　　　告　林明達
上列原告與被告陳巧禧間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又原告之訴有起訴不合程式之情形
    者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但
    書分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101年4月16
    日裁定命原告於送達翌日起5日內補繳，該項裁定已於101年
    4月25日寄存於基隆市警察局第四分局大武崙派出所，有送
    達證書附卷可憑，依法於同年5月5日發生送達之效力。原告
    逾期迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、民
    事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                  家事庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                        書記官  潘端典



