【裁判字號】92,婚,596
【裁判日期】921202
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十八年九月二十四日結婚，婚後育有一女、二子，被告於
      九十二年七月二日晚間九時許，在臺北市○○區○○街一Ｏ一巷一四弄二之一
      號住所三樓處，先夥同長子潘建宏共同抓住原告，再由幼子潘建成以預藏之武
      士刀追殺原告，原告乃沿樓梯往樓下逃至大門處，試圖推開潘建宏及潘建成二
      人事先用以擋住大門的二部一二五ＣＣ重機車未果，被告及潘建宏、潘建成三
      人仍不罷手，適逢長女潘淑惠返家，驚見此情景加以阻止，才避免命案發生，
      原告僅因左腳脛遭幼子潘建成砍傷，並受有顏面鈍傷、左下肢撕裂傷及右手第
      四指裂傷之傷害。另事發後原告因心生畏懼不敢回家，並向臺北市政府警察局
      南港分局報案，又聲請法院核發通常保護令。綜上，原告已無法與妻兒共同生
      活，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第六款夫妻一方意圖殺害他方之
      規定，請求准予離婚。
  三、證據：提出
      單、受理家庭暴力案件調查紀錄表各一紙、診斷證明書二件、照片二幀及協議
      書一紙等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：伊不同意離婚，當日因原告與訴外人黃玉雲外遇乙事而與伊及二子發生
      衝突，彼此間僅有拉扯，並無殺害之意圖。原告受傷是撞到機車所致，並非潘
      建成拿刀殺的。
  三、證據：提出切結書一紙為證。
丙、本院依職調閱本院九十二年度家護字第二八六號、第二八八號通常保護令事件全
    卷。
    理      由
一、原告主張：兩造於六十八年九月二十四日結婚，被告於九十二年七月二日晚間九
    時許，在臺北市○○區○○街一Ｏ一巷一四弄二之一號住所三樓，夥同長子潘建
    宏共同抓住原告，再由幼子潘建成以預藏之武士刀追殺原告，原告逃至樓下大門
    處，適逢長女潘淑惠返家加以阻止，始免遭不測，原告僅因幼子潘建成砍傷受有
    顏面鈍傷、左下肢撕裂傷及右手第四指裂傷之傷害。又事發後原告心生畏懼不敢
    回家，並向臺北市政府警察局南港分局報案，及聲請法院核發保護令，原告因此
    已無法與妻兒共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第六款夫妻一方意圖
    殺害他方之規定提起本訴等語。
二、被告則以：伊不同意離婚，當日因原告與訴外人黃玉雲外遇乙事而與伊及二子發
    生衝突，彼此間僅有拉扯，並無殺害之意圖。原告受傷是撞到機車所致，並非潘
    建成拿刀殺的等語置辯。
三、原告主張兩造於六十八年九月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有一
    爭執，應堪信為真實。
四、經查，本件原告主張被告與二子潘建宏及潘建成時於右揭時地共同意圖殺害原告
    ，致其受有顏面鈍傷、左下肢撕裂傷及右手第四指裂傷之傷害，並經原告報警處
    理及聲請核發保護令，固據提出台北市政府警察局南港分局受理刑事案件報案三
    三聯單、受理家庭暴力案件調查紀錄表各一紙、診斷證明書二件及照片二幀等為
    佐，惟被告辯稱伊與二子並無殺害原告之意圖，並經兩造之女潘淑惠到庭證稱：
    「（九十二年七月二日晚上九時許）當時我在外面打電話，就聽到有東西撞到鐵
    門的聲音，就看到我爸爸跟我兩個弟弟還有我媽媽抱在一起分不開彼此拉扯，看
    到我父親受傷，看到地上有血跡，我知道有人受傷就趕快報警。（問：你當時有
    無看到有人拿刀？）沒有。．．．我是看到他們坐在地上拉扯，後來警察來了之
    後他們才放手。（問：有無聽到有無人說要讓誰死？）沒有。（問：你當時有無
    看到你媽媽與你弟弟合力打你爸爸？我沒有看到誰打誰，可能是他們撞到機車才
    受傷，我猜是這樣。（問：你父母感情如何？）對話時間變少，他們常為了小事
    情比較有爭執，有吵架但是並不會吵得很厲害。．．．（問：有無聽到媽媽跟妳
    弟弟二人要預謀殺害妳父親？）沒有。我弟弟跟媽媽因為上班時間衝突，見面的
    時間並不多。．．．我看不出來機車是故意擋住我父親，我當時看到地上有血，
    但我不確定是何人受傷。所以直覺就要去拿急救箱，但我弟弟沒有受傷，他就跑
    去拿急救箱，警察來之後，我父親堅持要到醫院包紮，所以現場並沒有幫他包紮
    。」等語（本院九十二年十一月十八日言詞辯論筆錄參照），另兩造所生之子潘
    建宏於本院他案亦證稱：「七月二日那天我在家，我剛好與弟弟買東西回家，看
    到爸爸要出去，媽媽喊著爸爸不要離家，結果兩人就發生拉扯，因我父親之前就
    離家有一陣子，所以我和弟弟也不希望爸爸離開，所以我們要去幫忙拉開他們，
    結果我父親腳一踩空，從三樓跌到二樓，我要去扶住他，也跟者跌下去，結果我
    爸爸就走掉了。（問：潘建成是否有拿刀子出來？）沒有。」等語（見本院九十
    二年度家護字第二八六號、第二八八號卷內九十二年九月十七日非訟事件筆錄）
    ，均與被告所辯之詞相符。次查原告當初報案紀錄及保護令聲請內容，其指訴者
    僅係傷害犯行，且原告亦自承其所受腳傷是其幼子潘建成所為，嗣後對其復撤回
    告訴等語，又原告所聲請核發保護令事件（本院九十二年度家護字第二八六號）
    並未獲准，被告亦未被訴以何刑事責任，且被告因同一衝突事件受有全身多處瘀
    傷及背部疼痛之傷害，亦向本院聲請對被告核發保護令（本院九十二年度家護字
    第二八八號）等情，業經本院調閱本院九十二年度家護字第二八六號、第二八八
    號通常保護令事件全卷查明無訛。再衡諸被告等人茍有殺人意圖及預謀，合三人
    之力，原告所受之傷應不止於此，且參以原告負傷後猶能自行就醫報案，所指兇
    器武士刀一把亦未扣案等情，足認原告所指情節僅係因隙偶發之單純衝突事故，
    尚難證明被告涉有何危害原告生命之不法侵害行為，自不得僅以原告受有揭傷害
    遽認被告有何殺害原告之意圖，原告主張被告有意圖殺害原告乙情，即不足採。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第六款之規定請求判准兩造離婚，於
    法不合，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與本件判決
    結果不生影響，爰不逐一論究，附敘明之。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法      官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　十二　　月　　　二　　　日
                                                法院書記官　李明章




