【裁判字號】103,婚,150
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第150號
原　　　告　黃曉琪　
訴訟代理人　曾郁榮律師
複 代理 人　簡大易律師
被　　　告　李建德　
訴訟代理人　林李達律師
複 代理 人　姚舒淳　　
訴訟代理人　吳孟玲律師
　　　　　　陳怡衡律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女乙○○（男，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國00年0 月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張略以：
  (一)離婚部分：
    1.兩造於民國91年1 月3 日結婚，婚後育有未成年子女乙○
      ○、甲○○。被告於96年間，與訴外人己○○發生婚外情
      ，並與訴外人己○○共同購置坐落在臺北市○○區○○路
      00巷0 弄0 號之不動產而同居生活，並於96年11月上旬，
      竟無故毆打原告，致原告下巴、左側上臂等有多處面積大
      小不等之瘀傷；於97年4 月18日晚間9 時許，被告不滿原
      告追問其與訴外人己○○婚外情一事，又毆打原告，造成
      原告面部、背部、四肢等有多處面積大小不等之嚴重瘀傷
      、擦傷；被告復於98、99年原告懷孕期間，不顧原告有孕
      在身，數次以腳踹、踢之方式重擊原告腹部，亦不顧原告
      產後體力虛弱，毆打原告；又於103 年1 月17日晚間6 時
      30分許，被告在未成年子女乙○○、甲○○目睹下，竟又
      無故毆打原告，致原告受有左臉頰約4 ×4 公分之腫痛瘀
      傷、左下唇約3 公分擦傷、左肩部約0.5 ×2 公分之擦傷
      、右手腕約1 ×2 公分之瘀傷，此經鈞院核發103 年度家
      護字第46號通常保護令在案；被告復於103 年1 月28日至
      原告工作場所威嚇、咆哮原告，且直到現在，被告仍不分
      晝夜，持續以電話或LINE等方式，打去原告工作場所、手
      機或住家騷擾原告。被告屢次對原告拳腳相向，原告經年
      累月受家庭暴力之苦，是任何人處於同一境況，均將喪失
      維持婚姻之意欲。且被告於103 年1 月17日晚間6 時許，
      在兩造住處，除大聲咆哮原告，誣指原告為小偷外，甚至
      在未成年子女乙○○面前稱：「媽媽在外面有男人，媽媽
      有在外面喝酒」等語，依最高法院23年度上字第678 號判
      例見解，被告無憑即誣稱原告有為苟且之事，不僅對原告
      之人格權造成莫大侮辱之精神痛苦，更有辱婚姻之純潔性
      ，應堪認有民法第1052條第1 項第3 款規定所稱不堪同居
      虐待之事實，足以構成離婚之事由，爰依民法第1052條第
      1 項第3 款之規定，訴請裁判離婚。
    2.被告於103 年2 月19日委託徵信社，並提供原告生活作息
      之行蹤資訊，併參酌同年1 月17日晚間6 時許，在兩造住
      處，被告侮辱、誣蔑原告在外與男性苟且一事，可知被告
      對此段婚姻顯無信任基礎。依民法第1052條第2 項之規定
      ，被告誣稱原告在外與男性苟且，及委託徵信社跟監原告
      之事實，顯已嚴重破壞夫妻間之信賴基礎，婚姻已生重大
      破綻而難以繼續維持，顯無復合之可能。依最高法院86年
      3 月4 日民事庭會議決議之見解，原告就數次遭被告家庭
      暴力虐待之同一事實，及被告誣指原告在外苟且對婚姻不
      軌之事實，主張屬民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由
      訴請離婚，倘鈞院認與民法第1052條第1 項第3 款之離婚
      原因未能符合時，亦應認被告所為屬同法條第2 項所定難
      以維持婚姻之重大事由，請求准予裁判離婚。
  (二)關於未成年子女親權酌定部分：
    1.被告曾對原告為肢體上之家庭暴力行為，經鈞院核發103
      年度家護字第46號通常保護令在案，依家庭暴力防治法第
      43條之規定，推定由被告行使對於未成年子女乙○○、甲
      ○○之親權，係不利於未成年子女。另依財團法人臺北市
      基督徒救世會社會福利事業基金會所為之訪視報告，可知
      由原告單獨行使親權為佳。
    2.原告之職業為護理師，更領有「兒科加護護理訓練」之結
      業證明書，對於未成年子女日常生活照護能力，自優於被
      告。尤其兩名未成年子女正值年幼，而0 至6 歲之未成年
      子女多有偶發之疾病，如水痘、小兒急疹、發燒、腹瀉、
      流行性感冒等，須獲得妥適之照顧；再依母親優先原則（
      幼兒從母原則），兩名未成年子女正值年幼，依一般常識
      認為嬰幼兒比較需要母性的養育，故針對嬰幼兒個案，如
      無特殊情形，通常優先以母親為親權人；復依照護之繼續
      性原則（現狀維持原則），關於兩造所生未成年子女自出
      生時起至今，其日常生活細節之照顧、飲食、洗澡等生活
      事務部分，均由原告親自保護教養，倘突然改由從未曾照
      顧乙○○、甲○○之被告擔任親權，不僅造成乙○○、甲
      ○○心理上之壓力，更可能由於被告無能力照顧、無照顧
      經驗，而造成乙○○、甲○○身體上之傷害，故實不宜由
      被告擔任親權行使人；關於乙○○、甲○○之身體洗滌、
      衣物購買、臥病之照護、就醫、幼稚園往返之接送、教導
      禮貌、如廁等，均由原告為主，且係唯一之照護者，被告
      對上開照護未曾關心，基於主要照顧者原則（主要養育者
      原則），宜由原告擔任親權人。又對於年幼子女有數人時
      ，實務上盡可能將兄弟姊妹置於同一親權人，使得手足之
      間得以共同生活，而有利其健全成長，則基於手足同親原
      則，應將乙○○、甲○○置於同一人為親權之行使與負擔
      ，而不得將乙○○、甲○○之親權分別由原告、被告任之
      。蓋一來被告已有家庭暴力之事實，難認其可勝任親權人
      ，二來若將乙○○、甲○○分離，則其等無法共同生活，
      生活上難免孤單，不利於乙○○、甲○○之成長過程等語
      。
  (三)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告所提之行車紀錄器聲音影像，應無證據能力：被告所
      提之行車紀錄器記憶卡資料，係自原告所使用之車輛取得
      ，被告未經原告同意而取得該行車紀錄器之記憶卡，實已
      破壞原告對於該財產權、隱私權之支配利用關係，尤其關
      於隱私權之保護，更涉及敏感性資訊之人性尊嚴侵害。復
      從被告取得該記憶卡之目的，僅在證明原告是否有與訴外
      人周家禾發生婚外情，經相互權衡後，被告未經原告同意
      取得行車紀錄器一事，對於原告之人性尊嚴、隱私權等憲
      法上保障權利，應較被告之婚姻維持期待權更受保障，故
      被告所提之行車紀錄器聲音影像，應無證據能力。
    2.縱認被告所提之行車紀錄器聲音影像具有證據能力，惟從
      該行車紀錄器光碟譯文，亦無從看出原告與訴外人周家禾
      有婚外情之事實，故被告指稱原告與訴外人有婚外情，係
      屬重大侮辱：訴外人周家禾年約20歲出頭，為雙眼全盲之
      視障人士，原告僅係因工作緣故認識訴外人周家禾。而被
      告提出之行車紀錄器光碟譯文，其內容均屬中性，其中原
      告提及：「我不希望我被別人說成... 我是為了你才跟我
      先生離婚」、「是有人說我離這段婚姻是不是為了你，我
      是不是貪圖你們家的財產，這說得過去嗎這一碼歸一碼好
      不好，我跟我先生的問題... 」等語，不僅看不出原告有
      對婚姻不貞之行為，反而更可看出原告為避免他人流言斐
      語對自己婚姻純潔性價值觀之傷害，而出此澄清之言，且
      內容亦屬中性，無從認定有婚外情之事實。而被告於多段
      譯文，突顯片段內容，忽略前後文句之脈絡，其用意均在
      誣指原告有婚外情之事實至為明確。
  (四)綜上，爰聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子
    女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)被告提出之行車紀錄器錄影光碟及譯文有證據能力：
    1.系爭車輛為兩造共同使用，原告在系爭車輛內之對話不具
      有隱私之合理期待：依臺灣高等法院臺中分院98年度上字
      第284 號民事判決、臺灣高等法院94年度上易字第608 號
      民事判決之見解，汽車行車執照上所載之車主，並非必然
      為車輛之所有權人。系爭車輛係被告疼惜原告，避免其工
      作上有舟車勞頓之苦，故於婚後出資購買，並將系爭車輛
      登記在原告名下，此為原告所不爭執，被告購買系爭車輛
      之目的係為兩造共同使用等情，有兩造未成年子女乙○○
      於鈞院之證詞，且系爭車輛平時保養均由被告負責可證，
      而系爭車輛上設置之行車紀錄器，係被告在考量行車安全
      、避免發生車禍時責任難以判斷問題，由被告購買裝設，
      亦為原告所明知。且被告於101 年9 月間腎臟發生病變，
      領有身心障礙手冊，遂申辦身心障礙者專用停車位識別證
      使用。而被告曾於102 年5 月30日，駕駛系爭車輛行經臺
      北市○○路000 號，不慎與他人發生車禍，目前正由鈞院
      內湖簡易庭進行調解，亦可證明被告確有使用系爭車輛。
      是以縱系爭車輛登記在原告名下，然被告仍應為系爭車輛
      之實質所有權人。被告確為系爭車輛之實質所有權人，且
      系爭車輛平時即為兩造共同使用，車上之行車紀錄器亦為
      被告所有，是以被告對於行車紀錄器之內容自有知悉處分
      之權利，原告對行車紀錄器之錄影光碟及其譯文應無隱私
      之合理期待可言。故被告取用系爭車輛之行車紀錄器內容
      作為證據使用應屬正當合法，該行車紀錄器錄影光碟及譯
      文應具有證據能力。
    2.被告取用系爭行車紀錄器內容做為證據使用，並無涉及不
      法：依臺灣高等法院100 年度家上字第253 號、103 年度
      上易字第74號民事判決、臺灣高等法院花蓮分院89年度上
      易字第213 號判決意旨，系爭車輛係由兩造共同使用，且
      被告為系爭車輛之主要使用者，原告對於車上之行車紀錄
      器內容應無隱私之合理期待。縱若認被告取用系爭車輛之
      行車紀錄器內容仍涉及原告隱私保護問題，惟任何違反婚
      姻純潔義務之行為，依一般經驗法則，其行為均採取秘密
      之方式為之，其證據之取得極為困難，因此當原告之行為
      在客觀上，已足致被告對婚姻之純潔產生合理之懷疑時，
      被告本於「去除婚姻純潔之疑慮」或「證實他方有違反婚
      姻純潔義務事實」之動機而取用相關資訊，縱然對原告之
      私領域有所妨礙，亦應認該行為係為維護婚姻純潔所作出
      之必要努力，具有正當理由，而非屬刑法上無故妨害他人
      秘密之行為，不具不法性，而非屬違法取得之證據，自無
      證據排除之問題。再本件係民事訴訟案件而非刑事訴訟案
      件，被告與原告係立於對等之地位為訴訟上之攻防，較無
      刑事訴訟程序中，檢察官、法官代表國家行使追訴處罰之
      強大作用可能造成之弊端，因此證據能力之審查密度，應
      採較寬鬆之認定。是縱若認為原告對系爭車輛之行車紀錄
      器內容有隱私之合理期待，被告取用該行車紀錄器之內容
      涉及對原告隱私之侵害，且「去除婚姻純潔之疑慮」或「
      證實他方有違反婚姻純潔義務事實」之動機尚不足以作為
      其行為之正當理由，惟審酌原告隱私權受侵害情節，與被
      告所欲維護其身分法益之訴訟權益相較，被告更應值得被
      維護。基此，被告取用系爭車輛行車紀錄器之內容，縱有
      妨害原告隱私權之虞，考量證據取得手段與維護其身分法
      益間之關聯性、必要性，以及被告與原告法益維護之衡平
      性，亦應符合比例原則而無證據排除法則之適用。
    3.綜上，系爭車輛為兩造共同使用，原告在系爭車輛之對話
      不具有隱私之合理期待，且被告取用系爭行車紀錄器內容
      並非「無故」，不具不法性，考量民事訴訟程序兩造係立
      於公平地位，與刑事訴訟程序不同，證據能力之審查密度
      應寬鬆認定，被告取用系爭車輛之行車紀錄器內容並以之
      作為證據，應無違法取得證據與證據排除之問題。
  (二)被告與己○○女士並無婚外情：訴外人己○○年齡大被告許
    多，已有幸福家庭，被告與己○○僅是單純工作上合夥人，
    並無婚外情。被告當初購買門牌號碼為臺北市○○區○○路
    00巷0 弄0 號房屋，是被告與己○○合夥設立之鑫客國際有
    限公司，於創辦之初，因經費不足無法購買辦公室，須向他
    人承租場地辦公造成許多不便，故其等在公司營運步上軌道
    ，有相當盈餘後，便於96年11月6 日合資購買上開不動產作
    為公司營業場所。嗣於100 年12月間，公司業務告一段落後
    ，被告與己○○便決定將上開房屋出售，扣除成本後之獲利
    各分配二分之一，被告亦將分配到的錢交給原告保管。但原
    告卻一直不相信被告與己○○只是投資事業的合夥，動輒以
    此與被告大吵大鬧，多次爭執時以器物丟擲被告，甚至拿刀
    在被告面前揮舞，被告身體亦曾被原告劃傷，只是被告並未
    計較，沒有驗傷。但原告一味誣指被告與己○○有婚外情關
    係存在，於103 年10月6 日言詞辯論期日不僅又再提到被告
    與己○○發生外遇，更指被告與其同事發生外遇，卻無法提
    出任何證據以實其說，實屬對被告之重大侮辱。反觀原告自
    承與訴外人周家禾共處一室過夜，但被告深愛原告，珍惜與
    原告間之夫妻關係，只要原告願意回家，被告選擇原諒。
  (三)被告並無對原告為家暴行為：
    1.被告為受過高等教育之人，畢業於臺大商研所、北京大學
      光華管理學院，並取得哈佛大學國際經濟學博士，且曾在
      陸委會及立法院擔任要職，所領薪水也都全數交給原告處
      理，絕非原告所稱會對老婆施暴之人。原告主張被告前段
      婚姻所涉及之保護令案件即99年度家護字第150 號，實為
      被告前妻陳秀梅及其家人對被告施以家庭暴力，被告因不
      堪虐待而向法院聲請之保護令案件。並非原告對前妻施以
      家暴行為案件，是被告絕非如原告所述具有家庭暴力之人
      格特質，更不可能為家庭暴力之慣犯。
    2.被告否認有於96年、97年間對原告施行家庭暴力：原告提
      出之兩張驗傷單，其中96年11月7 日之驗傷單上「推定受
      傷日期」欄位記載為「無法推定」，另97年4 月21日驗傷
      單上「推定受傷日期」欄位記載則為「據病患描述為97年
      4 月18日」，衡諸原告為護理人員，倘若當時確實遭受家
      暴，怎有可能容任受暴3 日後甚至無法判定始行就醫，此
      不符合常情。
    3.又原告於保護令審理及本件審理時，不斷指摘於96年、97
      年及99年因原告發現被告有婚外情而對其施暴，惟被告堅
      詞否認，當時原告誤認被告與己○○發生婚外情，時常對
      被告為不理性之吵鬧，甚至會主動攻擊被告，被告只能閃
      躲，或以婉轉方式停止原告之不理性行為，從無主動家暴
      原告之情形。倘若兩造於96年、97年就有家暴，感情不睦
      ，原告理當求去，怎有可能其後願意以人工生殖方式孕育
      雙方下一代？且人工生殖，母體需要承受不少壓力，倘若
      沒有關愛及扶持之關係維持，通常無法順利生產，是兩造
      於96年、97年並無所謂家暴事情，感情綿密，並孕育愛的
      結晶。
    4.103 年1 月17日下午約4 時30分許，被告因原告酒醉以電
      話要求至幼兒園接子女回家，於途中因巧遇原告，被告便
      先攙扶原告回家休息，因原告手部冰冷，被告出於關心詢
      問原告，詎原告立即將被告手彈開，並不客氣的要求被告
      離開臥房，被告覺得莫名不解、受到驚嚇，但仍不敢打擾
      原告，遂出門接小孩回家。被告返家後，原告尚未睡醒，
      且門有上鎖，被告便帶乙○○、甲○○洗澡，此時原告突
      然開門，對被告咆哮。被告在原告一連串不友善之對待下
      ，抱怨：「妳不想回來就出去啊」，原告聽聞即迅速收拾
      行李。被告為避免原告離家出走，情急下以雙手抓住原告
      行李箱，不讓原告離開，然因重心不穩，造成二人跌倒。
      原告起身後自行離去，被告認原告在氣頭上，氣消後就會
      回家，故先將原告行李箱放在玄關，等待原告回家。未久
      電鈴響起，惟原告拿取行李便迅速離去。
    5.依最高法院23年上字第4554號判例意旨，兩造互動係因原
      告在外與周姓友人過從甚密，態度丕變而產生變化，原告
      提出之103 年1 月17日驗傷診斷書所載傷勢，於鈞院103
      年度家護字第46號通常保護令事件調查時，原告指稱是被
      告從後面抓住原告頭髮，往上拉，再往前推，原告臉撞到
      大門口的花盆，原告要拿走行李時，被告又打原告下巴及
      後腦杓兩拳所致，然與驗傷診斷書記載之受傷部位形狀程
      度不符，且是原告先無理對待被告，更有跡象顯示原告在
      外有不正常之男女交往情形，被告當時欲阻止原告攜兩名
      幼子離家，退萬步言，縱使有過激行為，仍難認為被告對
      原告有不堪同居虐待之情事。況乙○○、甲○○於審理時
      ，固表示被告有打原告云云，然乙○○、甲○○年僅4 歲
      ，對於日常生活事務之理解，以及詞彙上、語意表達上尚
      無法正確認知及清楚，其等顯係將被告在兩造爭執當時，
      為攔阻原告離家出走，而在過程中與原告拉扯行李箱時，
      情急重心不穩，不慎造成雙方跌倒受傷之情形，誤會成被
      告毆打原告。再參酌被告因長期洗腎身體虛弱，以及原告
      主張遭被告毆打，然事後卻敢多次隻身回到家中，當著被
      告面前取走行李等有違常情之情況，足以證明被告確實沒
      有對原告施以暴力。
    6.原告主張被告有至原告工作場所威嚇、咆哮原告，並以電
      話騷擾原告云云，並非事實：被告從未威嚇、咆哮原告，
      被告是因為原告將被告電話及手機軟體通訊方式全部封鎖
      ，完全不與被告聯絡，而兩造為夫妻關係，在日常生活上
      有許多需要互相聯絡之事，且被告亦希望就兩人相處上問
      題與原告溝通，以獲尋解決問題之方法，挽救婚姻，在毫
      無辦法聯絡原告之情況下，方透過原告公司電話聯繫原告
      。且夫妻間相處，本須基於理性予以溝通，藉此發現問題
      ，解決問題，絕非一方自行切斷所有聯繫不與他方溝通，
      放任兩人相處持續惡化。故被告為與原告理性溝通，以唯
      一能聯絡原告之方式找尋原告，竟被原告解釋為騷擾行為
      。
  (四)本件婚姻縱有破綻，係可歸責於原告，被告仍希望維持婚姻
    ：
    1.兩造於原告結識周家禾前，夫妻關係原本恩愛：兩造婚後
      ，因年紀相差12歲，所以被告對原告疼愛有加，雖然原告
      個性較為強勢，但被告深愛原告，對於原告仍多所忍讓，
      故結褵約13年，相處大致融洽。且因雙方感情濃郁，兩造
      辛苦透過人工受孕方法，生育出兩位活潑可愛的雙胞胎即
      乙○○、甲○○，被告深深明白原告在生育過程經歷之痛
      苦，婚後讓被告能留職停薪3 年，在家親自撫育子女，而
      被告則拼命工作，想讓妻兒有幸福家庭，工作一有空閒，
      被告便會帶著全家人到處遊山玩水。詎被告於101 年9 月
      間因一場重感冒，服藥導致腎病變，必須終生接受洗腎，
      此後一週必須三天到醫院報到，而被告投資之太陽能產業
      ，也因不景氣而發生虧損，被告在健康、事業短期內遭受
      重大打擊情況下，最需要原告大力支持。
    2.原告自102 年7 月起開始外出工作後，行為變得異常：
      (1)原告常將兩造共同使用之臥室反鎖，並撥打手機與不知
        名人士聊天，因此產生相當高額之電信費用，被告在繳
        款時發現有不尋常之費用增高情況。又原告欺騙被告，
        表示康民診所要在臺中設立分所，因此要去臺中出公差
        ，實則原告係與不知名人士出外遊玩，此係被告無意中
        從原告同事口中得知此事。由於被告十分信賴原告，然
        原告期間之種種異常舉動，以及同事告知上情，被告又
        自家中車輛裝設之行車紀錄器中，發現原告與一名稱為
        周家禾之男子對話密切、互動親暱。原告以前口口聲聲
        說被告外遇，想不到最後發生婚外情的人竟是原告。
      (2)由被告提出之行車紀錄器錄音內容，可知原告與友人周
        家禾確實過從甚密，此舉已逾越婚姻互負忠貞義務之界
        線：
        錄音內容中，原告稱：「家禾加油，家禾加油」，此
          為原告與律師談話後，對周姓友人的呼喚，在婚姻關
          係中，倘若原告尊重被告的感受，會對異性友人有如
          此親暱的呼喚嗎？
        錄音內容中，原告稱：「其實我也想過，臺北工作也
          不要了，然後讓他找不到我們」、「你覺得我去臺中
          就可以接近你嗎？」，由於本段話中所謂「我們」係
          指原告與受話者，倘若雙方關係沒有緊密，為何原告
          連臺北工作也可以放棄，而去臺中市為了接近受話者
          ？
        錄音內容中，原告稱：「我覺得今天我會主動請你爸
          爸說可不可以讓我解釋一下那天，你來找我的事情…
          今天我可以大可，就是你們都知道了，我何必做解釋
          ，反正你都看到了」、「你在我這，可是我還是對他
          說了謊，我必須跟他道歉」，此段對話，原告係要向
          周姓友人之父親解釋雙方見面之事情，由對話可以知
          道，周姓友人之父親應該有撞見雙方過從甚密之情形
          ，因此才會有如此之對話。在婚姻關係中，倘若原告
          尊重被告的感受，會對異性友人有曖昧互動，甚至需
          要向另一方父親解釋之程度嗎？
        錄音內容中，原告稱：「我覺得還是不要欺騙他們啦
          …所以那天你說要回會館的時候，我就說不可行，我
          覺得那天帶你出來，我覺得老闆會這樣問我，我覺得
          他們一定是知道你在我這…」、「然後後來他是請老
          闆直接問我啊，說我們兩個是不是在一起啊，然後我
          就很誠實的…」，由以上對話可知，原告與周姓友人
          在外行徑，連原告之老闆都有疑問，倘若原告尊重被
          告的感受，會對異性友人有曖昧互動，甚至到讓老闆
          起疑問之程度嗎？
        錄音內容中，原告稱：「你爸媽知道我們還有聯絡？
          對不對」、「我不希望我被別人說成，我是為了你才
          跟我先生離婚，你懂我的意思」、「有人說我離這段
          婚姻是不是為了你」、「的確我有婚姻在身，我不應
          該跟別的男生產生有任何的情愫」、「好像我就是想
          要巴著你纏著你，然後我才要離這段婚姻的感覺」，
          由以上對話可知，原告承認在婚姻存續期間與周姓友
          人產生情愫，且此情愫影響原告對被告提出離婚。
      (3)另參諸原告於其他錄音內容之對話：「他有承認找人跟
        監，他想查我在外面是不是怎麼樣，可是，你知道有沒
        有通姦的條件是抓姦在床…他說我帶人進會館，事實上
        不是我帶人進會館，他跟家人吵架跑到我這邊來」、「
        他在庭上就一直扯我外遇…好啦，好死不死，如果被你
        逮到，好呀，那就離呀，就當作是離婚的代價吧。無所
        謂，如果他真的也想讓我死的那麼難看的話」。原告自
        陳周家禾為雙眼全盲之視障人士，原告僅係工作緣故認
        識周家禾等情，惟周家禾為一全盲者，出門都需要人陪
        同照料，若非原告將其帶回會館住處，周家禾如何能到
        原告之住處？又有哪一個護士帶醫院病人回住處過夜是
        正常的？原告自恃認為被告沒有捉姦在床之證據，但原
        告違背婚姻忠貞義務，與訴外人周家禾有不正常男女交
        往關係，確是事實。
      (4)由以上錄音紀錄，可清楚知悉，原告亟欲與被告離婚之
        動機，並非家暴，衡諸常情，倘若原告確實為遭被告家
        暴之受害者，且與周姓友人無任何曖昧關係，理應就婚
        姻家暴訴苦，然在所有錄音紀錄中，並無就家暴過程描
        述，反而係就雙方不正常往來被周家禾家人知悉，被老
        闆質疑，以及對未來發展之不安全感，可知原告離婚之
        真實動機，並非如其所言遭被告不堪同居虐待，反而係
        因在婚姻關係中有了新歡，亟欲擺脫婚姻。
      (5)況原告曾多次因質問被告與己○○婚外情，全然不聽被
        告之解釋，大吵大鬧、以器物丟擲被告，甚至拿刀在被
        告面前揮舞，致被告身體有多處受傷，被告雖未驗傷，
        但事出有因，原告所受傷勢多為拉扯所致，不能全然怪
        罪於被告。
  (五)民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
    任較重之他方請求離婚，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚。經查，原告誣指被告與訴外人己○○有
    染，使被告受有重大侮辱；又原告與訴外人周家禾發生婚外
    情，原告方為有責之一方，依民法第1052條第2 項但書規定
    ，自不得請求離婚。原告雖自103 年1 月17日攜兩名幼子離
    家，使被告無法與孩子相聚，但被告仍無怨無悔按期繳納幼
    稚園學費、月費，及負擔原告刷被告副卡的卡費，每月約有
    2 、3 萬元，及每月房貸65,000元，更不定期拿幾千元給原
    告當生活費，唯恐原告帶孩子在外受苦。被告僅能利用午休
    時間前往幼稚園探視子女，偶而向學校請假帶孩子回家，或
    到美麗華百貨公司玩。被告去幼稚園探視孩子時，曾經孩子
    堵在教室門口，叫爸爸不要走，被告雖然心有不捨，但因希
    望能與原告復合，不願與原告發生爭吵而做罷。原告也曾把
    孩子送回家，交由被告照顧，103 年母親節，也在被告安排
    下，全家一起用餐，若被告真如原告所稱之不堪，原告豈不
    是將孩子送回虎口。是兩造婚姻絕非原告所言，已到達難以
    維持之地步。
  (六)綜上所述，被告並無與訴外人己○○發展任何婚外情關係，
    更無對原告實施家庭暴力行為。雖然被告縱受原告如此對待
    ，然仍深愛原告，且希望兩造子女能有完整家庭，願意原諒
    原告，與原告重修舊好，並期望原告能珍惜以往辛苦經營的
    婚姻關係，莫以虛構事實為不實主張，一錯再錯等語，爰聲
    明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於91年1 月3 日結婚，婚後育有未成年子女乙
    ○○、甲○○，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，且為被告不爭執，自堪信為真實。原告又
    主張被告婚後多次毆打原告，並懷疑原告發生外遇，實已構
    成不堪同居之虐待之離婚事由，且雙方之婚姻亦因被告之行
    為致生難以修補回復之重大破綻，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定，請求法院擇一判准兩造離婚等情
    ，業據提出家庭暴力事件驗傷診斷書3 份、徵信社委託書等
    件為證，惟此為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決內容參照）
    。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74
    年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設
    民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。
  (二)原告主張被告婚後分別於96年11月間、97年4 月18日、103
    年1 月17日毆打原告，雖經被告以前詞否認，惟原告業已提
    出家庭暴力事件驗傷診斷書3 份為證，並有臺北市家庭暴力
    暨性侵害防治中心103 年7 月31日北市家防成字第00000000
    000 號函暨所附家庭暴力與兒童少年保護事件通報表3 份在
    卷可稽（參本院卷第121 頁至第124 頁）。查原告於本案以
    前，並無對被告訴請離婚之舉，殊無可能於96年間、97年間
    刻意自傷，誣指係被告所致之理，況原告主張於97年4 月18
    日遭被告家暴，其所受傷勢乃右眼眶瘀傷1 處（4 公分×1
    公分）、左眼眶瘀傷1 處（4 公分×3 公分）、上嘴唇瘀傷
    1 處（2 公分×3 公分）、右耳擦傷1 處（2 公分×1 公分
    ）、頭皮擦傷1 處（1 公分×1 公分）、左背部擦傷1 處（
    0.5 公分×3 公分）、右上臂瘀傷2 處（3 公分×5 公分、
    3 公分×1 公分）、右上臂擦傷1 處（2 公分×2 公分）、
    左上臂瘀傷1 處（3 公分×3 公分）、左前臂瘀傷1 處（1
    公分×2 公分）、左膝瘀傷1 處（4 公分×2.5 公分）等傷
    害，此有上開家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可佐，足見原告
    受傷程度非屬輕微，非自身輕易能為，復經原告於驗傷時，
    向醫護人員自述係遭丈夫即被告毆打，堪信原告指述其所受
    上開傷害，乃遭被告家暴所致，屬信而可採。此外，兩造未
    成年子女乙○○到庭證稱：103 年1 月間，爸爸打媽媽，媽
    媽才跌倒等語，未成年子女甲○○到庭證稱：因為爸爸會打
    媽媽，所以媽媽不跟爸爸住，伊看過爸爸打媽媽很多次，媽
    媽離家那天，伊也有看到爸爸打媽媽等語明確（參本院卷第
    225 頁至第228 頁），而證人乙○○、甲○○為兩造子女，
    與兩造骨肉至親，衡情並無偏袒原告而故為不利被告陳述之
    必要，且對兩造婚姻應有相當程度之了解，所述自堪採信。
    再兩造於103 年1 月17日之衝突事件，經本院於103 年3 月
    20日核發103 年度家護字第46號民事通常保護令，命被告不
    得再對原告施以家庭暴力行為，被告雖提起抗告，然經本院
    合議庭於同年8 月29日，以103 年度家護抗字第22號裁定駁
    回抗告確定，足認被告婚後確有多次毆打原告之行為。又原
    告主張被告懷疑原告發生外遇，遂委託徵信業者調查原告之
    交友狀況乙節，業經被告到庭自承：徵信業者說抓姦在床要
    1 、200 萬元，因伊沒錢，所以取消委託徵信，只付給徵信
    社5 萬元，起碼可以查出來原告之對象是誰等語（參本院卷
    第258 頁至第259 頁）；另原告亦主張：被告與訴外女子己
    ○○共同購置臺北市○○區○○路00巷0 弄0 號之房屋，並
    同居該處等語，是依兩造上開所述，並參核前揭事證及兩造
    未成年子女所述內容，堪信兩造婚後迭有爭執，甚至發生肢
    體衝突，更相互懷疑、指摘對方發生外遇，相處確屬不睦。
  (三)被告懷疑原告發生外遇，並提出行車紀錄器錄影光碟及譯文
    為證。原告雖否認該光碟及譯文之證據能力，惟查：該光碟
    及譯文乃出自於兩造共同使用車輛之行車紀錄器，此不惟據
    被告提出汽車保養通知單、另案起訴狀（參本院卷第204 頁
    、第207 頁至第217 頁），足證車牌號碼為0216-DJ 號自小
    客車，乃被告處理保養維修事宜，及被告於102 年5 月30日
    駕駛該車輛與人發生交通事故，致遭他人提起民事損害賠償
    訴訟，且兩造之子乙○○於本院證稱：家裡有一台車，平常
    是媽媽在開，爸爸也會開等語明確（參本院卷第226 頁），
    堪信上開自小客車確為兩造共同使用無誤。則上開自小客車
    既供兩造共同使用，被告自其得使用之自小客車內，取得行
    車紀錄器錄影內容作為證據，即難謂有何侵犯原告隱私權可
    言，應具有證據能力。至於該錄影光碟雖錄有原告與訴外人
    周家禾之通話內容，惟原告對此陳稱：伊因遭被告家暴而離
    家住在會館，訴外人周家禾是伊診所的病人，周家禾過年期
    間跟他父母爭吵，有坐計程車來會館找伊，周家禾是一個失
    明的人，伊不可能不收留他，所以說只能讓他留到早上，伊
    要求周家禾聯絡他的朋友，在早上時把他帶走，伊與周家禾
    並無發生任何關係，也無情愫等語（參本院卷第228 頁至第
    229 頁），而被告並未提出原告確與訴外男子發生外遇之明
    確事證，參以被告提出之譯文中（參本院卷第81頁至第83頁
    ），原告與訴外人周家禾之通話內容，縱然稍有曖昧之嫌，
    惟原告並無明確傾吐愛慕或感情表述之情事，尚難僅以上開
    對話內容，逕認原告與訴外人周家禾確已發生外遇行為。
  (四)綜上，兩造於婚後因故迭生爭執，並相互懷疑他方有外遇行
    為，被告甚至雇請徵信社蒐證，致夫妻感情日趨薄弱；又被
    告情緒控管不佳，多次對原告拳腳相向，依上揭驗傷診斷書
    所載，被告毆打原告之行為，致原告於96年11月間受有下巴
    1 處瘀傷、左側上臂2 處瘀傷之傷害；於97年4 月間受有頭
    面部多處瘀傷及擦傷、背部擦傷、四肢多處瘀傷及擦傷之傷
    害；於103 年1 月17日受有頭面部腫痛瘀傷及擦傷、肩部擦
    傷、右手腕瘀傷等傷害。兩造復因本件離婚訴訟，相互指摘
    他方外遇行為，兩造既無法自省夫妻情分淡薄之原因並進而
    改善，正常夫妻間所應具備互信、互諒、互愛之情感基礎已
    不復存在，更遑論心靈之契合，客觀上已難期待兩造繼續經
    營和諧幸福之婚姻生活，堪認兩造婚姻已生重大破綻而無回
    復之可能。是以本院認兩造間之夫妻感情基礎業已破毀，難
    以繼續共同生活，婚姻所生之破綻已無回復之希望，任何人
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，應已構成難以維
    持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。
  (五)再者，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因兩造平日
    感情不佳，兩造均因猜忌對方與訴外異性往來，致對他方心
    生懷疑，卻均不思退讓、改善或彌補，導致婚姻有名無實所
    致。原告雖與訴外男子有所往來，然難謂已發生外遇之情事
    ，業如前述；然被告情緒管理不佳，於未成年子女面前毆打
    原告成傷，核其行為顯屬不當，可見被告對婚姻破綻之發生
    應負較重之責任，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。又原告就請求判決離婚之數請
    求權，既經本院依其中一項判決准許離婚，本院就有無民法
    第1052條第1 項第3 款離婚之事由，即無再予審酌之必要，
    附此敘明。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件；數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    、第2 項規定甚明。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於
    未成年子女乙○○、甲○○權利義務行使負擔之內容及方法
    ，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合
    併審理及判決。另法院酌定未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；(六)父母
    之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
    為；(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前揭子女最佳利
    益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官
    之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構
    、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人
    士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之1 亦定有
    明文。經查：
  (一)本院依職權函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會對兩造及未成年子女乙○○、甲○○進行訪視並提出
    書面報告，據覆略以：「綜合評估及具體建議：(一)綜合評估
    ：1.親職能力評估：觀察聲請人（即原告）之身心狀況無特
    殊異狀，其有穩定之收入，為案主們之主要照顧者，能敏感
    到案主們目前之身心狀況，適時與老師溝通應變方式，惟其
    家人居住外縣市，無法適時提供協助。而觀察相對人（即被
    告）之健康狀況有異狀，據悉相對人需長期洗腎，而其未提
    供完整之健檢報告，故建議法院調查相對人之健康狀況，若
    其有特殊之醫療需求（例如：洗腎），恐會影響親職能力。
    另外，相對人有收入，但其未提供相關財力證明，且其自述
    未來主要收入尚未穩定，故難以評估其經濟狀況，而其家人
    多居住國外，無法適時提供協助，雖其自述過去與聲請人共
    同照顧案主們，但其無法具體描述照顧史及兩造實際合作照
    顧之情形。又相對人無法敏感到案主們目前之身心異狀，未
    能意識到自身之行為，例如：不斷質問案主們較敏感之議題
    等，對案主們造成身心壓力，故評估相對人之親職能力尚待
    加強。2.親職時間評估：聲請人自述工作時間能配合案主們
    之作息，惟工作性質需值班，雖表述公司能調整工作型態，
    但相對人表示聲請人常帶案主們至醫院，建議法院調閱聲請
    人之工作出缺勤紀錄，以了解聲請人實際工作情形，而觀察
    聲請人與案主們關係緊密，互動佳；觀察相對人無固定之工
    作時間，自述能配合案主們之作息，然亦表達過去工作繁忙
    ，常熬夜，缺少陪伴家人之時間，而未來之工作夥伴為外國
    廠商，需配合外國時間，故其作息恐與案主們不同，故難以
    評估其未來陪伴案主們之時間，而觀察相對人與案主們關係
    緊密。3.照護環境評估：觀察聲請人之住所環境良好，無不
    適案主們之生活情形，惟其住所穩定性較不足；而觀察相對
    人住所環境良好，無不適案主們之生活情形，穩定性相對較
    高，惟該房屋與兩造之財產分配有關，故待評估。4.親權意
    願評估：聲請人自述不會在案主們前批評相對人，認為不論
    婚姻關係為何，父親角色仍重要，觀察聲請人有強烈之監護
    意願，不願分開案主們，並能意識到訪談內容可能對案主們
    造成影響，會避免案主們聽到訪談內容，若相對人態度改善
    ，願意考慮與相對人共同照顧撫養案主們；而相對人自述母
    職無法取代，希望兩造共同照顧撫養案主們，觀察相對人有
    強烈之監護意願，不願分開案主們，惟其無法意識到自身言
    行及教養觀念恐會影響案主們之身心發展，而案主們正經歷
    家庭變故，需穩定之作息，雖能理解相對人思念案主們之心
    ，但若不斷變動案主們之作息，恐會影響其身心穩定度，建
    議相對人應優先考量案主們之最佳權益，非僅顧慮自身感受
    。另外，觀察且據悉相對人會習慣從案主們得知有關聲請人
    之資訊，或是不斷詢問案主們較為敏感之問題，然案主們已
    有明顯之身心狀況，恐不適以如此方式與案主們互動，建議
    相對人調整與案主們之互動方式，並增強對子女之認知，然
    相對人目前於負面情緒中，較難以接受他人勸導，故建議法
    院安排相對人進行相關親職教育，以利其學習察覺及滿足案
    主們之身心需求。5.教育規劃評估：觀察聲請人能描述案主
    們之學習狀況及發展情形，並能與老師共同合作教養案主們
    ，讓案主們在學校得以舒緩家庭所造成之壓力，而其考量案
    主們之身心狀況，希望案主們不要轉換環境，評估聲請人之
    教育方式無不適當之情形。觀察相對人對案主們之幼稚園多
    有負面評價，認為案主們之能力被幼稚園侷限，且幼稚園未
    顧慮其目前之心境，多次要求其改變作法，然其為負擔學費
    之一方，校方應尊重其教養方式，故希望安排案主們轉學，
    評估相對人正面臨婚姻中之挑戰，期望校方或周遭之人給予
    所需協助，尚無法優先考量案主們之權益，而是較重視自身
    感受，又或是視自身感受為案主們之感受，無法考量按案主
    們目前之需求安排適當之教育規劃，建議相對人學習了解案
    主們之需求，以案主們為中心，做出對案主們最有利之安排
    ，非以自身主觀認知判斷他人或是案主們之需求。(二)親權之
    建議及理由：1.建議由聲請人擔任案主們之監護人。觀察聲
    請人為案主們之主要照顧者，有監護意願，身心狀況無觀察
    到有特殊異狀，能詳細描述案主之個性、生活情形及身心狀
    況，與案主們互動緊密良好，其並能意識到家庭變故對子女
    之影響，無觀察到教養方式有不適當之情形，評估其親職教
    養能力較佳，能獨力教養兩名子女，雖其收人不如相對人，
    但以其經濟狀況仍可獨力撫養案主們，惟相對人認為聲請人
    患有憂鬱症，情緒不穩定，而本會訪視時並未觀察到聲請人
    之情緒有特殊異狀，建議兩造提出相關證明，以利法官評估
    。另外，建議聲請人於生活中注意自身言詞，盡量避免讓案
    主們感到不安，盡力營造穩定安全之生活環境。觀察相對人
    疼愛案主們，有監護意願，惟其目前不願離婚，故無法對於
    離婚後之生活提出具體計畫，又其在訪視時聚焦於婚姻關係
    ，故難以得知其照顧史及親職能力，而其健康狀況不佳，恐
    難以獨自照顧兩名學齡前之幼童，建議法院調查相對人之健
    康狀況。又相對人之家人多居住國外，無法適時提供協助；
    另外，從其與案主們及學校之互動得知，相對人目前處於負
    面情緒中，尚無法意識到自身行為對案主們之身心造成之影
    響，較重視自身感受，忽略其在爭取自身權益之過程會讓案
    主們受傷，雖能理解相對人緊張及思念之心情，雖亦同理相
    對人目前面對婚姻之擔憂，其認為自身處在多重不友善之環
    境中，恐難以理性態度進行溝通，但建議相對人仍優先考量
    案主們之最佳利益，而本會觀察主們之身心狀況有明顯異狀
    ，相對人卻尚未察覺，對子女身心發展之認知不足，建議相
    對人加強親職觀念，增強對子女認知及身心發展之認識，以
    利其未來與案主們互動。據各方描述，相對人目前之情緒較
    為負面，不易溝通，且其希望維持婚姻關係，建議法院安排
    兩造行婚姻諮商或是安排心理諮商輔導，協助其以正向態度
    面對婚姻及家庭關係，避免使其情緒影響照顧品質。2.觀察
    兩造皆有安排探視之意願，而穩定之探視確實對子女十分重
    要，然相對人目前所行之探視方法對案主們之學習有干擾之
    情形，且會影響案主們之身心穩定度，而其所期望之探視方
    式忽略穩定對子女之重要性，故建議安排相對人於每月隔週
    之週末進行兩天一夜或是三天兩夜之探視，若其平日欲探視
    案主們，需經由聲請人同意，不適在未告知之情形下，時常
    私自從幼稚園帶走案主們，寒暑假期間可再增加探視時間，
    然若聲請人未來帶案主們居住外縣市，恐需再考量交通往返
    問題，建議減少探視頻率，延長探視時間，但具體探視方式
    恐須視兩地距離及兩造想法再行討論。3.評估案主們之身心
    狀況已明顯受影響，建議安排兒少心理專家協助調查與評估
    。兩造皆未提供相關財力證明，建議法院調查兩造之經濟狀
    況，以利裁定撫養費用適當之比例。觀察兩造皆有共同照顧
    撫養案主們之意願，若經協調溝通，有機會成為合作之父母
    ，為避免兩造衝突不斷干擾案主們之身心狀況，建議請專業
    團隊協助兩造溝通。」等語，此有財團法人臺北市基督徒救
    世會社會福利事業基金會103 年8 月26日社監字第00000000
    00號函暨所附社工訪視調查報告書在卷可稽（參本院卷第16
    3 頁至第171 頁）。
  (二)本院綜核全案卷證資料，並斟酌前揭訪視意見，認未成年子
    女乙○○、甲○○目前與原告同住生活，由原告扶養、照顧
    ，互動親密，依附關係良好，且原告具有穩定之親職、教養
    及經濟能力，應能單獨行使未成年子女乙○○、甲○○之親
    權，又原告與子女間情感依附關係緊密，互動關係良好，未
    成年子女乙○○、甲○○應已習慣原告之撫育方式，如驟然
    變動子女生活環境，恐使子女之身心無從於穩定之環境中成
    長發展，再原告已表達行使親權之強烈意願，應適於擔任未
    成年子女乙○○、甲○○之親權行使人。反觀被告曾於未成
    年子女面前對原告施以暴力行為，顯見其情緒控制不佳，且
    未顧及對未成年子女之影響。又法院依法為未成年子女酌定
    或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者
    ，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴
    力防治法第43條定有明文，被告既曾在未成年子女面前，對
    原告實施家庭暴力行為，自應推定由被告行使或負擔權利義
    務不利於未成年子女。此外未成年子女乙○○、甲○○於本
    院庭訊時，均明確表達若兩造分開，想與原告同住之意願（
    參本院卷第226 頁、第228 頁），其等意願自應予以尊重。
    綜據上述，本院認兩造所生未成年子女乙○○、甲○○權利
    義務之行使或負擔，均應由原告單獨任之，始符合未成年子
    女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                          書記官  林雅珍



