【裁判字號】100,婚,67
【裁判日期】1000803
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第67號
原　　　告　黃輝明
被　　　告　胡新貴
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第 249條
    第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法
    條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，且有如附件所示事項應予
    補正，經本院於民國100年6月10日裁定命原告於裁定送達後
    15日內補正如附件所示之事項，此項裁定已於100年6月22日
    送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    3     日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100    年    8    月    4     日

                                書記官  唐千惠
附件：
應補正之事項：
（一）裁判費用新臺幣參仟元。
（二）原告之最新戶籍謄本（請持本件裁定至所在地之戶政事務
      所申請，記事欄請勿省略）。
（三）兩造結婚登記申請書暨檢附之文件（請持本件裁定至辦理
      結婚登記之戶政事務所申請）。
（四）陳報兩造婚後約定之共同住所或居所地，並提出相關資料
      釋明之。
（五）被告之入出境證明書（請持本件裁定至入出境管理局或就
      近之出入境管理局服務站申請）。
（六）被告如行方不明，需補正被告之失蹤人口案件登記表（請
      自行至轄區派出所辦理），俾利公示送達。
（七）提出能釋明被告胡新貴住居於起訴狀所載湖南省祁陽縣浯
      溪鎮城北居委會2組或湖南省祁陽縣浯溪鎮商業城3棟19號
      之證明文件。



