【裁判字號】100,婚,343
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第343號
原　　　告　洪幸子
訴訟代理人　梁智豪律師
被　　　告　陳勇男
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年7 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳宸鈞（男，民國○○年○ 月○ 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳勇男經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：
  (一)兩造於民國（下同）97年5 月20日結婚，婚後育有未成年子
    （年籍資料詳如主文第2 項所載）。婚後不久，原告發現被
    告脾氣異常暴燥易怒並染有酗酒之惡習，每於酒後稍有不順
    心，即無法控制自己的脾氣，經常對原告口出惡言，慣常性
    地以粗鄙的「三字經」等穢語辱罵原告。且兩造若有發生爭
    吵，被告即會摔砸家中物品，甚至多次揚言要殺害長子陳宸
    鈞，以此脅迫令原告屈服，已致原告因此長期陷於驚慌恐懼
    之狀態中。又被告對原告控制欲望十分強烈，經常僅因原告
    外出，被告即會無端誣指原告有外遇，原告若稍有爭執，被
    告即會動手對原告拳打腳踢，暴力相向，完全無視原告之人
    格尊嚴及感受。原告一方面因不闇法令不知如何請求保護及
    協助，另一方面則因顧念長子年幼，為維持家庭完整，對於
    被告長年來之暴行只能一再忍氣吞聲。詎100 年5 月間，兩
    造發生爭吵後，被告竟揚言要殺死原告，復向其友人放話要
    危害原告及兩造所生長子陳宸鈞之安全。原告見被告已完全
    喪失理性，兩造婚姻所生之破綻已無回復之望，為平和處理
    兩造婚姻關係，曾與被告書立離婚協議書，詎被告事後竟反
    悔，拒絕與原告共同前往戶政事務所辦理離婚登記。原告為
    維護自身與長子之安全，無奈之下始同意警局逕向鈞院聲請
    核發暫時保護令，並經鈞院於100 年7 月12日以100 年暫家
    護字第308 號核發暫時保護今在案。詎被告於鈞院核發暫時
    保護令後，仍不放過原告，竟仍於100 年8 月6 日夜間前往
    原告位於高雄市○○區○○路之工作場所大肆叫囂咆哮，揚
    言要殺害原告等語，經原告報警到場處理，以現行犯將被告
    逮捕，該案現由台灣高雄地方法院檢察署以100 年度偵字第
    23569 號偵辦中。原告因不堪被告如此恐怖行徑，為徹底脫
    離被告家庭暴力之威脅，始提起本件訴訟。查被告長期以來
    不顧原告人格尊嚴及感受經常對原告頤指氣使，嚴格限制原
    告身體行動自由，且稍有不順即以言語辱罵、威嚇原告，摔
    砸家中物品，揚言要殺害原告及長子方式恐嚇原告，另佐以
    被告亦曾多次傷害原告等情，應已足徵被告精神上、身體上
    虐待原告已成慣行，實已足令一般人處於原告相同之地位均
    認係「不可忍受之痛苦，致有不堪繼續同居之事實」，而足
    以構成民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由。
  (二)次查被告長期以來慣於以辱罵、暴力之方式發洩不滿，完全
    蔑視原告人性尊嚴與感受，甚至在鈞院核發暫時保護令後，
    仍無視保護令，違反保護令犯行應已足認在客觀上雙方感情
    已完全破裂而無和諧之望，任何人處於原告之地位，均無繼
    續維持婚姻之意願；復佐以被告亦曾與原告書立離婚協議書
    ，益足徵被告主觀上亦無維持兩造婚姻之意願。因此兩造婚
    姻已生破綻而無回復之可能，原告併得依民法第1052條第2
    項請求離婚。
  (三)又兩造所生之未成年長子陳宸鈞自出生起即由原告全心全意
    照顧，被告對長子之生活及成長幾未聞問，並慣以暴力發洩
    不滿情緒，甚至多次揚言殺害長子，則長子權利義務之行使
    或負擔由原告任之，始能符合未成年子女之最佳利益。
  爰依法聲明求為判決如主文，並提出兩造戶籍謄本、離婚協議
  書、鈞院100 年度暫家護字第308 號民事暫時保護令、台灣高
  雄地方法院檢察署100 年度偵字第23569 號刑事傳票各乙件（
  見本院卷第13頁- 第18頁、第27頁）為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院判斷：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.查原告主張之事實經原告提出兩造全戶戶籍謄本、本院10
      0 年度暫家護字第308 號民事暫時保護令等件為證（見本
      院卷第13頁- 第14頁、第16頁- 第17頁），並經本院向台
      灣高雄地方法院函調100 年度審易字第3443號恐嚇罪刑事
      案卷核閱在案。依上開調卷之刑事案卷所見，被告係在本
      院核發暫時保護令後，無視保護令之約制，於100 年8 月
      6 日凌晨1 時許，前往原告工作之「小涵檳榔攤」（址在
      高雄市○○區○○路文化街口），藉故滋擾並對原告恫稱
      ：「如果兒子（按即陳宸鈞）不讓伊帶走，要將兒子殺掉
      」、「要砸店（即檳榔攤）」及「要將妳（即原告）毀容
      」等語，致原告心生恐懼。上情已經原告於警、偵訊問時
      供述綦祥，復經檢察官依刑法第305 條恐嚇危害安全罪嫌
      提起公訴在案。被告於偵訊時雖矢口否認上揭恐嚇犯行，
      辯稱：伊祇是想念兒子、老婆，同時要詢問原告是否有積
      欠地下錢莊之債務，才去找原告云云，無非卸責之詞不足
      採信。此外復稽諸被告曾三番二次唆使友人許育瑋、許嘉
      容、許順吉等人意圖殺害原告母子，否則逼迫許某等人跳
      海或揚言加害其家人等情，復據證人許育瑋於前開100 年
      度暫家護字第308 號暫時保護令案件審理時到院證述：「
      在10 0年6 月12日那天晚上，他（按即被告）叫我們三人
      出去，在東港海事高職學校後面的燈塔，他逼我、許嘉隆
      、許順吉三人要跳海，我們沒有跳，他叫我們上來，就叫
      我們要在一個月以內要殺死他兒子（按即陳宸鈞），不然
      許嘉隆的兒子就要死及「（問：你有無看過洪幸子跟陳勇
      男吵架的時候，洪幸子如果回嘴，陳勇男就要打她？）有
      。他們吵架，相對人（按即被告）就會抓洪幸子的頭髮」
      等語；證人許嘉隆亦到庭證述：「100 年6 月份，在東港
      鎮的燈塔，他叫我、許育瑋、許順吉三人爬上消波塊，叫
      我們三人自己跳下去，然後我們沒有跳，後來他叫我們上
      來，他說給我們兩條路，第一條要我們一個月之內把他的
      小孩殺死，不然就換我兒子要死，第二條路，就是我們再
      自己跳下海」及「還有一次我跟許順吉及我太太，我們要
      去網咖的路上，他跟蹤在我們後面，之後我們停下來，他
      騎機車到我們前面的時候，他跟我說他交代我們要殺他小
      孩的這件事情，我們要做好，一個月後要給他壹個交代，
      不然我出海的時候，我的家人、小孩也會有事情」等語屬
      實，且互核大致相符。從而原告主張被告個性怪異、脾氣
      暴躁易怒，動輒揚言殺害原告母子等事實洵可認定為真正
      。
    2.按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
      實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，
      不僅使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與
      社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
      序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭
      為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。故具備民
      法第1052條第1 項所列舉10款法定判決離婚事由以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得請求離婚，此
      為民法第1052條第2 項定有明文。而所稱「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事
      由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
      參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
      極破綻主義立法例非積極破綻主義。又關於「難以維持婚
      姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，而婚姻破綻有無回復希望則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
      書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公允，同
      時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。倘導致婚姻發生破
      綻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
      （最高法院最高法院89年度台上字第2450、94年度台上字
      第115 號裁判要旨可供參照）。復按婚姻關係以夫妻共同
      生活為目的，彼此應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
      建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方因個性上之重大差
      異，且誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
      生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已
      經不能達成，應即可認係民法第1052條第2 項所定難以維
      持婚姻之重大事由。
    3.查，被告佔有慾強，動輒約制原告交友、工作，甚至質疑
      原告有不軌情私，兩造為此時相爭吵，感情已有裂痕。又
      因被告個性怪異，脾氣暴躁易怒，一旦原告爭辯，被告或
      以三字經穢語辱罵，或恫嚇要加害幼子，脅制原告就範。
      抑有進者，被告竟三番二次唆使友儕意圖殺害幼子，俱如
      上述。諸種怪誕行徑、乖張言行，不惟使原告驚懼不安而
      攜子返回娘家以防不測，更足使兩造間真摯感情基礎裂解
      ，彼此間相互扶持共創家庭價值之信念亦消失殆盡。尤其
      原告既已遷居避禍，被告非但不能自省約制，甚至到原告
      之工作場域出言恫嚇，或與在場之旁人發生衝突，益證被
      告行止一再加深二造間婚姻之裂痕，終至無法回復。依其
      事由情節，客觀上確已達「倘一般通常之人處此同一境況
      ，均無繼續維持婚姻之意欲」之程度，堪可肯認。而上述
      事責殆可歸因於被告一己，同可認憑，從而原告本諸民法
      第1052條第2 項規定請求，即無不合應予准許。又原告離
      婚之請求既經准許，其併依民法第1052條第1 項第3 款「
      不堪同居虐待」之請求權基礎，即無審酌必要併予敘明。
  (二)關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔之
    酌定：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況，亦為同法第1055條之1 所明定。
    2.兩造所生子女陳宸鈞現年3 歲，對於其權利義務之行使負
      擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定即無不合。本院依
      職權分別囑託高雄市政府、屏東縣政府進行訪視，經高雄
      市政府社會局委由財團法人聖功社會福利慈善基金會（下
      稱：聖功基金會）、屏東縣政府委由財團法人伊甸社會福
      利基金會屏東分事務所（下稱：屏東伊甸基金會）分別對
      兩造訪視，評估建議認為：
      (1)原告方面：
        婚姻及生活概況:
          甲兩造認識交往二個月即未婚懷孕，原告在18歲時結
            婚，婚後育有被監護人。婚後兩造居住在原告繼父
            東港家，被告大多到北部工作．每一、二個月才回
            家團聚。因被告愛喝酒，原告常為此與被告吵架，
            原告若氣憤提離婚之想法，被告便揚言要殺害原告
            及被監護人。被告若因心情不佳，便會失去耐心而
            將被監護人抱起拋擲到沙發上。100 年（下同）三
            月份兩造另租套房居住，被監護人則由原告母親帶
            往高雄居住。後因原告母親擔心原告之安全而請原
            告搬到林園同住，原告因而於6 月底與原告母親同
            住，改在林園檳榔攤工作。被告母親表示，被告已
            一年多未歸，也無聯繫方式，無法實際進行訪視。
          乙被告曾在8 月間於半夜時分到原告林園工作之檳榔
            攤恐嚇，揚言：被監護人若由被告帶走，被監護人
            就死定了；原告報警而申請保護令。目前原告及被
            監護人皆與原告母親娘家人同住。
        監護動機與監護意願：
          婚後被告即大多在北部工作，兩造相處及互動不多，
          被告性格上容易與人產生言語衝突，原告開始覺得被
          告有情緒障礙，也似有吸毒之狀況。因被告之恐嚇使
          得原告心生恐懼，因而訴求離婚，為被監護人之安全
          著想一併訴請監護及照顧權利。
        經濟狀況：
          原告在林園地區小涵檳榔攤工作，工作時間為下午5
          點到凌晨2 點，月薪17000 元，可排休2 天，薪資所
          得全交由原告母親處理。家庭生活支出由原告母親及
          小舅負擔支應。原告希望被告每個月可以提供5000元
          生活費，對於被監護人未來之教育費則另計分擔。
        支持系統：
          甲、兒童生活照顧與支持：原告母親全職協助照顧被
              監護人，原告表妹亦會在假日協助與陪伴被監護
              人；原告偶爾才會帶被監護人出去走走或買買東
              西。
          乙、原告及被監護人目前與原告母親、祖母、小舅和
              表妹同住，同母異父的姐姐毫無聯絡。
        親職能力：
          甲、據原告母親表示，被監護人每天早上6 點即起床
              ，上午跟隨原告母親外出買菜再去小公園玩；中
              午12點到下午4 點午休，起床後再到住家附近散
              散步，下午6 點30分由原告母親幫其洗澡，晚上
              7 點被監護人會主動表示要上床就寢，生活相當
              規律，假日也大多在家。
          乙、被監護人表達能力佳，個性乖巧、活潑，生活上
              已養成規律之生活，會有自制之想法。被監護人
              已開始學習目理能力，會自行如和用餐。
          丙、原告白天大多在睡覺，被監護人全交由原告母親
              照顧及管教，原告對親職互動及教育較少，讓人
              感覺原告並無為人母之特性感受與作為。因此社
              工輔導原告應有之母職態度，鼓勵原告要主動學
              習親職照顧與互動。原告計畫待被監護人三歲時
              ，送被監護人到托育機構就學。
        被監護人意願：
          甲、社工詢問被監護人是否會想念被告，可以帶其找
              尋爸爸；可是被監護人似乎不明白「爸爸」之意
              ，有些茫然愣住許久。
          乙、被監護人會自行表達且表達能力佳，與原告母親
              及原告表妹皆有良好依附及互動關係，較不會主
              動與原告互動，
        評估建議：
          原告有監護及照顧意願，又有穩定的住所及經濟能力
          ，且有家人可協助；過去原告皆將被監護人交由原告
          母親擔負教養責任，原告在親職觀念與教養上，尚需
          學習及努力。對於被監護人之權利義務行使或負擔，
          由原告任之，應屬適宜。
      (2)被告方面：因被告行方不明，有聯繫困難，無法進行訪
        視。
      以上有該聖功基金會100 年12月31日聖功基字第100728號
      函檢附原告離婚事件訪視報告、該屏東伊甸基金會101 年
      3 月9 日伊屏東東港字第1010115 號函檢附訪視調查退
      件說明單附卷足佐（見本院卷第56頁- 第59頁、第61、第
      62頁 ）。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人之利益等一切情狀，認對於未成年子女陳宸鈞權利義
      務之行使或負擔，應由原告洪幸子單獨任之，理由如下：
      (1)原告身心健全，監護意願強烈，無具體不適任情狀，而
        被告陳勇男規避刑責匿居在外，主觀上顯無監護意願。
      (2)原告向為未成年子女主要生活照顧者，未成年子女受照
        顧狀況亦尚良好；而被告則長期在父職角色上缺位，與
        未成年子女幾無互動。
      (3)原告在經濟條件上雖非佳，但有積極就業，努力改善經
        濟劣勢；而被告卻始終對未成年子女之基本教養需求置
        若罔聞，益認被告的確不適任陳宸鈞之監護職務。
      (4)尤以陳宸鈞僅3 歲餘，亟需穩定之生活環境、親子關係
        ，長期以來亦均由原告照護教養，現階段認由原告任監
        護職務，對未成年人變動最小，較能穩定情緒。
    4.綜上所述，本件關於未成年人陳宸鈞其親權權利、義務之
      行使或負擔，由原告任之，最符合渠最佳利益，爰依法酌
      定之並判決如主文第2 項所示。
  (三)再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項固定有明文。惟被告於本院審理中並未就其與未成
    年子女會面交往之方式及期間作何主張，本院認目前暫無定
    被告與上開未成年子女會面交往之方式或期間之必要。惟日
    後被告若認有必要與上開未成年子女會面交往，在尊重未成
    年子女意願為前提下，仍可與原告自行協議，倘兩造不能協
    議或協議不成時，兩造均得隨時聲請法院酌定，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                            書記官  張語恬



