【裁判字號】90,婚,14
【裁判日期】900905
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十年度婚字第一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告乙○○○於民國六十五年十月十日結婚，初尚和睦，詎被告
      竟自八十五年間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結
      果，迄今仍音訊全無，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
      如聲明。
　三、證據：證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳鎮有。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即吳鎮有到場證述在卷，復有澎湖家庭扶助中心九十
    年七月十一日（九０）華童澎扶字第五九二號函及隨附之訪視處理報告附卷足以
    佐證，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今多
    年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官  周祖民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




