【裁判字號】98,婚,3
【裁判日期】981006
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第3號
原　　　告
即反訴被告　丙○○
訴訟代理人　黃光宇律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
　　　　　　　　　　3 號50.
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及被告之反訴均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔；反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：兩造於民國92年9 月24日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住，當時原告已高齡83歲，原期盼婚後有
    老伴可以相依、照顧，詎被告來臺後未獲原告同意經常外出
    打工，且不告知原告工作之地址，屢勸不聽，更因其從事看
    護工作，須長期全日在醫院或病人家中，致原告之生活起居
    被告從未照顧，破壞婚姻生活甚鉅，而當管區員警查察戶口
    時，從不見其人，被告因而遭強制遣返出境，兩造婚姻業已
    變質而有破綻，無法再維持；再者，被告寄給原告信中，被
    告亦同意離婚，其代理人到庭亦表示若原告給付新臺幣（
    下同）100 萬元予被告，則被告同意離婚，亦可佐證被告應
    已無維持婚姻之意願，為此，依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，並聲明：請求准予原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚前原告要求被告出外打工維持生活，婚後
    兩造關係亦維持不錯，被告剛來臺灣時曾到市場幫忙包水餃
    ，惟嗣因原告將金錢大都寄往大陸親戚，又原告生性節儉，
    連被告欲開電風扇吹亦不可，且當其找不到東西時也會怪被
    告，兩造嗣係因經濟問題發生爭吵，95年底被告才經友人甲
    ○○代為介紹至高雄榮民總醫院從事看護工作，看護之病患
    出院後又繼續到其家中看護，而凡此均為原告所知悉，且被
    告至少每半個月亦會返家一次整理家務，然原告卻在明知被
    告外出工作同時，又向警方以被告行方不明為由報請協尋，
    致被告遭強制出境，其後被告仍希望到臺灣與原告同住，原
    告卻不願協助辦理入境，致被告無法入境與原告共同生活等
    語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執及爭執事項：
  (一)兩造不爭執事項：
   1.兩造於民國92年9 月24日在大陸地區結婚。
   2.被告婚姻期間曾返回大陸地區二次，第三次於95年10月間
     來臺後，曾經友人介紹擔任看護工作。
   3.原告曾於96年2 月12日以被告未按址居住，亦未與其聯絡
     為由，向屏東縣政府警察局屏東分局通報行方不明。
   4.被告於96年5 月6 日因行方不明逾三個月以上，而經撤銷
     入境許可並強制出境。
  (二)兩造爭執事項：
    兩造婚姻是否有不能繼續維持之重大事由？
四、經查：
  (一)原告主張詎被告來臺後未獲原告同意經常外出打工，且不告
    知原告工作之地址，屢勸不聽一節，惟為被告所否認，辯稱
    ：伊來臺第一次曾去市場幫忙包水餃，第二次回臺白天幫忙
    人家照顧小孩，第三次來臺才去當看護，且原告亦悉被告當
    時先後在高雄榮民總醫院及臺南當看護等語，原告雖陳稱：
    伊因年紀大，結婚就是希望有人來照顧，不可能同意被告出
    去工作云云，惟亦自陳：被告來臺每年都有回去大陸一次，
    每次回去不到半年就會回臺，第一次伊忘記，第二、三次有
    打工（見本院98年6 月22日言詞辯論筆錄）；另在本院詢問
    原告其就被告向伊提及要出去工作，伊是否同意一節，原告
    亦陳稱：伊知道被告要去病人家中照顧，是朋友甲○○介紹
    的，因被告表示如果伊不同意被告出去工作，要伊付被告工
    作的錢但沒說要多少，又伊之前在被告沒工作時，每月給被
    告3,000 元零用錢，後來被告工作了，除了薪水外，伊仍有
    給被告2,000 元，被告亦每半個月或一個月回來一次等語（
    見本院卷第43、64頁），可認兩造因經濟及被告是否外出工
    作雖曾有爭執，惟原告確實知悉被告之每次工作性質及大致
    地點，亦未堅持拒絕被告出去工作，而被告約每半個月亦會
    返家一趟。
  (二)另就被告於96年5 月6 日遭強制出境緣由，原告主張係因被
    告未告知伊詳細看護工作地址及聯絡方式，警察每個月都來
    戶口查察，但伊不知被告住在那裡，被告也不跟伊說，伊才
    去報案云云。惟經本院依職權調取被告在臺期間之暫住人口
    戶卡片資料觀之，被告於95年10月18日入境後，在96年1 月
    14日前，警員每月至兩造家中戶口查察時，被告除一次與原
    告外出購物外，另兩次均在家整理家務，係同年2 月12日原
    告主動至警察局報案自稱被告已有六日未返家，報請協尋；
    同年3 月及4 月間警方再至兩造家中訪查時未見到被告返家
    ，嗣同年5 月1 日兩造自行到警局撤銷協尋返家，隨即被告
    即因有行方不明紀錄三個月以上，而於96年5 月6 日遭強制
    出境等情，有屏東縣政府警察局屏東分局98年7 月3 日屏警
    分外字第0980016927號函所附被告在臺期間之暫主人口戶卡
    片及內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊
    98年1 月社日移署專二富字第0988036513號函附卷可參（見
    本院卷第79-81 及27頁），足見係原告在明知被告返家後再
    返回僱主家中看護之情形下，主動向警方報請協尋，且其後
    被告每月返家時亦未告知警方，直至96年5 月1 日始撤銷協
    尋；至原告雖另主張因伊不知被告看護具體地點及聯絡電話
    云云，惟對於被告辯稱其曾告知原告其使用之手機，另亦可
    透由友人甲○○聯絡，原告卻主張伊認為沒有必要找友人甲
    ○○等語（見本院卷第65頁），足見原告因被告在經濟及工
    作問題上未能與其達成共識情形上，確有以通報被告行方不
    明方式壓迫或使被告遭強制出境之情狀。
  (三)又被告辯稱伊遭強制出境後仍希望來臺，並曾自行申請，惟
    遭否絕，又原告亦不願協助其申請等情，已據其提出內政部
    入出國及移民署96年7 月30日書函影本1 紙為證，雖原告主
    張其曾向相關單位詢問惟遭回覆無法申請云云，然經本院依
    職權函詢被告入出境狀況查知：被告自96年5 月6 日出境後
    ，未再申請入境一節，亦有內政部入出國及移民署98年4 月
    30 日 移署資處亦字第09 80064424 號函（見本院卷第52頁
    ）在卷可佐，而原告復亦自陳僅曾去詢問但沒有實際去辦理
    ，而現伊亦不希望被告來臺等語（見本院卷第43頁），可認
    被告遭強制出境後，因原告均未再嘗試為被告申請來臺，致
    兩造自被告96年5 月6 日出境後即處於分居狀態。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月24日結婚，有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。惟是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，即有責配偶無請求
    離婚之權，蓋肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    、逐出離婚，破壞婚姻制序；而且有背於道義，尤其違反原
    告自己清白之法理，而有欠公允；同時亦與國民感情、國人
    之倫理觀念不合。然夫妻雙方就難以維持婚姻之重大事由之
    發生，均須負責時，宜解釋為，應比較衡量雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向責任較重之他方請撫離婚；如雙方
    之有責程度相同者，則應許雙方均得請求離婚。
六、本件原告高齡結婚，其希求有一配偶相互扶持終老，其心境
    固可同理，又觀之被告婚後來臺因居留期限問題雖曾二度返
    回大陸地區，惟隨即均再來臺與原告共同生活，原告對此亦
    均不爭執，足見被告當亦有與原告長期共同生活之打算；雖
    被告第三次來臺後未能取得原告完全諒解即外出工作固有不
    當，惟期間到其出境前僅約四、五個月，又原告對被告稱其
    因原告過於節儉，例如不讓伊久電風扇、找不到東西會怪被
    告、金錢卻是寄往大陸親戚，被告才出去工作等語亦不否認
    （見本院卷第43、44頁），足見兩造因生活習性及觀念不同
    而有磨擦，然此並無法全然歸責被告，蓋因被告為大陸地區
    人民，由於海峽兩岸長久隔離，兩造之生活習慣及觀念必然
    產生某程度之差異，共同生活難免有所磨擦，如夫妻能互相
    忍讓，時刻慮及他方配偶之需要，夫妻用心經營、維繫婚姻
    關係，尚不致因生長環境之不同即造成彼此關係之疏遠，惟
    兩造於上開狀況卻不見原告與被告互相溝通理性解決，原告
    反以通報被告行方不明方式處理；再者，被告於96年5 月6
    日遭強制出境返回大陸後，原告自承未再為被告辦理來臺手
    續，顯見被告未能來臺與原告共同生活，乃係原告未辦妥被
    告來臺手續所致，原告自有可歸咎之處，被告未能來臺，實
    有正當理由，另原告主張被告有附條件之離婚，顯亦無維持
    婚姻之意願云云，惟此應係被告在無法來臺情狀下之被動回
    應，是揆其情節及上開說明，尚難謂兩造之婚姻破綻已達於
    無回復希望之程度，從而，原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，與法不符，不應准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴原告在婚後雖有外出工作，惟常於工作
    之餘返家清理家務，並非未盡夫妻照顧義務，且兩造無法同
    住生活係可歸責原告，倘原告堅持離婚，惟因原告去年摔斷
    腿，身體不好，血壓高，目前又沒有工作，與其子同住，居
    住處所為其子所有，生活已陷入極度困難，為此，爰依民法
    第1057條，提起反訴，請求反訴被告應給付反訴原告100 萬
    元之贍養費，並聲明：反訴被告應給付反訴原告100 萬元。
二、反訴被告則以：反訴原告係因未能依夫妻關係履行同居義務
    ，長期離家在外打工，亦不告知反訴被告行蹤，致因行方不
    明而遭強制出境，若因而判決離婚，其過失應在反訴原告，
    況其亦無因判決離婚而陷於生活困難之情形；反訴被告已高
    齡89歲，體弱多病，係下士退伍之榮民，每月僅靠微薄退休
    金過日及支付醫療費用，實亦無能力支付贍養費等語置辯，
    並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文
    ，是上開規定，限於夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於
    生活困難者，始得適用。本件原告訴請離婚於法無據，不應
    准許，已據前述，是兩造間之婚姻關係仍然續存，則兩造間
    之婚姻既未經判決離婚，即與前開民法第1057條規定顯然不
    合，是反訴原告對反訴被告請求離婚後之贍養費給與，亦無
    理由，應予駁回。
四、本件判決結果已臻明確，兩造其餘關於反訴原告是否有過失
    ，及是否因判決離婚生活陷於困難等攻防方法及證據調查，
    核與本件結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
、據上論結，本件原告之訴及被告之反訴均無理由，依民事訴
    訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　7 　　日
                              書記官　胡世瑩




