【裁判字號】92,婚,504
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間離婚等事件，於民國九十二年十月七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年十二月二十五日結婚，夫妻感情初尚融洽
      ，惟被告婚後外遇不斷，亦未支付家庭費用，並且在外欠債致使原告必須代其
      償還，以保原告與子女之棲身之所，又於八十九年十一月十五日離家出走，經
      原告四處尋找未獲，拋妻棄子，置家庭於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、警察局受理查尋人口案件登記表影本等為證，並聲請訊
      問證人吳佳蓁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、警察局受理查尋人口案件登記表影本等為證，並經證人即兩
    造之女吳佳蓁到庭證稱：「（被告目前人在何處？）我不知道，他已五、六年沒
    有回家了。（被告何故未返家？）不知道，我媽媽當時有報案，我只知道有人到
    家裡來要債，銀行也到家裡來查封房子，當時是爸爸借款，由我媽媽處理債務的
    。（你爸爸是否曾支付生活費及返家探視你們？）沒有。（警察有無通知說已找
    到被告？）沒有。」等語綦詳（見本院九十二年十月七日言詞辯論筆錄），依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年十一月十五日即無故離家
    並拒絕返家與原告同居，亦未曾支付任何生活費用，又無不能同居之正當理由者
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十一　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十一   日
~B法院書記官　李明章




