【裁判字號】95,婚,336
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第336號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　薛西全律師
複　代理人　劉妍孝律師
被　　　告　甲○○即吳南轉
　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造於民國74年3 月24日結婚，婚後生育
    子女吳岳聰已成年，兩造婚後經常爭吵，被告並多次毆打原
    告，原告並未每次均至醫院驗傷，或未將驗傷單加以保存。
    被告亦會將家中大門上鎖拒絕讓原告進入屋內，而被告自89
    、90年間起即未曾提供原告生活費用，皆由原告外出工作養
    家，92年9 月8 日原告因子宮肌瘤開刀住院，被告竟於該時
    間至越南旅遊，未曾照顧原告，此時被告已很少返家，93年
    間被告離家出走，從此很少返家，偶而回家停留時間亦僅十
    幾分鐘便離開，每此均與原告發生爭執，並經常辱罵原告「
    討客兄」，被告婚後多次毆打原告，並經常以辱罵性字眼「
    討客兄」誣指原告與他人通姦，致使原告長期精神上或身體
    上均遭受莫大痛苦，已無法繼續和被告共同生活，故依民法
    第1052條第1 項第3 款請求准許兩造離婚；倘認本件尚不足
    以構成不堪同居虐待之事由得以請求准許離婚，而被告長期
    不給付家庭生活費用，自93年離家後更未履行夫妻同居之義
    務，對原告不理不睬，已構成惡意遺棄且在繼續狀態中，故
    原告亦可依同法第1 項第5 款訴請離婚；再者被告於原告開
    刀住院期間甚至出國旅遊，未曾照顧關心原告之身體狀況，
    兩造間之感情已淡薄，且已有違夫妻間應互相扶持，促進家
    庭和睦之倫常，已違背婚姻結合之本質，兩造之婚姻亦難以
    繼續維繫，故請求依照同條第2 項之規定訴請准許兩造離婚
    。故聲明求為：准原告與被告離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    因為原告身體長瘤無法履行夫妻間同居之要求，被告不體諒
    ，反因原告不同意即出手打人，手術後醫生告誡6 個月內暫
    時不可以有性生活，所以被告的要求其無從答應，因為被告
    無法體諒原告之身體狀況，兩造已無法繼續一起生活。至於
    被告所謂原告有外遇的第三者即證人乙○○，實際上因對方
    是從事酸痛復健，所以會至其住處找對方做些復健，僅為普
    通朋友關係，且年紀長於原告20餘歲，原告不會與對方發生
    婚外情，至於被告稱說證人乙○○至原告家中幫忙修理電燈
    是因為原告找被告幫忙，被告不肯，只好找朋友幫忙，而提
    起本件訴訟是請教過朋友，並非證人乙○○的意見。另如果
    被告還顧念夫妻情分，就不會在本件離婚訴訟提起後，對原
    告提出偽造文書的告訴。而被告所謂其有偽造文書之事，是
    因為當初被告投保保險，繳納五個月後無法繼續繳納，所以
    改由原告繼續繳費，受益人寫原告及子女，被告在此事件後
    即提出刑事告訴，可見兩造間已無夫妻情分。
二、被告則以：其並未對原告虐待，縱有毆打行為，原告亦會出
    手毆打被告，亦無原告所述自89年間起未曾負擔家計，原告
    住院期間沒有照顧，是原告稱說有家人可以照顧，所以被告
    可以放心出國，並非其不關心原告，原告自子女尚年幼時即
    經常提出要離婚的要求，被告一直不答應，所以原告會找各
    種理由企圖離婚，至於分居3 年的原因是因為原告不履行夫
    妻同居之義務。而且原告此次會出面訴請離婚，是因為結識
    其他男友，對方出錢幫忙原告訴請離婚；況且原告還更改被
    告保險受益人，已影響被告之權益，構成偽造文書，其當然
    可以訴追，婚姻無法維持是因為原告的因素所致。婚姻關係
    不能繼續維繫並非其所導致，故原告請求離婚為無理由等語
    置辯，故聲明求為：原告之訴應予駁回。
三、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，同為被告所陳明，自堪信為真實
    。次查原告主張婚後經常遭受被告毆打，並被告誣指其與他
    人通姦，以「討客兄」之言詞侮辱原告，為被告所否認，並
    以前揭情詞置辯，是本件首應探究原告有無自結婚後即遭被
    告經常性毆打，及以「討客兄」之言詞侮辱誣指原告而達不
    堪同居之虐待之事由，茲分述如下：
(一)、原告主張遭受婚後經常被告毆打之行為，已據其提出照片2
    張、劉綜合醫院74年8 月3 日、宮外科醫院76年6 月23日、
    高新醫院88年4 月9 日診斷證明書各1 件為證，並舉證人即
    兩造之子吳岳聰到庭證述：「我小時候爸爸有時候會喝酒，
    喝酒回來就會和母親吵架甚至打母親，約一兩個月會打媽媽
    一次，以前在我小時候是常喝酒，後來我讀軍校就都不知道
    情形。現在家裡的生活費因為我就讀軍校都會給媽媽生活費
    ，我已給媽媽生活費三年多了。都是我主動提供給媽媽生活
    費的，爸爸都沒有回來，他們約有三年多不住一起。他們分
    居的原因，是爸爸外面有女人，我是沒有看過，但媽媽有跟
    我說。過去三年來我及媽媽和爸爸所有大小節日都沒有在一
    起過。媽媽生病的時候都是我和阿姨及表姐照顧，爸爸說他
    要出國好像是出去玩。... 他們住一起時，會有口角，他們
    打架拉扯難免，但都是爸爸先出手。」等語在卷，有本院95
    年10月16日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第34頁），
    雖被告抗辯原告亦會出手毆打被告，但由證人吳岳聰之證述
    已明，被告所抗辯原告亦會毆打之詞，難卸其出手毆打原告
    之事實。
(二)、另被告抗辯原告有婚外情一節，並舉證人乙○○到庭為證，
    然證人林森當庭證述時已否認與原告間有男女感情，有本院
    95年11月2 日言詞辯論可稽（見本院卷第39頁），而被告亦
    無提出具體證據證明之，是被告抗辯尚無法採信，原告主張
    被告誣指其與他人發生婚外情等情，核屬可信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，司法院大法官會議釋字第372 號解釋闡示甚明。又所謂「
    不堪同居之虐待」係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者」而言，有最高法院20年上字第371
    號判例可參。再者，夫妻共同生活，乃以誠摯的相愛為基礎
    ，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若
    已動搖，終日冷漠相對，縱從不動手毆打，亦難謂非虐待，
    故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生
    活的全盤情況為觀察，以斷定其有無，而不能拘泥於毆打次
    數之多寡，資為惟一判斷之基礎，亦有最高法院70年度台上
    字第1922號判決足資參照。本件被告因對原告加諸前開各行
    為等情，既經認定，本院斟酌兩造之身分、地位，平日相處
    之情形，認被告上開行為，足致原告受有精神上及身體上不
    可忍受之痛苦，且就被告上開行為觀之，亦已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，並已侵害原告之人格尊嚴，兩造間夫妻誠
    摯之感情基礎顯已動搖，實為不堪繼續同居之虐待。揆諸上
    開法例，原告以受被告不堪同居之虐待，訴請判決離婚，於
    法即無不合，應予准許。原告之訴既因被告有不堪同居之虐
    待事由而准許兩造離婚，原告另主張依據同法第1 項第5 款
    被告有惡意遺棄之事由及同條第2 項兩造婚姻有難以維持之
    重大事由訴請離婚，爰不另予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向法院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 4 　　日




