【裁判字號】99,婚,453
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第453號
原　　　告　李輝鵬
被　　　告　阮氏水(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）93年7月20日結婚，初尚和
    睦，詎被告自99年3月離家出走，經原告報警協尋仍無所獲
    ，原告乃向本院訴請被告履行同居，經本院以99年度婚字第
    299號判決被告應與原告同居，並於99年9月28日確定在案，
    惟被告仍未返家同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
    爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權
      調閱99年度婚字第299號履行同居卷宗核閱無誤，復經證
      人邱李彩蓮即原告姐姐到庭具結證述：「被告自前案履行
      同居事件後至今均未返家，亦未與原告聯繫。」等語明確
      ，核與原告主張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執
      ，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開
      證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第1233
      號判例揭示甚明。查本件被告自98年11月離家後，未返家
      與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告
      起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，復在此狀態繼續存
      在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規
      定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              書記官    陳瑤芳



