【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】940516
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第一一二號
　　原　　　告　乙○○　花蓮縣.
　　訴訟代理人　劉春林
　　被　　　告　甲○○　起訴.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文，此
    為起訴法定必備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件被告為印尼國人士，原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之印尼住所或居所
    ，致無從送達文書，於法不合，經本院於九十四年四月二十八日當庭裁定命原告
    於同年五月十二日前補正上開事項，有該日筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，應予駁回。惟原告於查明
    被告住居所後，仍得再行起訴，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　 十六 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日




