【裁判字號】98,婚,301
【裁判日期】1010427
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第301號
原　　　告　許英基
訴訟代理人　許嘉惠
　　　　　　葉宏政
被　　　告　魏瑞英　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民魏瑞英於民
    國92年1 月10日在大陸地區結婚，被告嗣於92年4 月間來臺
    與原告同住約一週後，即離家外出工作，自此未再返家與原
    告同住生活，亦未與原告聯絡，嗣其於95年6 月1 日因非法
    打工而遭遣送出境，是被告既自92年4 月間來臺同住約一週
    後，旋即離家未再與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5款
    之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證書、大陸地區福建省福州市公證處公證書等件為證。
    又證人即原告之弟許永宗已到庭證稱：「（問：原告為何與
    被告結婚？）當時是別人介紹，我想說讓我哥哥有個伴，被
    告有來臺與原告同住新店住處，住個十幾天，被告說要去找
    堂妹，後來被告就沒有返家與原告同住。」、「（問：目前
    被告住在何處？）我不知道，應該回大陸。」等語綦詳（見
    本院99年4 月16日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於92年
    4 月7 日來台，嗣其於95年6 月1 日因逾期居留、非法打工
    而遭強制遣返大陸地區後，即未再有入境之紀錄，有該署98
    年8 月18日移署資處娟字第0980117880號函附之入出國日期
    證明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北市政府
    警察局中和分局95年5 月30日北縣警中陸字第0950024573號
    函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書等在
    卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告雖於92年4 月間曾來臺與原告同住生活，惟其同住約
    一週後即離家外出工作，自此未與原告共同生活，亦未將其
    行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾9 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                          書記官  丁梅芬



