【裁判字號】95,婚,323
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第323號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於93年6 月28日結
    婚，約定住所為屏東縣新園鄉○○村○○路23號。詎被告於
    婚後返回大陸探親，一去不返，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第1052條1 項第5 款及第2 項規定，請求判
    決兩造離婚等語。惟查，兩造業於95年9 月8 日離婚，此有
    原告全戶戶籍資料查詢結果1 份在卷可稽。兩造之婚姻關係
    既已解消，則原告請求判決離婚，顯然欠缺權利保護必要，
    在法律上顯無理由。從而，本院得不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                                    書記官　鄭美雀




