【裁判字號】101,婚,114
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第114號
上　訴　人
即　原　告　林天豐
被　上訴人
即　被　告　許月茹
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國101 年6 月22日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國101 年7 月30日裁定命其於收受裁定送達後7 日內補繳，
    此項裁定並於同年8 月5 日送達原告生效，有送達證書1 份
    在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答
    表1 張可參。依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書記官  莊惠如



