【裁判字號】96,婚,175
【裁判日期】961015
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第175號
　　原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未提出兩造及兩造所生子女廖玉萍之戶籍謄
    本，經本院於96年8月14日裁定，命其於5日內補正，該裁定
    已於96年8月20日寄存送達於原告住所地之警察機關（瑞芳
    派出所），有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
              　　家事法庭法　官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                          書記官  林建清




