【裁判字號】93,婚,358
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　送達處.
當事人間離婚事件，本院於94年1 月20日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國93年2 月17日在
    越南辦理結婚手續，並於同年月24日在台灣辦理結婚登記，
    而同年3 月5 日來台居住，詎料被告於93年6 月8 日不告而
    別，迄今音訊全無，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項
    第5 款訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業據其提出台北縣
    政府警察局協尋函一紙為證，並經證人張俊明到庭證述明確
    ，且本院職權調閱被告之入出境紀錄顯示，被告於93年3 月
     5日入境後，未再出境，亦有內政部警政署入出境管理局93
    年11月26日境信凡字第9311230220號函附資料在卷可稽，則
    原告上開主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告自93
    年6 月8 日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止
    告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                          書記官  黃錫煒




