【裁判字號】101,婚,121
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第121號
原　　　告　魏敏龍
被　　　告　阮祝婉NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告阮祝婉（NGUYEN THI CHUC NGOAN ）經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）96年2 月27日結婚（起訴狀
    誤載為96年5 月12日），被告係越南籍之人民，婚後被告入
    境來臺與原告同住，詎被告於99年3 月11日離家出走，嗣經
    原告訴請本院履行同居勝訴確定，惟被告仍未返家履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀作何聲明陳述
    。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本1 份（待證：兩造
    間有婚姻關係之事實）為證，並經本院依職權調閱99年度婚
    字第133 號家事卷宗查核無誤（待證：原告曾於99年4 月間
    向本院提起履行同居之訴，經本院判決被告應與原告同居勝
    訴，於99年9 月2 日確定），又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告為越南國人，原告為中華民國國籍，
    兩造無共同之本國法，然其婚後大部分時間均與原告同住在
    我國，依上開規定，應認我國為兩造婚姻關係最切之地，是
    本離婚事件自應以中華民國法律即民法關於離婚之規定為準
    據法。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文，且所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言（最高法院39年台上字第415號判例可資參照）。
    本件被告自99年3 月11日無故離家出走，且經本院判決應履
    行同居義務，確定後迄今仍未歸，堪認被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明
    ，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴
    請判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                              書記官  張語恬



