【裁判字號】98,婚,31
【裁判日期】980811
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街38.
　　　　　　　　　　　　西路3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國89年3 月27日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣車城鄉○○村○○路32
    號。然被告來臺於94年4 月間無故離家出走，音訊全無，迄
    今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，並
    經證人即原告之父張趙湖到庭證述屬實。本院依職權向內政
    部入出國及移民署、同署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調
    取被告之入出境資料，查知被告未管制入境，且於94年4 月
    15 日 出境後未再入境等情，有該署98年1 月20日移署出停
    泰字第0980009866號函附之大陸地區人民入出臺灣地區旅行
    證申請書及上開專勤隊98年1 月21日移署專二字第
    0988027565 號 函附之大陸地區人民申請來台查詢、旅客入
    出境記錄查詢等資料各1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後雖曾來臺與原告同居，惟其既自94年
    4 月間無故離家出走，迄今已逾4 年，未曾返家與原告履行
    同居之義務，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日




