【裁判字號】90,婚,566
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五六六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十八年十一月二十日結婚，婚後分別於六十九年六月二日及七十年
    十月二十八日育有二子林裕祥及林佳燁，而因被告不務正業，未給付家庭生活費
    用及有毆打原告情事，兩造感情始終不睦，故被告於七十年間返回屏東縣萬丹鄉
    四維村下本縣部六三之二號與其父母同住時，原告未隨之搬遷而自謀生計，至今
    已二十年餘，被告未曾聞問原告之生活狀況，其所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態之中，且兩造已分居二十年餘，夫妻情誼蕩然無存，兩造之婚姻已名存實亡，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人邱生課、邱金賴。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十八年十一月二十日結婚，婚後育有二子林裕祥及林佳燁
    ，後因被告不務正業，未給付家庭生活費用及有毆打原告情事，兩造感情始終不
    睦，故被告於七十年間返回屏東縣萬丹鄉四維村下本縣部六三之二號與其父母同
    住時，原告未隨之搬遷而自謀生計，至今已二十年餘，被告未曾聞問原告之生活
    狀況之事實，業據其提出與所訴相符之戶籍謄本為證，並經證人即原告之父母邱
    生課、邱金賴到場證述屬實。而被告經受合法通知，復未到庭或以書狀作何陳述
    以供審酌，原告之主張應堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；次按該款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例，可資參照。再按
    民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」本項之立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本
    條所列之十種原因為限，過於嚴格。現代各國立法例，多兼採概括主義，以應實
    際需要。爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已長久無共同生活之
    實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客
    觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。查被告自
    婚後即未支付任何家庭生活費用及兩造已分居二十年餘等情，業如前述，揆諸前
    揭法例，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中及兩造婚姻已顯生破綻，彼此間互
    信互諒、誠摯相愛之基礎實已蕩然無存，其婚姻實已徒具形式而無實質意義，其
    誠摯相愛相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，任何人處
    於此種情形下，均將喪失維持婚姻之希望。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項之規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　  　十二　　月　　 二十六　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪  有  川
~B法　　　官  賴  秀  雯
~B法　　　官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘  嫦  珠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　   二十六　日




