【裁判字號】99,婚,169
【裁判日期】991102
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年間結婚，被告並未生育，在
    台無意盡為人妻之責，拒絕料理家務，不斷將錢寄回大陸，
    雙方感情交惡，已欲離婚並書妥離婚協議書，惟被告拒絕偕
    同至戶政機關為離婚登記，更於98年7月1日離家去向不明，
    經向彰化縣專勤隊報案，迄未尋獲被告，可能已返回大陸，
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已無可維持，故
    提起本訴，聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出兩願離婚協議書、入出國及移
    民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表等影本為證，且有證人劉修齊到庭證述
    ：原告有帶被告來台灣住在一起，有談離婚之事，結果過了
    幾天被告就離家等語明確，並經本院調閱原告個人戶籍資料
    ，以及向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自98年7月
    9日出境後，即未曾再回台灣一節，有該署函附之入出國日
    期證明書可稽，故原告之主張，堪信為真實。按夫妻有重大
    事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。被告於98年7月9日出境後，未再入境台灣之
    事實，已如前述，兩造分居他處已逾1年以上，除形式上維
    持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既
    已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客
    觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原
    告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據
    此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11   月    2     日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11   月    2     日
                                書記官  張俞文



