【裁判字號】95,婚,270
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年9月29日在大陸辦理結婚登
    記手續，並於同年11月6日向戶政事務所辦畢結婚登記，被
    告於92年3月來臺，惟自原告於92年9月接受戒治並於93年6
    月入監執行後，被告即離家且行蹤不明，而於95年6月在原
    告執行完畢出監後，即無法尋獲被告，依此情況雙方難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚。故
    聲明：如主文第1項所示。
三、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄記載、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    證明影本可證；又被告自92年9月3日出境後即未再入境，亦
    有內政部警政署入出境管理局95年12月11日境信彤字第0951
    1093610號入出國日期證明書1紙在卷可稽，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀以供參酌，本院審
    酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。查被告於原告接受勒戒後離家出走，未將行止告知
    原告迄今3載餘，行蹤不明，夫妻間之信任、情愛基礎已經
    動搖衍生破綻，再者原告主觀上已無為繼續維持婚姻之意願
    ，且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告
    依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 3　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                          書記官  林建清




