【裁判字號】93,婚,12
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月十六日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為大陸地區人民，於民國八十七年九月十五日與原告結婚
    ，二人婚後相處情形尚可，但被告可能因無法習慣澎湖地區之生活，自九十一年
    七月六日返回大陸地區重慶市後，即未再次來台，因原告年老患病，再無繼續此
    段婚姻關係之意願，為此依法訴請離婚等語。
三、被告具函表示：對於原告訴請離婚，被告雖無意見，但被告並非不願來台，而是
    原告從未申辦相關手續，且兩造尚有財產糾葛，應由法院秉公辦理等語。
四、原告主張兩造有婚姻關係，婚後曾有四年左右之時間，被告斷斷續續來台與原告
    團聚，但自九十一年七月六日離台以後，即未來台團聚之事實，業據被告自承在
    卷，且經證人即原告友人張代錦證述屬實，並有原告提出之結婚公證書及戶籍謄
    本可證，又有本院依職權函查之入出境資料附卷可憑。而被告未曾來台之原因，
    並非原告並未代辦相關手續，而是代辦手續後被告未曾來台一節，有卷內內政部
    警政署入出境管理局函附九十二年九月三日加簽之大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書在卷可證，被告所為相反辯解，自無可取。因此，原告主張被告不願
    與原告履行同居義務一節，尚堪採信。
五、台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律。而依民法第一千零五十二條第二項規定，夫妻有重大事由難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件為兩岸婚姻，兩造並無子女，感情基
    礎原本較為薄弱，二人身分背景之不同，也使婚姻關係易生波折，被告經查證現
    已離開台灣多時，遲遲不願來台，顯有脫離既有婚姻關係之意思，則基於地理、
    時空之間隔，兩造再難繼續婚姻關係之事實，應堪認定。從而，原告依據前述規
    定，訴請與被告離婚，自應准許。至於兩造財產糾葛，尚非本件離婚事件具體提
    出之附帶請求範圍，即無審酌之餘地，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　陳 介 安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一 　 日
~B　　法院書記官　劉 竹 苞




