【裁判字號】92,婚,140
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年二月間在大陸地區結婚，婚後夫妻感情不
      佳，亦無生育子女，詎被告竟於婚後兩個月離家出走，迄今行方不明，至此如
      仍勉強維持婚姻關係，徒增兩造之困擾，此顯非婚姻之本旨，為此，依據民法
      第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事由」訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告出生公證書影本、大陸地區結婚登記證影本等件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、經查原告主張兩造婚後，被告無故離家出走，兩造僅共同生活二個月，並無婚姻
    之實等情，業據其提出戶籍謄本、被告出生公證書影本、大陸地區結婚登記證影
    本等件為證，且經本院依職權函查被告入出境資料，被告確無入境之紀錄，此有
    內政部警政署入出境管理局九十二年三月十九日境信昌字第○九二○○二二五三
    一號函在卷可稽，且被告受合法通知，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認
    ，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，被告於兩造婚後二個月無故離
    家出走，自此即未再與原告聯絡及共同居住，顯見被告並無維繫婚姻之意，且無
    法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，兩造夫妻之共同生活既已不
    存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻
    之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月 　 三十一 　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李明章




