【裁判字號】101,婚,87
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第87號
原　　　告　莊清東
訴訟代理人　鄭志萍
被　　　告　吳美月
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國 91年10月21日結婚，同年12月3日申
    請登記，惟被告入境臺灣，來臺東與其共住 1天之後，隨即
    跑掉，自斯時起被告即行蹤不明，被告曾打過電話，但未曾
    再見過被告本人，原告無法聯絡被告，被告亦未與原告聯絡
    ，至今已逾10年，被告逾10年未與原告履行同居義務，被告
    顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，且兩造感情疏離，
    為此婚姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之責任，為
    此爰依民法第1052條第1項第5款及第 2項之規定，請求擇一
    判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月21日結婚
    ，同年12月 3日申請登記，此有原告所提出之戶籍謄本（見
    本院卷第 4頁）在卷可考，是本件原告起訴請求與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本（見本院卷第 4頁）為證，並核與證人即原告外
    甥鄭志萍到庭具結證稱：舅舅（指原告）結婚後，伊都沒有
    看過被告，舅舅也不知該如何聯絡被告，因為已經不知道被
    告跑去那裡，所以伊沒有見過被告等語（見本院卷第44頁及
    第45頁）相符，復有本院依職權調取被告入出國日期紀錄、
    大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保證書、不准狀況通知
    單、申請撤銷具結書及屏東縣警察局東港分局94年 1月11日
    東警陸字第0000000000號函（主旨略以：被告以探親名義來
    臺逾期停留違反兩岸人民關係條例，該分局訂於94年 1月12
    日執行強出境）等件影本（見本院卷第 9頁至第16頁）附卷
    可佐，堪可信實。是被告於92年 3月11日入境來臺後即無故
    離家未與原告同居，且自94年 1月12日遭強制出境後，未再
    入境，亦未與原告聯繫，除有已逾 9年違背同居義務之客觀
    事實外，亦有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告
    主張被告所為顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據
    ，應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102    年    2   月    6    日
                      家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                                書記官  姚佳華



