【裁判字號】89,婚,54
【裁判日期】890508
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，育有三子，詎被告竟自七十七年起即不務正
      業，終日以賭博為業，與在外結識之女子同居而不回家，原告對其行蹤毫無所悉
      ，被告對於家庭生計及原告、孩子之生活不聞不問，房價本息及生活所需均由原
      告一人挑起，因被告在外行逕而時有警員到家中盤查被告之去向，被告自去年曾
      回家一次後即去向不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人柯智能。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，此據原告提出戶籍謄本所載配偶欄可資為證。
  二、原告主張之被告惡意遺棄之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
      何書面為陳述或否認，且經證人即兩造所生之子柯智能到場證明：父親 (被告)
      十多年前就不常回家，偶有拿生活費回來，但多數是由母親及三兄弟向外舉債過
      日，目前他沒有回來住，也沒有拿錢回家做為家用之需，我也不知父親現在人在
      何處等語，堪信原告前開主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
      零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十餘年，從未返家與原告共同生活，
      又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　　八　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　　十八　　日
~B　　　　書記官　莊國南




