【裁判字號】96,婚,57
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第57號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於96年6 月21日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女程翔聖、程尹姍權利義務之行使或負擔由原
告任之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請准由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年3 月結婚，並生育子女多名
    ，其中程翔聖（76年7 月19日生）、程尹姍（80年8 月7 日
    生）2 人尚未成年，兩造婚後最近2 、3 年間被告發生外遇
    ，棄原告與子女生活不顧，又因經營樹苗事業，利用子女名
    義借貸現金週轉，導致子女均積欠信用貸款金額高達新台幣
    （下同）1 百萬元至2 百萬元不等之金額，被告自己則不知
    去向，棄家庭不顧，均賴原告一人獨立維持，兩造間已無任
    何夫妻情分，彼此互不過問對造之生活，分居迄今已約2 年
    之久，兩造間已無夫妻之感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，
    婚姻實有難以維持之重大事由，並係可歸責於被告，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚。又兩造所生未成年子女
    目前均由原告獨力扶養，被告則未提供生活費用扶養子女，
    未盡保護教養未成年子女之責，為此依民法第1055條第1項
    規定，請求兩造所生未成年子女程翔聖、程尹姍權利義務之
    行使或負擔由原告任之等語。故聲明求為：如主文所示。被
    告則未於言詞期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告最近2 年另結識女友，未提供生活費用照顧子女，並
    與原告分居迄今達2 年，夫妻間已無互動難以維繫夫妻情感
    ，並利用子女名義借貸高額借款等情，除據提出本院95年度
    屏小移調字第5 號調解筆錄、本院民事執行處通知書、執行
    命令、囑託查封登記函、本院94年度裁全字第2140號民事裁
    定（均影本）等件為證外，並經證人即兩造之子程翔聖到庭
    證述：父母現在沒住一起，因為父親有外遇，伊曾經看過，
    家庭開銷，現大都是由伊和大姊負擔，父親從商，伊的名字
    倒是沒有被父親拿去借錢，其他姊妹則不清楚有無被拿去借
    錢。父母會爭吵，知道父親有外遇約一年多了，曾看到父親
    與外遇對象2 人一起同時出現，父親未與家人同住約一年多
    等語在卷，有本院96年3 月26日言詞辯論筆錄在卷可稽（見
    本院卷第32-33 頁），被告則未到場爭執，原告上開主張核
    屬可採。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
五、本件兩造之婚姻狀況，本院審酌兩造分居近2 年，分居原因
    為被告發生外遇，亦未提供原告與子女之生活費用，均賴原
    告與子女自理，業如前述，被告放任彼此處於分居之狀態逾
    2 年，未積極尋求改善之道，按夫妻本以一男一女互相扶持
    共同生活之目的而為結合，衡之常理，任何人處於原告之境
    遇，客觀上均難其有繼續維持婚姻之意願，而本件兩造之情
    狀，亦無法期待兩造能和睦如初且繼續共同生活。審酌上開
    各節，就兩造而言，長期處於夫妻間一造未能共同承擔家庭
    生活支出，由一造獨力承擔家計之情況，且夫妻長期別居及
    另結識新歡之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其
    誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相
    悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚
    姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭
    ，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成
    難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成兩造難以維持
    婚姻之重大事由，為可歸責於被告。揆諸上開說明，原告自
    得向可歸責之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
六、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品性、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。本件經本院囑託屏東縣政府派員訪視調查結
    果，被告在電話中均未表達監護意願，僅以社會現狀回應訪
    視提出之問題；原告目前無工作，家中收入目前依賴其他子
    女之薪資收入維持，現住房屋遭法院查封拍賣中，評估原告
    之監護適任性，就爭取子女之監護動機考量，原告長期照顧
    兩造所生之五名子女，與子女間早已建立深厚情感，未來亦
    希望離婚後仍與子女共同生活，提供生活上照顧，故願意爭
    取子女監護權；就原告之親職能力而言，原告自子女幼年起
    即照顧迄今，2 名未成年子女雖已近成年而有生活自理能力
    ，但仍舊與原告同住，原告及長女和2 名未成年子女間有較
    強依附關係，未成年人固仍承認被告父親之身分，但對被告
    在外之生活狀況已不清楚，甚至不主動過問；就經濟能力和
    生活環境而言，原告家中兼做供奉民間信仰之宮主一職，香
    火錢主要用作維持祭祀之運作，實際上沒有經濟來源，但長
    女與未成年子女程翔聖之工作收入均交原告統一運用，用以
    支應家計支出，雖無力償還債務，但尚能維持基本生活，有
    關住所部分，雖有龐大債務，將持續住到失去房屋為止；而
    被告並未實際住居戶籍地，亦不願告知目前住所無法評估其
    監護能力，綜上各點，原告所能提供的住所和經濟能力不穩
    定，但其長年實際照顧未成年人，且同住中，早和未成年人
    建立良好感情基礎，未成年人亦有與原告同住之意願，未成
    年子女程翔聖更因體認家中困境而將工作所得交原告供作家
    庭支出之用，足見彼此間依附關係之深，評估原告足以擔任
    監護之職等情，有屏東縣政府96年4 月24日屏府社福字第09
    60084010號函所附兒童監護權歸屬訪視評估報告在卷可參，
    本院審酌兩造所生未成年子女程翔聖、程尹姍目前與原告同
    住，其中程翔聖已將成年，且到庭表達與原告同住之意願，
    程尹姍於訪視時雖未明確表達被監護意願，但亦表明與原告
    繼續共同生活之意願，被告則無法瞭解監護意願，並考量兩
    造之健康、品性，子女之年齡、性別及意願等一切情狀，認
    兩造所生未成年子女程翔聖、程尹姍權利義務之行或負擔由
    原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第
    2 項所示。又本件未成年子女程翔聖即將成年，程尹姍為就
    讀高職之年紀，均已有相當自主表達意見之能力，是其等與
    被告之會面交往宜由兩造自行協商為之，本院爰不另依職權
    予以酌定，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段款、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日



