【裁判字號】97,婚,158
【裁判日期】980114
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄；而按夫妻在中華民國無
    住所或其住所不明者，準用同法第1 條第1 項中段（被告住
    所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄）及第
    2 項（被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華
    民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中
    華民國最後之住所，視為其住所）之規定；又按夫或妻為中
    華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政
    府所在地之法院管轄之，同法第568 條亦有明文。另涉外民
    事法律適用法並無關於離婚事件國際管轄權之規定，惟綜合
    上開民事訴訟法第568 條關於離婚事件管轄權之規範意旨及
    原理，應解為我國就離婚事件之國際管轄權，係以當事人本
    國法院管轄為原則，輔以住所地法院管轄權及原因事實發生
    地法院之管轄權（最高法院93年度台上字第1943號判決意旨
    參照）。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國94年10月17日在越南結婚，
    婚後兩造於越南共同生活約2 年餘，原告並接受被告建議至
    越南買地投資橡膠樹之種植，嗣原告先行返臺欲為被告來臺
    辦理相關手續，然被告前因非法打工而遭限制入境，致其尚
    無法來臺與被告同住，又被告婚後常以各種理由向原告需索
    金錢，令原告不堪負荷，另自原告返臺後，兩造亦未再同住
    生活，婚姻生活實已虛有其表，足認兩造感情早已生變，再
    無共組家庭、共同生活之意願，客觀上維持婚姻之情感亦不
    復存在，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重
    大事由，為此，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語
    。
三、查本件原告為夫，係中華民國人民，被告為妻，係越南國人
    民，兩造係於越南結婚，婚後並長居於越南。嗣原告獨自一
    人返臺居住迄今，又被告於婚後即未曾入境，在臺並無夫妻
    住所或居所，亦無最後住居所等情，為原告所自陳（見本院
    97 年12 月29日訊問筆錄），並提出戶籍謄本等件為證，復
    經本院依職權查詢被告之入出境紀錄及申請赴臺簽證等相關
    資料，查知被告於93年間因在臺非法工作經限制入境，又被
    告於94年9 月與原告至我國駐胡志明市辦事處結婚面談通過
    ，惟查無申請赴臺簽證依親紀錄等情，亦有內政部入出國及
    移民署97年6 月12日移署出管芳字第09 710668790號函暨所
    附之入出國日期證明書、臺灣高等法院97年10月9 日院通文
    實字第0970006381號函所附駐胡志明市辦事處97年9 月30日
    胡志字第516 號函在卷可稽，堪信為真實。則揆諸前揭規定
    ，本院就本件離婚事件並無管轄權，應由中央政府所在地之
    法院即臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
                 　　 家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日




