【裁判字號】95,婚,273
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第273號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○(CHUO.
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　nam.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、查本院依原告起訴狀載被告住居所為送達，而無法送達文書
    ，於法不合，經本院95年08月11日裁定命原告應於本裁定收
    受送達後7日內補正被告現實真正住居所或依法聲請公示送
    達，其或依法聲請公示送達，且該裁定於95年8月18日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。 原告逾期迄未補正或聲請公
    示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                      　　　    書記官　林政佑




