【裁判字號】103,家陸許,2
【裁判日期】1030512
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第2號
聲　請　人　陳金香
相　對　人　張進財（原名張瑞）
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之
    性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在
    地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有明
    文。上開規定於家事非訟事件法準用之，家事事件法第97條
    有規定。又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，
    除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，家事事件法第6 條第1 項前段亦有明文。
二、經查，聲請人請求認可其與相對人間之大陸地區離婚判決，
    惟經本院依職權查閱相對人之戶籍資料，相對人之戶籍係設
    於臺中市縣○○區○○里○○路00號，有相對人之戶籍謄本
    1 份在卷可稽。因關係人即相對人之住所地係臺中市縣○○
    區○○里○○路00號，揆諸前揭規定，應由臺灣臺中地方法
    院管轄。茲聲請人誤向無管轄權之本院聲請，於法未合，爰
    依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                                書記官  莊惠如



