【裁判字號】101,婚,6
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第6號
原　　　告　王秀霞
被　　　告　陳明智
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年5 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女陳翠雲（女，民國○○年○ 月○ 日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、陳重光（男，民國○○年○ 月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、王中平（男，民國87年6
月11日，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國78年4 月7 日結婚，婚後育
    有3 名未成年子女陳翠雲（女，民國○○年○ 月○ 日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）、陳重光（男，民國○○年○ 月
    ○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、王中平（男，
    民國87年6 月11日，身分證統一編號：Ｚ000000000號），婚
    姻關係現仍存續中。惟被告於94年初突然不告而別，自此未
    再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，更未給付任何家
    庭生活費用，原告事後始知被告係因毒品案件遭法院判處無
    期徒刑，畏罪潛逃國外，現仍遭法院通緝中，是被告音訊全
    無，迄今已逾7 年，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由存在，原告爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求擇一判准
    兩造離婚。又被告離家後，兩造所生未成年子女陳翠雲、陳
    重光、王中平均與原告同住，並由原告照顧3 名子女之生活
    起居，被告皆未負起照顧子女之責任，對子女之生活不加聞
    問，為未成年子女之利益考量，請求法院酌定兩造所生未成
    年子女陳翠雲、陳重光、王中平權利義務之行使或負擔，均
    由原告任之等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造
    所生未成年子女陳翠雲、陳重光、王中平權利義務之行使或
    負擔由原告單獨任之；(3)訴訟費用由被告負擔。被告則經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺灣桃園
    地方法院檢察署執行命令、重大刑案通緝犯詳細資料等件為
    證。又證人即兩造之女陳翠雲已到庭證稱：「（問：父親離
    家多久？）大約8 年前就已經離家，當時我小學四年級，父
    親離家後就沒返家與我們共同生活，也沒有給付我們生活費
    用及扶養費用。」等語（見本院101 年2 月14日言詞辯論筆
    錄）。而證人即兩造之子陳重光、王中平均到庭證稱：被告
    約自94年開始就沒有與伊等同住生活，也沒有再回來或聯絡
    ，亦未支付生活費用等語（見本院101 年5 月22日言詞辯論
    筆錄）。另本院依職權查詢被告之入出境紀錄、前案及通緝
    紀錄結果，被告確於94年1 月8 日出境後，自此未再有任何
    入境之紀錄，且被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    高等法院以93年度上重更一字第40號判決判處無期徒刑確定
    ，並經臺灣桃園地方法院檢察署於94年5 月31日發布通緝，
    目前仍未緝獲等情，有入出境資訊連結作業系統資料、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、被告通緝紀錄表等在卷可參。是
    被告因案逃亡國外，迄今已逾7 年仍拒不返家與原告共同生
    活，顯有拒絕履行夫妻同居義務之情事，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於94年間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾7 年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告依上開規定
    訴請離婚既經准許，則其另以民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，自無再予審究之必要，附此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年
    子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第57
    2 條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定
    對於兩造所生未成年子女陳翠雲、陳重光、王中平權利義務
    行使負擔之內容及方法，本院既認其離婚之訴為有理由，自
    應就其附帶請求部分併為判決。又法院決定未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應
    注意：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意
    願及人格發展之需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態
    度，(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
    情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。經查，本院依職權函
    請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會對於原
    告及未成年子女陳翠雲、陳重光、王中平進行訪視結果，被
    告部分因無從聯絡而未能訪視。而原告及未成年子女部分則
    據覆略以：「(一)綜合評估內容：(1)父母照顧子女意願：觀察
    聲請人已獨立照顧案主們多年，未來願意維持原本生活，親
    自照顧撫養三名子女。(2)子女受監護意願：評估案主們皆有
    表達意願的能力，了解監護權的意義，三人皆同意由聲請人
    擔任監護人，觀察其所表達的意願未受他人的影響。(3)對子
    女身心需求與生活情形的了解：評估聲請人僅能簡單描述案
    主們的個性、生活作息及生理概況，但無法敏感到案主們的
    身心需求，且對案主們的人際溝通關係並不了解。(4)撫育子
    女的時間：聲請人自述為家庭主婦，無工作，全時間照顧家
    庭，評估其撫育子女的時間多。(5)撫育子女的環境：評估住
    所的外部環境良好，但內部環境較雜亂，空間狹小，房間數
    不足，無法提供案主們良好的生活空間，亦無法提供案主們
    獨立且不受干擾的空間，而異性的青少年同房恐造成彼此的
    不便，不利其生長發育。(6)對子女就學的態度和計畫：觀察
    聲請人未安排特定的教育計畫，其教育態度較開放，對案主
    們沒有特殊期待，完全依照案主們的能力及意願安排教育計
    畫。(7)對子女就醫的陪伴狀況：據案主們表示，平日極少生
    病，若生病，聲請人會陪伴就醫。觀察聲請人了解案主們的
    生理狀況，並盡力滿足其生理的需求。(8)對子女未來的照顧
    計畫：聲請人表示，相對人已多年未盡父親之責，但過去與
    案主們感情佳，若相對人未來有機會返臺，不會反對相對人
    與案主們會面互動，她目前無交往對象，未來無再婚計畫。
    觀察案主們在生長過程中缺乏父親角色的學習對象，恐不利
    其建立良好學習模範。(9)子女與家庭成員互動的情形：案主
    們自述自幼與外婆及外公居住，與外公及外婆互動良好，而
    阿姨時常返娘家，會陪伴買衣服，並提供經濟支持，互動頻
    繁，十分照顧家人。(10)正式與非正式資源的支持：聲請人的
    雙親及手足可提供經濟支持及免費住所，而政府會定期提供
    經濟補助，評估聲請人有良好的正式支持系統及家庭支持系
    統，但雙親年邁，其能力有限，恐無法長期提供支持。(二)建
    議：(1)評估聲請人已單獨照顧撫養案主們多年，有長期教養
    兒少的經驗，未來亦願意持續單獨撫養案主們，且聲請人有
    家庭支持系統可協助撫養案主們，但聲請人目前有工作能力
    ，平日空閒時間長而無工作，經濟來源倚賴政府的福利資源
    及家人，而雙親年邁無法長期提供支持，政府給予的補助亦
    無法完全負擔其生活，建議社政單位輔導聲請人找尋適合的
    工作，讓聲請人有穩定的收入來源，以提供案主們良好的生
    活環境。案主們表達已多年未與相對人聯繫，同意由聲請人
    擔任監護人，而據聲請人所述，相對人目前不在國內，短期
    內無法返臺，若上述屬實，建議法院考量兒少最佳利益，做
    適當之裁決。(2)評估案主們有表達意願的能力，且其應未受
    到兩造的影響，故請法官尊重案主們的意願。(3)聲請人的經
    濟狀況不佳，所提供的住所環境不適合少年居住，建議相關
    社政單位輔導案家，定期追蹤案主們的生活，並協助聲請人
    有穩定的收入來源。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世
    會社會福利事業基金會101 年3 月13日社監字第1010313003
    號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。本院斟酌前
    揭訪視意見，認兩造所生未成年子女陳翠雲、陳重光、王中
    平目前均由原告負責照顧其生活起居，雙方情感依附關係甚
    佳，原告應有相當之親職能力及不錯之支持系統，認有能力
    單獨教養未成年子女陳翠雲、陳重光、王中平，而其本身亦
    有行使親權之意願。反觀被告離家迄今已逾7 年，期間未曾
    返家探視子女或與子女聯絡，亦未支付任何扶養費用，與子
    女幾無互動可言，可見其對子女陳翠雲、陳重光、王中平之
    生活缺乏關愛之意，難期日後善盡監護子女之責，實不適於
    擔任未成年子女陳翠雲、陳重光、王中平之親權行使人。況
    未成年子女陳翠雲、陳重光、王中平均已於本院庭訊時明確
    表達渠等希望與原告共同生活，並由原告擔任親權行使人之
    意願，則渠等意願自應予以尊重。故本院認兩造所生未成年
    子女陳翠雲、陳重光、王中平權利義務之行使或負擔，應由
    原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主
    文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     5    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     5    月    31    日
                          書記官  丁梅芬



