【裁判字號】95,婚,29
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年六月二十八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國77年12月3日與被告結婚，
    詎被告自93年起即離家遠赴大陸，迄今原、被告已分居近二
    年，被告均未支付原告生活費及子女教育費，家庭生計悉賴
    原告獨立承擔，胼手胝足養育子女，被告所為，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決准予兩造離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於77年12月3日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且被告於婚後自93年起即離家遠
    赴大陸，迄今原、被告已分居近二年，被告均未支付原告生
    活費及子女教育費，家庭生計悉賴原告獨立承擔，胼手胝足
    養育子女等情，業據證人即原告之姊藍心媛到庭證述明確，
    此外，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告入出國日期證明書一份，被告確自93年9月27日出境後即
    未再返回台灣無訛。被告經合法通知，既未到庭亦未提出書
    狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用
    之義務，在此狀態繼續存在中，而又無正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最
    高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五
    號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例
    可資參。查被告婚後離家遠赴大陸，迄今已近2年，更未分
    擔家計，離家期間既未告知原告其行止，復未見其有何不能
    返家與原告同居之正當理由，迄今行止不明已逾年餘，顯見
    其主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家期間，原告自謀生
    計，獨力負擔家計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則
    被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日




