【裁判字號】97,婚,77
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　7組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國93年4 月19日與大陸地區人民之被告
    結婚，惟因不諳法律未辦理結婚登記。被告婚後於94年1 月
    12日入境臺灣，並與原告同住在花蓮縣吉安鄉○○路○段85
    號住處。惟被告與公婆不合，且不做家事，並一直要求要錢
    寄回大陸，對於原告所給金錢又嫌太少，數月後，因婆媳問
    題嚴重，兩造就協議離婚並經公證，然原告誤以為辦理公證
    即可，而未辦理離婚登記，致兩造婚姻關係迄未解消。被告
    於94年5 月26日便離開臺灣，自被告離開臺灣後，兩造未再
    聯絡，並分居迄今。兩造早無夫妻情分，婚姻也無維持必要
    ，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決准兩造離婚，並聲
    明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張兩造於93年4 月19日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國吉林省
    第二公證處（2004）吉省二証字第2633號公證書及財團法人
    海峽交流基金會認證書各1 份為證，堪信為真實。又原告主
    張兩造婚後因相處上諸多問題，而協議離婚並經公證，被告
    於94年5 月26日離開臺灣，兩造此後未再聯絡，並分居迄今
    等情，業據證人即原告之母張詠汝到庭證稱：被告剛來臺灣
    時，兩造感情還好，但第3、4個月被告就開始要錢寄回大陸
    ，原告不同意，兩人就經常發生爭吵，後來兩造曾去民間公
    證人簽過離婚協議書，被告之後就回去大陸，迄今已有3 年
    ，被告回去大陸後也沒有再跟我們聯絡等語（見本院卷第33
    頁）明確，並有原告所提94年度花院民公仁字第00751 號兩
    造之離婚公證書暨所附離婚協議書1 份在卷可稽，另本院亦
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告
    確於94年1月12日入境，於94年5月26日離境後，迄未申請來
    臺，有該署97年5月6 日移署出停堯字第09710462910號函暨
    檢附之大陸同胞申請來臺查詢表1 份在卷可佐，參以被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告上揭主張亦可信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項各款所列
    情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1 項所定各
    款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以
    請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量
    雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始
    符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普
    通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻
    以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為
    目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合
    之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造於
    婚後因相處問題已協議離婚並經公證，僅未辦理離婚登記，
    又被告於94年5 月26日離開臺灣後，兩造未再聯絡，並分居
    迄今，已如上述，準此，可知兩造均無維持該婚姻之意願，
    並已無聯絡且分居達3 年餘，是兩造之婚姻僅徒具夫妻之名
    ，毫無夫妻生活之實質內涵，兩造既已不具備正常夫妻間應
    有共同生活、誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營和諧幸
    福之婚姻生活，且顯無復合之可能，故兩造間之婚姻應認已
    有難以維持婚姻之重大事由存在，而衡之該事由之發生，肇
    因自兩造均無維持婚姻之意願，亦未曾有回復夫妻共同生活
    之可行提議，因此造成兩造長期未曾聯絡且分居兩地，故應
    認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且渠等應負之責
    任程度相當。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭    法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　6 　　日
                              書記官  陳賜福




