【裁判字號】92,婚,755
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告乙○○○係越南籍人氏，原告於民國（下同）八十年二月間與被告
      甲○○結婚，婚後育有二子，被告以務農為業，個性暴戾，經原告再三勸告，
      仍不見改善，原告外出工作獨挑家庭生活負擔，所有家庭之開銷及子女之生活
      費用全由原告外出工作支付，被告未盡為人丈夫之責任，竟經常以原告有外遇
      為由辱罵原告，並揚言恐嚇對原告不利。原告係自越南嫁於被告，婚前缺乏了
      解而草率結婚，婚後又未建立起夫妻感情，原告對於被告既不聽勸又不悔改，
      動不動即以拳頭作勢毆打及辱罵等行徑，已經讓原告母子之生活陷於恐懼之陰
      影裡，原告為顧及子女的安全與免於經年累月受被以「三字經」辱罵與恐嚇的
      痛苦，提起本件訴訟，請求判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶口名簿一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未為聲明或陳述。
丙、本院依職權向彰化縣埔鹽鄉戶政事務所函查被告戶籍謄本。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、查本件原告與被告原為夫妻關係，惟兩造已於九十二年九月九日離婚，此有本院
    依職權向彰化縣埔鹽鄉戶政事務所函查之被告戶籍謄本可稽，兩造既已離婚，原
    告再向本請起訴請求判決原告與被告離婚，即顯無理由，揆諸首揭法條規定，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　八　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　十一　　　日




