【裁判字號】99,婚,55
【裁判日期】991125
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第55號
原　　　告　吳竑圻
被　　　告　房紅俠
上列當事人間離婚等事件，本院於九十九年十一月十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年12月30日在中國大陸辦理結
    婚手續，於89年1月20日向戶政事務所辦畢結婚登記。夫妻
    感情初尚和睦，育有子女吳若萱，詎被告竟自91年間即無故
    離家出走，返回中國大陸，去向不明，經多方查尋，均無結
    果，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條
    第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張：兩造於89年12月30日在中國結婚，於89年1 月
    20日在我國辦妥結婚登記等事實，業據其提出戶籍謄本為證
    ，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又原告主張
    ：被告與伊在我國共同生活至91年間即離家出走，迄今未歸
    ，此有內政部入出國及移民署99年4月2日移署資處亦字第09
    90045411號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書為證，依入出國日期證明書所載，被告
    於91年5月5日出境後，迄今未再入境。次參以被告經本院依
    址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係
    以職權公示送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，
    確已離家他去，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，原告之主
    張同堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，兩造既有長期未同居之事實，可徵婚姻關係
    已生破碇，致原告無法與之共同生活，且被告現已行蹤不明
    ，對原告不予聞問，足見被告對原告已無夫妻之情誼存在，
    顯難以期待兩造可繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負責。是原告依民
    法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                                書記官  湯惠芳



