【裁判字號】104,婚,13
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第13號
原　　　告　李瑋珍　
上列當事人請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款及第5款規
    定，應記載當事人姓名、住所或居所，及供證明或釋明用之
    證據，此為法定必須具備之程式。而原告之訴，有起訴不合
    程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1項第6款亦定有明文。上開規定於家事訴訟事件
    均準用之，家事事件法第51條定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告丙○○與被告甲○○於民國10
    1年5月9日結婚，育有3名未成年子女。自102 年間起，被告
    經常無故離家，迄今音訊全無，行蹤不明，未與原告履行同
    居義務，為此依民法第1052 條第1項第5款、第2項訴請離婚
    ，並請求兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，均由
    原告單獨任之，及被告應給付未成年子女扶養費等語。
三、經查：
（一）本院依原告於起訴狀所載之戶籍住址「花蓮縣吉安鄉○○
      村○○街000號4樓」送達，原告於104年2月25日準備程序
      到庭，並委任財團法人法律扶助基金會花蓮分會張秉正律
      師為訴訟代理人，本院當庭諭知104 年3月11日上午9時30
      分續行，於104年3月11日、104年4月1日、104 年4月29日
      期日，原告皆未到庭。原告訴訟代理人多次聯繫原告未著
      而終止委任，有戶籍謄本、歷次準備程序筆錄、送達證書
      、終止扶助書等件附卷可稽（見本院卷第15、64、69、85
      、90、92、98、103頁）。
（二）本院依職權函請花蓮縣警察局吉安分局查詢原告戶籍地住
      居情形，經該局函覆略以：經依址訪查其鄰居均稱不認識
      原告，該址無人居住等語，有花蓮縣警察局吉安分局吉警
      偵字第0000000000號函暨所附查訪表及現場照片在卷可查
      （見本院卷第104至108頁）。
（三）綜上，原告現未居住起訴狀所載住居所地址，原告應受送
      達地址不明，顯無從命其補正，依首揭規定，原告之訴即
      難認為合法，應予駁回。
四、爰依家事事件法第51 條、民事訴訟法第249條第1項第6款、
    第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                  家事法庭    法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                              書記官  薛美怡



