【裁判字號】101,婚,86
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第86號
原　　　告　施文傑　
被　　　告　王琳琳　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年3月16日於大陸河南省周口
    市公證結婚，被告於同年6月間來台與原告共同生活。詎被
    告於100年2月間，以胞妹結婚為由返回大陸，未幾以電話向
    原告表示要在大陸投資，要求原告匯款，原告不疑有他，便
    陸續匯款予被告，豈料被告在收受款項後，竟向原告稱不願
    再來台，經原告不斷哀求仍不為所動並更改電話號碼。被告
    無正當理由離家出走，不履行同居之義務，迄今已逾1年，
    顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中。再者，被告根本無
    心與原告共營婚姻生活，竟一走了之，誠難回復婚姻共同生
    活，且衡量雙方有責程度，被告屬可歸責之一方。為此爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等
    件為證，又被告自100年2月15日出境後，即未再入境來臺之
    事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件
    被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被
    告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  張俞文



