【裁判字號】97,婚,161
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告未與原告履行同居生活之原
    因事實發生在原告之住所地，從而本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：原告與被告於民國88年8月1日結婚，婚後因
    財務及感情問題等因素，兩造約自91年初起即分居，分居迄
    今7年餘見面次數不到5次，且原告現今不知被告去向，爰依
    民法第1052條第2項訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一
    項所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業經臺北市政府警
    察局南港分局以97年7月30日北市警南分刑字第09730840300
    號函覆所載內容：「說明：二、經派員查訪本轄東新街108
    巷38號1樓，乙○○（女、58年9月5日生、Ｚ000000000）未
    居住該址。」在卷可參，本院審酌上開證物與原告之主張相
    符，應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    婚姻本應以誠摰相愛為基礎，由夫妻相互協力，共同經營維
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此乃維持婚姻之基礎。
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方不得依此項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，應衡
    量夫妻之教育程度、身分及社會地位，斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，導致
    夫妻已喪失維持婚姻之意欲為斷，即婚姻是否已生破綻，並
    無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院96年度臺上字第1492號判決參照）。經查，本件兩造
    於91年初即分居，並常因感情及財務問題爭吵，被告迄今不
    知去向，離去無蹤，顯已無意與原告再續夫妻情緣，夫妻之
    情實已蕩然無存，本院審酌上開情事，認兩造婚姻關係已出
    現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。原告依上開理
    由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1項第5款規定請求
    離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、訴訟費用即裁判費新臺幣3,000元由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　周素秋




