【裁判字號】100,婚,94
【裁判日期】1000613
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第94號
原　　　告　陳思量
被　　　告　郭廷玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月31日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查兩造為夫妻關係，本件
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：
    原告於民國（下同）98年11月3日因他人介紹與大陸地區人
    民即被告結婚，婚後被告於99年3月來台與原告共同居住於
    彰化縣田尾鄉○○村○○路○段71巷5號，惟被告領完第一個
    月薪水後，即於99年4月5日即以要出去逛逛為由，無故離家
    出走，離家後即失去聯絡，未曾打電話回家，且未曾寄生活
    費回家，迄今行方不明，前經原告依民法第1001條規定提起
    履行同居之訴勝訴確定，迄今被告仍未返家履行夫妻同居義
    務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第
    1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語，而聲明如主文所
    示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233 號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於99年10月20日判決被告應與
    原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、99年度婚
    字第207號民事判決各乙件為證，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                  家事法庭      法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官  許珍滋



