【裁判字號】98,婚,206
【裁判日期】1000513
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第206號
原　　　告　馮榮宏
被　　　告　閆影
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年4月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）97年11月10日在大陸結
    婚，於98年1月19日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，詎被告自98年2月2日返回大陸探親後即不再回臺，
    嗣經電話聯繫亦表明不習慣台灣生活不再返回臺灣同居，顯
    係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項
    第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚等情，業據原告提
    出戶口名簿、結婚公證書及入出國日期證明書等各1件為證
    。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於97年11月10日在大陸結婚，於98年1月
    19日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，業據其提出結婚公證書及原告之戶口名簿各1件為證，
    經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告
    自98年2月2日返回大陸探親後即不再回臺，嗣經電話表明不
    欲返回臺灣，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，雖未
    提出任何證據為證，惟經本院依職權調查，被告於98年2月2
    日出境後迄今未再入境回臺，被告確實久未返臺與原告共同
    經營婚姻生活，惡意遺棄原告且在繼續狀態中無訛，原告此
    部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自98年2月2日離家後，即未返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                          書記官  莊國南



