【裁判字號】103,婚,172
【裁判日期】1040127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 103 年度婚字第172號
原　　　告　吳順楓　
被　　　告　黃婭玲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與大陸地區人民之被告經友人介紹認識後，於
    民國90年9 月3 日結婚，婚後伊先行返台辦理結婚手續，詎
    伊再次前往大陸地區時，竟發現被告已不知去向，兩造未共
    同生活已逾13年，被告更未曾與原告連絡，致兩造婚姻基礎
    不復存在，而生難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判准與被告離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、大陸地
    區公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等在卷可稽（見
    本院卷第8 頁、調解卷第13-15 頁），堪認屬實，故本件判
    決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、次按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。
    又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同
    生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保
    持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫
    妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復
    之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即
    應認有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以
    維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95
    年度第5 次民事庭會議決議參照）。經查，兩造於90年9 月
    3 日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有前引戶籍謄本、
    大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等在卷可
    憑，堪信為真。次查，原告主張被告婚後不知去向，造成兩
    造婚後長期分居等情，有內政部入出國及移民署103 年5 月
    21日移署資處寰字第0000000000號函、原告之入出境資訊連
    結作業查詢結果等在卷可證（見調解卷第16頁、本院卷第32
    頁），且被告經於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期
    到場，亦未提出準備書狀爭執，亦應依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第280 條第3 項前段之規定，視為自認原告主
    張之上開事實為真。本院審酌兩造婚後分居至今已逾13年，
    分居後又無來往、聯絡，復未見兩造有何積極修補婚姻之舉
    ，難期兩造有何繼續經營婚姻生活之可能，且被告經合法通
    知，卻不願到庭或提出書狀答辯，亦難認具有繼續維繫婚姻
    之意願，堪信原告主張兩造已有難以維持婚姻之重大事由，
    且無回復之希望等語，足為採信。併審酌任何人如處於與兩
    造相同之境況，亦均將喪失維持婚姻意欲之程度，當無必要
    強令兩造徒維婚姻之形式。此外，兩造婚姻之所以產生難以
    維持之重大事由，既係因被告婚後不知去向而未與原告同居
    或聯絡所致，自應認被告之可責程度較高，參照首揭法文規
    定及說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准與
    被告離婚，即屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    1   月    27    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                          書記官  李華倫



