【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　郭家源　
被　　　告　王張麗　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年5月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女郭恩睿（女、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項
     本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告甲○○於民國95年11月8日
    在大陸地區福建省南平市登記結婚，育有未成年子女郭恩睿
    （女、96年11月20日生、身分證統一編號：Z000000000號）
    ，婚後兩造於花蓮縣新城鄉○○村○○街00號共同生活。於
    100年7月間起，因原告向被告詢問其手機有不明男子之來電
    記錄，被告避不回應，於該段期間前後，被告多次往返大陸
    地區。嗣於100年8月19日，被告無故自臺灣出境後迄今未入
    境，毫無音訊。兩造婚姻因被告於100年8月19日出境後拒不
    與原告聯繫，分居迄今，被告所為致兩造間維持婚姻生活所
    需互信、互愛、互諒之基礎蕩然無存，顯然兩造婚姻破綻而
    無回復之希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之意願，有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，原
    告並無任何過失，爰依民法第1052條第2項之規定，請求准
    兩造離婚。另被告對未成年子女郭恩睿不聞不問，未曾探視
    或致電關心，甚從未支出任何扶養費用，可見被告並無扶養
    郭恩睿意願，基於未成年子女最佳利益之考量，對於兩造所
    生未成年子女郭恩睿權利義務之行使或負擔，請求由原告任
    之。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、本院之判斷
（一）原告請求離婚部分
1、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
   決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
   依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
   條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告
   為大陸地區人民之事實，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
   法律，先予敘明。
2、原告主張之事實，有戶籍謄本、結婚證書影本、內政部入出
   國及移民署花蓮縣服務站101年6月22日移署服花縣字第00000
   0000000號函、財團法人海峽交流基金會（95）南核字第0741
   62號證明書、福建省南平市第二公證處（2006）延證字第202
   6號結婚公證書等件為證，並經本院依職權調閱本院101年度
   家婚聲字第1號、101年度婚字第27號卷宗查核無訛。再審酌
   被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，被
   告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原
   告之主張為真實。
3、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難
   以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
   之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明定。
   所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象
   的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應
   實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其
   目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由
   夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
   綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有
   責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
   向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
   則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項
   規定之立法目的。又上開條文所稱「有前項以外之重大事由
   ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
   望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
   應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
   於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法
   院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚
   姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
   我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規
   定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
   目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活
   之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係
   以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
   互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復
   存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難
   以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自100年8月19日出
   境後未再入境台灣，迄今離家未歸亦未與原告聯繫，未對原
   告聞問，對未成年子女郭恩睿亦未盡扶養之責，致原告僅能
   以一己之力維持家庭，兩造分居至今已逾1年9月，而原告提
   起本件訴訟，顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；客觀上
   ，兩造分居1年9月，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
   悖。故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻
   ，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核
   其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發
   生，肇因於被告無故離家，致使雙方分居迄今，而可歸責於
   被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以
   維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
   准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
   協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
   得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
   人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。次
   按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
   附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
   女權利義務行使負擔之內容及方法，家事事件法第51條準用
   民事訴訟法第572條之1第1項亦有明文。本件原告於離婚之訴
   附帶請求酌定對於兩造所生未成年子女郭恩睿權利義務行使
   負擔之內容及方法，本院既認原告離婚請求為有理由，自應
   就其附帶請求部分併為判決，先予敘明。再按法院為前項裁
   判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員
   之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別
   、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
   （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
   活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
   母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
   民法第1055條之1亦有明文。
2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
   會對原告及未成年子女郭恩睿進行訪視，據覆略以：原告為
   兒少之父親，兒少自幼即由原告及其母親輪流照顧至今，因
   此原告爭取監護權之意願強烈，期待未來能單獨監護兒少。
   原告從事水電工作，工作時間固定，返家後會陪伴兒少，清
   楚兒少之個性、生活作息、生活用品之準備方式及學校生活
   ，並會主動與學校老師聯繫，且原告之兩位胞姐亦相當疼愛
   兒少。兒少多會與原告分享家庭生活，且因兒少較為懂事，
   平時原告管教用說理的方式即會讓兒少順從，且因兒少熟悉
   附近鄰里環境，故未來對兒少之照顧計畫維持目前之生活型
   態，而認原告能促進兒少未來正向的發展，訪視過程中評估
   原告與兒少之關係緊密，互動自然且良好。原告表示其能負
   擔兒少出生至今之所有費用，故認為未來不需由被告分擔扶
   養費用。兒少表示原告平常會陪同其看電視、玩電腦或唸書
   ，對被告之印象僅有買蛋糕及吹蠟燭。原告居住環境整潔，
   交通便利、鄰里互動、生活機能及屋內採光皆佳，原告並將
   於未來為兒少安排獨立房間。原告自述身心狀況良好，平常
   有抽菸習慣，而原告每月工作收入約新臺幣（下同）5萬至6
   萬元，每月支出之開銷則約為2萬至3萬元。評估原告適任監
   護人等語，有該協會101年4月30日花兒家監第101049號函暨
   所附訪視報告1份附於101年度婚字第27號卷宗在卷可佐。本
   院審酌原告親職表現，且參酌被告自100年8月19日離家後，
   既未曾探視未成年子女郭恩睿，亦無給付扶養費用，顯見被
   告並無監護之意願。從而，本院審酌兩造之監護能力、監護
   意願、監護現狀，及考量郭恩睿現由原告主要撫育，經原告
   長期給予郭恩睿充足之教育環境，並與郭恩睿已建立親密的
   情感依附關係，故認為對於兩造所生未成年子女郭恩睿權利
   義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，
   爰併准原告之請求，酌定如主文第2項所示。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日

                                書記官  杜依玹



