【裁判字號】89,婚,530
【裁判日期】900529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三○號
　　原告即反訴被告　甲○○
　　被告即反訴原告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴請求判決准原告與被告離婚之本訴，已經原告當庭撤回，並經被告
    表示同意（見本院九十年五月十一日言詞辯論筆錄），是本訴部分已視同未起訴
    ；惟被告所提反訴則不因本訴撤回而失效力，民事訴訟法第二百六十三條第一項
    定有明文，合先敘明。
二、本件反訴原告主張：兩造於民國八十六年九月間，因工作地點相近而相識、交往
    ，至八十九年五月中旬，因反訴原告發現懷有身孕，反訴被告為此提出結婚之要
    求，嗣反訴原告為準備訂婚，過於勞累，以致流產，反訴原告之父要求暫緩婚期
    ，反訴被告家人則強力反對，兩造乃於八十九年九月九日舉行公開儀式結婚，惟
    迄未辦理結婚登記。婚後之八十九年九月二十一日至二十五日，反訴原告參加公
    司自強活動後返家，經反訴被告之母及姐妹告知於旅遊期間，有某女子前來揚稱
    反訴被告不負責任，欺騙其金錢及感情，此後，反訴被告即屢屢流連在外，經常
    超過深夜十一時猶未返家，且對反訴原告要求辦理結婚登記，一再推托，反訴原
    告為此精神遭受折磨，於八十九年十一月二十五日前往新光醫院精神科診治，嗣
    改至國軍北投醫院複診，並追蹤治療。反訴原告因而接受反訴被告之母之提議，
    與反訴被告協議分居，然於分居期間，反訴被告每日以電話恐嚇、騷擾反訴原告
    ，反訴原告已向法院聲請保護令；惟反訴被告竟於八十九年十二月十六日晚間，
    躲藏於反訴原告娘家樓下，伺訴外人羅彬煜將反訴原告委託辦理之上網網站及密
    碼交付時，當街強行拖住訴外人羅彬煜與反訴原告並立，欲拍照存證，經反訴原
    告掙扎反抗，反訴被告竟狠心毆打反訴原告，致反訴原告傷痕累累。另因反訴被
    告屢屢向反訴原告要脅金錢，數目自新台幣（下同）六十萬元至一百萬元不等，
    且不經意透露反訴原告曾為反訴被告繳交五萬元保證金乙事，係因反訴被告參加
    犯罪集團，與人招搖撞騙，被查獲、起訴。反訴原告之父因而進行查證，始得知
    反訴被告於婚姻關係存續中之八十九年十二月十一日已遭臺灣臺北地方法院以八
    十九年度訴字第一三二一號判決反訴被告「共同連續行使偽造私文書，足以生損
    害於他人，處有期徒刑七月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束」確定；反訴原告
    雖曾於八十九年四月間為反訴原告辦理交保，然其時反訴被告係稱遭人誣陷，反
    訴原告誤信為真，對反訴被告犯行並不知情。綜上所述，反訴原告爰依民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段「因犯不名譽之罪被處徒刑者」及第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，訴請與
    反訴被告離婚，並聲明：如主文第一項所示。
二、反訴被告則以：兩造僅結婚三個月，婚後反訴被告及家人對反訴原告相當關愛，
    且兩造及家人之相處均無問題；然反訴原告於八十九年十一月十七日晚間六時許
    突然以電話表示：心情不佳、已回娘家暫住云云；且於八十九年十一月二十日來
    電要求反訴被告及母至其家中商談，當晚即要求反訴被告辦理離婚，反訴被告不
    允，並一再要求反訴原告回心轉意，然反訴原告竟表示：已有要好之男友云云；
    嗣反訴被告於八十九年十二月十日經過反訴原告住處旁街道時，親見反訴原告與
    一男子牽手正欲上車，反訴被告上前質問，反訴原告竟持鑰匙戳反訴被告右手，
    並迅速跑步返家。反訴被告乃提起訴訟，欲請求反訴原告履行同居義務，然因不
    諳法律，誤以離婚例稿錯撰為請求離婚之本訴，惟反訴被告之原意非此，故而撤
    回本訴。至於反訴原告所主張：兩造曾協議分居、反訴被告騷擾、恐嚇反訴原告
    、反訴被告結交女友、向反訴原告要脅金錢云云，均非事實，反訴原告對此均未
    舉證。反訴原告雖另以民法第一千零五十二條第十款之規定請求離婚；惟查：民
    法第一千零五十二條判決離婚之事由，係指夫妻雙方於結婚成立後即婚姻關係存
    續中發生之情事，致足以影響兩造共同生活之意願，而規範之法定離婚事由，若
    該情事係發生於雙方婚姻關係成立前，且為他方所明知，則自不能認雙方婚姻係
    因該情事產生裂痕，而致不能共同生活，此有最高法院二十二年上字第四二二號
    、三十三年上字第二九四號判決及臺灣高等法院六十二年法律座談會彙編民事類
    提案第十六號結論可資參照。是民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，應
    以已成立婚姻關係之夫或妻於婚姻關係存續中為犯罪行為，方有本條情形之適用
    。而反訴被告涉嫌偽造文書之犯罪行為係發生於八十九年三月間，斯時雙方並未
    成立婚姻關係，反訴被告並將其情據實以告，並無欺騙，否則以反訴原告為一成
    年女子，當無誤信反訴被告片面之詞之可能，反訴原告於同年四月尚至法院就該
    刑事案件為反訴被告辦理交保，其後兩造始於同年九月結婚；顯見反訴原告並不
    認為反訴被告之行為足以影響雙方共同生活之意願；嗣反訴被告雖遭法院判決徒
    刑且宣告緩刑確定，反訴原告當無由再以該兩造結婚前發生之事由，主張判決離
    婚云云，資為抗辯，並聲明：反訴原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。經查：本件兩造雖未辦理結婚登記，
    惟於八十九年九月九日舉行公開儀式，且有二名證人以上之人在場而結婚，渠等
    婚姻關係仍存續中乙節，已為兩造所不爭執，且有喜帖影本乙份為憑；另反訴被
    告確於兩造結婚後之八十九年十二月十一日，經臺灣臺北地方法院以連續行使偽
    造私文書罪判決有期徒刑七月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，全案嗣並已確
    定、執行之事實，則有反訴原告所提出該案判決書乙份為據，並有本院依職權調
    取之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，且為反訴被告自承屬實（
    見本院九十年五月二十二日言詞辯論筆錄）；均堪信為真實。
四、查被告所犯偽造文書罪，依通常之社會觀念，應認屬不名譽之罪。且按：民法第
    一千零五十二條第十款所定被處三年以下之徒刑，或因犯不名譽之罪被處徒刑者
    ，係指被處徒刑之判決已確定者而言；故民法第一千零五十四條所定知悉其情事
    ，應自知悉被處徒刑之判決確定時起算，此有最高法院六十七年台上字第三十三
    號判例可資參照。是反訴被告雖抗辯：依前開刑事判決書內所載之反訴被告犯罪
    行為發生時間係於八十九年三月間，反訴原告明知此事，且曾於八十九年四月間
    就該案為反訴被告辦理交保，均發生在兩造婚姻關係成立前，反訴原告自不得訴
    請離婚云云，並提出以反訴原告為繳款人之保證金收據影本乙紙為證；惟反訴原
    告已否認此情，並一再主張：當時反訴被告係稱遭人誣陷，始為其辦理交保，對
    反訴被告犯罪行為並不知悉等語，此衡諸兩造婚前反訴被告所涉犯行既未經法院
    判決認定乙節，則反訴原告所陳上情，實未悖於情理。且揆諸前揭判例意旨，反
    訴被告因犯不名譽之罪被處徒刑之判決確定乙事，既係發生於兩造婚後婚姻關係
    存續中，已如前述，而與民法第一千五十二條第一項第十款所規定之法定離婚事
    由相符；是反訴被告所辯各節，自無足採。從而，反訴原告據以請求判決准與反
    訴被告離婚，依法應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　夏珍珍




