【裁判字號】102,家陸許,12
【裁判日期】1020531
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第12號
聲　請　人　王順成
相　對　人　王飛娜
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（2011）舟定民初字第62
9 號民事判決（於西元2012年5 月3 日生效），應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）92年4 月4
    日登記結婚，嗣於101 年2 月22日，經大陸地區浙江省舟山
    市定海區人民法院以（2011）舟定民初字第629 號民事判決
    離婚確定，已於101 年5 月3 日生效。因上開大陸地區作成
    之民事判決，並未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為
    此聲請裁定認可上開民事判決等語，並提出民事判決書、法
    律文書生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    為憑。
三、聲請人主張其與相對人於92年4 月4 日結婚，兩造之婚姻關
    係嗣經大陸地區法院民事判決離婚確定，且已生效等事實，
    業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金會驗
    證之上開書證為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    7 條、同條例施行細則第8 條之規定，應推定該大陸地區作
    成之文書為真正，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實。而
    觀諸聲請人所提之上開判決書記載：「原告（指相對人）與
    被告（指聲請人）認識不久即登記結婚，相互了解不深，婚
    姻基礎不牢，婚後因生活瑣事發生矛盾，原告返回娘家，雙
    方長期處於分居狀態，導致夫妻關係逐漸淡漠，原告離婚態
    度堅決，雙方確難以繼續維持夫妻關係，可以認定夫妻感情
    確已破裂，現原告訴請離婚，本院予以准許」等語。按上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持
    婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，與我國法律有關規
    定相符，亦與臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，
    聲請人聲請裁定認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為
    有理由，應予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    102   年    5     月    31    日
                        家事法庭    法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                                    書記官  張語恬



