【裁判字號】103,婚,183
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第183號
原　　　告　洪萬　
訴訟代理人　陳欽煌律師
被　　　告　朱美娟　　（國外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（女，民國九十三年一月十九日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加聲明(2)如主文第2 項所
    示（見本院卷第35頁），核其請求之基礎事實，均係兩造離
    婚所衍生之問題，爭點有其共同性，且訴訟及證據資料有同
    一性，基礎事實應屬同一，依前揭規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年10月9 日結婚，並育有未成
    年子女乙○○、洪浚宸。兩造婚後生活本屬單純，惟因兩造
    間少有共同話題而感情漸淡，原告雖嘗試與被告溝通，亦未
    能改善。嗣被告於102 年4 月間攜子洪浚宸返回柬埔寨探親
    ，竟以電話告知原告不願再返回臺灣，經原告及家人多次相
    勸，被告仍拒絕返家同居，亦拒絕送洪浚宸返家。被告離家
    迄今已逾1 年，兩造婚姻難再繼續維持，依民法第1052條第
    1 項第5 款、第1052條第2 項之規定，請求判決准予離婚等
    語，並聲第明如主文第1 、2 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份附卷可憑，且有本院
    依職權調閱之被告入出境資料1 份可稽，並經證人甲○○到
    庭結證屬實（見本院卷第36、37頁），堪信為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺 
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方
    因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自10
    2 年4 月6 日出境後迄今均未曾再度入境臺灣地區，致兩造
    無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此
    一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破
    綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合
    ，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女乙○○，屬未成年人，有上開戶籍
    資料可憑。次查，原告身心健康，經濟、居住及家庭支持系
    統皆為穩定，且教養意識及爭取監護態度正向，有能力提供
    未成年人穩定之照顧環境，未成年人亦清楚表達要與原告共
    同生活，整體觀之，建議由原告單獨行使親權，而被告出境
    逾1 年，迄今不願返回臺灣，雖仍透過電聯與未成年人保持
    聯繫，但並不能陪伴在未成年人身邊、陪伴未成年人成長，
    無法及時提供未成年人所需要之照顧資源，評估被告無法適
    任監護等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分
    事務所未成年子女監護權訪視評估報告附卷可參（見本院卷
    第41至第45頁）。本院審酌兩造之經濟能力、監護能力、監
    護意願及子女之年齡、被監護之意願、監護現狀等情，認對
    於兩造所生之女乙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
    ，較符合子女之最佳利益。又按法院固得依請求或依職權，
    為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往
    之方式及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。
    然因被告未到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式，若由
    本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於
    兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日
    後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                                書記官  王居



