【裁判字號】88,婚,472
【裁判日期】890125
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　ＳＵ.
　　　　　　　　　　　　住In.
　　　　　　　　　　　　住同右.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：如主文第一項所示。
  (二)備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
  (一)被告為印尼國女子，兩造於八十四年十月十三日在印尼結婚，現婚姻關係仍存續
    中，兩造約定婚後在台灣定居，故被告於八十五年七月三日抵台至原告住所即屏
    東縣長治鄉繁華村頭前溪一四二號之一同住，並向戶政事務所為結婚登記。詎被
    告於居住台灣期間即一再表明離婚之意，經原告力挽始得繼續維繫婚姻，惟被告
    於八十七年十一月二十二日出境返回印尼，原應於八十八年四月二十二日再入境
    台灣與原告同居，但迄今未返，音訊全無且下落不明。
  (二)按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零一條明文，被告拒絕返台與原告同居
    ，未履行夫妻互負同居之義務，顯有惡意遺棄原告之意並有惡意遺棄之事實，現
    仍在繼續狀態之中，已難於維持婚姻，而有難以維持婚姻之重大事由存在。縱或
    不然，被告亦應回台灣與原告同居。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項或第一千零一條規定，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳深淵、陳月里。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼國人，兩造於八十四年十月十三日在印尼結婚，現婚姻存續
    中，兩造約定婚後在台灣定居，被告於八十五年七月三日抵台至原告住所即屏東
    縣長治鄉繁華村頭前溪一四二號之一同住，並向戶政事務所為結婚登記之事實，
    業據原告提出與其所述相符之戶籍登記謄本一份為證，其配偶欄內記載為甲○○
    （ＳＵＭＩＮＩ．ＬＩＭ）；又被告於居住台灣期間即一再表明離婚之意，經原
    告力挽始得繼續維繫婚姻，惟被告於八十七年十一月二十二日以訪友之名離家，
    嗣一週後來電表示已返回印尼，不再回台等語後，再無音訊，復經原告尋訪其下
    落無著，迄今被告音訊全無且下落不明等情，業據證人即原告之父陳深淵、原告
    之姐陳月里證述在卷，並經本院函內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料無誤
    ，此外，被告亦未提出任何訴訟資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。再按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款亦有明文；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千
    零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年台上字第九一號判
    例意旨參照。本件原告為中華民國國民，就婚姻之效力自應依中華民國民法之規
    定。經查兩造結婚後以原告在台灣之住所為兩造住所並在該址同住，惟被告在台
    灣期間即已一再表示離婚之意，再參以其自八十七年十一月二十二日以訪友為名
    離家後逕自返回印尼，僅來電表示不再返回台灣，此後即再無音訊且下落不明諸
    情以觀，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並顯示其拒絕同居之主觀情
    事，揆諸前居開規定及判例，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，據以依民法第一千零五十二條第一項第五款，
    訴請判決准予與被告離婚，於法無不合，應予准許。
五、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經准許，則其依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚或依同法第一千零一條規定訴請被告
    應與原告離婚，即無審究之必要，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十五　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十六　 日




