【裁判字號】103,婚,302
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第302號
原　　　告　周昭良　
被　　　告　葉秀娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與大陸地區人民之被告於民國91年11月11日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於92年1 月間來臺與伊
    共同生活，但不久即與友人外出離家，迄今未歸，伊多年尋
    找仍無被告音訊，被告顯係惡意遺棄伊在繼續狀態中，且造
    成兩造間之婚姻難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，擇一請求裁判離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民之事實，有原告提出之戶籍謄
    本為證（見本院卷第9 頁），並有臺北市大同區戶政事務所
    103 年10月21日北市○○○○○00000000000 號函附之結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區結婚
    證明書、公證書等在卷可稽（見本院卷第22-27 頁），足認
    為真，故關於本件判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於91年11月11日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本在卷為證，堪
    認為真。次查，原告主張被告婚後於92年1 月間來臺與原告
    共同生活，惟不久後即離家未歸，迄今均未返家與原告同住
    等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，被告確於92年1 月29日入境，並於同年4 月
    17日出境後，即未再有入出境之紀錄，有該署103 年11月27
    日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽（見本院卷
    第38-39 頁），且未見被告有何不能履行同居義務之正當理
    由，堪信原告主張被告係惡意遺棄其於繼續狀態中等語，值
    為採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。本院既認原告依
    民法第1052條第1 項第5 款請求裁判離婚為有理由，則原告
    另依同條第2 項規定主張應判准與被告離婚之部分，毋庸再
    予論列審究。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年     5    月    15    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                          書記官  李華倫



