【裁判字號】95,婚,286
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年九月二十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丁○○於民國（下同）69
    年12月21日結婚，現為夫妻關係，婚後，從79年間開始，被
    告喝酒之後，常無故毆打原告，自86年間起，被告毆打原告
    之情形愈加嚴重，原告乃於90年10月23日向鈞院聲請通常保
    護令，經鈞院於90年11月29日以90年度家護字第232號核發
    有效期間一年的通常保護令，於保護令期滿後，被告仍未改
    善，原告為了子女，百般忍耐，未料，被告變本加厲，93
    年2月間，在原告工作場所之花蓮縣瑞穗鄉紅葉村江布南溫
    泉，無故毆打聲請人；95年7月24日凌晨，被告酒後返家求
    歡，原告因被告長年外遇拒絕，竟毆打原告，原告受有左側
    枕部血腫等傷害。原告長期受被告無端毆打，自屬受不堪同
    居虐待，爰依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書各一份為
    證，並經本院依職權調閱本院90年度家護字第232號、95年
    度家護字第163號卷查核屬實。另就93年2月間被告毆打原告
    之事實，亦據證人甲○○證證陳:92 年12月底到93年6月間
    因為我人不舒服，所以請原告幫忙，93年2月某一天當時原
    告打電話給我說他被他先生被告丁○○打，不能工作，我就
    趕到溫泉的地方，我與原告有一起看當時的監視錄影帶，當
    時畫面情形是原本二人坐在櫃台看報紙，有交談，後來被告
    看起來起身要回去，不知為什麼突然轉身看原告，後來用腳
    踹原告。原告說她不敢回家，所以我認為應該要通知他的家
    人，所以就通知被告的哥哥丙○○到現場，丙○○到了現場
    看過錄影帶之後同意原告住在溫泉這裡。當時原告沒有受傷
    ，只有說他很痛等情（本院卷21頁），顯見被告確係以毆打
    原告多次實施不法侵害行為，再審酌被告受合法通知無正當
    理由不到庭提出任何證據方法供本院調查，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。本條所稱「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，而是否已達不堪同居之虐待應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。
    又夫妻共同生活，原以誠摯之相愛為基礎，此基礎若未動搖
    ，偶爾勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若已動搖，終日冷漠
    以對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待，故是否受被告不堪同
    居之虐待，必須就雙方共同生活之全盤狀況而觀察，以斷定
    有無，合先敘明。經查，本件被告長期即對原告施暴，顯對
    原告肉體上、精神上造成相當之痛苦，已超越夫妻通常所能
    忍受之程度，並因而危及婚姻關係之恩愛基礎，自屬民法第
    1052條第1項第3款所稱「不堪同居虐待」，從而原告主張有
    上開事由，請求判准兩造離婚，於法有據，應予准許，爰判
    決如主文。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，均不影
    響本件之認定及判決結果，自無庸逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11  　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日




