【裁判字號】96,婚,329
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第329號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年11月19日間結婚，婚後共同
    居住在屏東縣潮州鎮○○街41號，子女均已成年。被告於76
    年間無故離家，嗣於85年3 月2 日忽而返家提出離婚協議書
    要求原告簽名，然始終未辦理離婚登記，在此期間，被告均
    白天在家，晚上即出門至翌日始進家門。繼而於89年間，被
    告正式離開不再返家，復將戶籍遷往屏東縣潮州鎮○○路15
    5 號5 樓之6 ，然實際所在不明，迄今已長達7 年多，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造之婚姻亦生破綻而有無
    可維持之重大事由存在，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、兩願離
    婚書各1 份為證（見本院卷第3 、4 、22、23頁），並經證
    人即兩造之女王麗芳到庭證稱：自伊念國小時起，被告即常
    以工作為名前往北部，短則1 年、長則3 年始會返家，返家
    有時只停留1 天，有時也會久住1 個月，之後雖有恢復短暫
    較正常之家庭生活，然85年間，原告忽向伊表示兩造已簽妥
    離婚協議書，但之後被告則白天在家，晚上出門，被告正式
    離家不再回來是在伊高職畢業欲升二專即89至90年間。兩造
    過去偶會吵架，大部分均是被告挑起口角，而從小到大，家
    中的生活開銷及子女的學費均由原告負擔等語明確（見本院
    卷第18- 19頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何答辯，難認其有何不能與原告同
    居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後同住在屏東縣潮州鎮○○
    街41號，被告自89至90年間無故離家出走，至今仍不知去向
    ，歷時已近6 年，顯有違背同居義務之客觀事實，參酌被告
    於正式離家前，即常有離家數月甚至數年之情形，返家後亦
    無正常之家庭作息，甚且，被告早於85年間即提出兩願離婚
    書交予原告簽署，雖未辦理離婚登記而不生效力，惟益見其
    主觀上確無與原告同居之意願甚明，自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，於法有據，應予准許。原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，既已准許，則其併依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚部分，則不再予以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日




