【裁判字號】100,婚,150
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第150號
原　　　告　莊志峰
訴訟代理人　余寶玉
被　　　告　顏廣英
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院以100年婚字
第107號民事裁定移轉管轄於本院，本院於101年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序部分：
(一)依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2項規定
    ，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用
    之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
    ，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行
    之行為，效力不受影響。經查本件係於100年2月18日家事事
    件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由
    本院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘
    明。
(二)按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區
    民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，原告莊志
    峰雖提出福建省寧德市蕉城區人民法院（2004）蕉民初字第
    1382號民事判決書影本1份，惟未經法院裁定認可，兩造婚
    姻關係仍然存在，原告起訴仍有權利保護之必要，併予敘明
    。
(三)本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告莊志峰與被告即大陸地區人民顏廣
    英於92年7月21日，在大陸地區福建省寧德市登記結婚，同
    年8月12日於臺灣辦理戶籍登記，婚姻關係現仍存續中。惟
    婚後被告不曾入境臺灣，兩造未曾共同居住、生活，且被告
    已向大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院訴請離婚，經該
    法院判准兩造離婚，顯見被告已無維持婚姻意願，原告對此
    婚姻亦心灰意冷，兩造之婚姻已發生嚴重破綻，有難以維持
    婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項之規定請求
    法院判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書、
    中華人民共和國福建省寧德市公證處（2003）寧證字第1590
    號結婚公證書、福建省寧德市蕉城區人民法院（2004）蕉民
    初字第1382號民事判決書影本、法律文書生效證明影本各1
    件為證。又被告於婚後未曾入境我國乙情，有內政部入出國
    及移民署100年11月23日移署資處丹字第1000186302號函1紙
    在卷可稽。綜上，堪信原告主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1件在卷可參，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
(三)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)查本件被告婚後未曾入境臺灣，且向大陸地區福建省寧德市
    蕉城區人民法院訴請離婚，並經該法院判准兩造離婚，可見
    被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，可知其
    亦不願再經營與被告之婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維
    繫婚姻之意願；而客觀上兩造未曾共同居住、生活已逾9年
    ，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
    嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該
    事由之發生，肇因於兩造均無意願修補婚姻關係，為婚姻目
    的所不容，兩人可責程度相同，故均得訴請離婚。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    6    日
               家事法庭法  官   吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    6    日
                       書記官   陳蓮茹



