【裁判字號】98,婚,468
【裁判日期】990610
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第468號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。查
    本件原告為本國國民，被告為越南國籍之女子，有戶籍謄本
    附卷可稽，是本件離婚事件，依前揭說明，即應適用我國之
    法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為越南國籍人氏，兩造於民國九十
    年七月二日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，夫妻感情
    初尚融洽，不料被告自九十四年間返回越南後，不再返回臺
    灣履行同居義務，迄今行方不明，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依法訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於九十年七月二日結婚，嗣於九十四年七月十九日被
      告返回越南後，即不願回臺居住，且於上開時間出境後，
      即未再入境之事實，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署
      九十八年十一月二十六日移署資處亦字第０九八０一七０
      一九八號函送之被告入出國日期證明書等件附卷可稽。
（二）證人即原告之父劉騫到庭證稱：被告剛嫁到臺灣時有與原
      告同住，他們在作生意，後來生意不好原告就到臺北找工
      作，被告說她住不慣，所以要回去越南，伊等只好讓她回
      去，已經回去好幾年了等語。另證人即原告之母劉謝純到
      庭證稱：一開始兩造有住在一起，原告到臺北工作後就沒
      有住在一起，被告在九十四年六月十四日回越南後就沒有
      再回來，她說想回去，但伊不知道被告為何要回去等語。
      足認被告主觀上確已不願再回臺灣與原告同居。再被告經
      合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張兩造為夫
      妻，而被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真
      實。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十四年七月十九日返
      回越南後，即未再返臺，拒絕與原告共同生活，其拒不入
      境，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦有不履
      行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為
      顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法
      院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三四號判
      決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月     10    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月     10    日
                                書記官  陳秀娟



