【裁判字號】96,婚,407
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　號21幢3.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年12月20日在大陸地區結婚，
    婚後原告返台為被告辦理來台團聚手續後，適原告因刑事案
    件可能近期內須入監執行，乃而與被告協議待服刑期滿再接
    被告來台同住。詎原告出獄經與被告聯繫後，卻經被告母親
    告知被告欲另嫁他人而不願來台，嗣被告並向大陸地區法院
    訴請離婚，因而被告結婚迄今始終未入境與原告共同生活，
    婚姻關係徒具形式，足認兩造客觀上維持婚姻之情感不復存
    在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已無回
    復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及被告向大
    陸地區法院訴請離婚之民事起訴狀影本各1 件為證，並經證
    人即原告之父紀清崑到庭證稱：原告曾認識一名大陸地區○
    ○○○○道原告要去大陸地區結婚，但人沒有帶回來，伊沒
    見過被告，後來原告又入監服刑等語明確，有本院97年2 月
    21日言詞辯論筆錄附卷可參；又原告確曾因妨害自由及傷害
    案件，經法院各判處有期徒刑3 月及6 月，應執行有期徒刑
    7 月，得易科罰金確定，並於90年9 月20日入監執行，於91
    年4 月15日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 紙在卷可佐；再經本院依職權調取被告之入出境
    資料，查知被告前於90年1 月29日經許可來台探親，惟迄未
    入境，該證效期已逾期作廢，且迄未再申請來台，亦未遭管
    制入境一節，有內政部入出國及移民署96年10月11日移署出
    停堯字第09611824900 號函附卷可憑，是原告上開主張應堪
    信為實在。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後未曾來台與原告共同生活，兩造
    婚後已逾7 年無實質婚姻生活，感情疏離，又被告嗣已於92
    年4 月15日向大陸地區法院訴請離婚，並互不再聞問彼此之
    生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本院審酌上開
    各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實
    已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，
    客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希
    望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故
    原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究
    其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，兩
    造均有可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




