【裁判字號】96,婚,150
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳家慶　　律師
被　　　告　甲○○　　中華人民.
上列當事人間離婚事件，本院於97年3月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「基
    隆市○○街375之4號 (5樓)」，依民事訴訟法第568條第1項
    但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。
    另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定
    ，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例
    第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律
    （而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合
    先敘明。
二、本件原告於言詞辯論終結前將原另以有同為與依民法第1052
    條第2項之重大事由重疊為以單一離婚聲明之同法第1項第5
    款之請求撤回，於法並無不合。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告起訴主張：兩造於91年即2002年11月25日在中國大陸結
    婚，於同年12月11日在臺灣辦妥結婚登記，然婚後被告於95
    年2月間兩造情感生變，被告於95年2月後即與原告分居，未
    久即返回中國大陸，迄仍呈分居狀態中，兩造感情實已破裂
    ，無法維繫婚姻，無法繼續共同生活，為此據民法1052條第
    2項請求判決准許離婚。
五、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟以書狀作表示其
    願簽字離婚（其餘有關原告已撤回請求部分，與本件所餘請
    求無關之陳述，略）。
六、本件原告兩造91年即2002年11月25日在中國大陸結婚，於同
    年12月11日在臺灣辦妥結婚登記之事實，有原告提出戶籍謄
    本為證，原告主張兩造分居達已逾2年之事實，除經證人即
    原告之母余菊江到庭證述屬實外，並有被告入出國日期證明
    書在卷可資佐證。
七、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，而「是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。」、「難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十
    二條第二項規定之立法目的。」，最高法院87年度台上字第
    3023號、87年度台上字第1034號、90年度台上字第1639號判
    決可資參照。經查，原告主張兩造分居達2年餘之事實，除
    經證人即原告之母余菊江到庭證述屬實外，並有被告入出國
    日期證明書在卷可資佐證，自堪信為真實。而夫妻間的感情
    基石與溝通互動模式，乃婚姻能否再維續之重要因素，如夫
    妻分居兩地顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的之宗旨相違背，故如無因之客觀環境所造成
    ，應認謂夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，而有難以維持
    婚姻之重大事由，愛、互信互諒基礎蕩然無存，可認為有民
    法第1052條第2項之重大事由（參見最高法院87年度台上字
    第364號判決）；參以被告亦明示其可以簽字離婚，足見兩
    造之婚姻已有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    而就此事由觀之，兩造就難以維持婚姻之重大事由存在之責
    任相當，從而原告據依民法第1052條第2項訴請裁判離婚，
    此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第81條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　26　　日
                          書記官　林蔚菁




