【裁判字號】102,婚,56
【裁判日期】1021021
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第56號
原　　　告　傅蔓婷
被　　　告　張大偉
訴訟代理人　余道明律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年9月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年1月1日結婚，育有未成
    年子女張育瑄、張悅彤，然被告因涉刑事犯罪，經鈞院以99
    年金訴字第2號、101年度易字第180號、臺灣花蓮地方法院
    檢察署（下稱花蓮地檢）101年度偵字第3027號通緝在案，
    於100年7月11日出境至中國大陸地區，迄今已近2年未歸，
    期間未負擔任何家庭生活費用，故兩造之生活已無法再互助
    扶持，婚姻關係已然破裂而無回復之望，顯有難以維持婚姻
    之重大事由，為此依據民法第1052條第1項第5款及第1052
    條第2項規定之事由請求離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：對於原告請求離婚之事實均承認，同意離婚等語
    。
三、得心證之理由
  (一)原告主張兩造於92年1月1日結婚，此有戶籍謄本及本院依職
    權查詢之被告全戶戶籍資料在卷足憑（見本院卷第9至10 頁
    、第13至14頁）。另被告經本院及花蓮地檢通緝，即於100
    年7月11日出境，迄今未再返臺與原告同居，並經本院向內
    政部入出國及移民署調取被告入出境資料查核屬實（見本院
    卷第53至54頁），自堪信為真實。
  (二)按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。次按
    有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。經查，本件被告婚後因刑事案件遭本院及臺灣花蓮地方
    法院檢察署通緝，有本院依職權查詢被告之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第55至56頁反面），後於
    100年7月11日出境未歸，迄今已逾2年，有原告所提被告入
    出國日期證明書、本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告入出境資訊在卷可憑（見本院卷第48至49頁、第53至54
    頁），顯見被告係因刑事案件遭通緝而出境至中國大陸地區
    迄今未歸，未與原告共同生活已逾2年，實有違夫妻互負之
    忠誠、信實義務。又原告提起本件離婚訴訟，被告委任律師
    到庭亦稱被告對於離婚部分同意等語，顯見兩造主觀上均無
    維繫婚姻之意願，而客觀上自被告出境後，兩造毫無聯繫，
    雙方分居已逾2年，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目
    的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上
    均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持
    婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而
    衡之該事由之發生，肇因於被告遭通緝而出境至中國大陸地
    區未歸，致雙方分居迄今，應可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2項規定請求判決離婚，既經准許，則其併依
    民法第1052條第1項第5款規定請求部分，即無庸審酌。又兩
    造之未成年子女張育瑄、張悅彤，業於102年8月26日轉學至
    中國大陸廣東省東筦台商子弟學校就讀，此有花蓮縣花蓮市
    明義國小義國教字第0000000000號函暨所附轉學生報告回覆
    單影本在卷可憑（見本院卷第58至59頁），併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                  家事法庭    審判長  法  官  陳淑媛
                                      法  官  林敬超
                                      法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日

                                       書記官  黃敏翠



