【裁判字號】102,婚,16
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第16號
原　　　告　黃益堂
被　　　告　陳亦妹
上列當事人間離婚等事件，本院於102 年3 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃湘婷、黃秀雅、黃秀棱權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於94年5 月25日結婚，初尚和睦，育有
    子女黃湘婷、黃秀雅、黃秀棱，詎被告竟自101 年4 月26日
    ，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
    將近1 年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。又兩
    造所生子女均未成年，被告未盡母職，對於未成年子女黃湘
    婷、黃秀雅、黃秀棱權利義務之行使或負擔，不宜由其任之
    ，爰併請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可
      證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人梁銘章、孟建國到場
      證述：被告於去年過年後就沒有看到了等語。復有內政部
      入出國及移民署函附被告入出國日期紀錄為憑，是原告之
      主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，
      並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自101
      年4 月26日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無
      結果，迄今已將近1 年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1 項第1055條之1 規定，加以酌定之必要
      ，經本院調查並函請屏東縣政府委託財團法人伊甸社會福
      利基金會屏東分事務所訪視結果：聲請人有意願及有能力
      負擔被監護人之照顧及生活費用，熟知3 名受監護人之身
      心特質且有正向因應之道，並會利用晚上下班休息之餘照
      顧及陪伴3 名受監護人，顯示聲請人親職功能佳；又聲請
      人住處及就業皆屬穩定，經濟能力足以滿足3 名受監護人
      生活所需，且聲請人家庭照顧人力充足，家庭支持系統良
      好，能提供3 名受監護人穩定、安全的照顧環境；且3 名
      受監護人皆清楚表示要與聲請人及聲請人母親共同生活。
      從3 名受監護人與聲請人及聲請人母親的互動當中可看出
      彼此依附關係強，且觀察3 名受監護人受照顧情形相當良
      好。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌原告有強烈行使負擔未成年子女
      權利義務之意願，又依訪視結果，本院認為對於兩造所生
      未成年子女黃湘婷、黃秀雅、黃秀棱權利義務之行使及負
      擔均由原告任之，應較符合該3 名未成年子女之最佳利益
      ，故酌定如主文第2 項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
               家事法庭  法      官 陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                         書  記  官 莊惠如



