【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第109號
原　　　告　黃榮珍
訴訟代理人　黃俊豪
被　　　告　陳美月
上列當事人間離婚事件，本院於104年1月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告陳美月受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告黃榮珍與被告於民國77年11月29日結婚，兩
    造婚後常因經濟問題屢有意見齟齬之情，被告即於81年7月
    間擅自離家出走，原告多次向警通報被告為失蹤人口，而期
    間曾於新北市三峽地區查獲被告從事坐檯陪酒工作，惟被告
    仍拒不返家，此後並音訊全無、不知去向。嗣於103年4月4
    日，原告復向花蓮縣警察局吉安分局豐田派出所請求協尋被
    告行蹤，被告迄今行蹤仍屬不明，兩造已逾20年未行夫妻生
    活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續
    維持，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判准兩造
    離婚，並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、花蓮縣
    警察局吉安分局豐田派出所受（處）理失蹤人口案件登記表
    各1份在卷足憑（見本院卷第7至9頁），並有被告之臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表、入出境資訊連結作業、財團法
    人金融聯合徵信中心信用卡戶基本資訊彙總等件在卷可佐（
    見本院卷第12至16頁、第18頁）。復經證人即兩造之子黃俊
    豪當庭證稱：「我不清楚被告何時離家，從我出生至今都沒
    有看過被告，我是七十八年出生。原告有報好幾次失蹤，警
    察有查到人在三峽，但被告都不回家，也不知道住在哪裡，
    最近一次報案是103年4月4日。我不知道被告離家原因，我
    也沒問過原告，從小到大都是原告照顧我，從來沒看過被告
    等語明確（見本院卷第32頁反面至第33頁），又被告自97年
    1月11日後即無就診記錄，且其投保之勞工保險已於97年12
    月31日自原加保單位即新北市營造業職業工會退保後未再有
    加保紀錄等情，業經本院依職權調取被告之就診記錄及勞工
    保險投保資料查證明確，有被告之勞保投保資料、衛生福利
    部中央健康保險署東區業務組103年11月20日健保東承字第
    0000000000號函暨被告之投保歷史資料及就診記錄等件附卷
    可憑（見本院卷第17頁、第25至29頁）。衡以婚姻及家庭生
    活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下為之
    ，僅有經營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人能
    以其感官察知，而證人黃俊豪係兩造所生之子，是其對於兩
    造之婚姻生活狀況，應有相當程度之瞭解，茍非有此事實，
    衡情應不至於杜撰不利於被告之事實。再參以被告經本院合
    法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執
    ，是依本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)本件被告於81年7月間無故離家，未盡母職，迄今未返家與
    原告同居、音訊全無，兩造分居至今已逾20年，顯見被告對
    兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營
    與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願
    ；而客觀上兩造分居已逾20年有餘，原告亦無法聯繫上被告
    ，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖
    ，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，
    且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生
    ，肇因於被告長期離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏 
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日

                                書記官  洪美雪



