【裁判字號】95,婚,150
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第150號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周佳弘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年8月17 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國71年1 月20日結婚，婚後育
    有1 子陳勝輝（已成年），並共同住居在台北市北投區○○
    ○路○ 段198 巷10號，被告以駕駛計程車為業，但從未將其
    收入提供家用，反用以喝酒、賭博，家庭支出及扶養小孩費
    用皆賴原告在外工作負擔，因被告對家庭毫無責任感，且時
    常責罵原告及小孩，原告前已多次請求離婚，惟遭被告拒絕
    而未果，然夫妻感情早已不甚融洽。詎被告於94年11月初，
    突然無預警地離開上開共同住處，從此音訊全無，迨至94年
    12月12日，突有討債公司人員前來向被告討債，於原告上開
    住家一樓張貼催討債務之通知單，因原告無能力亦無義務代
    被告還款，討債公司人員竟於次日凌晨在原告上開住家一樓
    門口潑灑黑色油墨逼債，並限被告12月14日前還錢，嗣後討
    債人員又於同年月19日凌晨貼單限被告當日還錢，並再度對
    住家一樓潑灑紅色油漆，亦波及附近鄰居大門及停放路邊之
    汽機車，因原告不堪被告欠債之拖累及討債公司人員之騷擾
    ，深感身家性命備受威脅，不得已而搬離前開住處。綜上，
    被告於94年11月初無故離家至今，音訊全無，置原告生死於
    不顧，被告顯係惡意遺棄原告，又因被告從未將其收入提供
    家用，甚至在外欠下不明債務，致原告遭惡意討債而在恐懼
    中度日，是以兩造亦有難以維持婚姻之重大事由，且原告就
    此並無過失，為此原告依上揭民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於71年1月20 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於94年11月間無故離家後即音訊全無，至今均未再返家
    與原告共同生活，嗣後即有人上門討債，並潑漆恫嚇之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1 件、討債通知單2 件為證，並據
    證人即兩造之子陳勝輝到庭證稱：「（問：現與何人住？）
    現與母親住在北投區，我有天回家父親就不在了，也沒說要
    去哪裡，父親都沒有跟我聯絡，他以前租計程車在開，我以
    前在便利超商做事，現在也沒做事，父親走了後有討債公司
    來潑油漆所以我們就搬到淡水住了半年，討債公司只貼1 張
    紙說父親欠他們錢，也沒說什麼，父親走了以後生活都是靠
    母親，父親也都沒寄錢回來，也沒有任何財產，父親他會喝
    酒也會賭博。」（見本院卷95年8 月17日言詞辯論筆錄），
    堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自94年11月間無故離家
    ，迄今均未再返家與原告共同生活，且未將其行止告知原告
    ，或提供原告生活費用，且無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依此訴請離婚
    既經准許，則其另以同條第2 項規定訴請離婚，即無再予審
    究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
              　　家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                            書記官  蔡永光




