【裁判字號】101,婚,176
【裁判日期】1011122
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第176號
原　　　告　王武龍
被　　　告　程雅珍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女王竣暉（男，民國八十一年十二月二十八
日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、王其祥（男，民國
八十四年十一月二十一日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年間結婚，婚後感情不睦，被
    告於90年8 月29日離家出走，迄今未曾返家同居，亦未給付
    生活費，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款請求判決准予離婚等語，並聲明
    如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有兩造之全戶戶籍資料查詢結果各1
    份附卷可憑，並經證人王竣暉到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於90年8 月29日即離
    家出走，迄今未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意
    遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
   依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
   院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
   係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
   女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
   尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
   。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
   品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
   女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
   活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1分
   別定有明文。查兩造所生之子女王竣暉、王其祥，均屬未成
   年人，有上開戶籍資料可憑。次查，被告表示無意接受訪視
   ，且因自身經濟不佳，故自願放棄兩名未成年子女之監護權
   。原告方面，原告身心健康，有良好教養態度及能力，家庭
   支持系統良好，雖收入有限但有強烈工作意願，原告個性豁
   達樂觀，與未成年子女情感緊密，能尊重未成年子女情感需
   求及想望。根據兩名未成年子女自述，原告向為未成年子女
   之實際照顧者，未成年子女對於原告之照顧持高度認同與肯
   定，且對於被告觀感不佳，均表示希望由原告監護。綜上所
   述，被告拒絕接受訪視，且表示自願放棄子女監護權，被告
   離家後未與未成年子女有實質聯繫，未成年子女之照顧責任
   均由原告為之，原告與未成年子女情感依附關係顯著，未成
   年子女確實受到良好照顧，建議未成年子女由原告監護等語
   ，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成
   年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之
   經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意
   願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女王竣暉、王其祥權
   利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益
   。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一
   方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法
   第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探
   視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告
   之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女
   ，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院
   酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                                書記官  王居



