【裁判字號】98,婚,210
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第210號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年7 月16日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住生活，詎被告來臺不久竟於同年12月28
    日竊取原告母親之金飾及現金後即行離家，經原告四處尋找
    未獲，遂向出入國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊
    申報協尋，惟仍無所獲。被告存心拋夫棄家，自離家後即未
    再返家履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出中華人民共和國結婚證影本
    、戶籍謄本、入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤
    隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件登
    記表影本、屏東縣警察局東港分局東濱派出所受理刑事案件
    報案三聯單影本各1 份為證，並經證人即原告之友人郭世芳
    到庭證稱：伊認識原告約十幾年，平日亦經常至原告家中聊
    天關心其近況，伊知道兩造結婚亦見過被告，然最近一年間
    至原告住處均不曾再見過被告，經原告告知表示被告已竊取
    家中物品並離家出走等語明確，有本院98年8 月6 日言詞辯
    論筆錄在卷可稽，另經本院依職權向內政部入出國及移民署
    及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資
    料查知：被告於96年10月15日入境，原告於同年12月31日通
    報被告行方不明，迄今尚未出境，目前在臺逾期停留一節，
    亦有該署98年6 月2 日移署出停泰字第0980 079601 號函附
    之被告申請案件查詢列印程式、大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書影本各1 份及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊98
    年6 月4 日移署專二屏縣如字第0988142156號函附之大陸區
    人民申請來臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份在卷足憑。
    綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於96年12月28日即
    離家出走，自此未再返家，且音訊全無，迄今已逾1 年均未
    履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生
    活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




