【裁判字號】96,婚,159
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖學忠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國61年1
    月21日結婚，並以花蓮縣富里鄉○○街3之1號為夫妻共同生
    活地，被告於95年2月中旬私自離家，不知去向，其後雖數
    次短暫返家，但至95年4月起復再度離家，其後一去不返。
    夫妻雙方已逾1年未履行夫妻生活，顯然被告無維持婚姻的
    意願，爰依據民法第1052條第2項規定請求離婚。並聲明：
    如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀
    陳述。
三、經查: 原告主張之事實，核與證人即兩造所生成年次子羅仲
    軒於96年10月17日言詞辯論期日之證言相符，且有戶籍謄本
    及花蓮縣警察局受 (處)理失蹤人口案件登記表在卷可佐，
    堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本件兩造間之婚
    姻，因被告離家出走，無法共營婚姻生活已逾1年，且被告
    無正當理由擅自離家，致發生難以維持婚姻之重大事由，而
    此事由之發生，應認屬被告之過失所致。則堪認兩造間，確
    已不再經營婚姻生活，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以
    構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　陳賜福




