【裁判字號】104,婚,41
【裁判日期】1040811
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第41號
原　　　告　林ＯＯ　
被　　　告　陳ＯＯ　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（00年0月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）、甲○○（00年0月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告得與乙○○、甲○○會面交往，其會面交往之時間、方式及
兩造應遵守事項如附件所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國94年9月9日結婚，並於同年月15日
    辦畢結婚登記，婚後住於彰化縣鹿港鎮，育有未成年子女乙
    ○○（00年0月00日生）、甲○○（00年0月00日生）。詎被
    告於婚後無固定工作，並經常動手毆打原告，對原告為不堪
    同居之虐待，原告自得依民法第1052條第1項第3款之規定，
    請求准與被告離婚。又被告自100年間起離家出走後，兩造
    即未同居生活，迄今已有4年，原告對被告已無感情，兩造
    無法再繼續共同生活，而有難以維持婚姻之重大事由。原告
    自亦得依民法第1052條第2項規定，訴請准與被告離婚。再
    者，未成年子女乙○○、甲○○現雖與被告之母同住，然原
    告高職畢業，任職於台全電機公司，月薪新台幣3萬餘元，
    有能力可以扶養未成年子女，且亦有兄弟可以支援，請酌定
    對於未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，均
    由原告任之等語，並聲明准原告與被告離婚，對於兩造所生
    未成年子女乙○○、甲○○權利、義務之行使或負擔，均由
    原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於94年9月9日結婚，並於同年月15日辦畢結婚
    登記，婚後住於彰化縣鹿港鎮，育有未成年子女乙○○（00
    年0月00日生）、甲○○（00年0月00日生），惟兩造自100
    年間起即未同居生活，迄今已有4年等情，業據提出戶籍謄
    本為證，參以卷附臺東縣政府訪視調查評估報告記載被告現
    居住於桃園縣大園鄉，從事鐵工一節，可知兩造確未同居生
    活無訛，應認原告此部分主張為真正。然原告主張被告於婚
    後經常動手毆打原告，對原告為不堪同居之虐待之事實，則
    未據舉證以實其說，難以信為實在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明
    文。又夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活
    為目的，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相
    互扶助，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，
    並協力保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓
    滿、安全及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而
    無夫妻之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、
    安全及幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人
    於此情況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚
    姻即生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，
    自可認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。如前所
    述，兩造已4年未同居生活，有夫妻之名，而無夫妻之實，
    且原告陳稱其對被告已無感情，被告於受訪視時亦表示同意
    與原告離婚各等語，顯見兩造間已乏真摯之情愛，致其婚姻
    因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而發生破綻，且於客觀上無回
    復之望，破鏡已難期重圓，當亦堪認有難以維持婚姻之重大
    事由，且此事由非應由原告一方負責。是原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，即可憑採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第2項規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應
    予准許。至於原告依同法第1052條第1項第3款規定，訴請離
    婚部分，因其主張被告對其為不堪同居之虐待之事實，難以
    信為實在，故此部分請求為無理由，本應予以駁回。惟其以
    難以維持婚姻之重大事由，請求離婚部分既應准許，則此部
    分即無庸另為駁回之諭知，附此敘明。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女乙○○、甲
    ○○權利義務之行使或負擔，未協議由何方任之，原告請求
    予以酌定，於法有據。本院審酌乙○○、甲○○之年齡各為
    10歲、7歲，均尚屬兒童，現與被告之母同住於台東縣成功
    鎮；原告現年33歲，高職畢業，任職於台全電機公司，月薪
    3萬餘元；被告現年33歲，從事鐵工之工作，月薪25,000元
    至30,000元不等等情，復參考卷附彰化縣政府委託財團法人
    迎曦教育基金會派社工人員訪視報告略以：原告行動能力良
    好，於台全電機股份有限公司擔任作業員，每月薪資30,000
    元，收支平衡，生活開銷支應無虞，有4人家庭成員同住可
    為支援，原告前曾照顧過案主乙○○、甲○○，對於案主之
    日常作息及學校生活均非常清楚，能促使子女正向之發展，
    然案主因現住於台東由案祖母照顧，未予訪視，對於案主之
    情感依附及案主與原告之互動關係無從描述，經推估原告在
    經濟能力、教養功能、滿足案主之物質需求、協助教養、成
    長環境提供均為正向，且有強烈爭取監護權之意願，以及臺
    東縣政府派社工人員訪視報告略以：案主1、2即乙○○、甲
    ○○住於案祖母家，由案祖母照顧，與案祖母互動和諧，依
    附深厚，案父即被告家人亦會協助照顧，案主1、2外表活潑
    ，了解父母離異及改定親權之意義，論及案父母婚姻時，情
    緒平穩，僅表示要與案母即原告同住；被告身體健康良好，
    國中畢業，目前於桃園縣就業，從事鐵工，每月收入25,000
    元至30,000元不等，會按月匯款3,000元至5,000元於案祖母
    ，以支付案主1、2之生活費，由於長期在縣外工作，與案主
    們互動少，於受訪時表示同意與原告離婚，但強烈爭取案主
    之監護權一節，認兩造均能關心、照顧未成年子女乙○○、
    甲○○，且皆有監護之意願及能力，然未成年子女乙○○、
    甲○○既表示要與原告同住，則尊重其等意願，由原告監護
    該子女，顯較符合該子女之最佳利益，爰酌定對於乙○○、
    甲○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之。又因被告未
    行使或負擔對於乙○○、甲○○之權利義務，並依職權酌定
    被告得與乙○○、甲○○會面交往之時間、方式及兩造應遵
    守事項如附件所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第97條，民事訴
    訟法第78條，非訟事件法第21條第2項。
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
      附    件
一、時間：
(一)平常時間：每月第二、四週之星期五下午7時起，至星期日
              下午8時止。
(二)寒假期間：寒假開始之第2日上午9時起，至寒假開始之第8
              日下午8時止。
(三)暑假期間：1、每年7月5日上午9時起，至7月12日下午8時止
                 。
              2、每年8月5日上午9時起，至8月12日下午8時止
                 。
二、方式：
(一)被告得與子女會面交往，並得與子女外出同遊、同住（包括
    返回被告之住、居所同住）、拍照、致贈禮物。
(二)與子女會面交往及交還子女之地點均在原告居所即彰化縣鹿
    港鎮○○路0段000巷0號，但兩造得另行協議之。會面交往
    之時間經兩造協議後亦得變更或延長。
(三)被告得於每日下午6時起至8時止，以手機或電話（含電腦視
    訊）與子女為通話之行為。
(四)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(五)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)被告與子女會面交往，不得妨礙子女之學校或補習班課業，
    以及日常生活作息。
(五)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。被告應於會面交往時間屆滿時，準時於
    前揭地點或兩造協議之地點交還子女於原告。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                              書記官  潘佳欣



