【裁判字號】98,婚,199
【裁判日期】990309
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年7 月29日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，惟因經濟因素，被告從未負擔過家計。被
    告為美國公民，自97年11月17日返美探親後即一去不回、音
    訊全無，經原告以電子郵件聯繫被告，被告僅於98年5 月13
    日以電子郵件表示願與原告離婚，被告行為顯已違夫妻同居
    義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款訴請判決離婚等語。
三、經查，兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄
    本配偶欄記載可證，並經本院依職權查詢被告入出境資料，
    被告自97年11月17日出境離臺後，迄今未有再入境之紀錄，
    有法務部入出境資訊連結作業在卷可稽。而被告受合法通知
    後，未到場爭執，亦未提出書面為任何之聲明或陳述，堪信
    原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎。如夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，同
    法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻既互負同居義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係同法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院29年上
    字第254號、39年臺上字第415號、49年度臺上字第1233號判
    例參照）。被告自97年11月17日離家出境後即未返回與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     3    月     9    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年     3    月     9    日
                          書記官  周素秋



