【裁判字號】97,婚,18
【裁判日期】960429
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住臺東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1月24日結婚，婚後感情尚可，
    惟被告於94年11月間以外出工作為由離家後，即未再與原告
    聯絡，亦未寄生活費返家，原告只好返回娘家幫忙務農。此
    外，原告於97年初曾聽聞被告舅舅稱有放高利貸之人打電話
    找尋被告，但被告舅舅亦不知道被告行蹤，又原告亦曾至警
    察局查詢被告下落，但只知被告於離家期間曾因為酒醉駕車
    遭法院判刑，惟迄今仍不知被告去向。是以，被告離家後，
    音訊全無，對原告不聞不問，顯有惡意遺棄之事實，且其行
    為足使兩造之婚姻發生破綻而無回復之望，亦已生難以繼續
    維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：
    如主文第1項所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於93年1月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之結婚登記申請書、結婚證書影本及個人基本資料表等件
      在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於94年11月間離家，迄今不知其下落，期間
      未曾寄生活費返家，亦未與原告聯繫，及被告於離家期間
      曾因為酒醉駕車遭法院判刑等情，核與證人即原告之母王
      素香到庭證稱：「兩造於93年結婚，結婚後住海端跟她（
      原告）的公公一起住，後來在94年底被告走了之後，我才
      叫我女兒回來幫忙，目前海端只有她公公蕭清慶一個人住
      。」、「（問：是否知道被告為何離家？）我不太清楚，
      後來我才聽海端的人說被告就是喜歡在外面，從以前就不
      喜歡聽他爸爸媽媽的話，這幾年一直打聽都沒有他的消息
      。」、「我女兒目前都在我那邊吃住。」等語（見本院97
      年3月4日言詞辯論筆錄，卷第41-43頁）相符，並有臺東
      縣警察局關山分局海端分駐所97年1月15日警員職務報告
      （卷第23頁）、內政部警政署刑案資訊系統個別查詢及列
      印表（卷第24-25頁）、臺灣南投地方法院96年度投交簡
      字第355號判決書影本（卷32-33頁）等件在卷可佐，堪信
      為真實。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
      書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，
      同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
      主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
      公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離
      婚（參照最高法院94年度臺上字第2059判決意旨、95年度
      第5次民事庭會議決議內容）。次按婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
      和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
      存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造婚後未及2年
      ，被告即以工作為由離家，期間除未曾負擔家庭生活費用
      外，甚且觸犯刑罰，迄今行蹤不明已逾2年之久，致令原
      告在精神上承受莫大之痛苦，其所為顯有違夫妻共營美滿
      生活之本旨，堪認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之
      基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造
      可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開
      說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。
五、末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；或
    主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法院
    就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權
    或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全
    部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件原
    告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事由，請求擇
    一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決，
    依前開說明，本院既已擇雙方難以維持婚姻而判准離婚，則
    就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　29　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　29　　日
                          書記官  洪月甚




