【裁判字號】90,婚,377
【裁判日期】910304
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十八年六月二十三日在大陸地區與大陸地區女子甲○○結婚
    ，並向戶政事務所申辦結婚登記，被告並於同年十月四日來台與原告共同生活於
    台北市○○區○○街六四巷二六弄四號二樓住處，不料被告於八十九年十月九日
    無故離家，原告屢次尋找被告，均未發現其蹤影，可見被告故意不履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取原告之戶籍資料及被告之出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張其於八十八年六月二十三日在大陸地區與大陸地區女子甲○○結婚，並
    向戶政事務所申辦結婚登記，被告並於同年十月四日來台與原告共同生活於台北
    市○○區○○街六四巷二六弄四號二樓住處，不料被告於八十九年十月九日無故
    離家出走，原告屢次尋找被告，均未發現其蹤影，可見被告故意不履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，有本院依職權查得之原告戶籍資料及
    被告入出境記錄在卷可稽，而被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出任何書狀之陳述或答辯以供本院斟酌，應認原告主張之上開事實，堪予
    採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務
    而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告與原告結婚後
    無故不與原告履行同居義務，亦未將其行止告知原告，迄今已逾一年有餘，未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依據上
    開法條之規定，請求與被告離婚，為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　六　　 日
~B法院書記官　林郁菁




