【裁判字號】90,婚,75
【裁判日期】900308
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張菊芳律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北縣三重市○○街二０九號六樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告於民國八十三年三月六日結婚，婚後伊始被告即因外遇問題迭對原告
    暴力相向，並伴隨不堪之言詞羞辱、恐嚇，詎於八十五年又將原告趕回娘家迄今
    ，兩造自婚後至原告遭虐，遭被告趕回娘家前，係住於台北市○○○路○段一九
    ０巷十八弄十八號二樓，專屬鈞院管轄，合先敘明。
  (二)被告自婚後伊始，即迭因外遇問題，對原告暴力相向，甚原告懷孕期間，亦遭被
    告毒手，並伴隨極端不堪之言詞羞辱，甚且於八十五年間將原告趕回娘家迄今，
    逾五年間，兩造無共同居住之事實，婚姻已乏感情及誠信基礎，婚姻關係名存實
    亡，顯生破綻，勢無和諧之望。
  (三)按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號解釋參照），又按夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待者，得請求離婚，民法一千零五十二條第一項第三款定有明文，而
    所謂不堪同居之虐待者，係指與以身體或精神上不可忍受之痛若，致不堪繼續同
    居者，如夫因尋常細故無由迭次毆打妻時、慣行毆打妻、有損妻人性之尊嚴，不
    得謂非不堪同居之虐待（最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七
    一號判例足參）。經查：
    1.八十四年二月二十五日晚上七時許，原告接獲被告友人沈見成太太來電告知，
      被告與女子通姦，請被告速至被告任職司機之空港小客車租賃公司相鄰之環球
      租賃汽車公司抓姦，原告趕至抓姦未果，當時原告懷胎八月，詎遭被告拉至車
      內，抓原告頭部撞車子玻璃，並將原告踹至地上猛踢、踹，被告友人沈見成、
      沈見成太太、陳彥賀（任職環球租賃汽車公司位於被告任職公司旁）見狀，勸
      阻未果，被告與陳彥賀相互毆打。
    2.被告於八十五年，將原告趕回娘家居住後，又迭至原告娘家尋釁，兩造頻生爭
      執，被告於原告房間內毆打原告，語出不堪，原告之兄洪煌昆聽聞，將被告拉
      出房間，被告始罷手。另被告又於八十五年九月十三日至原告娘家，因細故竟
      於原告之母郭春英面前毆打原告。
    3.被告坦承：「．．．畢竟我是一個連自己心愛的老婆及親骨肉都打得下去的禽
      獸．．．」，有被告親寫書面可稽。
    綜右，被告迭對原告與以身體上及精神上不可忍受之痛苦，堪認已達不堪同居之
    虐待之裁判離婚事由，應極彰明。
  (四)又按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    關係者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」此參諸最高法院八十六年台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬
    編於七十四年修正後，於第一０五二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。』其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維持
    ，即無不準依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事主張有該條第一
    項離婚原因而有不同」，暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議
    決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一０五二條增列第二項離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法
    第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。經查：
    1.被告因外遇問題迭對原告與以身體上及精神上不可忍受之痛苦，又於八十五年
      間將原告趕回娘家居住迄今逾五年，期間無共同居住之事實，茲該狀態仍存續
      中，婚姻已乏感情及誠信基礎，兩造主觀上已無維持婚姻之意欲及希望，而客
      觀上係因可歸責被告之事由所造成，婚姻已生破綻，勢無和諧之望。
    2.被告與第三人於其任職公司公然出雙入對，形同夫妻，為其公司同事所盡知，
      兩造婚姻實已乏感情及誠信基礎。
    3.被告於兩造共同居住期間即因沈迷毒品有案可稽，造成原告生活於極大之恐懼
      中，深恐其施用毒品後，無法控制自己，危害原告。
    綜右，顯已該當重大事由難以維持婚姻之裁判離婚事由。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告親寫書面影本各一份，並聲請訊問證人郭春英、
    游寶珠、陳楚瑩。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其從未毆打過原告，亦未與他人通姦。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十三年三月六日結婚，婚後被告即迭因外遇問題，
    對原告暴力相向，甚至原告懷孕期間，亦遭被告毒手，並伴隨極端不堪之言詞羞
    辱，八十四年二月二十五日晚間七時許，原告接獲被告友人沈見成太太來電告知
    ，被告與女子通姦，原告趕至抓姦未果，當時原告懷胎八月，詎遭被告拉至車內
    ，抓原告頭部撞車子玻璃，並將原告踹至地上猛踢、踹；被告於八十五年將原告
    趕回娘家居住後，又迭至原告娘家尋釁，兩造頻生爭執，被告於原告房間內毆打
    原告，語出不堪，原告之兄洪煌昆聽聞，將被告拉出房間，被告始罷手；另被告
    又於八十五年九月十三日至原告娘家，因細故竟於原告之母郭春英面前毆打原告
    ，被告迭對原告與以身體上及精神上不可忍受之痛苦，堪認已達不堪同居之虐待
    ；且自八十五年迄今逾五年間，兩造無共同居住之事實，婚姻關係名存實亡，兩
    造主觀上已無維持婚姻之意欲及希望，而客觀上係因可歸責被告之事由所造成，
    婚姻已生破綻，勢無和諧之望，況被告與第三人於其任職公司公然出雙入對，形
    同夫妻，為其公司同事所盡知，兩造婚姻實已乏感情及誠信基礎，顯已該當難以
    維持婚姻之重大事由，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之
    規定，訴請判決離婚等語。被告則以：其從未毆打過原告，亦未與他人通姦等語
    ，以資抗辯。
二、原告主張兩造於八十三年三月六日結婚，婚後被告即因外遇問題而與原告發生爭
    執，原告於八十五年間回娘家居住後，原告又前往原告娘家與原告發生爭執，進
    而於原告房間內毆打原告，另被告又於八十五年九月十三日至原告娘家，因細故
    於原告之母郭春英面前毆打原告之事實，雖為被告所否認，惟上開事實，業據原
    告提出與所述相符之戶籍謄本一份為證，並經證人游寶珠於九十年二月十九日本
    院調解程序到庭結證稱：「我在八十五年左右擔任被告公司管理部經理，原告沒
    有在那工作，被告會帶他的女朋友到公司，是天天來，因為他們舉止動作很親密
    ，所以公司同事都知道，因原告打過電話來說他都沒有回家，所以我推測他已與
    他那時的女朋友同居在外面，公司的同事也都知道，他的女朋友也曾在我們公司
    做過一個月，是做總機的職務，後來那個女的就離職了」等語，另證人陳楚瑩於
    九十年二月廿二日本院言詞辯論期日到場結證稱：「我是認識原告的父母，是朋
    友，約是三、四年前我在原告媽媽家看到夫妻兩人吵架，之後有毆打，是被告打
    原告，打手、腳，後來我是去他們家時也有幫原告媽媽接電話，接過三、四通電
    話，有接過被告的，也有接過別的男人的，對方以為我是原告的爸爸，拿起來就
    說『叫你女兒小心點』，還有說三字經」等語，又證人即原告母親郭春英於九十
    年二月十九日本院調解程序亦到庭證稱：「我是甲○○的媽媽，八十五年九月十
    三日那天他們二個都在我家，我女婿打我女兒，從我家房間打到外面，還用皮鞋
    踢她，都是當著我的面」等語，顯見被告確曾因其外遇爭議而先後二次毆打原告
    甚明，被告所辯為毆打原告等語，不足採信。原告主張之上開事實，應堪認為真
    正。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
    姻制度，亦為社會大眾所期待。而憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維
    護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質
    平等」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用
    。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一
    方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴
    請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三
    七二號解釋參照）。本件被告於兩造婚後僅二年多，即因其外遇爭議，而毆打原
    告，甚至在原告娘家當著原告母親、兄長及外人（即陳楚瑩）之面毆打原告，已
    如前述，斟酌兩造之年齡，且皆受過基本之國民教育，當知縱因細故爭吵亦不應
    毆打自己之配偶，尤其在原告娘家當著眾人之面毆打原告更屬嚴重傷害人格尊嚴
    之行為，被告為上開傷害行為，於客觀上實已逾夫妻通常所能忍受之程度，而達
    侵害原告人格尊嚴之程度，並已屬身體及精神上不可忍受之虐待，致原告不堪繼
    續與被告同居，此與夫妻間偶爾失和而有爭吵之情形顯然有別，是被告前開行為
    ，確足以使原告受有身體及精神上不堪忍受之痛苦，其所受之虐待於客觀上顯已
    達不堪同居之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴
    請裁判離婚，於法即無不合，應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚既經准許
    ，則其另依同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　李汝婷




