【裁判字號】100,婚,226
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第226號
原　　　告　蔡菊華
被　　　告　大竹博文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與日本國國人之被告於民國98年間結婚，婚
    後被告曾來台3 次，均與原告在新北市○○區○街30巷26號
    14樓之1 號同居生活。豈知被告返回日本後，竟於99年9 月
    起拒接原告電話，更於100 年3 月11日日本東北地方發生大
    地震後失聯，繼則表明欲與原告離婚之意。被告上開所為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成兩造間難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國國民及日本國國人，此有戶籍謄本、新北市汐止區
    戶政事務所100 年9 月5 日新北汐戶字第1000006577號函附
    之結婚登記申請書、被告之護照影本、被告之戶籍謄本、聲
    明書、證明申請書在卷可憑（見本院卷16-20 頁、調解卷第
    12-16 頁、第18頁），固無共同之本國法。惟兩造婚後最後
    之同居處所既係在新北市○○區○○街30巷26號14樓之1，
    且兩造亦在我國結婚並辦理結婚登記，再被告於結婚登記申
    請書上復記載上址為其地址等情，有前引之結婚登記申請書
    附卷為證（見本院卷第17頁），可認兩造婚姻關係最切之地
    應為我國。從而，本件訴訟自應適用我國法律之規定，合先
    敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字第254 號、
    39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第1233號
    著有判例意旨可佐。經查，兩造於98年6 月25日結婚，現婚
    姻關係仍存續中等情，有前引戶籍謄本、結婚書約、結婚登
    記申請書等在卷可憑，首堪認為真。又被告婚後雖曾來台與
    原告同住，惟被告於99年1 月間出境返回日本後，即未再來
    台一節，亦有內政部入出國及移民署100 年8 月11日移署資
    處丹字第1000125503號函附之入出國日期紀錄及入出境資訊
    連結作業等在卷可依（見調解卷第24頁、本院卷第39頁），
    參以被告經本院合法通知後，仍不願到庭或提出書狀以為答
    辯，堪信被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無
    維持婚姻之意願，且無任何不能同居之正當理由，自係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                                書記官  林睿亭



