【裁判字號】96,婚,165
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　947.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十六年十月三十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國63年12月14日與被告
    甲○○結婚，被告婚後只因生意失敗竟拋家棄子至今，偶而
    方返花蓮家中，且未給付家庭生活費用，現已分居達20餘年
    ，顯見被告惡意遺棄原告，又被告前曾於93年間向原告提出
    離婚之請求，顯見被當亦無維持婚姻的意願，爰依民法第10
    52條第1項第5款及第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則以：其因生意失敗，因票據關係躲避債務，約半年或
    一年偶而返花蓮家中，且因自已無法負擔債務，也沒有提供
    家中生活費，因不能忍受原告對其態度，同意離婚等語，以
    為抗辯。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻
    之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務
    ，在此狀態繼續存在中，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當。最高法院29年上字第254號、39年臺上字
    第415號、49年度臺上字第990號、第1233號著有判例可資參
    ，合先敘明。原告主張被告婚後只因生意失敗竟拋家棄子至
    今，偶而方返花蓮夫妻共同生活地，且未給付家庭生活費用
    ，現已分居達20餘年等情，業據證人即兩造之女林秀玲於本
    院96年10月30日言詞辯論期日證述明確，且有兩造不同戶籍
    地址之戶籍謄本在卷可佐，被告對此亦不爭執，可信原告主
    張為真實。雖被告抗辯其生意失敗，因票據關係而躲避債務
    ，且因債務未能支付生活費，係有正當理由。然查，票據法
    已在民國76年間已廢除刑責，並無繼續逃亡之必要，自難執
    此做為不履行同居之正當理由；又被告坦承其因躲避債務而
    離開花蓮家中，顯見其償債意願低落，且有出入境紀錄 (見
    第17頁)附卷可按，則其工作收入是否全數用以清償債務，
    致身無分文，實值可疑。準此，被告客觀上顯然欠缺無法支
    付家庭生活費用之正當理由，甚為明灼，是被告抗辯尚難採
    信。綜上所述，原告主張被告惡意遺棄而請求離婚，核與法
    相符，洵屬有據，應予准許。
四、至原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本
    院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊
    及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                書記官　陳賜福




