【裁判字號】93,婚,468
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年婚字第四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SAN.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月廿六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十七年十二月十八日在泰國結婚，被告於八十
    八年來台與原告共同生活，夫妻感情原本融洽。詎料被告來台不久即離家出走，
    私自前往婚前在台工作之工廠非法工作，並住宿於該工廠，不願履行同居義務，
    雖經原告多次懇求，被告仍不為所動，被告後來因非法工作被警察查獲，而於九
    十年四月被遣送回泰國，迄今音訊全無，被告顯有惡意遺棄之嫌，乃訴請鈞院以
    九十二年度婚字第四八四號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今
    仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中
          華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法律。又離婚依起訴時夫之本
          國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律
          適用第十二條、第十四條前段分別定有明文。本件身為妻子之原告為本國
          國民且有住所，被告為泰國籍人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項。是
          以兩造履行同居及離婚事件，均適用我國之法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年一月
          十四日以九十二年度婚字第四八四號判決被告應與原告同居，被告並無不
          能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
          謄本、本院九十二年度婚字第四八四號民事判決及其確定證明書影本各乙
          件為證，並經證人即原告女兒盧祈棻到庭證稱屬實。又本院依職權調閱九
          十二年度婚字第四八四號履行同居事件案卷審核無誤，及向內政部警政署
          入出境管理局局函查被告入出境資料，被告自九十年五月八日出境後未再
          有入境之資料，並有該局九十三年八月十三日境信栩字第０九三一０五八
          八九五０號函暨入出國日期證明書在卷可憑，而被告經合法通知既未到庭
          爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說
          明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
          洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　十四　　日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官    張德寬
廿日內得上訴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　十四　　日
                                          法院書記官  范鳳月




