【裁判字號】103,司家補,218
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　103年度司家補字第218號
原　　告　羅芳二
上列原告與被告孫小陽間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內補正撤銷贈與部分之訴訟標的及其
原因事實，並補繳第一審裁判費仟元，逾期不補正，即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或
    居所、供證明或釋明之證據；起訴，應以訴狀表明當事人及
    法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明
    ，提出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正，民事訴訟法第116條、第121條第1項、第244
    條分別定有明文。又因財產權起訴，應依同法第77條之13規
    定繳納裁判費；非因財產權而起訴者，應依同法第77條之14
    第1 項規定，徵收裁判費新臺幣（下同）3,000 元，此為起
    訴必備之程式。另原告之訴，有起訴不合程式者，法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，同法第249 條第1 項第6 款亦有明文。
二、本件原告提出之起訴狀，其訴之聲明二固記載：「訴請追還
    原告移轉過戶給被告祖產地座落佳冬鄉六根段513 、601 、
    1315、1316地號等4 筆土地。」，並具狀表示撤銷前開土地
    之贈與，惟撤銷贈與之訴訟標的及其原因事實未見具體敘明
    ，故本件訴訟標的及其原因事實不確定，於法不合。查原告
    訴之聲明一係請求與被告離婚，為非因財產權而起訴者，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之13規定，應徵收
    裁判費用3,000 元。從而，原告之起訴，有上開不合程式之
    情形，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告
    於收受本裁定送達10日內補正撤銷贈與部分之訴訟標的及其
    原因事實，並補繳第一審裁判費3,000 元，逾期不補正，即
    駁回其訴。
三、本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻



