【裁判字號】98,婚,373
【裁判日期】981027
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第373號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，並育有二子，詎被告於民國（
    下同）91年11月20日無故離家，行蹤及住所均不明，至今已
    於六年，原告乃向本院訴請被告履行同居，經本院以98年度
    婚字第187 號判決被告應與原告同居在案，被告仍未返家同
    居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰訴請判決如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本（參閱本院98年度婚字
      第187 號卷宗）、本院98年度婚字第187 號民事判決及其
      確定證明書為證，並經本院依職權調閱98年度婚字第187
      號履行同居卷宗核閱無誤，復經證人即兩造所生之子到庭
      具結證稱：九十一年伊剛上大學那天，打電話回去，媽媽
      就說爸爸離家很久，不知道原因。這期間爸爸沒有與伊連
      絡等語，有本院筆錄為證。核與原告主張相符，而被告經
      合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
      本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實
      。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990 號、第1233
      號判例揭示甚明。本件被告自91年11月20日離家後，未返
      家與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原
      告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，復在此狀態繼續
      存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意
      旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開
      規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
　　　　　　　　　      臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　  陳瑤芳




