【裁判字號】100,婚,221
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第221號
原　　　告　藍翊芳
被　　　告　張正忠　　泰國人士.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國93年5 月27日在泰國
    結婚，婚後原告先行回台，惟被告申請入境未獲准許，原告
    即與被告聯絡，被告卻因而失聯，迄今音訊全無，顯見被告
    無維繫婚姻之意願，兩造因長期分居而感情疏離，婚姻有名
    無實，難以繼續維持，上開情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由尚非可歸責於原告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚。聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、外交部領
    事事務局函各1 份為證，復經證人張貴展、藍陳翠賢到庭證
    述屬實（本院100 年11月9 日言詞辯論筆錄），並經核與內
    政部入出國及移民署函調被告入出境資料結果略為: 「張正
    忠無入國管制資料」，及入出國日期紀錄所載：張正忠於93
    年2 月3 日出境，迄今尚未入境等節相符，堪信被告自兩造
    結婚後，未曾與原告共同生活。原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為泰國人民，然其妻即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；另按夫
    妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所
    明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於93
    年5 月27日在泰國結婚，婚後被告欲辦理入境來臺未獲准許
    ，原告即與被告聯絡，被告卻因而失聯，迄今已逾7 年音訊
    全無，顯見被告無共營婚姻生活之意願，兩造長期處於分居
    之狀態，彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實
    質意義，客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持
    婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回
    復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬
    可採。而究其原因，被告故意失聯且音訊全無，致兩造無從
    共營圓滿夫妻生活，被告應負較重之責任。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    2     月    29    日
                      家事法庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    101   年    2     月    29    日
                              書記官  林鴻仁



