【裁判字號】96,婚,185
【裁判日期】970205
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第185號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）61年5月9日結婚
    ，婚後被告從不負擔家庭生活費費用，並經常性酒後返家對
    家人有精神恐嚇之行為，原告不得已於89年間攜子搬往桃園
    縣工作生活，約在桃園居住1、2年後返回花蓮住在花蓮縣吉
    安鄉港天宮居住，兩造間已多年未同居，足認被告無意維繫
    此段婚姻，原告亦自認難以挽回，爰依民法第1052條第2項
    聲明：准原告與被告離婚等語。
三、被告則以：雙方並未分居多年，原告去桃園只是工作，不到
    一年就回花蓮，而原告是95年間才住在港天宮中，但持續回
    家幫忙照顧孫子，與原告間無分居之事實，其是因失業一年
    多，才未給付生活費用，為求家庭圓滿，不同意離婚，請求
    駁回原告之訴。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
　　以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
    尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足
    以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固
    不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難
    以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第
    2項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活
    ，而喪失維持婚姻之意欲為斷，合先敘明。
四、經查: 兩造間為夫妻關係，有戶籍謄本1紙在卷。又原告主
    張自89年間與被告分居之事實，並據證人甲○○即兩造之子
    證稱: 被告在其國小時服務於花蓮港務局，從當時就很少照
    顧家裡，其兄弟二人均由母親從事土木工作扶養，……89年
    間兩造分居，僅95年兩造曾同住於內壢，嗣後被告因未謀得
    工作即返回花蓮市○○街住處，現在兩造亦分居於花蓮市○
    ○街112巷9號（即港天宮）與福光街處等語（見本院卷第68
    頁至第70頁），再參酌被告自承: 原告住港天宮那裡時，每
    一、二日就回家，只有近一年（95年）才沒回家；原告亦陳
    稱其只有帶孫子才回去福光街住處一下，沒有住在那裡（見
    本院卷第55頁），本院審酌港天宮與福光街相去不遠，原告
    又需要照顧孫子，如非兩造情意已絕，依常情何必兩造分住
    港天宮與福光街不同之處所？再參酌兩造均稱逾一年未曾有
    性生活（見本院卷第第55頁），而證人甲○○亦證稱: 被告
    對原告沒有感情，兩造並不像夫妻，沒有互相扶持一起擔當
    困難等語（見本院卷第71頁），可知兩造間夫妻共同生活之
    感情基礎薄弱，是以，堪信原告主張之事實可信為真。本院
    審酌兩造間長期分居，長年感情基礎薄弱，被告經多次合法
    送達後，不復到場亦不提出書狀說明，可認被告對兩造間婚
    姻已無所謂，綜上諸情，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容
    忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造已無實質夫
    妻生活，形同陌路，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且雙方無意願
    修補婚姻關係，為婚姻目的所不容均有過失，均得訴請離婚
    ，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩
    造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第10
    52條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  　  法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                                書記官  徐文彬




