【裁判字號】103,婚,42
【裁判日期】1030714
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第42號
原　　　告　潘新登　
被　　　告　孫美香　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1編第3章第2 節之相關
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6 款定
    有明文。而上開規定規定為家事訴訟事件所準用，家事事件
    法第51條亦有明定。    
二、查本件原告起訴請求離婚未繳裁判費，業經本院於民國 103
    年4月17日以103年度家補字第14號裁定命原告於裁定送達後
    7日內補繳新臺幣3,000元，該裁定已於同年4月23 日寄存送
    達於臺東縣警察局關山分局池上分駐所，此有本院送達證書
    （見本院卷第16頁）附卷可稽，依民事訴訟法第138條第2項
    之規定，該裁定已於同年5月3日發生送達效力。又原告逾期
    未補繳裁判費，亦有本院民事科查詢簡答表（見本院卷第19
    頁）存卷可參，故原告之訴顯非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    14    日
                  家事法庭  法  官  侯弘偉
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    14    日
                            書記官  許惠棋



