【裁判字號】91,婚,645
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）六十九年二月二十一日結婚，並育有二名子女。惟
      兩造婚後，均由原告一肩扛起家庭生活重擔，被告則工作不固定，對家庭毫無
      責任感，且於八十二年間，被告竟在外結交女友，時常流連在外，棄家庭、子
      女於不顧，自八十二年十一月十九日將戶籍遷出兩造住家即彰化縣社頭鄉○○
      路○段七五五巷七號起，即甚少返家，獨自在外居住，對原告及子女未加聞問
      。八十六年間，被告突然返家探望原告及子女，並表示願重新做人、努力工作
      ，期能一家團圓，原告接納後，被告隨即要求提供原告所有之土地及建物所有
      權狀，作為被告向銀行貸款之擔保，讓被告借款新台幣（下同）八十萬元作為
      生意之資金，原告念在夫妻情分而答應，詎被告利用原告不諳貸款程序，私自
      貸得二百二十萬元全數領走後，即不告而別，至今不知去向，且自九十年間起
      即未繳納貸款利息，俟原告收到法院之支付命令文件，向銀行查詢後始知被告
      貸款金額及欠息之情形，致使原告及二名子女面臨房屋被查封、無家可歸之情
      形，上述種種，已使兩造婚姻名存實亡，夫妻間已無復合之可能，又顯無繼續
      維持之必要，爰依民法第一○五二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、土地及建物登記謄本各一件為證，並聲請訊問証人
      蔡佳裙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告於八十二年起即背棄家庭、離家在外，嗣於八十六年
    間返家騙取原告之同意，將原告所有之土地及建物向彰化縣二水鄉農會為抵押權
    設定，貸取新台幣二百二十萬元後即不告而別，至今不知去向，且兩造間自八十
    二年起已分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本二件及土地及建物登記謄本各一
    件等為證，並經證人即兩造之女蔡佳裙到庭證述屬實，原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查，兩造間自八十
    二年起即已分居迄今，被告去向甚且不明，且被告於八十六年間返家之意圖竟係
    騙取原告所有之土地及建物以設定抵押權，貸取現金，是兩造間婚姻已生破綻而
    無回復之希望，可認任何人處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，從
    而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　施秀青




