【裁判字號】94,婚,441
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○○○(TE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月01日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國（下同）87年2月3日與菲律賓籍之被告甲○○○
    ○○結婚，育有一子蘇彥誠，不料被告竟於90年11月18日將
    孩子一起帶回菲律賓後，即一去不返，拒絕返國與原告履行
    同居義務，經原告提出訴請履行同居之訴，業經鈞院於91年
    06月25日以91年度婚字第65號判決被告應與原告同居在案，
    並於94年02月15日確定。惟被告至今仍未返回原告住處與原
    告同居，被告之行為已構成民法第1052條第1項第5款夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，依法原告自可以此原因
    訴請離婚，為此狀請賜判準兩造離婚。並提出本院91年度婚
    字第65號履行同居民事判決暨確定證明書影本、戶籍謄本、
    被告信函影本一件，並聲請訊問證人即原告之父蘇種、證人
    即原告之母蘇江幸。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於最後一次言詞辯論來信陳
    述其不再回台灣，原告可以至菲律賓看孩子，也可以另娶他
    人等語。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告、蘇彥誠
    之入出境資料、及調閱本院91年度婚字第65號履行同居卷宗
    。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院91年度婚字
        第65號履行同居訴訟民事判決暨確定證明書影本為證，
        並經證人即原告之父蘇種、證人即原告之母蘇江幸到庭
        證述屬實，又經本院調閱91年度婚字第65號卷宗查明無
        誤；另本院依職權函請入出境管理局查詢被告及兩造之
        子蘇彥誠之入出境資料，被告與兩造之子蘇彥誠自民國
        90年（西元2001年）11月18日出境後，即無入境紀錄，
        有入出境管理局所檢附被告及蘇彥誠之入出境日期證明
        書附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告自2001年11月18日攜子蘇彥誠出境後，未將行止告知
        原告迄今將近四年，從未返家與原告共同生活，又無不
        能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
        事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
        繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
        應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                            　　書記官　楊美芳




