【裁判字號】99,婚,214
【裁判日期】991102
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HO AI.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    所明定。又於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該
    國之中華民國使領館或其他機構、團體為之；囑託外國管轄
    機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、
    團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，
    受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我
    國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴
    訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事
    或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本
    外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第
    145 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關
    訴訟文書之譯本，民事訴訟法第145 條第1 項及辦理民事訴
    訟事件應行注意事項第139 條分別定有明文。
二、本件原告與被告間訴請離婚事件，被告係印尼國人，且其現
    已出境，有內政部入出國及移民署99年7 月9 日移署資處娟
    字第0990094614號函所附之入出國日期紀錄1 份在卷可稽。
    被告既已離境，對其送達自係屬應於外國為送達之訴訟，依
    前開法律規定，自應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，
    且此為起訴應具備之其他要件。本院於民國99年9 月29日裁
    定命原告應於裁定送達翌日起7 日內提出起訴狀繕本、期日
    通知書、送達證書等相關文件之當地流通語文或英文翻譯本
    ，該裁定業於同年10月6 日合法送達，有該送達證書附卷可
    按，然原告迄今仍未補正，致本院無法依法對被告進行送達
    。依前揭法律規定，其起訴不備其他要件，亦未於期限內補
    正，本院應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第78條，第95條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
                              書記官  簡慧瑛



