【裁判字號】90,婚,190
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十六年間結婚，育有子女四人，皆已成年，詎被告竟於六
      十九年四月間，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二
      十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人楊健龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，育有成年子女四人之事實，業據提
    出與其所述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自六十九年四月
    間即無故離家出走，迄今未歸之事實，則據證人即兩造之子楊健龍證述屬實（見
    本院九十年七月三日言詞辯論筆錄），原告此部分主張亦堪憑信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    十餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　　年　　　七　　　月　　 十八　　日
~B法院書記官　蕭純純




