【裁判字號】98,婚,38
【裁判日期】980217
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項規定甚明。
二、本件原告主張兩造於民國92年10月14日結婚，婚後被告北上
    打工，並於3 年前遭查獲被遣送回大陸；兩造現已無意願一
    起生活等語。經查，被告婚後自高雄機場入境，入境後即與
    原告同住在台南縣永康市○○路○ 段321 巷36弄5 號，嗣於
    94年9 月11日被查獲非法打工及逾期停留，於同年月15日遭
    強制出境等情，有內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊
    屏東縣專勤隊98年2 月1 日移署專二屏縣羽字第0988033430
    號函及所附之被告調查筆錄在卷可稽。又被告申請入境時之
    旅行證申請書來台地址亦填載上開台南縣永康市之地址，而
    原告原住台南縣永康市上開地址，於95年8 月22日始遷入屏
    東市現址居住，此有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書及原告之戶籍謄本各1 份附卷可考，是堪認本件兩造婚後
    共同住所地係在台南縣永康市○○路○ 段321 巷36弄5 號，
    被告亦係從上開地址離去北上非法打工遭查獲。揆諸前揭規
    定，本件應專屬臺灣臺南地方法院管轄。原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                        　　　書記官　簡慧瑛




