【裁判字號】91,婚,119
【裁判日期】910530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所；又提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院按起訴狀上所載住所（基隆市○○路一
    ０四巷七六號）通知其於送達翌日起五日內補費，因查無該址致無法送達訴訟文
    書，有送達證書在卷足憑，復無從命其補正。原告之訴顯難認為合法，揆諸前揭
    規定，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　四  　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




