【裁判字號】96,婚,128
【裁判日期】960912
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第128號
原　　　告　甲○○　　現於臺灣雲林第二監獄
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主 　 文
原告之訴駁回。
    理 　 由
一、按提起民事訴訟，非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第
    77條之14之規定繳納裁判費新台幣三千元，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，未繳納裁判費，也未檢附兩
    造戶籍證明文件。經本院限期命其於送達後十日內補正，此
    項通知已分別於民國96年3月20日、6月15日送達給原告，有
    送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                  　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




