【裁判字號】102,婚,147
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第147號
原　　　告　涂芳榮
被　　　告　馬蘭
上列當事人間請求離婚事件，聲請人即原告於言詞辯論期日，言
詞變更為請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應與聲請人履行同居。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第五十三條及第
    二百四十八條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件
    法第41條第1 項、第2 項定有明文。本件聲請人即原告涂芳
    榮於民國（下同）102 年5 月30日對相對人即被告馬蘭向本
    院起訴請求離婚，惟於言詞辯論期日口頭變更為聲請履行同
    居，依前揭條文規定，其訴之變更合法，並依家事事件法第
    3 條第5 項第2 款、第74條規定改依家事非訟程序進行審理
    ，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：相對人係大陸地區人民，兩造於99年10
    月11日結婚，並約定相對人來台共同居住在屏東縣屏東市○
    ○路000 號住所。相對人於101 年5 月26日向聲請人表示其
    父親中風需趕回去照顧等語，即返回大陸娘家，惟迄今未歸
    。聲請人查訪發現相對人之父已康復，但相對人卻表示其在
    大陸已找到工作，不願回台云云。相對人拒絕履行夫妻同居
    義務，為此變更訴之聲明，改依民法第1001條本文規定聲請
    命相對人履行同居等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查相對人為大陸地區人民
    ，聲請人為中華民國國籍，相對人婚後與聲請人同住在我國
    屏東縣，且相對人亦是自屏東縣之同居住所離去，依上開規
    定，本件履行同居事件自應以兩造共同之住所地法即中華民
    國民法關於婚姻效力之規定為準據法。
四、經查，聲請人上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書
    為證，復經聲請人到庭陳述藄詳。而相對人前於101 年5 月
    26日出境台灣，迄今未再有入境紀錄之事實，亦經本院依職
    權查明無訛，有內政部入出國移民署函附入出國日期紀錄在
    卷可稽（見本院卷第10頁）。又相對人經通知未到庭作何聲
    明陳述，亦未具狀表示意見，從而依上事證判斷之結果，堪
    認聲請人之主張為真實。按夫妻互負同居之義務，吾國民法
    第1001條本文定有明文，本件相對人於兩造婚姻關係存續期
    間於101 年5 月26日以要照顧中風之父親而離去，固非無正
    當理由，但於其康復後，卻以已在大陸地區覓職而拒絕返台
    同居，迄今未歸，查無不能履行同居義務之正當理由，是聲
    請人本於上揭規定，聲請相對人履行同居義務，洵屬正當，
    應予准許。
六、依家事事件法第51條、第97條，非訟事件法第21條第2 項，
    民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103   年    2    月    27   日
                      家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103   年    2    月    27     日
                                書記官  張語恬



