【裁判字號】101,婚,51
【裁判日期】1010615
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第51號
原　　　告　吳潘美雪
訴訟代理人　李明益律師
被　　　告　吳慶財
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告吳慶財經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）64年間結婚，婚後育有
    3 子俱成年。被告婚後未曾工作養家且會對原告施以家庭暴
    力，嗣於80年間，原告因不堪忍受被告家庭暴力之行為，遂
    偕同子女搬離屏東，遷至臺中豐原居住；原告搬離屏東後，
    被告並未要求原告返家共同居住，兩造間亦甚少聯絡，原告
    曾向被告提出離婚之要求，然被告非但不願意，甚至表示要
    拖到原告老死為止，兩造分居已逾20年，期間被告未曾前往
    探視原告及子女，亦未負擔家庭生活費用，足見兩造間維持
    婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能，且係可歸責於原
    告，為此併依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定
    提起本訴，請求法院擇一為判決聲明如主文所示等語，並聲
    請訊問證人即兩造子女吳明華、原告胞妹潘美珠（待證：被
    告經常對原告施以家庭暴力，造成原告離家；又兩造分居期
    間，被告從未曾探視原告，亦未給付家庭生活費用之事實）
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，業據原告指述綦詳，除提出戶籍謄本1
      份為證，復經證人即兩造之子女吳明華到庭證稱：從小到
      大我父親（按即被告）沒有工作，都是我母親（按即原告
      ）養我，而且我父親會打我母親，…（兩造分居）期間被
      告未曾要求團圓，亦未給付扶養費用等語綦詳（見本院卷
      第61頁－第61頁背面）；證人即原告之胞妹潘美珠亦到庭
      證稱：被告會毆打原告，兩造分居至少有二十年等語（見
      本院卷第62頁背面－第63頁），核與原告所述情事相符。
      又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
      出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
    (二)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚欣之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件被告自婚後即不事生產，對家庭不負責任，
      復動輒毆打原告，原告無奈祇得偕子離家
      迴避被告暴虐對待，則被告對兩造分居之事實，負有主要
      歸責咎因。又原告偕子離家期間，但被告竟就此對原告母
      子未加聞問，亦未給付家庭生活費用、子女扶養費用；而
      兩造分居長達20年餘期間，被告從未曾探視未成年子女，
      不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已破裂，關乎共
      同生活家經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無從建構
      ，客觀上任何處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之意念與
      信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，
      難以再共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同
      生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形
      已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，應
      完全歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
      請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告訴請離婚既
      已准許，則其併依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離
      婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    6     月    15    日
                              書記官  張語恬



