【裁判字號】91,婚,246
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度訴字第二四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十一年十二月三十一日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「彰化縣埔心鄉○○○路』三二五號」記載，應更
正為「彰化縣埔心鄉○○○○路』三二五號」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
                                    法　　　官　詹秀錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
                                    法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　四　　　日




