【裁判字號】94,婚,437
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第437號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○JIRAP.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又按非因
    財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，此為法定必須
    具備之程式，民事訴訟法第249 條第1 項第6款 、第77條之
    14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年1 月17
    日行準備程序時當庭裁定命其應於5 日內補繳裁判費新台幣
    3,000 元等情，此有本院95年1 月17日準備程序筆錄在卷足
    憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                            書記官　吳小平




