【裁判字號】98,婚,335
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第335號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年6 月23日結婚。詎被告於92年初
    無故離家出走，自此音訊全無，既未返家履行與原告之同居
    義務，亦未與原告聯絡，雖原告曾於92年11月間刊登尋人啟
    事，仍音訊全無，迄今已約6 年，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1 項第5 款請
    求判決離婚。並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本2 份及聯合報尋人啟
    事1 紙為證，並經證人即原告之舅媽鍾何秀枝到庭證稱：伊
    住處距原告住處步行不到十分鐘，伊先前亦經常去探視原告
    母親，互動往來頻繁，又兩造結婚時伊曾受邀參加喜宴，惟
    兩造婚後一年多被告就離家出走，之後伊即不曾再見過被告
    ，這幾年亦均無被告消息等語明確，有本院98年11月10 日
    言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人與原告之住處相距不遠，
    且先前與原告及其母親互動頻繁，衡情，對兩造相處情形當
    知之甚詳，是上開證人所為證述應堪採信，又被告經合法通
    知，既不到庭亦未提出書狀作何聲明陳述，則原告之主張堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於92年初即長期離家未與原告共同生活
    ，期間亦均未與原告聯絡，且經本院所查亦難認其有何不能
    與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共同生活
    以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感及家
    庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




