【裁判字號】94,婚,121
【裁判日期】940826
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴芳玉律師
　　　　　　謝幸伶律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　吳俊儀律師
複代理人　　劉厲生律師
上列當事人間離婚事件，本院於94年8月12日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（女，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任
之。
被告得依如附表所示之方式與未成年子女戊○○會面、交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
　(一)原告與被告係於民國77年1 月22日結婚，兩造之婚姻關係現
    仍存續中，惟被告於婚後即經常毆打原告，使原告人身安全
    受到威脅，鎮日惶恐不安。又被告於92年10月間某日強迫與
    原告發生性行為，但遭原告所拒，被告竟撕毀原告工作所用
    之誦經衣服約5 件。按夫妻雖屬親密，但發生性行為仍須於
    尊重他方意願之情形下為之，否則在刑事上構成犯罪，在民
    事上則屬於對他方之家庭暴力行為，如已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，他方自得訴請
    離婚。
  (二)原告於93年夏天因與其老闆娘等人相約逛街，詎被告發現後
    即當眾人面前大吼，並限原告應於30分鐘內回家，原告為此
    事心情很差，即回到台北住一星期後再返家，當原告返家後
    兩造再次發生爭執，被告竟拿行李往原告身上丟砸數次，要
    求原告離開，女兒戊○○、兒子丁○○出面阻止時，被告竟
    各丟1 個背包給子女，要子女與原告一起滾。是被告既在與
    原告發生爭執時，以行李丟砸原告，並將原告驅離家裡之行
    為，顯見被告已無意與原告再繼續婚姻生活，而且被告將原
    告「掃地出門」之舉措，更斲傷原告之人格自尊。
  (三)原告於93年10月間上完二胡課返家，被告因懷疑原告未去上
    課，一氣之下竟強行取走原告之二胡，揚言欲將二胡丟棄，
    至數日後始返還予原告，被告明知原告對二胡情有獨鍾，此
    為被告於答辯狀中自承，則被告揚言破壞原告樂器，顯已藉
    此恐嚇言詞表露其「權力－控制」關係，亦屬於精神暴力。
    顯見被告之暴力行為具有慣常性，已構成不堪同居之虐待。
  (四)被告於93年11月12日因強迫原告與其性交，原告遂任其擺佈
    ，被告一氣之下，拿起原告之二胡往地下摔爛，致原告心生
    恐懼。
  (五)被告於93年11月17日下午5 時許，在台南市○○○路○ 段54
    1 號原告老闆住處樓下，俟原告下班走出時，被告即強行搶
    走原告之手提皮包及手機，並強拉原告上車，被告嗣在車上
    即不堪入耳之話羞辱原告，表示原告離家、減肥均係為了要
    去台北賺（即賺皮肉錢之意），原告聞言後覺得很不堪，後
    來到了乙○○住處才下車要撞牆自殺，當時被告未拉住原告
    ，而是己○○抱住原告，詎原告起身後，被告竟拉住原告，
    並向原告表示「你要死我就給你死，要帶原告去海邊死」等
    語，並將原告壓制在車後座，致原告因而受有傷害，直至原
    告老闆回來請被告放手，被告始作罷，並將原告車子開走。
　(六)綜上所陳，被告長期暴力行為，使原告承受巨大的身心壓力
    ，被告所為不僅逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害原告
    人格尊嚴與人身安全，且足以使與原告處在同一境況之任何
    人都無可避免地喪失繼續維繫婚姻之意欲與勇氣，為此爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項訴請離婚等語。
  (七)未成年子女戊○○之權利義務之行使負擔宜由原告任之：
    1.被告為家庭暴力之施暴者，且經法院核發暫時保護令確定
      在案，依家庭暴力防治法第35條規定，法院依法為未成年
      子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生
      家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該
      子女之意旨，足見被告不適任監護人。
　　2.兩造子女戊○○現年將近15歲，已有相當自主判斷與辨別
      事理之能力，故對其意願應適度加以尊重。
    3.原告過往悉心照顧戊○○，母女間情感依附深厚親密，故
      將對於戊○○權利義務之行使負擔交由原告任之，確屬符
      合其最佳利益。
　　4.原告與女兒現於娘家居住，親人都相當了解狀況，並願意
      提供必要協助，則原告在支持系統上亦稱完善。
    5.此外，兩造子女戊○○於庭訊陳述：「（問：93年間被告
      是否有拿健身棍打你？）有，可是沒有打到，因為奶奶擋
      爸開門，可是爸爸不開，所以我叫奶奶來處理，後來奶奶
      來了以後，爸爸開門很生氣問我為何要叫奶奶來，就拿健
      身棍要打我」等語。戊○○陳述此事時，其神情悲傷哭泣
      ，足見陰影尚在，益見被告不適宜擔任監護人。
　(八)對於會面交往之意見：本案未成年子女戊○○已年近15歲，
    具有相當自主判斷能力，因此依何種方式期間與被告會面交
    往，原告認為應在不妨害女兒生活課業與日常生活作息之情
    形，並在尊重其意願下，由女兒自行決定。
  (九)綜上所述，被告對原告施加不堪同居之虐待，使原告身心俱
    疲，且足使任何與原告處於相同情況之人都喪失繼續維持婚
    姻之意願，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項訴請離婚；並將兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行
    使或負擔由原告任之等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔由原
    告任之；(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：
    (一)兩造於民國75年即因相愛而結婚，雖半年後雙方協議離婚
      ，但仍親密往來（長子懷胎未滿10月出生），且於民國77
      年1 月22日再次結婚，設被告於第一次婚姻中對原告有暴
      力行為，其不可能於離婚後繼續與被告往來，且再度結婚
      ，維持婚姻已17年之久。原告虛構以前事端，查證不易，
      無非在抹黑被告，係因其有計畫地蓄離家，心虛理虧，而
      為先發制人攀誣之舉。
    (二)原告所稱「92年10月間，被告強迫原告性交，為原告所拒
      ，被告竟撕毀原告工作需用之誦經衣服約5 件，有女兒戊
      ○○親眼所見。」之事，此乃因兩造之女戊○○配合原告
      說謊，且事實真相是原告表示身材變胖，想放寬一些，請
      被告幫忙拆開衣服以方便給修改衣服業者處理，但相對人
      不慎拆壞，如是而已，非如原告所稱故意毀其衣物。又92
      年10月間，女兒戊○○因生病，兩造將其移到房內與原告
      同睡以便照顧，被告再性急，也不會當著已懂事的女兒面
      幹那勾當，且兒子在隔壁房間，此全與事理有違。另原告
      亦未明確指出發生時間，泛指「92年10月」，難道被告全
      月都不做事了，只是性交？再被告女兒戊○○雖於94年5
      月24日到庭作證，但完全是原告教唆使然，實不足道也。
    (三)原告指稱「93年夏天，原告與老闆娘及其子女相約逛街，
      未料下車之際，發現被告就在旁邊，並當眾人面大吼，限
      原告於30分鐘內回家，回家後原告不敢下車，一直躲在車
      上，直到被告離開。原告因心情不好回台北住一星期後返
      家，兩造又生爭執，被告拿行李往原告身上丟砸數次，要
      原告走，子女出面阻止時，被告竟各丟1個背包要子女一
      起滾。」云云，乃原告別有居心之片面指控，且原告之姐
      究對兩造之子丁○○說何語詞，始令其負氣自台北返回台
      南，其咎在誰，原告應該心裡有數，豈能不思檢討。
    (四)原告指稱「93年10月間，原告上完二胡課返家，被告懷疑
      原告未上課，一氣之下竟強拿二胡，子女幫忙攔阻無效，
      被告揚言欲丟棄，至數日後始返還予原告，類似之事發生
      2、3次。」云云，亦與事實有所出入，實情係因被告客人
      之女想看原告之二胡並試拉，被告始於91年9月1日將二胡
      帶往店內供其試拉，絕未揚言要將二胡丟掉。況果如原告
      所述二名子女均上前拉住二胡，被告不從，則以兩位子女
      之拉力，豈不將二胡拉壞，是原告別具居心，試圖模糊焦
      點之作為，可見一斑。
    (五)原告指稱「被告於93年11月12日因強迫原告與其性交，原
      告遂任其擺佈，被告一氣之下，拿起原告之二胡往地下摔
      爛，致原告心生恐懼。」云云，然兩造當時係兩情相悅之
      燕好，如今竟成為被告強迫其性交，豈有是理。另原告對
      於二胡樂器情有獨鍾，固為屬實，然原告所有之該把二胡
      ，非惟未遭被告損壞，且如今依然完好置放在被告之工作
      室內，此有該把二胡相片二張為證，故原告所提出之二胡
      破片照片實乃栽贓之舉。
    (六)原告聲稱「被告於93年11月17日在台南市○○路○段403巷
      13號前，強拉原告上車，並揚言要讓原告死」云云，亦係
      原告誇大其詞，試圖轉移焦點之說詞。原告身上之傷乃因
      被告質問原告為何要離家，詎原告突然情緒激動失控，竟
      自己以頭去撞牆，被告見狀上前勸阻，原告所受傷勢應係
      雙方互相拉扯而不小心所致之結果，絕非被告蓄意對原告
      實施暴力毆打行為。再者，依原告提出之CD光碟片，指被
      告於93年11月17日下午5時在台南對其行暴。惟查原告提
      出之CD取得是否合法？對話人是否知情？有待查證。況依
      譯文所示，多為原告誘導、暗示許多事物，對話人並不真
      正瞭然，要不足為判斷真偽之依據。
    (七)至於起訴狀所列「92年初夏」、「92年夏天」、「93年夏
      天」、「93年9月」、「93年10月」等等，並未指明確實
      時間及地點，亦未提出證據，被告無從具體答辯。
    (八)鈞院曾囑請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會對原告進
      行訪談，惟查該基金會台北市南區分會所提出報告書有下
      列與事實不符之處：
    　1.據被告所知，原告胞姐所工作的抽水馬達公司設在台北
        市松山區○○○路○ 段1 號14樓之4 ，並不在內湖，而
        該公司負責人為林金榜，亦非其姐開立，原告主張每天
        走路上班即可，為不實之詞。
    　2.原告主張其有28,000元薪資，並未提出證據以實其說。
      3.原告於94年2 月23日購置之內湖路1 段737 巷8 弄16號
    　　2 樓房屋，面積只有90.65 平方公尺，有建物登記簿可
        稽，扣除廚房、浴室、走道，根本不可能隔出5 間各約
        6 坪大的套房，是該報告書社工人員顯在原告欺瞞下製
        作，並未作查證的程序，不足為判斷之依據。
  (九)綜上所述，原告係因姦情曝光，侵占公司款露餡，始離家
      出走，咎在原告，其竟捏詞惡人先告狀，實不足取，被告
      無法同意離婚，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由
      原告負擔。
三、本件原告主張兩造於民國77年1月22日結婚，雙方婚姻關係
    現仍存續中等情，業據提出
    又原告主張其於上揭時、地遭受被告施以身體上或精神上之
    虐待行為，致其無法與被告繼續共同生活之事實，業據提出
    財團法人國泰綜合醫院內湖分院家庭暴力事件驗傷診斷書、
    受傷照片、本院93年度暫家護字第227 號民事暫時保護令等
    為證，惟被告則矢口否認上情，並以上揭情詞置辯，經查：
  (一)證人即兩造之女兒戊○○已到庭證稱：「（問：92年10月間
    你有無看到你父親強迫你母親與他發生性行為？）先前住在
    台南市○○○路住所的時候，那時我是睡在兩造的房間，我
    那時睡著，有聽到聲音，後來就看到爸爸強迫媽媽性交，媽
    媽有反抗、大叫一聲，然後我就醒了。然後爸爸就跟媽媽分
    開。」、「（問：當天被告有無撕原告衣服？）有。我醒來
    以後有看到爸爸去媽媽的袋子裡拿媽媽工作的衣服，然後把
    它撕破。」、「（問：印象中是否曾經看到被告打原告？）
    我只有看過被告拉扯與推我媽媽而已，時間不記得，次數亦
    不記得。」等語；而證人即兩造之子丁○○則證稱：「（問
    ：92年10月有無看到爸爸撕媽媽的衣服？）有看到爸爸從媽
    媽的袋子裡拿出媽媽唸經的衣服然後撕壞，原因我不知道，
    可能是因為當天有吵架。」、「（問：平常爸爸是否會打媽
    媽？）不會，頂多就是拉扯或是撕媽媽的衣服。」等語，堪
    認原告主張被告於92年10月間某日曾強迫原告與之發生性行
    為，惟遭原告拒絕後，竟撕毀原告之衣物等情屬實。又證人
    戊○○已到庭證稱：「（問：93年夏天的時候，有無看到被
    告用行李砸原告？）有。當時是在家裡房間，我有看到被告
    用行李砸媽媽，後來爸爸有拿包包給我跟哥哥，要我們跟媽
    媽一起走。」等語；而證人丁○○則證稱：「（問：93年夏
    天在家裡有無看過被告用行李砸原告？）我不知道被告有無
    用行李砸原告，可是我知道當天兩造爭吵非常嚴重，是什麼
    事情我記不得，兩造有發生拉扯，而且有發出巨大聲響，我
    跟妹妹過去看，要阻擋被告，因為被告是男生，力氣較大，
    我擔心被告打媽媽，所以我對爸爸口氣很不好，後來爸爸就
    拿行李給我們，有意思要把我跟妹妹、媽媽一起趕走。」等
    語，核與原告之主張大致相符，而被告亦不否認其於93年夏
    天曾向原告丟砸行李之事實（均見本院94年5 月24日言詞辯
    論筆錄），足見原告主張此部分之事實應屬非虛。另原告主
    張被告於93年10月間曾揚言丟棄原告所有之二胡，並於93年
    11月12日摔壞原告所有二胡等情，亦據證人戊○○到庭證稱
    ：「（問：93年10月有無看你父母親因二胡課而發生爭執，
    相對人揚言要丟棄聲請人的樂器？）我只知道兩造有拉扯，
    爸爸有搶媽媽的二胡，我幫忙媽媽拉住二胡，我不知道爸爸
    為何要搶二胡。」、「（問：是否知道93年11月12日有發生
    何事？）我只知道有摔二胡的事情，媽媽有拿二胡碎片給我
    看，可是我沒有當場看到摔的情形。」等語；而證人丁○○
    亦證稱：「（問：93年10月的時候，有無看到兩造因為二胡
    課的事情發生爭執，被告說要丟掉原告的樂器？）有。那天
    媽媽有買一支新的二胡，爸爸非常不高興，就說要把那支二
    胡丟掉，後來妹妹就去拉住二胡，爸爸跟妹妹就拉扯，後來
    我也去阻擋，就罵爸爸，後來有叫奶奶來，事情就緩和一點
    。」、「（問：93年11 月12 日有無看到被告把原告的二胡
    摔壞？）我沒有親眼看到，是事後媽媽拿二胡的碎片給我看
    ，當時媽媽確實有一支二胡，後來就沒有看到那支二胡，只
    有看到碎片。」等語，堪信原告主張此部分之事實應非無據
    。至被告雖辯稱：伊未於93年11月12日摔壞原告之二胡，原
    告所有之該把二胡，非惟未遭其損壞，迄今依然完好置放在
    被告之工作室內云云，並提出二胡相片二張為證；然原告已
    堅決否認該把二胡為其所有，而證人戊○○亦證稱：「（問
    ：提示被告所提之94年1 月9 日之二胡照片，這是否是你母
    親的二胡？）這不是我媽媽的二胡。」等語無訛，益徵被告
    所辯此節核非事實。再者，被告雖以上揭情詞置辯，然衡情
    證人丁○○、戊○○為兩造所生子女，與兩造皆屬骨肉至親
    ，親情相連，且證人丁○○現係由被告監
    構陷被告之理，故渠等所述均可採信，是原告此部分主張之
    事實，應堪信為真正。
  (二)又被告雖辯稱原告於93年11月17日所受之傷勢，係因被告質
    問原告為何要離家，原告突然情緒激動失控，竟自己以頭去
    撞牆，被告上前勸阻，雙方拉扯之下不小心所致，絕非被告
    蓄意對原告實施暴力毆打行為云云，經查，原告主張此部分
    之事實，業據其提出財團法人國泰綜合醫院內湖分院家庭暴
    力事件驗傷診斷書、受傷照片等為證；並已陳明：伊因被告
    表示其離家、減肥均係為了要去台北賺（即賺皮肉錢），以
    此話語辱罵伊，伊覺得很不堪，才下車要撞牆自殺，當時被
    告並未拉住原告，而係己○○拉住伊，等伊站起來之後，被
    告竟拉住伊，並表示「你要死我就給你死，要帶原告去海邊
    死」，且將原告壓制在車後座，致原告因而受有傷害等語綦
    詳，是被告所辯上情是否屬實，已非無疑。又被告雖表示其
    未向原告說「要去台北賺」云云，然其已自認當天伊有向原
    告說是否要學原告姐姐及朋友林南珍之行為，因為原告姐姐
    跟她先生離婚以後，晚上就去酒店上班，且原告姐姐現在被
    別的男人包養，原告朋友林南珍則是在做援交等語無訛（見
    本院94年8 月12日言詞辯論筆錄第9 頁），惟被告上述話語
    所表達者無非暗諭原告要去酒店上班或從事性交易，意在貶
    抑、輕賤原告之人格尊嚴，並已逾越通常夫妻所能忍受之程
    度，是原告應係遭被告以上述言詞羞辱，一時受激忿恨始下
    車欲撞牆自殺，堪以認定。另被告已自認：當時原告開車門
    用頭去撞牆，並說要自己撞死，伊就說「如果你要死，我們
    兩人作伙跳海死一死」等語，並具狀陳明：原告當時以頭去
    撞牆，被告見狀乃上前勸阻，本能用手想拉住她，但她卻不
    從，一直用手抵制，而互為拉扯，原告身上之傷係二人間互
    為拉扯不小心所致，絕非被告蓄意對原告實施暴力毆打等語
    ，亦有被告提出民事抗告狀第5 頁在卷可稽，至少已足認定
    被告確有將原告拉扯成傷，並揚稱要帶原告到海邊一起去死
    等情為真正。況依卷附診斷證明書所載，原告所受之傷勢係
    右上臂瘀傷、左上臂瘀傷、上背部疼痛、後頸部疼痛，倘被
    告當時未將原告壓制在車後座，而僅單純拉扯原告，何以原
    告受有上背部疼痛、後頸部疼痛之傷害，且其左、右上臂瘀
    傷之部位相互對稱，核與原告指訴之受傷情形相符，益見原
    告指稱被告有用手將其壓制在車後座之事實，應非虛情，被
    告所辯上情顯係避重就輕之詞，尚不足採。是原告主張被告
    於93年11月17日有以言語羞辱原告，以貶抑原告之自尊，且
    將原告壓制拉扯成傷，造成原告受有身體上之傷害，並揚稱
    要帶原告一起去死等事實，自堪信為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因，最高法院著有23年上字第678 號、20年上字第
    371 號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互
    相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫
    婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格
    尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼
    續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1 項第3 款規定
    「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    372 號解釋亦謂：民法第1052條第1 項第3 款所謂「不堪同
    受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已
    逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，被告於92年10月間
    強制原告與之為性行為未果，竟撕毀原告工作所用之衣物；
    嗣於93年夏天復因細故以行李丟砸原告，並任意驅趕原告離
    開家裡；且其於93年10、11月間，明知二胡為原告所鍾愛之
    物，竟揚言丟棄原告之二胡，並進而摔壞原告所有之二胡，
    凡此種種皆已對原告構成身體上及精神上之虐待，並嚴重侵
    害原告之人身安全及人格尊嚴。又被告復於93年11月17日先
    出言暗諷原告要去酒店上班或從事性交易，刻意貶抑、輕賤
    原告之人格尊嚴，並出手將原告壓制、拉扯成傷，致原告受
    有身體上之傷害，且以要一起去死等語恫嚇威脅原告，亦足
    使原告產生精神上之畏怖，是被告所為上述行為，既已對原
    告造成精神上、身體上難以忍受之痛苦，本院審酌兩造之教
    育程度、社會地位及被告施暴情節之嚴重性等情事，認被告
    所為已嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，足以動搖兩造之
    情愛基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人
    處於同一處境，均難以忍受此等虐待，而無法繼續共同生活
    。故原告主張被告之行為已造成其身體上及精神上之莫大痛
    苦，已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活
    等情，堪予採信。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之
    規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。此外，原告依上
    開規定訴請離婚，既經准許，已如前述，則其另以民法第10
    52條第2 項之規定訴請離婚，即毋庸再予審酌，併予敘明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對
    於兩造所生未成年子女戊○○權利義務行使負擔之內容及方
    法，本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分
    併為判決，先予敘明。又法院決定未成年子女權利義務之行
    使或負擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意(一)子
    展之需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同
    法第1055條之1 亦有明文。查兩造所生之未成年子女戊○○
    為79年10月16日出生，現尚未成年，有卷附之
    ，兩造間就未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔應由何
    方任之既無法達成協議，則原告請求本院酌定未成年子女戊
    ○○權利義務行使負擔之內容及方法，自無不合。又經本院
    依職權函囑財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區
    分事務所、臺南市政府社會局就兩造所生未成年子女戊○○
    權利義務之行使或負擔由何人任之較為妥適乙節進行訪視，
    分別據覆略以：「被告部分：(一)經濟狀況：被告丙○○有3
    份收入，分別為台北艾馮貿易公司（進出口代理)、 一成禮
    儀公司（葬儀社）及慈惠民間療法所（兼作藝品買賣），每
    月收入約20、30萬元。被告
    要工作處（慈惠民間療法所：南市○○路觀光城34號）皆為
    被告自有，無貸款壓力，被告經濟優渥，其工作能力及經濟
    能力可撫養栽培子女。(二)居住環境：被告大部分時間於觀光
    城工作，觀光城附近多為商家，但無聲色場所，環境尚是單
    純。居家位於中華西路2 段，附近交通繁榮，購物、兒童就
    學等生活便利性佳。(三)親職功能：被告表示自己很愛小孩，
    家庭中孩子之家教、技藝學習及課後休閒生活幾乎是由被告
    安排及關心，被告亦經常與學校老師聯繫，關心孩子在校生
    活，甚至現任安平國中及台南海事學校的學生家長委員會副
    會長都是為了參與孩子的學校生活。被告對於子女之未來有
    規劃，重視家庭生活及子女心理發展，對於子女作息非常清
    楚，關心程度高。被告為人坦率，處事理性，管教子女之方
    法民主不失控，能有適切之管教。(四)依據被告所陳述，原告
    經常以歇斯底里或自己去撞牆等自殘的方式面對問題，此對
    子女的身心發展有所影響，另外，原告拜金的價值觀及為達
    離婚目的所運用之不當手段，恐對子女有不良的示範。(五)監
    護意願：被告深具監
    能力、教養方式及對子女之規劃均良好，適宜行使兩造未成
    年子女戊○○之權利義務。」、「原告部分：(一)經濟狀況與
    案家位於住宅區，內部空間寬敞舒適，附近商業發達，交通
    便利，生活機能佳。案母、案外祖母與案主未來將繼續居住
    此地，沒有搬遷的計劃。(二)親子關係：案母為案主的主要照
    顧者，案父忙於事業，並沒有太多與案主的互動時間。案母
    與父分居後，案主希望與案母同住的要求，亦顯示出案母與
    案主的親子關係良好。故在親子關係上，案母較佔優勢。(三)
    支持系統：案母親友除了案姨之外，全都居住附近，往來頻
    繁，互動親密，提供案母許多協助，為案母重要的資源。(四)
    環境關係：案家週遭交通便利，商業發達，生活機能佳。案
    家雖有30餘坪大，已隔成5 間套房，目前案主與案母、案外
    祖母各使用1 間，日後若案主需要自己的個人空間，可以將
    1 間套房收回給案主使用，滿足案主的需求。(五)親職能力及
    照顧計畫之可行性：案母為案主的主要照顧者，且案主年齡
    已大，照顧已非主要需求，因此在親職能力及照顧計劃上，
    並不需要案父及案母多加費心。(五)意願與動機：案主年齡較
    大，已能明白表達自身意願，案主希望能與案母同住，並由
    案母擔任自身之監護人，在處理學校事務上會便利許多。(六)
    建議：案主年齡較大，已能明白表達自身意願，故建議鈞院
    尊重案主的意願，將本案未成年子女（即戊○○）的權利義
    務之行使或負擔交由案母任之，較符合兒童之最佳利益。」
    等情，有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台南市分事務
    所94年5 月5 日（94）台童南調字第94132 號函、台北市南
    區分事務所94年6 月3 日台童北家扶監字第940204號函所附
    監護權訪視調查報告書在卷可稽。本院參酌前揭訪視調查報
    告之意見，認兩造之經濟能力、家庭環境、監護之意願及能
    力等監護條件雖屬相當，惟依家庭暴力防治法第35條之規定
    ，法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔
    之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權
    利義務不利於該子女，本件被告既對原告實施上述家庭暴力
    行為，並前經本院核發93年度暫家護第227 號暫時保護令確
    定在案，已如前述。況證人即未成年子女戊○○亦到庭陳述
    ：被告於93年間有拿健身棍要打我，但因奶奶擋住，所以沒
    有打到等情在卷（見本院94年5 月24日言詞辯論筆錄），故
    依法自應推定由被告行使或負擔權利義務較不利於未成年子
    好之家庭支持系統，並有強烈之監護意願，應能單獨行使或
    負擔對其未成年子女戊○○之權利義務，且原告與未成年子
    受訪視時及本院言詞辯論時明確表達其希望與原告共同生活
    ，並由原告擔任監護人之意願（見本院94年5 月24日言詞辯
    論筆錄），考量兩造之未成年子女戊○○已將近15歲，已有
    相當之自主判斷與辨別事理之能力，對其意願自應予以尊重
    。復佐以兩造現已難以溝通協調，認共同監護未成年子女將
    有事實上之困難等情，因認兩造所生未成年子女戊○○權利
    義務之行使或負擔應由原告單獨任之，始符合未成年子女之
    最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、再按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段定有明文。經查，兩造業經本院判准離婚，並定兩
    造所生未成年子女陳慧對權利義務之行使或負擔應由原告任
    之為宜，已如前述，惟父母子女係人倫至親，親情相連，其
    間之會面交往權，非但為子女之權利，亦屬父母之權利，本
    院雖未酌定由被告任行使負擔未成年子女戊○○權利義務之
    人，惟被告探視子女之權利仍不宜任意剝奪，本院審酌親子
    倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環，為滿足被告與其
    未成年子女戊○○間之父女親情，並參酌未成年子女戊○○
    年近15歲，已有相當自主判斷能力，為免影響未成年子女之
    生活作息、學習狀況及社交生活，自仍應適度尊重未成年子
    會面交往之方式及期間如附表所示。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
                            書記官  吳小平
附表：（被告與其未成年子女戊○○會面交往之方式及期間）
  一被告應完全尊重戊○○之個人意願，由戊○○自行決定其與
    被告會面交往之時間及方式。
  二被告如有會面意願，應於前三日先以電話聯絡原告或其代理
    人，原告或代理人之聯絡方式如有變更，應隨時通知被告。
  三除上述約定探視方式外，被告在不影響戊○○之意願、學業
    及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等
    方式與戊○○交往。



