【裁判字號】97,婚,193
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第193號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡燦賢律師
複代理人　　吳秋樵律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　43.
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年2月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴略以：兩造於61年10月7日結婚，初尚和睦，詎
      被告竟自七、八年前，無故離家出走，迄今已逾數載，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如主
      文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據證人即兩造之子范綱宗於本院審理
      時證稱：「約在我二十一歲的時候，他們相處就不愉快，
      兩人都不太講話。當時我們兄弟都在外地，只有過年回家
      ，回來看到是還好。但聽我阿嬤講，他們感情不好。我約
      在七年前就沒有再看到我父親，只有過年有回來家裡一下
      ，沒有過夜，是回來看我祖母。過節則不一定會回來。我
      父親沒有跟我說他現在做什麼。因為我們也沒有什麼講話
      。我祖母與我太太平常在家裡會聊天，我祖母曾經跟我太
      太說我爸媽之前感情不好，所以爸爸才搬出去。」等語，
      被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述
      或否認；查被告係自七、八年前，無故離家出走，迄今已
      逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，是原
      告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自七
      、八年前，無故離家，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳景源




