【裁判字號】95,婚,407
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月8 日
    於大陸地區福建省公正證結婚，約定婚後同住於屏東市光華
    里光西巷34號原告住處。婚後原告先行返回台灣，為被告辦
    理入境相關手續，惟遭以假結婚為由而無法入境，被告始終
    未曾入境，原告多次聯絡被告，均無結果，兩造分居至今，
    已3 年餘未曾謀面，婚姻關係有名無實，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚。故聲明求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出大陸地區結婚公證書、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為
    真實。次查，原告主張與被告婚後約定以屏東市光華里光西
    巷34號為共同住所，又被告未曾入境，迄今未與原告共同生
    活等情，此據證人林毓琳到庭證述屬實，有本院96年1 月31
    日訊問筆錄在卷可參（見本院卷第31至33頁）。另被告無入
    境之資料，此經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局
    答復明確，並有該局95年10月16日境信彤字第09510670080
    號函覆在卷可按，是原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。本件兩造結婚後，被告未曾入境來
    台與原告共同生活，兩造分居已達3 年餘，兩造間之婚姻有
    名無實，則無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚
    姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無
    回復之望。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，即無不合，應予淮許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　14 　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日




