【裁判字號】98,婚,154
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年七月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）85年10月19日結
    婚，不料被告竟於86年8月2日離家出走，經原告四處尋找未
    獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫棄子，行方
    不明，爰依法訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
      書可證，自堪信為真實。又證人邱熊梅花（即原告之母親
      ）到庭具結證稱：「（問：你媳婦即被告是否離家？何時
      離家？）我媳婦已離家很久，我不記得是何時，已經好幾
      年。」、「（問：為何離家？）我不知道。」、「（問：
      有否跟你兒子吵架或打架？）沒有。」、「（問：被告來
      台住多久？）大半年。」、「（問：有無再聯絡？）沒有
      。」、「（問：找得到人嗎？）找不到。」等語，有本院
      言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到場
      陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參，是原
      告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真
      。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於86年8 月2
      日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日




