【裁判字號】88,婚,306
【裁判日期】890128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　錢裕國律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
　　主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文所示。
　　二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年四月八日結婚，不料婚後被告為全職家
        庭主婦，竟連家事都不願承擔，為此兩造經常口角爭執，迄八十八年三月許
        ，被告竟無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、台北市政府警察局北投分局員警工作紀錄簿影本各一
        份，並聲請訊問證人吳鴻榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
　　理　　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
　　二、原告主張被告於民國八十八年三月許無故離家出走，迄今不履行同居義務之
　　　　事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，
　　　　原件退回在卷；並經證人即吳鴻榮到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張
　　　　自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
    　　務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
　　　　行同居，依法應予，准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十七　　 日
~B法院書記官　呂志弘




