【裁判字號】99,婚,245
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第245號
原　　　告　歐壽男
被　　　告　盛來志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國98年6 月24日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖於同年9 月18日來臺與原告共同生活，然於
    同年11月10日返回大陸後即未再返臺與原告同居生活，迄今
    已逾1 年6 月，被告並無不能與原告同居生活之正當理由，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區結
    婚證書、中華民國身分證影本各1 件為證，復經證人即被告
    遠房表妹方國英到庭證稱：被告還在臺灣時我經常去原告家
    ，被告也經常到我家，雙方互有往來，被告98年11月回大陸
    後就沒有再回來臺灣，我不知道是何原因，我回大陸探親時
    有去找被告回來臺灣，但被告推拖不願意回來等語明確（本
    院卷第26頁）。本院另依職權調閱被告之入出境紀錄，查知
    被告於98年11月10日出境後即未再入境，且被告並未被管制
    入境等情，有內政部入出國及移民署99年8 月10日移署出停
    泰字第0990112907號函及所附之出入境資料申請案件查詢列
    印程式畫面各1 份附卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸
    地區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於98年11月10日
    返回大陸後即未再返臺，迄今已逾1 年6 月未履行與原告同
    居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居
    之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡
    意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                              書記官  簡慧瑛



