【裁判字號】92,婚,76
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北縣萬里鄉○○村○○街三一號三樓
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國六十四年五月二十三日結婚，育有子女四人，詎被告於七十八
          、七十九年間即疑因外遇而拋家棄子約一個月，八十年間再度疑因相同事
          故而離開家庭約三個月，復於八十一年間第三度不告而別，從此未曾返家
          ，而當時兩造所生子女，均正值國中、小學求學階段，亟待父母親情溫暖
          照料，與家庭圓滿、完整的親職教育，但被告竟狠心拋下原告與子女，迄
          今已逾十一年，期間對於原告及子女之日常生活起居與學校教育學習情形
          ，不曾聞問，更遑論克盡為人夫、為人父之應有責任，尤其被告置家庭生
          活重擔於不顧，幸賴原告從事平車拷克工作，含辛茹苦地養育一子三女，
          同時也幸賴子女相當懂事並能努力向學，惟因原告之經濟能力有限，無法
          負擔子女之龐大學費，以致四名子女只能擁有高中、高職之學歷，致為憾
          事。
    （二）被告離家出走，不負擔家計，迄今已逾十一載，顯係惡意離棄原告，現仍
          在繼續狀態之中；又被告毫無眷戀夫妻、親子情分之行為，令原告心灰意
          冷，認為兩造婚姻已無加以維持之必要，爰依民法第一千零五十二條第一
          項第五款、同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書一件、戶籍謄本三件，並聲請訊問證人林純綺、林純綾。
乙、被告方面：
    被告未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。另原告
    主張被告自七十八、七十九年間數度離家，自八十一年離家後即未再返家，未負
    擔家計之事實，業經證人即兩造之女林純綺、林純綾到庭證述屬實，堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告自八十一年間離家後，未將其行
    止告知原告，迄今已逾十一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。原告以此事由請求離婚既經准許，其餘請求離婚事由即
    無庸斟酌，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三 　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B書　記　官　周梅貞




