【裁判字號】89,婚,155
【裁判日期】891110
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　王政琬律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女葉宏賦之權利行使及義務負擔由被告為之、葉嵐心之權利行使及義務
負擔由原告為之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：聲明、陳述、證據如附件（共四頁）。
　　補稱：並主張受被告之不堪同居之虐待，而請求離婚。
　　主張民法第一０五二條第一項第四款（受他方尊親屬不堪同居之虐待、受他方不
　　堪同居之虐待）、第五款（惡意遺棄）、第二項（難以維持婚姻）訴請離婚。
　　原告於狀中請求兩名子女之監護，但於八十九年十一月三日言詞辯論時撤回該部
　　分訴之聲明。
乙、被告方面：請求駁回原告之訴。
　　被告及被告之父母並沒有虐待原告，是原告藉故回娘家一去不回，且原告離家時
　　有委請地方民代仕紳（請求訊問之）勸原告回家。關於子女監護部分，不同意原
　　告撤回，認為雙方都有扶養子女之義務。
　　理　　由
一、主張民法第一０五二條第一項第四款（受他方尊親屬不堪同居之虐待、受他方不
　　堪同居之虐待）、第五款（惡意遺棄）、第二項（難以維持婚姻）訴請離婚。
　１、兩造婚後與公婆同居，公婆經常指責原告，經常當面辱罵原告，原告均不敢回
　　　話，公婆並認原告命帶剋星，使家中生意下滑，又在外造謠盡述原告不是，進
　　　而於八十七年十月三十一日以莫須有之理由將原告趕出家門。原告與公婆同居
　　　操持家務，但公婆指責原告或誤解原告，被告在旁均不加澄清，又被告無主見
　　　，常不明事端與公婆共同指責原告，致使被告受有不堪同居之虐待。
　２、被告在外欠錢由原告返還，原告向之索還卻遭拒絕。原告被趕出家門，被告不
　　　聞不問將近二年，自屬於惡意遺棄，且兩年來夫妻只有婚姻外觀而無實質，婚
　　　姻關係已難以維持，所以請求離婚。
二、被告則稱是原告個性內向，與公婆、妯娌溝通欠缺順暢，以致猜忌，衍生嫌隙，
　　終致難以收拾之地步。並無任何虐待情事，且原告離家後，過農曆年有帶小孩去
　　看原告要求原告回家，但原告拒絕，且小孩數日內就被送回，並透過地方仕紳前
　　往說項亦無結果，希望雙方復合，請求駁回原告之訴。
三、經查，原告主張被虐待而離家，請求訊問證人羅清子，被告主張原告離家時有委
　　請仕紳說項，請求訊問之數名證人中，有一人為羅清子之夫徐文峰，本院為期釐
　　清事實，同時傳訊證人羅清子、徐文峰二人。經訊明，羅清子稱：他們的婚姻是
　　伊所介紹，但婚後相處之情形不很清楚，而徐文峰證稱：他們相處情形不清楚，
　　原告離家後，沒有陪被告去勸原告回家，是被告之父親有相託，但伊沒有去，伊
　　認為夫妻關係應該自己解決比較好（參見八十九年十月四日筆錄），兩造所稱之
　　事實，均無法被證實，而雙方當事人及各自訴訟代理人對證人等之陳述，均稱均
　　無意見。另原告亦陳明，確實有地方上人士前來，但這些人都不知道兩造夫妻相
　　處之情形就走了，這應該是被告要自己來，但是被告都沒有。顯見原告主張民法
　　第一０五二條第一項第四款（受他方尊親屬不堪同居之虐待、受他方不堪同居之
　　虐待，此部份並無證據顯示）、第五款（惡意遺棄，確實有請人說項，並非惡意
　　遺棄）訴請離婚者，非有理由。
四、本件兩造目前分居中為雙方所共認，其間八十九年年初農曆年時，被告稱有帶子
　　女前往岳家要求原告回家被原告拒絕，而子女數日內就被原告送回，為原告所否
　　認，稱被告有帶小孩來，但一句話也沒說，被告送來的禮物原告也沒有收，顯見
　　雙方並沒有善意之溝通。
　　本院委請花蓮縣家扶中心對子女監護部分為訪視之時，該訪視報告中亦敘明，雙
　　方及其家人心裡想的不是爭取孩子的監護權，而是希望法院判斷誰是誰非，並認
　　為雙方家人干預很多，當事人反而沒有什麼意見。本件婚姻關係之惡化，係源之
　　於雙方當事人溝通不良，而雙方家庭介入太多以致之。
　　兩造之婚姻，分居已經二年多，雙方均未努力回復婚姻生活，容任婚姻關係日趨
　　惡化，誠如被告所稱原告個性內向，與公婆、妯娌溝通欠缺順暢，以致猜忌，衍
　　生嫌隙，終致難以收拾之地步，雖然這個理由不至於構成原告被虐待之情事，但
　　原告因之而離家，進而衍生雙方分居，此事實亦不能認為全可歸責於原告。
　　現在的問題，並非是認定原告離家時是誰是誰非，而是原告離家之後，婚姻關係
　　之雙方當事人有無努力於回復婚姻生活，假如雙方當事人都不再重視婚姻關係，
　　並容任婚姻關係之破綻日趨嚴重，這樣的婚姻就沒有繼續維持之必要。正因雙方
　　婚姻關係處於僅有婚姻之外觀而無其實質，在這樣的婚姻關係下，雙方已無法共
　　同努力互相體諒、相互扶持，力促幸福美滿之生活，自應認為婚姻關係難以維持
　　。既然這樣的結果是原告期待的（返回娘家，拒不回夫家），也是不違反被告之
　　本意（不積極要求原告回夫家），則難以維持婚姻關係之結果（別居二年而無婚
　　姻關係之實質）為雙方共同期待的，該婚姻關係自無維持之必要。原告主張第一
　　０五二條第二項判決離婚，當屬有理由。
五、至於，雙方子女之監護，誠如家扶中心訪視報告所稱：雙方的家庭都有相當之能
　　力足以撫育孩子，且孩子才兩、三歲尚屬年幼；然而雙方當事人及其家人心裡想
　　的不是爭取孩子的監護權，而是希望法院判斷誰是誰非等語。雙方當事人於主觀
　　上，雖然不否認自己的責任，但都認為他方應該負擔孩子的養育及照顧，本院認
　　客觀上雙方都是有能力監護子女，自不容因主觀上之因素而有所免責，兩造有兩
　　名子女，長子三歲、幼女二歲，酌情認定兩造所生之子女葉宏賦之權利行使及義
　　務負擔由被告為之、葉嵐心之權利行使及義務負擔由原告為之，以玆周延。此部
　　份係本院依法職權認定，不受當事人聲明之拘束，所以原告當庭撤回監護子女之
　　請求、及被告當庭對撤回表示不同意者，均與本院職權為之不生影響，就此敘明
　　。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日




