【裁判字號】90,婚,258
【裁判日期】900913
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年十二月二十五日結婚，詎被告竟於八十七年七月十八日無故
    離家，經原告四處查訪未果，乃訴請本院八十八年度婚字第七二號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰訴請離婚。
三、證據：聲請訊問証人朱鵬、李盧辰如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第七二號卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    可資參照。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟被告於八十七年七月十八日離家迄今未
    返，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十八年度婚字第七二號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據證人即原告
    之友朱鵬及李盧辰如到庭證明屬實，復經本院依職權調閱上開履行同居事件案卷
    核閱無誤，是原告之主張，自堪認為真實。揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十三　　日




