【裁判字號】100,婚,89
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第89號
原　　　告　黃錦呈
被　　　告　阮黃喜NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年1 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國93年10月7 日結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活，嗣於97年2 月28日被告
    返回越南探親，言明1 個月後即返臺，詎被告竟未依約返臺
    ，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為越南國籍人士，有戶籍謄本
    、結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第62條規定：
    「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就
    該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。」，本件
    原告係於100 年2 月23日具狀請求離婚（起訴狀上之本院收
    狀章參照），其主張離婚之原因事實亦發生於100 年2 月23
    日之前，揆諸前揭法文，本件應適用修正前涉外民事法律適
    用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中華民國
    國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚
    後被告來臺與其共同生活，嗣於97年2 月28日返回越南探親
    ，言明1 個月後即返臺，詎被告竟未依約返臺，亦未與原告
    聯絡，迄今音訊全無等情，經本院查詢結果，被告於97年2
    月28日出境離臺後，此後無入出境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署100 年3 月24日移署資處寰第1000043071號函附之
    入出國日期紀錄及本院於101 年1 月13日調得之入出境資訊
    連結作業各1 紙在卷足憑。被告經合法通知既未到庭，亦未
    提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於97年2 月28
    日返回越南，迄今未再來臺與原告共同居住，亦未告知原告
    其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，
    亦未提供家庭生活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年     1    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101     年    2   月    1     日
                          書記官  陳玉瓊



