【裁判字號】93,婚,661
【裁判日期】940616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(ANUCH.
　　　　　　　　　　　　DIS.
　　　　　　　　　　　　,SU.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國90年12月28日在泰國結婚，未育有子女
      ，婚後原告先行返回台灣，並向戶政事務所辦理結婚登記
      ，被告雖曾來台灣，惟未曾事先告知及前來原告住處，嗣
      於西元2002年（民國91年）間，原告經外交部台中辦事處
      人員告知，始於該處有見過被告一次，嗣旋無消息，被告
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已數載。原告曾提
      起履行同居訴訟，嗣經鈞院以92年度婚字第63號於民國93
      年3月31日判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
      離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件、本院92年度婚字第63號民事判決
      暨確定證明書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院92年度婚字第63號履行同居事件卷宗，
    及警政署函查被告入出境紀錄。
    理 　 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，又查被告確曾於西元
    2002年2月6日入境台灣，嗣於同年6月21日出境，即無再有
    入境紀錄，有警政署入出境紀錄表可稽。並經本院調取92年
    度婚字第63號履行同居卷宗查明屬實。被告亦未提任何書面
    之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告來台灣
    未將行止告知原告，從未返家與原告共同生活，又出境返回
    泰國，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 16　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　17　　日
                            　　書記官　楊美芳




