【裁判字號】89,婚,123
【裁判日期】890609
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一二三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
 　　 原告與被告係夫妻，因被告常施暴毆打原告，致原告離家在外工作，以維家計
      ，被告從未照顧原告而惡意遺棄，自民國七十六年分居迄今，雖被告曾同意協
      議離婚，但又不願履行。爰依第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項重
      大事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書、存證信函、離婚協議書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，有戶籍謄本二件可稽，又原告主張因被告常施暴毆打原告
    ，致原告離家在外工作以維家計，被告從未照顧原告而惡意遺棄，自民國七十六
    年分居迄今，雖被告曾同意協議離婚，但又不願履行之事實，業據提出診斷證明
    書、存證信函、離婚協議書影本各一件為證，證人甲○○證稱：其母（即原告）
    與被告分居很久，被告經常說雖然分居，見面照樣可以打原告，以前雖未與兩造
    同住，但經常會去探望母親，曾見被告打原告；而證人陳利吉亦證稱：原告遭被
    告毆打均會回娘家。原告因遭被告毆打而離家工作以維家計，原告有正當理由而
    與被告分居，被告仍應支付原告生活費用。（最高法院五十年台上字第二七三七
    號、四十一年台上字第九二一號判例意旨參照），被告無正當理由未盡支付家庭
    生活費用義務，被告不僅有遺棄之客觀事實，並有之遺棄主觀情事（最高法院三
    十九年台上字第四一五號判例意旨可稽），原告之主張堪信為真實。原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、原告雖主張二項訴訟標的，為競合之訴之合併，上開事由既已構成惡意遺棄之離
    婚之事由，而為原告勝訴之判決，即毋庸就原告所訴之重大事由之訴訟標的加以
    審酌。
五、本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對本件判決之結果無影響，核無一一審
    究必要，附此敘明。
六、依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                              臺灣花蓮地方法院民事法庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　九　　　日




