【裁判字號】96,婚,514
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第514號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(TSONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告甲○○為印尼籍女子，與原告於民國81
    年9月23日結婚，婚後被告來台灣與原告共同生活，並育有
    一女陳秋美（身分證字號：Ｚ000000000、民國82年9月27日
    生）。殊不知被告竟於民國91年11月8日攜女陳美秋返回印
    尼後，即一去不回，經原告多次與其聯絡，被告均不予理會
    ，嗣無訊息。被告顯然已無再返回台灣與原告同居生活之意
    。又被告攜女兒返回印尼，嗣即滯留不歸迄今五年餘之久，
    近期音訊全無，未曾互為關懷及往來，夫妻間感情淡泊，互
    信互愛基礎喪失，已無繼續維持婚姻之可能，為免日後致生
    麻煩，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，訴請
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載可證及結婚証書影本為憑。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      未提出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民署函
      覆本院稱查兩造女兒陳美秋則自民國91年11月8日出境即
      ，迄今未再入境台灣，原告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件
      被告自從民國91年11月8日返回印尼後，即未與原告共同
      生活，去向不明，多方查尋均無結果，迄今已逾五年餘之
      久，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




