【裁判字號】101,婚,7
【裁判日期】1010424
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第7號
原　　　告　李宜軒
被　　　告　蘇文達
特別代理人　蘇美麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚18年，惟被告嗜好賭博及酗酒，酒
    後即毆打原告，且從未給付過家庭生活費用，家計全由原告
    獨自承擔。民國94年間被告因酒駕車禍，導致腦部受創，從
    此精神異常，現仍於彰濱秀傳醫院住院治療中。是被告患有
    重大不治之精神病，且兩造分居已達6年，爰依民法第1052
    條第1項第8款及同條第2項請求判決准原告與被告離婚等語
    。
二、被告之特別代理人蘇美麗陳述略以：同意兩造離婚，因被告
    車禍傷及腦部住進精神病院已六年等語。
三、按夫妻之一方有重大不治之精神疾病，他方得向法院請求離
    婚。民法第1052條第1項第8款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出被告診斷證明書為證，且
    為被告特別代理人即被告之妹蘇美麗所不爭執，並經本院依
    職權向彰濱秀傳紀念醫院函查屬實，有該院101年3月28日10
    1濱（醫）字第1010279號函附卷可稽，堪信為真實。本件被
    告既有重大不治之精神疾病，原告自得向被告請求離婚。從
    而，原告依民法第1052條第1項第8款之規定，請求判決離婚
    ，應屬有據，自應准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                              書記官  張俞文



