【裁判字號】100,婚,339
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第339號
原　　　告　李志陽
被　　　告　馬巧萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出財團法人海峽交流基金會
    認證之結婚公證書一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚
    事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）100年5月20日在大
    陸地區湖南省登記結婚。嗣被告來臺與原告同住，惟被告竟
    於來臺後第二日（即100年9月4日）即返回大陸，迄今皆未
    再入境臺灣，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無
    不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於100年5月20日在大陸地區湖南省登記結婚，業據原告
    提出湖南省長沙市結婚公證書附卷可稽。又證人即原告之母
    親邱錦盆到院結證陳:「（原告是否有結婚？）被告來台灣
    二天就回去了，也沒有入我家的戶口，我也不知道這樣有沒
    有結婚，至於原告在大陸有無結婚我不知道。」、「（被告
    為何來台灣兩天就回去？）原告對被告很好，還說要帶他去
    買衣服，被告說不用，也不知道為何來兩天就回去。」、「
    （被告回去之後有無與原告聯絡？）我不知道，但是我沒有
    接過被告打來的電話。」等語明確。又經本院依職權調閱被
    告入出國資料，被告自西元2011年9月14日出境後即未曾入
    境，亦有內政部入出國及移民署101年1月9日移署資處寰字
    第1010006143號函暨入出國日期紀錄附卷可稽，原告陳稱被
    告離家後迄今已逾半年，均未與原告聯絡、失去音訊等情，
    被告亦未以書狀或到庭否認，堪認被告主觀有遺棄原告之意
    思；原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，亦堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字第四一五號、
    四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    於上述時間離家後，即未與原告有同住之事實，在客觀上確
    有違背同居義務，且其主觀上亦有不願履行同居之情事，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度
    家上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見解，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年     4     月    11    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                                書記官  陳秀娟



