【裁判字號】99,婚,49
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，經查：兩造於92年9 月4 日結婚，
    被告為大陸地區人民，與原告結婚後雖申請來臺，惟未獲許
    可，此有戶籍謄本、公證書及內政部入出國及移民署99年1
    月18日移署資處亦字第0990 009137 號函附之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽。次按兩造結婚時，原
    告係住居基隆市○○區○○路181 巷8 號，被告如獲准入境
    亦將與其同住該址，被告未獲准入境後，原告始於96年遷至
    臺北市○○區○○路149 之7 號4 樓，此業據原告陳明在卷
    （見本院99年3 月17日準備程序筆錄），另上揭旅行證申請
    書上所載被告來臺地址亦為基隆市○○區○○路181 巷8 號
    ，顯見該址為兩造所協議之在臺共同住所地，原告嗣雖自行
    遷居至臺北市○○區○○路149 之7 號4 樓，然此為原告個
    人片面選定之居所，核與兩造夫妻住所之變更有間，仍難認
    兩造有合意廢止基隆市○○區○○路181 巷8 號住所而改以
    臺北市○區○○路149 之7 號4 樓為共同住所之情事，揆諸
    前揭說明，本件應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院即臺灣基隆地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



