【裁判字號】103,婚,301
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第301號
原　　　告　干ＯＯ　
被　　　告　范ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及結婚或離婚之效力，即
    應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國91年7月22日結婚，並於同年9月26日辦
    畢結婚登記。詎被告於婚後以家庭因素為由，拒絕來臺灣與
    原告履行同居義務，經原告聲請本院以101年家婚聲字第72
    號裁定被告應與原告同居確定後，被告迄今仍不來臺灣與原
    告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法
    第1052條第1項第5款規定，訴請離婚等語，並聲明准原告與
    被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於91年7月22日結婚，並於同年9月26日辦畢結
    婚登記，詎被告於婚後以家庭因素為由，拒絕來臺灣與原告
    履行同居義務，經原告聲請本院以101年家婚聲字第72號裁
    定被告應與原告同居確定後，被告迄今仍不來臺灣履行同居
    等情，業據提出戶籍謄本及上開案號民事裁定並確定證明書
    等件為證，且有查無被告入境臺灣之入出境查詢資料附卷可
    稽，復經本院調閱前揭案號民事卷查核無訛，堪認原告之主
    張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。上開法條
    所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院39年度台上字第415號判例參照）。查被告於婚後
    拒絕來臺灣與原告履行同居，經原告聲請本院裁定其應與原
    告同居確定後，迄今仍不來臺灣與原告同居，堪認其無正當
    理由違背同居義務無訛。原告主張被告以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，即可憑採。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                              書記官  潘佳欣



