【裁判字號】104,婚,128
【裁判日期】1040720
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第58號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度婚字第128號
原　　　　告　許書彥
即反請求被告　　　　　　　430號
訴訟代理人　　林明勳律師
被　　　　告　吳嘉莉
即反請求原告
訴訟代理人　　莊惠祺律師
利害關係人　　許惠雯
　　　　　　　許芳彬
上列當事人間請求離婚等事件，被告即反請求原告提起反請求離
婚等事件，本院於一百零四年七月六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許惠雯（女、民國00年00月00日生）、
許芳彬（男、民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
被告應自本判決主文第二項有關未成年子女許惠雯監護權確定之
日起至民國109年10月10日未成年子女許惠雯滿20歲之日止，按
月於每月10日前，給付未成年子女許惠雯扶養費新臺幣6,000元
。給付方式為：被告匯款至許惠雯之郵局存簿帳號0000000-0000
000帳戶。如有一期遲誤履行，當期以後之一、二、三期之給付
視為亦已到期，並應加給該四期總金額之百分之十。
被告應自本判決主文第二項有關未成年子女許芳彬監護權確定之
日起至民國111年5月27日未成年子女許芳彬滿20歲之日止，按月
於每月10日前，給付未成年子女許芳彬扶養費新臺幣6,000元。
給付方式為：由被告匯款至許芳彬之郵局存簿帳號0000000-0000
000帳戶。如有一期遲誤履行，當期以後之一、二、三期之給付
視為亦已到期，並應加給該四期總金額之百分之十。
被告應給付原告新臺幣參拾陸萬元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第五項得假執行。但被告如以新臺幣參拾陸萬元為原告預
供擔保，得免為假執行。
訴訟費用新臺幣玖仟肆佰元，其中柒仟捌佰陸拾元由被告負擔，
餘由原告負擔。
被告即反請求原告之訴均駁回。
反請求之訴訟費用新臺幣陸仟貳佰元均由被告即反請求原告負擔
。
    事實及理由
甲、程序方面
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求
    之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理
    之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外
    ，應以判決為之。家事事件法第41條第1、2項、第42條第1
    項前段、第2項分別定有明文。
二、本件原告即反請求被告許書彥於民國（下同）103年12月11
    日起訴請求判准兩造離婚及酌定未成年子女權利義務之行使
    負擔，嗣原告再於104年5月4日當庭具狀追加請求給付未成
    年子女扶養費及非財產上損害賠償等。而被告即反請求原告
    吳嘉莉於104年5月4日當庭具狀提起反請求，請求判准兩造
    離婚及給付非財產上損害賠償等。經核原告所為訴之追加及
    被告所為之反請求，其原因事實與離婚請求之基礎事實相牽
    連，揆諸家事事件法第41條規定，應許原告為訴之追加及許
    被告提起反請求。另依家事事件法第42條第1項前段規定，
    對於本訴及反請求部分應予合併審理、合併裁判，先此敘明
    。
乙、實體方面
壹、本訴部分
一、原告許書彥起訴主張略以：
(一)查兩造於87年3月30日結婚，育有未成年子女許惠雯（身分
    證統一編號：Z000000000號）及許芳彬（身分證統一編號：
    Z000000000號）。經查，被告吳嘉莉於102年4月間與一名具
    有刑事前科紀錄之男子洪允通發生通姦情事，此由洪允通於
    寫給被告之信函中明載：「今天是2014年4月11號，也是我
    們做那檔事的日期，說實話，我很開心，為何呢？並非做那
    檔事而開心，而是因妳終於接受了我對妳的愛，也因妳接受
    了那份愛，才能使我占有妳」可稽。另依被告與訴外人洪允
    通於發生姦情時出遊所拍攝之照片亦可證明該二人互動已超
    越普通友人程度，關係不倫。且被告與洪允通因戀姦情熱，
    自103年4月16日起即離家迄今未返，置原告及二名未成年子
    女於不顧。爰依民法第1052條第1項第2款及第2項之規定，
    請求鈞院判決兩造離婚。
(二)另被告主張原告提出之原證2號【即訴外人洪允通寫給被告
    之情書】、原證3號【即被告與訴外人洪允通合影照片4張】
    證據能力排除之論述要難成立：查被告主張「原證2號及原
    證3號係翻拍被告存放於筆記型電腦中之照片，故有違反刑
    法第315條規定，因此須排除其證據能力」云云。然查，被
    告主張上開電腦為其所有並非屬實，蓋該電腦當初乃原告母
    親為經營「功華煤氣行」所購入（型號為ACER筆記型電腦，
    價格為29,999元），此有統一發票可稽，該發票上之統一編
    號00000000即功華煤氣行之統編。故該電腦乃功華煤氣行之
    公用財產，詎被告竟未經原告母親之同意，擅自將該電腦竊
    為私用，經原告母親遍尋不找，復於被告通姦情事爆發，原
    告至被告從業之美容店裡尋人時，始查覺該電腦為被告所竊
    取，基於行使所有權人委託之權利（取回所有物），原告乃
    將該電腦帶回功華煤氣行，並於檢查電腦有無損壞時發現不
    堪入目之通姦事證，核原告之行為要與刑法第315條規定有
    間，該等證據自無被告辯稱應予排除證據能力之問題。被告
    與洪允通通姦情事爆發後，雙雙於駕駛原告車輛逃亡時，不
    斷透過臉書對原告為侮辱及貶低人格之言論，益臻被告對其
    通姦行為有高度可責性，按被告於臉書上除以吳嘉莉之名義
    開立帳號外，同時亦以一虛擬名稱「許志賢」設立臉書帳號
    （此部分於洪允通涉嫌刑事恐嚇案件中業經法院確認）。然
    於被告於逃亡期間竟以「許志賢」名稱之臉書帳號對原告謂
    ：「…老婆跟人跑了，要檢討代表你沒路用，性能力不強」
    、「丟光許家的臉，許家祖先為蒙修」、「羞羞臉，自己提
    性能力不強，哈哈」、「想吃土豆是不是」（按，土豆意指
    「子彈」）、「敢動到我家的人，馬上就換你家爆炸了，相
    信看我一個通緝犯敢不敢」，此等極度污衊原告人格之言論
    ，係出自於被告之臉書帳號，雖然被告於通姦人洪允通之刑
    事偵查程序中辯稱「該言論均為洪允通所為」，惟臉書帳號
    之使用，必須登入密碼，故上開言論縱為洪允通所為，亦係
    在被告之首肯下作成，由此可證，被告對於其與洪允通之通
    姦行為非但毫無悔意，更企圖透過洪允通以暴力威脅之方式
    ，以達原告放棄追究被告法律責任之目的，以上言行，在在
    顯示被告對於整體通姦情形有高度之可責任。而原告對於此
    等情事之發生，並無任何過失可言。
(三)與被告通姦之訴外人洪允通誹謗、恐嚇原告部分，有起訴、
    判刑確定。且有關洪允通對原告所為刑事誹謗、恐嚇行為部
    分，均係以被告吳嘉莉之臉書帳號及被告之手機所發出，此
    部分於起訴書、判決書均有記載，故被告對於婚外情對象洪
    允通有誹謗、恐嚇原告此一行為結果，被告應亦有參與其中
    。
(四)被告與訴外人洪允通通姦部分是原告本人自己提告，因不懂
    法律，在檢察官誤導下改提告和誘脫離家庭，後檢察官雖為
    不起訴處分，然依檢方作成不起訴處分之理由，並非承辦檢
    察官認為被告無婚外情事實，而係認定被告是自願與婚外情
    對象離家，故不成立刑法和誘罪，且於不起訴處分書載明被
    告與洪允通有超越普通友人程度之婚外情事實，故被告確實
    有民法第1052條第1項第2款之法定離婚事由，且原告就本件
    離婚事件並無任何過失可言。
(五)兩造目前育有兩名未成年子女，按民法第1055條第1項規定
    ：「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」有關兩造子女許惠雯與許芳
    彬之親權於離婚後如何行使，因被告離家迄今逾8個月，原
    告無從連繫，故無法就子女親權於兩造離婚後由何人行使進
    行協議，然查，被告身為人母，竟於子女面前毫無避諱地與
    婚外情對象出雙入對，拋家棄子，無論係許惠雯或許芳彬均
    不願再與被告共同生活。更甚者是，在被告婚外情正式爆發
    前，許惠雯已事前知悉，但被告害怕許惠雯向原告透露，竟
    夥同婚外情對象洪允通共同對許惠雯挾持並加以恐嚇不得洩
    露其二人之姦情，致許惠雯精神倍感壓迫，身心受創極深，
    凡此行為均已足證明被告不適合繼續對原告之未成年子女許
    惠雯與許芳彬行使親權。現今原告之二名未成年子女許惠雯
    與許芳彬均與原告同住，由原告教養，原告深愛二名子女，
    無不良嗜好，且有正當工作（原告與母親共同經營瓦斯行已
    數十年），故許惠雯與許芳彬之親權由原告單獨行使實係最
    佳利益考量。
(六)有關追加未成年子女扶養費部分：1.本件原告固請求鈞院判
    准將原告兩名未成年子之親權交由原告行使，惟有關其扶養
    費用之部分，被告仍有給付之義務，蓋「父母對於未成年子
    女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」民法第
    1116條之2定有明文。依前次調解程序中調解委員之說明，
    彰化縣每人最低之平均月消費金額約為新台幣15,000元，依
    平均分擔之比例之計算，原、被告每人每月對未成年子女許
    芳彬、許惠雯應支出之扶養費用應為「每人每月7,500元」
    至明，原告謹就此部分提出追加聲明。另按，許芳彬之郵局
    帳號如下：戶名：許芳彬；立帳郵局：芳苑王功郵局；帳號
    ：00000000000000。許惠雯之郵局帳號如下：戶名：許惠雯
    ；立帳郵局：芳苑王功郵局；帳號：00000000000000。3.有
    關兩造所生未成年子女每人每月為一萬五千元之支出，係目
    前最低生活需求之標準，而實際上原告許書彥為兩名子女所
    投入之教養費用遠超過上開金額，況且兩名未成年子女，年
    紀較大者將步入高中及大學階段，在高等教育受教之過程中
    ，每人每月一萬五千元實際上並不足以負擔全部開銷，故上
    開金額並無再與任何減少之實際理由。另追加子女扶養費之
    起算時間以追加狀繕本送達翌日即104年5月5日起算至未成
    年子女成年日止。
(七)有關追加非財產上損害賠償50萬元部分：
    按本件原告訴請離婚之主因，乃被告在外與一名有刑事前科
    紀錄之男子（即洪允通）通姦所致，在被告與該名男子通姦
    事情爆發後，被告非但聯手與該名男子向兩造之親生女兒許
    惠雯恐嚇不得洩露上開事宜，被告隨後更是拋家棄子迄今，
    造成原告受有極大之精神上痛苦。依民法第1056條第1項規
    定：「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。」及第2項規定：「前項情形，雖非財
    產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人
    無過失者為限。」另依鈞院歷來之判決，夫妻因通姦而判決
    離婚者，通姦之一方須賠償他方因而所受之非財產上損害，
    例如102年婚字第203號判決明載：「被告於原告於92年結婚
    ，婚姻關係已10年，然被告卻不知珍惜，與第三人發展婚外
    戀情，破壞原本和樂之家庭生活，致使家庭破碎，原告精神
    上確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，且足
    認兩造之婚姻無法繼續維持，係可歸責於被告之事由，原告
    自得依民法第1056條第2項請求被告賠償相當之金額。」及
    103年婚字第186號判決亦明載：「被告於原告於79年結婚，
    婚姻關係已24年，然被告卻不知珍惜，與第三人發展婚外戀
    情，破壞原本和樂之家庭生活，致使家庭破碎，原告精神上
    確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，且足認
    兩造之婚姻無法繼續維持，係可歸責於被告之事由，原告自
    得依民法第1056條第2項請求被告賠償相當之金額。」本件
    兩造自87年3月30日結婚迄今逾14年【應係17年之誤載】，
    原本家庭和樂，詎被告無顧家庭倫常，逕與訴外人洪允通發
    生通姦行為，原告蒙受重大之精神上痛苦，援依民法第1056
    條第2項及鈞院上開判決之意旨請求被告給付50萬元之非財
    產上損害。
(八)聲明：1.原告與被告離婚。2.兩造所生子女許惠雯及許芳彬
    之權利義務由原告行使及負擔。3.被告應自104年5月5日起
    每月匯款新臺幣7,500元至許芳彬設立於郵局之帳戶，至許
    芳彬成年為止。4.被告應自104年5月5日起每月匯款新臺幣
    7,500元至許惠雯設於郵局之帳戶，至許惠雯成年為止。5.
    被告應給付原告新臺幣50萬元。6.訴訟費用由被告負擔。
二、被告吳嘉莉答辯略以：
(一)原告請求依民法第1052條第1項第2款規定，准予兩造離婚，
    無非主張被告於103年4月間與訴外人洪允通發生姦情云云，
    並提出洪允通寫予被告之書信、被告與洪允通出遊之照片為
    證。惟查，原告提出之證物，乃原告以不正方法所取得，其
    證據能力應予排除；且該證無從證明被告與洪允通有何發生
    姦情之事實。至原告指稱案爭電腦為其母親所購置，係被告
    竊用之部分：查案爭電腦係原告先刷卡購買，再由被告付款
    予原告，惟為抵稅之故，因此以功華煤氣行為買受人，故案
    爭電腦並非原告母親所購買；況且，果如原告所稱案爭電腦
    為其母親為經營煤氣行所購置，係被告竊用云云，被告豈敢
    將個人資料或與他人信件往來訊息存放於案爭電腦內？原告
    所指明顯違背常理，並不實在。參諸案爭電腦平日素由被告
    使用，且原告取走該電腦前，該電腦係擺放於被告所開設、
    位於彰化縣二林鎮○○路00號之美容工作室等情，益證案爭
    電腦確屬被告個人所有，則原告所為自係涉犯刑法第315條
    妨害秘密罪，嚴重侵害被告受憲法保障之隱私權及通訊自由
    權。以故，被告主張該證物（即原證2、3之書信照片及出遊
    照片）之證據能力應予以排除，並非無據。
(二)被告於婚後經常遭受原告毆打，原告甚至曾持菜刀傷害被告
    ，令被告對原告畏懼不已。103年4月16日當天，原告因懷疑
    被告在外結交男友，不斷質問被告，被告憚於原告暴力習性
    ，不敢返家，原告因撥打電話要求被告返家未果，竟侵入被
    告當時所開設、位於彰化縣二林鎮○○路00號之美容工作室
    ，其後被告個人所有、擺放於該工作事之電腦即不翼而飛。
    直至被告接獲本件起訴狀，赫然發現原告將被告所翻拍、存
    檔於上開電腦之資料，提出作為本案之證物。原告所為實已
    涉犯刑法第315條妨害秘密罪外，更嚴重侵害被告受憲法保
    障之隱私權及通訊自由權。不潔之手不能主張權利，任何人
    不得自其違法行為獲得利益，若違反法律規定而蒐集證據，
    法院於訴訟程序中應予以排除，以避免變相鼓勵違法行為之
    進行。尤以婚姻關係成立後，雖由法律之規定或夫妻之約定
    ，雙方均受到部分之拘束，但具有憲法地位之隱私權，配偶
    之間仍然不得以所謂維持婚姻圓滿為由，相互侵害，故於婚
    姻關係中侵害配偶隱私權，亦屬違反憲法保障之人格權，且
    將對同處一屋簷下之夫妻，形成婚姻生活之沈重負擔，反而
    導致婚姻生活之不圓滿。以故，原告證物之證據能力應予以
    排除。
(三)被告並未通姦，也未與洪允通交往，被告承認二人於出遊時
    以木棉花排成心型圖案、二人身體依偎一起拍照，但僅是普
    通朋友。至於洪允通書寫：『與他做那檔事』、『占有』、
    『接受他的愛』等部分，被告不清楚他為何這樣寫。恐嚇部
    分，被告沒有被判刑。再者，以原證訴外人洪允通書寫內容
    觀之，並無與被告一來一往之通信方式，均係洪允通片面所
    寫，片面記錄其本人之想法或抒發其本人之心情，其欲書寫
    何等內容，並非被告所能置喙，自不得據其片面所寫書信內
    容，即遽行認定被告有與其發生姦情之事實。至被告雖與洪
    允通出遊，然此係因兩造婚姻關係中，原告對於被告甚少關
    心，原告對於被告之意見，均一律否認，更遑論原告願意分
    享被告工作及生活點滴，長此以往，被告心中真正想法、感
    受，不僅無法也不敢輕易表達出來，只能放在心中，這些壓
    力最後也只能透過與他人交談、出遊而抒發，然此亦無從證
    明被告與洪允通有何姦情。原告不僅未從其違法取得之證據
    中設法瞭解被告，更未設法改善夫妻關係，反而大剌剌於臉
    書予以傳播，更證原告對於被告之無視。綜前所述，原告請
    求准予兩造離婚，顯欠根據；其併為請求將兩造所生子女許
    惠雯、許芳彬權利義務之行使、負擔，均由其任之，自失所
    附麗，應併予駁回。
(四)至於原告追加聲明子女扶養費部分，倘鈞院依原告所請判准
    兩造離婚，被告應負擔二名子女之扶養費金額以每月各四千
    元為適當，逾此範圍之請求，明顯過高：原告主張依彰化縣
    每人最低之平均月消費金額約1萬5千元，作為核算扶養費之
    基準，固非無據。惟衡以目前國人貧富差距擴大且漸有「Ｍ
    型化」社會之趨勢，在財富集中於少數人之情況下，若以該
    調查報告所載之統計結果作為支出標準，如非家庭收入達中
    上程度者，恐難以負荷，且觀諸前揭數據，再以一家四口計
    算，若家庭總收入未達6、7萬元以上者，顯無法負擔此一生
    活支出水平，故上開消費基準不能遽採。查，被告為高商畢
    業，目前在早餐店幫忙打雜，每月薪資約2萬元，名下無財
    產，且需負擔房租，之前有開美容院，但現在沒有資金可以
    開美容院。而依據行政院主計總處104年1月22日發布之103
    年11月工業及服務業受僱員工每人每月經常性薪資（含本薪
    與按月給付之固定津貼及獎金）為38,279元，足見被告之經
    濟能力顯低於平均標準甚多，故以前揭彰化縣平均每人月消
    費支出作為被告負擔子女扶養費之計算基準，顯然過高。另
    考量子女現為求學年紀，必要性之花費不若一般成年人為高
    等情，本件應以每人每月1萬2千元作為受扶養所需之金額，
    較為公平妥適。況且原告在自家開設之煤氣行工作，每個月
    收入遠高於被告，居住者亦係自家不動產，無房貸。綜此，
    被告主張本件應由原告與被告依二比一之比例分擔子女之扶
    養費，據此計算結果，被告應負擔二名子女之扶養費金額為
    每月各四千元（計算式：12000＊1／3＝4,000）。是原告請
    求被告按月給付二名子女各四千元扶養費部分，為有理由，
    逾此範圍之請求即無理由。
(五)原告請求被告賠償非財產上損害50萬元，並無理由：
    原告主張被告與訴外人洪允通發生姦情、離家出走逾一年多
    等情，請求准予兩造離婚，顯欠根據，從而，原告依據民法
    第1056條第二項規定，請求被告賠償非財產上損害50萬元云
    云，即無理由。又原告指稱被告與洪允通共同恐嚇伊及兩造
    女兒許惠雯云云，亦非事實，此據臺灣彰化地方法院檢察署
    以103年度偵字第5305號、6125號、6361號為不起訴處分，
    原告不服，聲請再議，復據臺灣高等法院臺中分院檢察署以
    103年度上聲議字第2434號駁回，原告此部分所指即屬無據
    。至於本案訪視報告中未成年子女有提到被告確實有恐嚇她
    ，但此部分即在上揭不起訴處分範圍內，況子女是否受到恐
    嚇與原告依據1056條第2項請求並無關連。另有關原告所指
    被告以「許志賢」於社群網站設立臉書帳號，並以該帳號對
    原告謂：「干你屁事，不要臉，你老婆跟人跑了，你要檢討
    代表你沒路用，性能力不強」、「羞羞臉，自己外揚性能力
    不強，哈哈」、「想吃土豆是不是，敢動到我家的人，馬上
    就換你家爆炸了」等汙衊原告人格言論等節，同為不起訴處
    分。此參見鈞院103年度審簡字第29號判決犯罪事實欄所認
    定：…洪允通…基於公然侮辱、誹謗及恐嚇之犯意，利用不
    知情之吳嘉莉（另為不起訴處分）於社群網站FACEBOOK帳號
    「許志賢」，及吳嘉莉所使用行動電話門號，對許書彥為公
    然侮辱、誹謗及恐嚇之犯行等情益明。兩造關係本不和睦，
    事後原告竟然還自行將其個人所認定被告通姦之證據散布於
    網路上，實在看不出原告受有任何精神上的痛苦；本件應由
    原告就被告有通姦的行為負舉證責任，除原證2、3應予排除
    外，也不能直接認定被告有通姦行為。原告所陳屬於臆測，
    已經逾越該103年度審簡字第29號判決所認定之事實。綜前
    ，原告以上開事由為據，主張其承受莫大精神痛苦云云，允
    非可採。
(六)聲明：原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於原告許書彥離婚之請求：
１、被告主張原證2、3即原告所提出之書信翻拍照片及被告與訴
    外人洪允通出遊照片，本存放於個人電腦，並擺放於被告所
    開設美容工作室內，原告以不正方法取得，所為涉犯刑法第
    315條妨害秘密罪嫌，故上該證物之證據能力應予以排除云
    云；原告則主張系爭電腦當初乃原告母親為經營「功華煤氣
    行」所購入，為功華煤氣行之公用財產，詎被告竟未經原告
    母親之同意，擅自將該電腦竊為私用，經原告母親遍尋不找
    ，復於被告通姦情事爆發，原告至被告從業之美容店裡尋人
    時，始查覺該電腦為被告所竊取，基於行使所有權人委託之
    權利（取回所有物），原告乃將該電腦帶回功華煤氣行，並
    於檢查電腦有無損壞時發現不堪入目之通姦事證，核原告之
    行為要與刑法第315條規定有間，該等證據自無被告辯稱應
    予排除證據能力之問題等語置辯。經查，原告上開主張業經
    提出購入時之統一發票為據，可認系爭電腦非被告所有，且
    客觀上兩造當時仍是同財共居之夫妻關係，尚難逕予分辨原
    告就系爭電腦無所有權或使用權限（即屬於被告個人所有）
    ，故被告以上詞抗辯原證2、3證據能力應予以排除云云，顯
    不可採，核先敘明。
２、本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女許惠雯、許芳彬等事
    實，業據原告提出戶籍謄本為憑，自堪信為真。
３、原告另主張被告於102年4月間開始即與訴外人洪允通為不當
    男女交往、關係不倫，被告甚至於103年4月間因擔心姦情將
    遭發現，竟與訴外人洪允通聯手威嚇子女許惠雯不得洩漏所
    知，且自103年4月16日起即離家迄今未返，棄家庭及未成年
    子女不顧，其後訴外人洪允通更多次以被告電話、臉書帳號
    使用網路訊息方式多次恐嚇、誹謗原告，上情亦經原告對被
    告與訴外人洪允通分別提出妨害自由、妨害家庭等刑事告訴
    ，兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維持等情，業據原告當庭
    陳述明確，並提出被告與洪允通間之出遊照片影本四紙及書
    信翻攝照片一紙、網路軟體FACEBOOK訊息翻攝照片一幀為佐
    。復經本院依職權調閱被告前案紀錄，被告於103年間因涉
    竊盜、妨害自由、妨害名譽、恐嚇等案件經彰化地方法院檢
    察署檢察官103年度偵字第5305號、6125號、第6361號不起
    訴處分確定【該案同案共犯即本件訴外人洪允通另涉和誘罪
    嫌部分，亦不起訴處分確定】，惟上開不起訴處分認定事實
    略以：【(1)被告吳嘉莉於103年4月16日將登記原告許書彥所
    有之車號0000-00號自小客車駛離家中而涉犯竊盜部分，因
    雙方婚姻關係存續中，客觀上無法切割辨明夫妻共同使用之
    車輛所有權，主觀上亦無從排除被告吳嘉莉對於該車欠缺不
    法所有意圖之可能，自難論以竊盜罪。(2)被告吳嘉莉與洪允
    通共同對於未成年人許惠雯涉犯恐嚇、妨害自由之部分，雖
    其等自承當日確由被告吳嘉莉將許惠雯叫喚至洪允通所駕車
    輛上載同離去，惟被告吳嘉莉與洪允通均否認有上述犯行，
    因告訴人許惠雯對被告吳嘉莉婚外情極為不滿，尚難僅憑告
    訴人許惠雯之指述而以恐嚇、妨害自由罪相繩。(3)洪允通涉
    犯和誘罪部分，經檢察官依當事人之陳述、告訴人許書彥所
    呈之被告吳嘉莉與洪允通出遊照片等所顯示，被告吳嘉莉與
    洪允通二人曾一起出遊，並站立於排成愛心型花瓣中、頭部
    緊靠面露微笑、被告吳嘉莉坐於洪允通腿上且攬住腰部之情
    況下拍照留念，及洪允通書予被告吳嘉莉信件內容：『今天
    是2014年4月11號，也是我們做那檔事的日期〉"〈說實話，
    我很開心，為何呢？並非做那檔事而開心，而是因妳終於接
    受了我對妳的愛，也因妳接受了那份愛，才能使我占有妳』
    等語，認當時被告吳嘉莉、洪允通間可能互有愛慕、應有婚
    外情之曖昧關係，被告吳嘉莉且係自行駕車離家且指稱遭受
    告訴人許書彥家暴等情狀，即被告吳嘉莉之離家非由洪允通
    之引誘行為所導致，不能論洪允通以和誘罪行。(4)至被告吳
    嘉莉與洪允通對告訴人許書彥涉犯妨害名譽、恐嚇部分，已
    據洪允通坦承不諱並提起公訴《103年度偵字第5305號、第
    6125號、第7384號、第8375號》，而被告吳嘉莉就此則以其
    不知情堅詞否認，尚難僅依告訴意旨認定被告吳嘉莉同涉此
    部分犯行。】等語，此業經本院調閱上開偵查卷宗查閱無訛
    。又本院調閱本院103年度審簡字第29號刑事案卷，訴外人
    洪允通因散布文字誹謗原告及4次恐嚇危害原告安全，而經
    本院判處罪刑確定，亦經本院調閱相關案卷核閱無誤。綜上
    所述，足認兩造確實感情不睦，被告雖屬已婚身份，但其與
    訴外人洪允通之間過從甚密，且可認定兩人間已屬婚外情，
    被告甚至因此脫離家庭，導致雙方爭執加劇，兩造子女許惠
    雯亦因此對被告心懷怨懟。
４、另被告雖以書狀陳稱其自婚後迭遭原告許書彥施加暴力，並
    提出彰化縣政府通報家暴證明書一紙、監視器翻攝照片及受
    傷照片共十三幀、網路簡訊動態翻攝照片五張為憑；原告則
    否認有任何家庭暴力行為。查被告所抗辯受原告家庭暴力之
    情形，均無法認定【詳如下列反請求原告請求部分貳、三、
    (二)理由所述】。
５、又被告抗辯上開書信係訴外人洪允通單方表述，二人出遊則
    為抒發心情，被告復當庭表示，其與洪允通僅是普通朋友並
    無姦情，不清楚書信內容何由云云。本院審酌雙方陳述、所
    提出證物、及前述檢方認定之事實，被告對其與訴外人洪允
    通相識及結伴出遊、留有親暱照片及書信等未有爭執，再觀
    原告所呈文書證物即該照片影本、訴外人洪允通書予被告之
    書信內容暨時間，即知被告與訴外人洪允通早於103年4月間
    前即已過從甚密、互動親熱，且依上開書信、照片影本應已
    足認被告與洪允通有婚外情；雖被告吳嘉莉辯稱二人僅為普
    通朋友關係、因受家暴而出遊抒發云云，尚難採信。本院審
    酌兩造於87年間結婚，被告對其已婚身分不思謹言慎行，即
    若被告真受暴力對待，亦應以良性溝通或適法方式積極處理
    ，但被告反與訴外男子出遊合照，亦保留該男子所予語意曖
    昧之書信，若謂二人間僅是普通朋友關係，客觀上實難令人
    信服，本院雖尚難僅以上開書信即遽認被告有違背婚姻之合
    意與他人性交行為，惟被告上揭曖昧舉止，實足以破壞婚姻
    之忠誠信賴，當非配偶之他方即原告所能持續忍受，況被告
    於上揭婚外情曝光後於103年4月16日逕自離家出走迄今未返
    被告之行為嚴重危害二人婚姻關係甚明。末者，被告與訴外
    人洪允通存有不當婚外情，已使得原告及兩造子女許惠雯身
    心痛苦，被告卻不能反省自身將所造成傷害降低，竟於其知
    情狀況下，由洪允通前往接送兩造子女許惠雯進行對談，洪
    允通更以書信簡訊、網路方式造成原告及許惠雯之困擾不安
    ，此情即或被告吳嘉莉所稱全不知悉，然被告種種不當舉止
    與疏忽已經反加深原告及未成年子女許惠雯等對於被告之不
    諒解、並引發後續訟爭，終至兩造婚姻產生嚴重破綻。
６、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造結婚逾17年，感情逐漸不睦，被告不思善
    意維繫幸福家庭，反與訴外男子過從甚密、互動曖昧，進而
    引發丈夫及子女之不滿，致使夫妻關係破裂，然被告自此依
    舊未能謹言慎行，無法回復夫妻感情或溝通得到良性諒解，
    被告且離家別居迄今一年有餘，雙方再難挽回夫妻間扶持之
    信賴，婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯
    、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經
    營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由
    且此難以維繫之重大事由，係可歸責於被告，從而，原告主
    張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准
    許。
７、本件原告依民法第1052條第1項第2款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第2款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
１、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」。又「法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。」、「前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社
    工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託
    警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團
    體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認
    定之。」。民法第1055條第1項及第1055-1條分別定有明文
    。
２、經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會就本件進行訪視結果略以：「案父表示案母疑有外遇
    ，且案母與其外遇對象曾經恐嚇案主許惠雯；案母現已經離
    家無法聯繫，其家人亦不願透露行蹤，案母顯不適任監護。
    而案父陳述其以案主之最佳利益考量，希望能爭取案主之監
    護權利。案母表示其在婚姻中屢遭受家暴及騷擾，而其目
    前經濟狀況不佳，故不欲爭取案主監護權利。案母陳述自己
    因為受暴離家，而案父指控其外遇部分已因證據不足經法院
    駁回。案父身體健康、工作穩定，同住家屬能協助照顧案
    主。案母表示其身體狀況欠佳，不願透露薪資情形。案主
    表示其等生活照顧、就學等原由案母負擔，雙方本感情親密
    ，但自案母離家後即無互動。案主為年滿14歲及12歲之未成
    年人，理解表達能力充分清晰，蓋約理解監護意涵，其清楚
    敘述因為案母之負向行為已經造成心生恐懼，希望由案父監
    護。評估建議：綜合評估雙方陳述屬實狀況下，案父之監
    護意願強烈，評估結果屬正向，而案母無意爭取監護權。建
    議雙方均應負擔子女之經濟及照顧，並予探視交往，社政單
    位應持續追蹤未成年人之生活現況；本件建請鈞院審酌未成
    年子女最佳利益與相關資料後自為裁量。」等語，有該基金
    會個案訪視報告一份在卷供考。
３、本院斟酌上情，未成年子女許惠雯、許芳彬為年滿14歲及12
    歲之未成年人，生活及作息方面已漸能自立，其現與原告及
    原告之親屬同住接受照顧，雙方互動良好，至於被告無法積
    極經營家庭生活，與親子間關係仍待良善修復，其且表示因
    經濟因素無欲爭取監護權利等情；並考量兩造之監護能力及
    意向，雙方探視子女態度及互動現狀，及斟酌未成年子女之
    年齡、性別、情感依附、身心發展及意願等因素。本院認為
    兩造感情不睦，並考量兩造雙方及未成年子女現仍有嚴重歧
    見及感情糾葛，仍賴雙方善意溝通協調之，兩造所生未成年
    子女許惠雯、許芳彬權利義務之行使及負擔由原告任之，應
    較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
(三)關於子女扶養費部分：
１、按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第1116條之二定有明文。又法院酌定、改定
    或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命
    交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一
    方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付
    身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必
    要事項。另按「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之
    負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一
    次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。
    法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視
    為亦已到期之範圍或條件。」。家事事件法第107條、第100
    條第1、2、3項分別定有明文。
２、次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第11
    15條第三項分別定有明文。關於兩造扶養許惠雯、許芳彬支
    出之費用即許惠雯、許芳彬受扶養之程度，依前開規定及說
    明，得按受扶養權利者即許惠雯、許芳彬之需要，與負扶養
    義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定。
３、經查，本件原告許書彥於訪視程序及當庭中陳稱其目前工作
    穩定，家中經營之瓦斯行具固定年收，負責人為原告母親，
    其每月支付原告月薪約四萬餘元，收支尚能持平，希望被告
    能支付每名未成年子女每月生活費用7千5百元；而被告則於
    訪視中及在庭陳述其經濟不佳，月薪約二萬元，若判決離婚
    希望自己支付每名未成年子女每月扶養費4千元等語（見卷
    附訪視報告、本院言詞辯論筆錄為憑）。本院經依職權函查
    兩造財產及稅務資料結果，原告於100年度查有薪資給付為
    26萬元及不動產、動產數筆，101年至103年度則為不動產、
    動產數筆，而被告於100年度查有薪資給付為26萬元，101年
    至103年度則查無財產總額；並審酌兩造現況、學歷等，均
    無不能工作以扶養子女情形，及被告前曾開設美容院，具有
    一技之長；復參以行政院主計處所發布之臺灣地區家庭收支
    調查報告之數額，而未成年子女許惠雯、許芳彬現與原告同
    住受照顧，並衡之未成年人其所需生活費用應不至於多於成
    年人等情，認原告請求被告按月分擔未成年子女許惠雯、許
    芳彬之扶養費用，每名未成年子女每月各6,000元，並分別
    至許惠雯、許芳彬成年之日止為適當。
４、又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於
    親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命扶
    養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之
    扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又為
    恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併
    諭知如被告遲誤一期履行者，當期以後之一、二、三期之給
    付視為亦已到期，並應加給該四期總金額之10％，以確保未
    成年子女許惠雯、許芳彬受扶養之權利，爰判決如主文第三
    、四項所示。
５、又法院命給付得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束，本件原告請求被告給付未成年子女扶養費之
    日係自民國104年5月5日【即原告追加聲明狀送達被告翌日
    】起算；惟本件審酌兩造及受扶養權利人之一切情況後，定
    給付方法已如上所述，即命被告自監護權確定日起開始給付
    ，並明定如遲誤一期履行即喪失三期給付之期限利益，且應
    加給總金額之10％之給付；本院裁判雖不受原告聲明之拘束
    ，惟原告於本件主文第3、4項判決確定前已給付之扶養費非
    不得依不當得利之法律關係另案向被告請求，併予敘明。
(四)原告依民法第1056條第1項、第2項請求被告賠償其非財產上
    損害50萬元部分：
１、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。
２、兩造婚姻關係存續迄今17年，被告卻不知珍惜，於兩造婚姻
    關係存續中與異性過往甚密，並交往成親密戀人關係，破壞
    原本和樂之家庭生活，致使家庭破碎，兩造婚外情火曝光後
    ，被告之婚外情對象洪允通仍不斷以被告臉書帳號及被告使
    用之手機門號，公然用文字嘲弄原告之性能力，並多次恐嚇
    危害原告安全，甚至被告與外遇對象洪允通亦曾一起至未成
    年子女許惠雯就讀學校之校車停車場載走未成年子女許惠雯
    ，言談間已使未成年子女許惠雯感覺自身安全受到恐嚇【詳
    參上揭訪視報告第6頁及本院調閱上揭103年度偵字第5305、
    6125、6361號偵查卷宗，不起訴處分理由書認為告訴人即未
    成年子女許惠雯對被告之婚外情極不諒解，是尚難僅以告訴
    人之告訴即遽認被告與訴外人洪允通有恐嚇罪嫌】，原告精
    神上確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，已
    如前所述，則被告上開行為致兩造婚姻無法繼續維持而經判
    決離婚之事由，係可歸責於被告行為所致，且難認原告有何
    過失，原告自得請求被告賠償相當數額之精神慰撫金。本院
    考量兩造係87年3月30日結婚，結婚迄今已逾17年，婚後育
    有2名未成年子女，並審酌兩造之學歷、身份、年齡、地位
    、經濟能力等【詳參上揭家庭訪視報告、稅務電子閘門財產
    所得調件明細表】，衡以兩造之資力、教育程度、職業及原
    告因被告與他人之戀情所受之精神上痛苦等一切情狀，認原
    告請求被告賠償非財產上之損害以36萬元為適當，逾此部分
    ，為無理由，應予駁回。
(五)本判決主文第5項所命被告給付部分，因其金額未逾50萬元
    ，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假
    執行。另依職權宣告如被告預供如主文第6項所定之擔保金
    額，得免為假執行。
貳、反請求原告吳嘉莉反請求部分：
一、反請求原告起訴主張略以：
(一)兩造於87年3月30日結婚，婚後育有許惠雯、許芳彬二名未
    成年子女。婚後夫妻感情初尚融洽，惟未幾，反請求原告即
    發現反請求被告無法理性溝通，遇有爭執即以粗俗言語辱罵
    反請求原告，並對反請求原告施以拳腳，甚至曾有持菜刀傷
    害反請求原告之情形，此有彰化縣政府核發之通報家暴證明
    書、反請求被告對反請求原告施以暴力及反請求原告受傷之
    照片可稽。又兩造婚後，反請求原告即盡力扮演人媳、人妻
    、人母角色，使反請求被告無後顧之憂追求事業成就，然反
    請求被告未加珍惜反請求原告之付出，非但不尊重、關心，
    反而施以種種糟蹋反請求原告人格之惡行，甚至於臉書宣稱
    伊要有幾個老婆是伊的事；並羅織反請求原告罹犯刑章，於
    臉書散佈反請求原告係通緝犯之不實言論，使反請求原告名
    譽受損；且故意將其違法取得之證據於臉書予以傳播，更證
    反請求被告對反請求原告無情無義，導致反請求原告心力交
    瘁，精神痛苦，對兩造婚姻不敢抱持任何幸福期待，此亦有
    翻拍自臉書之照片可稽。倘反請求被告將反請求原告視為親
    密愛人，何以對反請求原告有此等作為？兩造婚姻顯已因反
    請求被告種種行徑，而喪失互信、互愛之誠摯基礎，婚姻已
    生重大破綻而難以維持。為此，爰依民法第1052條第1項第3
    款、第2項規定，請求判決離婚。
(二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第1項第3款、第2項分別定有明文
    。婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第一項以
    外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當，最高法院79年度台上字第1040號
    裁判要旨參照。查本件反請求被告婚後屢有辱罵、毆打反請
    求原告之情形，並不惜於臉書散佈不實謠言，中傷反請求原
    告使其名譽受損，對反請求原告施以種種糟蹋人格之惡行，
    反請求被告所為已嚴重斲傷彼此互信基礎，嚴重侵害夫妻間
    維持圓融幸福婚姻生活之目的，兩造婚姻誠摯、互信、互諒
    、互愛基礎顯已動搖流失，實難期冀兩造婚姻完美永續，依
    社會通常觀念，兩造之婚姻顯已生重大破綻，且無回復之希
    望，堪認除該當民法第1052條第一項第3款事由外，亦合於
    同條第2項規定所稱難以維持婚姻之重大事由，而此事由應
    由反請求被告負責，從而，本件反請求原告據以主張依民法
    前開規定訴請離婚，核屬有據。
(三)精神上損害賠償部分：按夫妻之一方，因判決離婚而受有損
    害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產
    上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
    過失者為限，民法第1056條第1、2項定有明文。再關於離婚
    之慰撫金，應斟酌離婚責任之歸屬、同居期間之長短、有無
    再婚可能、當事人之社會地位及教育程度、原告之性別、雙
    方之資力及其他各種情形定之。又婚姻為一男一女之兩性結
    合，係以組織家庭共同生活為目的，以誠摯的相愛為基礎，
    配偶應相互協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，故夫妻
    之結合應本於互信、互諒、互愛、互相尊重以增進感情之和
    諧。本件反請求被告婚後屢有辱罵、毆打反請求原告之情形
    ，並不惜於臉書散佈不實謠言，中傷反請求原告使其名譽受
    損，惡行致令反請求原告瀕臨崩潰，無力再維持婚姻關係，
    足見本件裁判離婚之原因係由反請求被告構成，反請求被告
    自係有過失之一方，而反請求原告除需忍受反請求被告言語
    上之侮辱，其身體亦受有傷害，堪認反請求原告在此段婚姻
    生活受有難以言喻之精神上痛苦。依民法第1056條第1、2項
    規定，反請求被告應就反請求原告因判決離婚所受非財產上
    損害予以賠償，從而請求反請求被告賠償非財產上損害30萬
    元，應予准許。
(四)聲明：1.准反請求原告與反請求被告離婚。2.訴訟費用由反
    請求被告負擔。3.反請求被告應給付反請求原告新臺幣30萬
    元。
二、反請求被告許書彥答辯略以：
(一)反請求被告並無暴力行為：依反請求原告提出之「彰化縣通
    報家暴證明書」，僅有單方之通報記錄，與正式家事保護令
    迥不相同，既無任何傳訊反請求原告之詢問記錄，亦無任何
    證明。至於反請求原告所提供之錄影截圖，乃兩造間於102
    年7月9日10時57分15秒至10時59分49秒互動行為之始末連續
    記錄，反請求原告未將每秒圖片印出，自是選取自認對其有
    利之事證提出，然在此始末連續之記錄中，反請求被告並無
    任何對反請求原告身體為暴力行為（例如手打腳踢）之錄影
    ，事實上在當日，反請求被告因反請求原告對其婆婆有忤逆
    之行為，反請求被告身為人子，進而與反請求原告理論，雙
    方唇槍舌戰極為火爆，然反請求被告仍未對反請求原告身體
    有任何暴力行為，否則依反請求原告之個性（通姦後仍攜同
    姦夫恐嚇夫家），一旦反請求被告有對反請求原告有任何拳
    腳相向之行為，反請求原告必要立即反打反請求被告；反請
    求原告係以片面證據企圖塑造反請求被告有暴力行為之假象
    。
(二)反請求原告有通姦行為乃證據明確之事，反請求被告於臉書
    上公開此等訊息，難謂有侵害反請求原告名譽之情。查反請
    求原告與洪允通通姦，除明示雙方已有「做那檔事」之事實
    ，且於嗣後拋家棄子，與姦夫攜手逃亡，除對子女不聞不問
    外，尚不忘於閒暇之時對反請求被告進行暴力恐嚇行為，反
    請求被告為找尋離家之反請求原告，乃於臉書上公開上述情
    形，以促請友人協尋反請求原告，以求共同解決後續之法律
    爭議，上開臉書內容均係有憑有據，自無對反請求原告有任
    何侵害名譽之情事可言；本件被告提起反訴全係為其通姦行
    為脫責目的所為，其證據亦乏直接關聯。
(三)否認反請求被告有外遇及家暴情事。雙方婚姻關係中，反請
    求被告從沒因家暴而至警局製作筆錄；反請求原告所提出照
    片及錄影照片內容無法證明家暴事實，且亦無任何醫院開立
    之驗傷單據，否認證據的真正性。又反請求原告雖提出家暴
    通報書，但事後並未聲請家事保護令，且社工人員亦未建檔
    追蹤，該通報書不足證明反請求被告曾有家暴之行為。反請
    求原告於95年間也曾與反請求被告的六叔訴訟，起因於反請
    求原告不孝，雙方引發口角衝突，六叔曾毆打反請求原告，
    這件事反請求原告知道立刻就其本身受傷情形去驗傷、提告
    ，檢察官最後是緩起訴處分，反請求原告顯知要如何處理傷
    害事件、保存証據，反請求原告主張此次101、102年間受傷
    ，僅因主觀上不願離婚而在客觀上即不採傷害結果取證之行
    為，顯有違反請求原告過去之行為經驗法則，其論述應無足
    採。
(四)聲明：如主文第9、10項所示。
三、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」及同法
    第2項所指不能維持婚姻之重大事由，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷及社會客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，非謂偶因家庭細故有所
    爭執，即足構成離婚原因。
(二)經查，反請求原告吳嘉莉主張其在婚後屢次遭受反請求被告
    許書彥施加暴力，並提出通報家暴證明書、監視影像翻攝照
    片、受傷照片等件為憑，惟經反請求被告堅詞否認，並以前
    詞置辯。經查：
１、本件反請求原告所提出該紙通報家暴證明書觀之，僅記載「
    反請求原告吳嘉莉之姓名、身分證號碼、住址及102年7月26
    日、101年5月21日之紀錄」，其餘並無任何明確紀錄吳嘉莉
    受暴情形之紀錄，且無任何通報事實之記載，也未註明加害
    人是誰，與一般家庭暴力事件通報表顯有未合，且該證明書
    下方並記載「說明：本件證明書僅供離婚訴訟申請使用」，
    是依上開證明書，僅足証明反請求原告曾有通報紀錄，其餘
    家庭暴力事實為何？加害人是誰？均付之闕如。是反請求原
    告所提出之通報家暴證明書，顯難以証明反請求被告有反請
    求原告所指述之家暴事實。
２、又反請求原告所提出之監視器翻攝照片7張，僅是一般屋內
    監視器畫面，兩造間有相當距離，並無判斷反請求被告有任
    何加害反請求原告之行為，依上揭照片所示兩造間甚至連肢
    體接觸都沒有，更遑論反請求原告所指述之傷害行為，本院
    亦無法依此即遽認反請求被告有反請求原告所指述之家暴事
    實。
３、又反請求原告所提出之受傷照片，反請求被告否認傷者是反
    請求原告，本院勘驗上開受傷照片，均僅有手、腳等受傷部
    分之照片，並無任何事証足證受傷者是反請求原告，且無任
    何足以辨認傷者之特徵，且兩造相處如確實像反請求原告所
    指之不堪，反請求原告何以未曾去驗傷，而僅以上開無法辨
    認傷者之受傷照片搜証，況即令反請求原告所提出之受傷照
    片確實是反請求原告，惟反請求原告無任何其他佐証之情況
    下，亦難以遽以推論該傷害是反請求被告所為。是反請求原
    告所提出之受傷照片，亦顯難証明反請求被告有反請求原告
    所指述之傷害事實。
４、至反請求原告提出反請求被告臉書照片影本，內容係反請求
    被告書寫有關反請求原告與訴外人洪允通有婚外情之事，及
    反請求原告與訴外人洪允通之親密合影照片數，並就上開事
    件抒發內心之不滿。查本件反請求原告與訴外人洪允通確實
    有婚外情，且自行脫離家庭之事，業經上開103年度偵字第5
    305、6125、6361號不起訴處分理由書認定明確【．．．由
    此可知，告訴人許書彥實非誤認被告吳嘉莉、洪允通有曖昧
    關係。然今被告吳嘉莉乃具有正常智識之成年女性，其於婚
    外情遭配偶發覺時，選擇自行駕車離家，應係出於其自由意
    志。．．．依告訴人許書彥所提出之證據，亦僅能證明被告
    洪允通確與被告吳嘉莉可能存有婚外情關係而已，是以對被
    告洪允通，尚難依刑法之和誘罪責相繩。】，本院亦同此認
    定，如前壹、三、(一)所述，則反請求被告內心不滿實屬人
    之常情，其於臉書上所為上開行為，雖難認適當，但應可被
    理解，且兩造婚姻破綻，係起因於反請求原告與訴外人洪允
    通之婚外情及自行脫離家庭等情事，並非反請求被告於臉書
    上之前揭言論所致。至於反請求原告主張反請求被告亦曾在
    臉書上宣稱「伊要有幾個老婆是伊的事」云云，惟本院認上
    揭言詞容有不當，但因無前後文及書寫時之情況背景，本院
    亦僅難以一句話即遽認導致兩造婚姻發生重大破綻。
５、綜上所述，本件反請求原告主張反請求被告施加家庭暴力，
    且其情形已達不堪同居虐待之程度，惟均未能舉證以實其說
    ；況本件兩造婚姻關係之破綻已如上壹、三、(一)所述，均
    係可歸責於反請求原告之婚外情、自行脫離家庭、言行失當
    致未成年子女亦感受到害怕、恐懼等諸多不當行為所致，且
    難認反請求被告有何過失可言。從而，反請求原告主張依民
    法第1052條第1項第3款及同條第2項請求離婚，均無理由，
    應予駁回。
(三)反請求原告依民法第1056條第1項、第2項請求反請求被告賠
    償其非財產上損害30萬元部分：
    本件反請求原告訴請離婚，既無理由，則其依民法第1056條
    第1項、第2項請求非財產上損害30萬元，則難認有何依據，
    亦應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及引用之證據，
    經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳
    予論駁之必要，附此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為部分有理由、部分無理由，反請
    求原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    79條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                   家事法庭   法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                              書記官  林淑文



