【裁判字號】102,婚,158
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第158號
原　　　告　洪名翔　
被　　　告　羅敏麗　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國101年12月13日結婚，並於102年3月5日向我國戶
    政機關辦妥結婚登記。又被告於102年2月27日入境來臺與原
    告共同生活後，並無意與原告共組家庭，常說謊要原告每月
    支付新臺幣2萬元，供被告寄回大陸地區清償債務云云，原
    告未應允之，被告即於102年4月17日離家出走，迄今行方不
    明，原告有報失蹤人口，迄今仍未尋獲，足見被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且該情形應已構成難以維持婚姻之重大
    事由，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，
    請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於101年12月13日結婚，並於102年3月5
    日向我國戶政機關辦妥結婚登記，而被告於102年2月27日入
    境來臺與其共同生活，於102年4月17日離家出走等情，有內
    政部入出國移民署入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書、戶籍謄本、內政部入出國移民署專勤第二大隊
    彰化縣專勤隊受理大陸地區人民行方不明案件登記表等件附
    卷可證，堪信屬實。又證人黃○○於本院審理時證稱：原告
    與被告是經過我大陸籍的老婆介紹認識結婚的，剛過來問題
    應該是出在原告媽媽那時候剛好生病，起因是這樣，被告後
    來就離開，沒有再回來，我老婆有打電話找過被告，但都找
    不到，全部都斷訊，後來原告調被告的通聯，發現有一通可
    疑的通聯紀錄，我老婆幫忙打那支電話，有一個自稱是被告
    的朋友說願意收留她，之後再打就都不接了等語，參以被告
    經內政部入出國移民署專勤第二大隊彰化縣專勤隊協尋結果
    ，迄今仍行方不明，有該隊102年11月28日移署專二彰縣○
    ○○0000000000號函在卷可按，顯見被告並無意願與原告共
    組家庭生活，始離家出走。從而，堪認兩造婚姻有名無實，
    夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已失，並無積極進行良性溝
    通以化解之意願，婚姻已生重大破綻，彼此間已無感情存在
    ，任何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意
    願，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以
    維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發
    生破綻，實係被告逕自離家出走，缺乏經營家庭之意願所致
    ，應可歸責於被告，揆諸前揭規定，原告依民法第1052 條
    第2項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                              書記官  吳冠慧



