【裁判字號】97,婚,417
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第417號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定
    於起訴狀上記載被告之真正住所或居所，或依同法第149 條
    第1 項第1 款規定聲請對被告為公示送達，此為必須具備之
    程序。次按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依
    其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，其起訴狀上未據記載被告甲○○之真正住所
    或大陸地區居所，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國97年10月9 日通知原告於7 日內補正上開
    資料，該項通知已於97年10月16日寄存送達於彰化縣警察局
    彰化分局八卦山派出所，並於97年10月26日生效，至97年11
    月2 日屆滿，此有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                                書記官　謝志鑫




