【裁判字號】101,婚,3
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第3號
原　　　告　郭昱昀
訴訟代理人　薛銘鴻律師
被　　　告　林子滄
訴訟代理人　高宏文律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年8 月14日言詞
辯論終結，判決如下:
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林品妤（女，民國九十八年三月十四日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
被告與林品妤會面交往之方式及期間如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國96年6 月12日結婚，並育有未成年子女林品妤。
    惟兩造婚後屢因個性、生活觀迥異而生歧見，且被告猜疑心
    重，懷疑原告外遇，而對原告有下列之刁難、欺瞞等行為，
    除造成原告精神上受有不堪忍受之痛苦，已有不堪同居虐待
    之情形，更導致兩造間之婚姻感情基礎全然喪失，難期有何
    繼續維持婚姻關係之可能：
    1.被告婚前一再表示婚後購屋會尊重原告意見，以原告之工
      作地點作為考量，且將房屋登記為兩造共有云云。豈料被
      告婚後態度丕變，表面上虛應原告，實際上則與家人積極
      尋覓自家附近之房屋，更在購屋下斡旋金當天，刻意關閉
      手機迴避原告，直至成交後始告知原告，強迫原告接受既
      定事實，並將所購房地逕登記為被告單獨所有。尤以，被
      告所購房地位在臺北市內湖區，與原告工作之新店五峰國
      中相距甚遠，導致原告每天來回各需1 小時半，且原告因
      擔任教師之故，每日上午7 時15分前必須到校，期間又經
      歷母親罹癌須接受治療，除來回奔波外，還需掛念住院之
      母親，長期下來已身心俱疲。詎被告毫無諒解，一昧斥責
      原告任性、嬌縱、吃不了苦、不知珍惜滿足云云，要求原
      告必須退讓、調適。甚者，被告不顧原告亦有共同負擔房
      貸，對所夠房地應享有一半之權利，竟於101 年5 月1 日
      偕同友人石展吉設定虛偽之抵押權與被告母親，藉以提防
      原告取回產權。
    2.原告復有以下行徑，益加破壞兩造間之感情，並造成原告
      之精神上痛苦：
      (1)被告因懷疑原告外遇，偷看原告之日記，謊稱其內載有
        原告與異性友人親密交往之情形，嗣於100 年3 月間，
        更將簽名完成之離婚協議書交給原告，要求原告離婚並
        放棄包含監護權在內之一切權益，可見兩造感情早已蕩
        然無存。又被告在本件訴訟中指稱原告向其坦承有外遇
        ，並告知願放棄子女之監護權云云，則屬杜撰，絕非真
        實。
      (2)兩造於100 年4 月間一同前往內湖張老師作婚姻諮商，
        張老師也認為兩造婚姻之所以破裂，係因被告未能尊重
        原告，還一昧指責原告。
      (3)被告不實在社群網站上以訊息引導友人聯想原告外遇，
        已嚴重傷害原告名譽。直至100 年6 月12日原告抗議並
        表示訴諸法律途徑後，被告始趕緊刪除相關不實留言，
        但仍禁止原告回應以還原真相。
      (4)被告於100 年4 月間在其公事包中，暗藏疑似為竊聽器
        之器材。
    3.原告因不堪精神疲累，於100 年5 月29日攜同林品妤返回
      娘家，兩造因而分居至今。兩造於分居期間僅透過存證信
      函、簡訊偶有聯絡，一見面就發生爭吵，完全無法化解歧
      見，遑論回復共同生活。
    4.原告於100 年6 月16日返回內湖住處收拾物品時，愕然發
      現被告竟在原告不知情的狀況下，逕在客廳及主臥室裝設
      針孔攝影機。為此，原告乃偕同妹妹郭貞佑於同日晚間再
      度返回內湖住處，就此事質問被告，因而與被告發生爭執
      ，豈料在兩造拉扯、爭搶攝影設備主機之過程中，被告竟
      出手將原告推倒在地，造成原告受有左手及雙膝挫傷等傷
      害。嗣經原告報警處理後，被告始不得不讓眾人檢視拍攝
      之內容，赫見原告確在不知情狀況下，遭偷拍在在內湖住
      處之活動情形。翌日被告即刻意避不聯絡，更隱瞞其赴韓
      國出差之事實。
    5.被告於100 年7 月10日以子女適應問題為由，要求在監護
      權裁判確定前，林品妤須輪流在兩造家中各待1 個月，並
      堅持離婚及監護權訴訟應一併進行，造成原告因精神壓力
      過大及思念子女之故，產生嚴重頭痛、嘔吐等症狀。
    6.兩造婚後設有共同帳戶，但被告對該帳戶之款項多有不實
      之行為，例如被告曾於100 年4 月15日私自提領作為子女
      教育基金之公款新臺幣（下同）3 萬6,000 元，復私下請
      育兒補助卻在遭原告質問時說法反覆，更曾於99年1 月至
      3 月間不明提款72萬元。嗣於100 年2 月起，因原告認為
      對家計之負擔過大，且被告亦無法清楚交代共同帳戶之款
      項，兩造乃達成在釐清家用開銷前先暫時不動用公款之共
      識，改以各自薪資負擔開銷。故原告始未繼續繳納每月3
      萬元之生活費與被告。況且，被告與原告結婚之初，即刻
      意隱匿自己之收入狀況，佯稱收入與原告相當云云，甚至
      表示缺錢而要求原告負擔子女之健保費用，更暗地挪用公
      款及私領育兒補助，再將責任歸咎原告，種種惡劣行徑，
      著實讓原告無法忍受。末且，原告返回娘家居住後，為保
      障子女權益，曾明確告知被告會拿走共同帳戶之存摺，豈
      知被告竟先以存證信函誣指原告意圖侵占公款，又在本件
      訴訟中謊稱原告擅自取走上開帳戶之存摺及印章云云。
    7.兩造曾同意將所共同購買之車輛出售後各取回半數價金，
      詎原告於100 年8 月2 日竟發現被告當初將實際購車價50
      餘萬元，謊報為61萬5,000 元，經向被告質問後，被告先
      諉以發票、出廠證明遺失云云，嗣則將責任全部推給已離
      職之車商業務員，甚誣指原告為求證而拿紅包給其他業務
      員，最後被告父母為避免原告追究，於100 年8 月12日與
      原告加簽汽車買賣合約書，約定由被告母親以45萬元購買
      該車，過戶後將半數價金22萬5,000 元，連同原告已共同
      攤付之房貸14萬4,000 元、原告父母贊助之房屋裝潢費5
      萬元等一併交還原告，同時要求原告簽立房屋產權歸屬契
      約書，敘明兩造所購房地已登記與被告及設定抵押與被告
      母親等語，顯欲與原告劃清界限。
    8.原告手機內從未有被告指稱之曖昧簡訊內容，反而是被告
      手機內常發現可疑之簡訊，被告亦經常躲避原告講手機，
      更刻意刪除通話紀錄。抑且，當原告發現被告與女同事間
      互動親密之簡訊、通話紀錄或電腦紀錄時，被告又腦羞成
      怒，瞎掰狡辯，導致兩造經常為此發生爭執。
    9.原告得知林品妤於100 年9 月10日將前去看牙醫，為舒緩
      林品妤之恐懼，乃要求一起陪同前往，卻遭到被告冷硬拒
      絕。原告雖仍按時趕往診所，卻發現被告早已帶林品妤離
      去，並發送嘲諷簡訊，診所護士復告知林品妤確實在就診
      時，出現徬徨大哭、嘶吼等無助情形。又原告於100 年1
      月間被迫接受被告欲帶林品妤回南部之要求，但林品妤於
      101 年1 月28日堅持不要前去被告家，原告乃致電拜託被
      告答應讓林品妤再待一天，但被告依舊冷硬拒絕，甚限期
      要原告即將林品妤送來家中，事後更補傳警告簡訊，極不
      友善。
    10.被告私自前來原告娘家外拍照後，又若無其事地傳簡訊祝
      原告生日快樂，居心叵測，表裡不一。
    11.綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定
      ，請求擇一判准原告與被告離婚。
  (二)原告適合單獨行使林品妤親權之理由：
    1.林品妤現年僅3 歲，無法離開原告，未來青春期亦應由同
      為女性之原告照顧為佳，且原告擔任國中教師，對其成長
      過程甚有幫助，並可提供穩定之生活照顧。反觀被告生性
      猜疑，對子女人格養成恐有不利之處。
    2.原告之訪視報告明確建議原告適任子女之監護人，生活穩
      定有助於建立林品妤之安全感，由原告單方主責照顧較兩
      造輪流照顧一個月之方式為佳等語。相較於此，被告之訪
      視報告在結論上則未明確表示支持被告擔任監護人。抑且
      ，林品妤亦在訪視時明確表示欲接受原告監護之意願。
    3.林品妤出生後皆由原告哺育、照顧，對原告極為依賴，後
      來因原告白天要工作，才由原告父母與被告父母在工作日
      輪流照顧，但假日及寒暑假期間仍由原告照顧，絕非如被
      告所稱林品妤與被告及被告家人較為親密云云。抑且，被
      告於100 年7 月10日不顧子女已長期未與原告分離，執意
      要求林品妤需由兩造輪流照顧，導致林品妤每次前往被告
      家時，往往抗拒且哭鬧不休。另者，被告家人刻意灌輸最
      愛林品妤者是奶奶而非媽媽之錯誤觀念，造成林品妤無所
      適從。
    4.被告誣指原告照顧子女時多次發生便秘引起血便而就醫云
      云，並非真實。實則原告於100 年11月20日將林品妤接回
      後，竟發現林品妤身上出現嚴重過敏症狀，更有排便不順
      出現血便之情形，嗣於同年12月1 日接回子女後，又發現
      林品妤抗拒排便，而趕快帶其前往就醫。據此顯見被告照
      顧不當及延誤就醫，才是導致林品妤出現血便問題的原因
      ，被告自不適合擔任林品妤之監護人。再者，原告從未對
      林品妤灌輸任何被告之負面印象。
    5.原告父母雖曾罹癌，但經治療後已回復健康，且原告母親
      曾接受保姆專業訓練，原告父母更有實際照顧林品妤之經
      驗，林品妤亦與原告父母、妹妹關係親密，感情深厚。又
      林品妤早期有怕生退縮之現象，原告為此建議讓其接受專
      業課程，但被告卻以費用昂貴為由拒絕，直到原告偕同林
      品妤搬回永和娘家後，原告才獨自負擔費用讓林品妤參加
      上開專業課程。
    6.原告娘家居住環境良好，且原告具有照顧子女之親職能力
      。此外，原告雖曾因壓力前往醫院就醫，但絕無被告誣指
      之自殘、罹患憂鬱症等情形。再且，原告之經濟狀況良好
      ，手機費用雖曾遭到催款，但係因原告疏忽，且遭被告刻
      意隱瞞帳務資訊所致。
    7.綜上，可見對於林品妤權利義務之行使或負擔，應酌定由
      原告任之，始符合未成年子女之最佳利益。
  (三)若原告經酌定為子女之監護人，原告同意被告得於每月第2
    、4週週末，與林品妤會面交往並同宿，另林品妤就讀國小
    後之寒、暑假期間，則分別與兩造各同住一半之時間。至如
    被告經酌定為子女之監護人，原告亦主張應依相同之方式及
    期間與林品妤會面交往。
  (四)綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
    定擇一訴請判准與被告離婚，合併請求酌定由原告行使未成
    年子女之親權等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於
    兩造所生未成年子女林品妤權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
二、被告則以：
  (一)原告訴請離婚為無理由，蓋兩造婚後雖因生活及婆媳問題而
    偶有不合，惟皆係因誤會或缺乏溝通所致，原告並未因此受
    有身體上或精神上不堪同居之虐待。抑且，被告為維持婚姻
    多所努力，卻因原告之誤解始未能有所進展。茲分別敘明如
    下：
    1.被告從未承諾婚後購屋之地點會尊重原告，並登記為兩造
      共有云云，僅口頭表示會考慮原告上班之地點，且最後選
      擇在臺北市內湖區購屋一事，也確實獲得原告及其母親之
      同意。申言之，被告於95年間前往提親時，原告尚在彰化
      任教，當時並無調動計畫，被告如何可能跟原告母親討論
      購屋地點之事？嗣原告於97年7 月間調到臺北後，兩造尚
      無經濟基礎可以購屋，迄至98年12月間因原告吵著要搬離
      被告父母家，被告父母為顧及兩造和諧，才提供資金作為
      兩造購屋之自備款。再者，被告在購屋前已獲得原告同意
      ，更無在下斡旋金當日關閉手機之情事，更未曾收到原告
      任何反對之電話或簡訊，原告雙親也贈與部分衛浴器材。
      況以，原告開車或搭車上下班，經被告實際測試結果，只
      需約30分鐘或1 小時左右，並非如原告所稱需時1 小時半
      ，否則原告每日上午6 時20分才出門，豈能在7 時15分前
      抵達服務之新店五峰高中？此外，因購屋之自備款480 萬
      餘元，係被告父母為被告成家所貸與，被告自不可能允諾
      將所購房地登記為兩造共有。又被告固於100 年5 月1 日
      將所購房地設定抵押權與被告母親，然此係因購屋自備款
      、仲介費及各項產權規費等都由被告父母貸與，且原告應
      於同年月23日申請謄本時，即知悉此事，絕非如原告主張
      於同年8 月12日簽訂房屋產權歸屬契約書時才知情，足見
      並無原告所稱虛偽設定抵押權之事。
    2.原告自100 年2 月中旬起，經常在外逗留至晚間10時許才
      返家，甚表示因其母在新店住院接受化學治療之故，欲在
      新店租屋暫住。然查，原告之母住院接受治療僅需1 、2
      天，原告有何必要在新店租屋居住，已令人存疑。經被告
      就此詢問後，原告母親先表示係因其接受化療住院，後又
      改稱係原告看到被告友人稱被告是慣性外遇而不想回家，
      前後說詞反覆。何況，被告查看原告手機後，更發現多則
      曖昧簡訊，並於100 年3 月中旬發現原告在日記中記載與
      異性親密交往之情形，經進一步詢問原告後，原告坦承有
      外遇情事，被告雖曾因此要求離婚，但慮及子女而協議未
      果。嗣兩造於同年4 月前往內湖張老師接受婚姻諮詢，張
      老師建議兩造只是溝通上發生問題，應再給予對方機會，
      但卻遭原告一口回絕，更表示不會繼續接受諮詢云云，可
      見被告確有繼續維繫婚姻之意願，只因原告單方面拒絕而
      作罷。抑且，張老師復提及婚姻需要雙方相互體諒及幫忙
      ，從未表示是被告一個人的問題。
    3.原告指稱被告手機內有可疑簡訊、暗地背著原告在陽台講
      手機、刻意刪除通話記錄云云，均非屬實。原告每天都會
      查看被告之手機及電腦記錄，只要發現當日無記錄，就曲
      解是被告虛心而刪除。
    4.被告在原告坦承外遇後，曾因心情低落在社群網站上抒發
      心情，但並未毀謗原告，否則原告為何未採取法律途徑？
      抑且，被告事後已將相關抒發心情之言論刪除，以避免節
      外生枝。
    5.被告從未在公事包攜帶任何監聽器材。又原告於100年5月
      底回到永和娘家居住後，明確告知不會再搬回內湖住處，
      被告自無需在家中設置攝影機竊錄原告活動。實則，被告
      係因將於同年6 月間至韓國出差，恐家中遭竊，才裝設2
      組攝影機分別拍攝客廳大門及主臥室門口。抑且，被告所
      裝設之攝影機可提供網路傳輸之警示及監控功能，益見被
      告之目的確為防盜。再原告所提出之診斷證明書，尚無法
      證明其受傷係被告所造成，蓋原告於100 年6 月17日在內
      湖住處欲強行帶走攝影設備主機，拉扯之間原告因重心不
      穩而跌倒，並非被告伸手推倒原告。從錄音譯文中，益見
      兩造係因僵持不下才報警，如果真如原告係所稱係發生家
      暴情事，為何原告在搶奪主機後1 小時始報警？
    6.原告於100年4月中旬起時常帶子女回永和娘家居住，被告
      為避免爭執，從未拒絕。然原告於同年5 月底單方面告知
      要帶子女搬回永和娘家，未曾與被告溝通，亦無分居之正
      當理由，顯違夫妻同居之義務。
    7.原告之母到庭證稱被告友人曾在電腦對話紀錄中，稱被告
      係「慣性外遇」，原告因此銘記在心，並將眼睛哭壞云云
      ，絕非真實。蓋原告生性無安全感，只要被告與女性友人
      有所接觸，即懷疑被告外遇。
    8.因原告從100 年2 月中旬起開始行蹤不明，又於同年3 月
      6 日坦承有外遇，被告一時心灰意冷，才於翌日寫下離婚
      協議書，且當時係原告表示願意放棄子女之監護權，並非
      被告單方要求原告放棄。
    9.被告固曾單純寫下清單，藉此釐清兩造間是否有解決問題
      的方法，但從未以之與原告爭執。被告不知原告如何取走
      該份清單，並在訴訟中提出及指稱被告站在自己的角度上
      撰寫原告之罪狀云云。
    10.被告並無原告所指於100 年4 月15日私自挪用子女教育基
      金之情事，亦未曾與原告協議保留共同帳戶內之款項作為
      子女之教育基金。抑且，育兒津貼依規定本應匯入父母之
      郵局帳戶，且被告係考量原告於100 年2 月中旬起擅自停
      止匯款到兩造之共同帳戶，始領取育兒津貼用於子女所需
      ，絕非中飽私囊。再被告自99年1 月至3 月間累積提款72
      萬元，係用於支付汽車價款61萬5,000 元、子女保險費2
      萬3,000 元，及房屋之裝潢、修繕、家具等費用。末查，
      被告實際購車之價格，包括保險費及稅金等，確為61萬5,
      000 元，此有合約書可證，原告稱只有50餘萬元云云，僅
      係空車之價格，實有誤會。
    11.被告及被告父母於100 年3 月14日欲幫子女慶生，邀請原
      告到家中用餐，原告卻表示要和朋友出遊，且不願再去被
      告家，並非如原告所稱係因當日需陪伴母親進行化療。另
      且，在原告母親生病期間，原告曾承認很感謝被告有將子
      女照顧好，且被告父母也有到醫院探視原告母親，原告指
      稱被告從未體諒原告因母親生病所產生之心理負擔云云，
      並非真實。
    12.原告母親固證稱被告從未在其生病時前往探視云云。惟被
      告在原告父母就醫時，均每天給予關心慰問，並協助接送
      原告父母，此可從原告提出之錄音譯文中，明確提及被告
      與家人皆一同前往探視等語為證，可見原告母親之上開證
      述不實。
    13.原告逕將子女帶回娘家，又取走兩造及子女之存摺、印章
      ，且對於被告多次之關心慰問皆惡言相向。被告多次懇求
      原告協商，原告皆不願理睬，被告為確保自身與子女之權
      益，才不得以寄發存證信函與原告。
    14.原告未經被告及內湖張老師之同意，私自對婚姻諮商之內
      容進行錄音，內湖張老師知悉後表示考慮提告，原告此舉
      更嚴重侵害被告之權利。
    15.被告父母從未認為兩造無法繼續相處，依原告提出之錄音
      譯文內容，被告父親係表示兩造應協商解決婚姻問題。
    16.綜上，兩造係因原告拒絕溝通而產生誤會，原告未能舉證
      被告對其施加身體上或精神上不能忍受之痛苦，且兩造婚
      姻僅因日常生活中之誤會偶有爭執，尚未達到破綻而無回
      復可能之程度，更係因原告單方面不願溝通所導致。從而
      ，原告依民法第1052 條 第1 項第3 款及同條第2 項規定
      ，訴請判准與被告離婚，為無理由。
  (二)基於以下理由，應酌定由被告擔任林品妤之監護人，較為適
    當：
    1.在兩造婚姻發生爭執前，原告為求工作上之表現，經常在
      下班後已精疲力竭，而被告體恤原告之辛勞，在平日晚間
      一手包辦子女之照顧工作，原告也曾表示感謝被告將子女
      照顧得很好。另且，被告父母於100 年5 月前，亦負責在
      兩造上班時間照顧子女。此外，被告常在假日要求原告帶
      同子女一起去郊外踏青，但原告卻表示平日工作繁忙，希
      望假日能有自己的時間，可以和朋友聚會或作SPA ，故週
      末假日期間，都由被告擔任子女之主要照顧者。再者，原
      告於寒暑假期間仍須到校負責輔導課程，故子女仍交由被
      告父母照顧。準此，可見林品妤過往皆由被告照顧，亦與
      被告父母相處融洽親密，對於被告即被告父母甚為依賴，
      彼此間已建立起穩定之生活模式。
    2.原告曾於100 年2 月28日至3 月2 日間，與同事前往九份
      遊玩，期間從未打電話回家關心子女，且於100 年2 月至
      3 月間，每日遲至晚間10時許才返家，回家時子女都已就
      寢，也未見原告詢問子女之狀況表示關愛。
    3.原告於100 年6 月間逕自將林品妤帶往娘家，被告及被告
      父母擔心林品妤不能適應，懇求原告能讓被告亦有照顧子
      女的機會，兩造才協商出輪流各照顧1 個月之方式，並非
      如原告稱係被告執意要求云云。
    4.從原告之訪視報告中，可知林品妤在原告家中沒有安全感
      ，對原告父母之依賴度不夠，生活作息也不正常。
    5.被告每週都會借閱兒童書籍陪伴林品妤閱讀，教導子女識
      字，並經常在假日帶林品妤外出遊玩。又被告父母每日早
      上都會帶林品妤前往公園遊玩，照顧子女吃水果、午休及
      遊戲，林品妤在被告家中已學會洗碗、摺衣服。
    6.原告娘家附近沒有公園，且原告父母因健康因素體力較差
      ，甚少帶林品妤到戶外散心。
    7.被告父母以誘導方式鼓勵林品妤學會如廁，亦因林品妤表
      現佳而履行諾言帶其到遊樂場。林品妤因在被告家中生活
      快樂，每次都高興地前往被告家中，並表示想要一直待在
      被告家中，往往需要被告極力安撫，才能順利將林品妤送
      回原告家中。
    8.林品妤在原告照顧期間，多次發生因便秘造成血便之狀況
      ，原告不但未與被告討論解決方法，反而對被告及被告家
      人多所責難，已造成生活及精神上之騷擾。又原告所稱發
      現林品妤有過敏現象，亦似乎係因原告住處之環境不佳所
      造成。另林品妤曾多次脫口說出被告之負面字眼，原告也
      多次用簡訊辱罵被告。
    9.林品妤過往看牙醫時，多由被告陪同並安撫情緒，林品妤
      於100 年9 月10日當天僅安排進行定期檢查及例行性塗氟
      ，且係早在半年就已排定，被告不知原告為何突然來電表
      示一定要陪伴林品妤去看牙醫。抑且，因被告當日另排定
      要帶子女去陽明山而提早看診，為避免原告白跑一躺，才
      傳簡訊告訴原告已就診完畢，絕未對原告有何嘲諷。況以
      ，林品妤當日看牙醫時，狀況良好，尚無原告所述驚惶大
      哭或聲嘶力竭等無助情形。
    10.林品妤自出生後從未返回南部祭拜祖先，故被告才與原告
      協調在101 年過年時交換照顧林品妤的時間，並未有犧牲
      原告與子女相處時間的情形。況原告係於101 年1 月28日
      晚間接近兩造約定之時，突然來電說希望能將林品妤留下
      ，被告才表示希望原告能體諒及協助林品妤維持固定之生
      活模式。豈料原告與原告父親將林品妤送來被告家中時，
      竟無視當時眾多鄰居在場，直接對被告破口大罵。
    11.被告父母及妹妹現與被告同住，可協助照顧林品妤，亦與
      林品妤相處良好，且無經濟上之壓力，可提供完善之家庭
      支持。反觀原告父母皆曾罹癌並已多次轉移，原告父親現
      需服用標靶藥物抑制癌細胞，原告母親則因體質無法完成
      既定之化療療程，可見原告實難同時兼顧其父母與林品妤
      之照顧。抑且，原告母親茹素，原告父親則因手術需攝取
      大量蛋白質，再加上原告娘家廚房不宜烹煮，故原告多以
      外食為主。另者，原告妹妹現育有幼女，又在內湖租屋居
      住，亦難幫忙原告照顧林品妤。
    12.被告居住環境良好，學區優良，反觀原告之住處空間狹小
      ，交通不便，頂樓更未有產權登記。
    13.被告健康狀況良好，原告則患有憂鬱症，且常有輕生之念
      頭或自殘之行為，被告亦曾為此陪伴原告前往仁愛醫院精
      神科就診。再原告之信用卡款及手機帳單皆有遲繳之情形
      ，更曾遭信用管理公司催收債款，其目前收入並需支付父
      母之醫藥費、生活費及貸款，難有照顧子女之經濟基礎。
    14.原告從未與被告討論讓林品妤接受專業課程以改善退縮狀
      況，更在搬回娘家後自行將兩造之共同存摺帶走，卻指責
      被告不願負擔子女之費用云云，有違實情。另被告對子女
      之教育及成長付出甚多，不但未曾拒絕支付子女之保險費
      ，更於100 年9 月16日為林品妤投保郵政簡易壽險，作為
      子女將來之教育基金，更已為子女報名就讀幼稚園。
    15.原告未經被告同意將林品妤帶回娘家，被告發現林品妤因
      兩邊生活習性不同而出現適應困難之問題，雖告知原告，
      原告卻仍置之不理，被告為避免子女受折磨，才用簡訊告
      知原告林品妤可暫由原告父母照顧。豈料原告竟指摘被告
      不顧原告母親尚在接受化療，身體孱弱無法照顧子女云云
      ，令人匪夷所思。
    16.被告之訪視報告明確記載被告有良好之經濟能力、照顧經
      驗、居住環境、支持系統及互動關係，可見被告適合擔任
      監護人。惟本件因對兩造進行訪視之單位不同，故訪視報
      告之標準及論點均有差異，自不得直接將訪視報告比較後
      擇其優者作為監護權酌定之結論，應分別以觀，個別評斷
      兩造是否適任監護人，始符公平。
  (三)被告若經酌定為監護人，同意原告得於每月雙週週末與林品
    妤會面交往並同宿，林品妤就讀國小後之寒、暑假期間，再
    各增加10日、20日之會面交往期間。如原告經酌定為監護人
    ，被告亦希望能以相同之方式與子女會面交往。
  (四)綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款訴請判准與被告離
    婚，為無理由，且對於未成年子女林品妤權利義務之行使或
    負擔，應酌定由被告任之，始屬適當等語，資為抗辯。並聲
    明：(一)原告之訴駁回。(二)對於兩造所生未成年子女林品妤權
    利義務之行使或負擔，由被告任之。
三、原告主張兩造於96年6 月12日間結婚，婚後育有未成年子女
    林品妤一節，業據提出戶籍謄本為證（見調解卷第42-43 頁
    ），且為被告所不爭執，首堪認定為真。本件原告以其受有
    不堪同居之虐待，且兩造間之婚姻亦有難以維持之重大事由
    ，因而訴請判准與被告離婚，惟為被告所否認，並以前揭情
    詞置辯。按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客
    觀之標準進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第
    115 號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立
    基，並以經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛
    ，並互信、互諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。是
    此，倘上開之基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，
    彼此間無法互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方
    繼續維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持
    婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，方符民法第10
    52條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民
    事庭會議決議內容可資參照。經查：
  (一)原告主張被告婚前一再表示婚後購屋會考量原告之工作地點
    ，詎被告婚後竟與家人積極尋覓被告父母住處附近之房屋，
    更在買屋下斡旋金當日，刻意關閉手機，直至成交後始告知
    原告，且未顧及原告亦有共同負擔房貸之事實，不但將所購
    房地登記與被告單獨所有，更於101 年5 月1 日擅自設定抵
    押權與被告母親，又被告所購之房地位在臺北市內湖區，與
    原告工作之新店五峰國中相距甚遠，導致原告每日往返需時
    甚久，之前復因母親罹患癌症而多所掛念，長期下來已身心
    俱疲等情，業據提出建物登記謄本、房屋產權歸屬契約書等
    在卷為證（見卷一第12-13 、56-57 頁），並據證人即原告
    母親林易蓉到庭證稱：被告來提親時，其有跟被告說原告是
    長女，未來要扛起照顧父母親的責任，被告回答說將來原告
    調到臺北時，會在原告任職學校的附近買房子，當時原告及
    原告父親也在場；兩造結婚後，被告於96年間陪其、原告和
    原告父親去買搬家用的水晶洞時，原告父親詢及兩造買房之
    事，被告又在車上向其表示會以原告任職學校的地點，作為
    買房子的原則；但被告後來買位在內湖區○○路的房子，卻
    沒有經過原告的同意，蓋當天被告下斡旋金時，原告剛好回
    來其家，說被告已經下斡旋金了，且連手機都關上而無法聯
    絡，一邊講還一邊掉眼淚；被告下斡旋金之前，其都不知道
    被告有去內湖看房子；其於99年12月間發現罹患乳癌，先到
    新店耕莘醫院住了5 天，後來接受3 個月的化學治療，期間
    原告每日下班後都到家裡陪其，晚間9 時許才回家，到家都
    是晚間10點多了，當時原告精神及身體狀況還可以，但若碰
    到兩造有衝突時就會精神不濟，因為被告一直說原告在外面
    有問題，且不聽原告解釋；100 年5 月4 日，原告拿被告傳
    送的簡訊給其看，說被告突然表示林品妤要給原告家人照顧
    ，要原告每天自己接送林品妤，因此原告每日早上6 時20分
    就要出門，7 時到其家裡，再趕去新店上班，下班後則先到
    其家接林品妤等語（見卷一第201-205 頁），及證人即原告
    之妹郭貞佑到庭證稱：原告曾經向其抱怨過在內湖區○○路
    買房子的事，說這樣會讓她上、下班的時間很長，且原告當
    時才剛剛生完小孩等語明確（見卷一第208 頁），自堪信屬
    實。被告對此雖辯稱：其從未承諾婚後購屋地點會尊重原告
    ，購買內湖區房地一事也確實獲得原告及原告母親之同意，
    更未在下斡旋金時關閉手機，原告也未表示反對云云，未見
    舉證以實其說，難為憑信。被告又辯以：當初購買上開房地
    時，原告父母也曾贊助部分之衛浴器材等語，雖據提出前引
    房屋產權歸屬契約書，而可信為真，惟尚難僅憑原告父母出
    資贊助部分之衛浴器材，推論被告所辯原告曾同意購買上開
    房地云云為真，其理甚明。再被告復辯以：當初購屋之自備
    款480 萬元，係被告父母所貸與，始於100 年5 月1 日設定
    抵押權云云。經查，被告父母固有資助400 餘萬元以購買上
    開房地，此為兩造所不爭執（見卷一第198 頁），又上開房
    地之餘額貸款則係由兩造按月平均繳納一事，亦為兩造所是
    認（見卷一第198 頁），均可認為真。準此，本院審酌被告
    並非在購入上開房地初始即設定抵押權與被告母親，而係遲
    至兩造於100 年3 月間頻生爭吵而感情生變之際，不顧原告
    亦按月平均分擔繳交房地貸款之事實，逕自設定抵押權與被
    告母親一節，並參酌被告到庭陳稱：其沒有在買入的當時就
    設定抵押權，直到原告一直要求有房地產權的一半，其因擔
    心父母出資部分會影響到父母的養老金，才去設定抵押權；
    其並未明確地說需要還父母出資的部分，到目前為止只有在
    100 年6 月間還過父母30萬元等語（見卷第198-199 頁），
    可信原告主張被告係為提防原告爭取房子的權利，才將所購
    房地設定抵押權與被告母親等語，應值可信。是此，被告婚
    後除未能依其婚前之承諾，考量原告之工作地點後購買房地
    ，更在購屋下斡旋金之當日刻意關機以迴避原告，且所購房
    屋之地點與原告工作之新店五峰國中相距甚遠，卻與被告父
    母住處距離甚近（見卷一第199 頁），其後更為提防原告爭
    取權利而逕自將所購房地設定抵押權與被告母親，足認被告
    之上開所為，不僅導致原告需終日長距離來回奔波而身心俱
    疲，更足使兩造之信任關係生變，而損及兩造婚姻之感情基
    礎。尤且，參酌證人林易蓉復到庭證稱：被告只有去醫院看
    過其，後來被告來其家裡是為了接小孩，但被告從未順便接
    原告回家，因兩造當時情同陌路等語明確（見卷一第204 頁
    ），復堪認被告雖為原告之配偶，但卻未能體諒原告長期在
    工作地點、內湖住處、新店娘家等地長距離來往奔波之勞苦
    ，及體恤原告掛念母親生病之心情，未見有何夫妻間互諒或
    相互扶持之情感。
  (二)原告主張其於100 年6 月16日返回內湖住處收拾物品時，赫
    見現被告在其不知情之狀況下，逕在客廳及主臥室裝設針孔
    攝影機，嗣原告偕同郭貞佑於當日晚間再度返回內湖住處，
    兩造因爭搶攝影設備主機發生拉扯及爭執，詎被告竟出手推
    倒原告，致原告受有左手肘及雙膝蓋挫傷等傷害一節，業據
    提出照片、天主教耕莘醫院永和分院甲種診斷證明書、錄音
    光碟及譯文等附卷為證（見卷一第12-23 頁、第108- 117頁
    、第123 頁），並據證人郭貞佑到庭證稱：原告於100 年6
    月間某日早上回內湖住處整理物品，下午回家時跟其說發現
    在和室內有攝影設備主機，客廳及臥室都裝有針孔攝影機，
    原告非常生氣，其也覺得不可思議，就和原告於傍晚時一起
    到內湖住處去；兩造在內湖住處因此發生爭吵，原告很生氣
    ，就到和室裡去拿攝影設備主機，被告跟著進去要把攝影設
    備主機搶回來，兩造就發生拉扯，原告被撞到和室外面去，
    被告則把攝影設備主機搶回來，原告很擔心她上午在家更衣
    是否被拍到，又要去把攝影設備主機搶過來，被告抱著攝影
    設備主機將原告撞倒在地上，翌日其就陪原告去醫院驗傷等
    語明確（見卷第207 頁），當堪認定為真實。被告對此雖辯
    以：原告於100 年5 月間回到永和娘家居住後，已表明不會
    再回到內湖住處，且其預定於同年6 月間赴韓國出差，擔心
    遭竊始在家中裝設攝影機，又其所裝設之攝影機具有網路傳
    輸警示及監控功能，足證目的係在防盜云云為辯，並提出簡
    訊、照片等為證（見卷一第190 頁、卷二第63頁）。然查，
    依被告所提出之簡訊內容，固可見原告曾於100 年6 月4 日
    下午5 時33分16秒傳送載有「我不會再回去」等語之簡訊與
    被告，惟其意義為何尚非明確，是否如被告所稱原告係藉此
    簡訊明示不會再搬回住處云云，已非無疑。何況，縱被告所
    辯原告上開簡訊係表示其不會再搬回內湖住處云云屬實，揆
    諸原告仍有物品置放在內湖住處，亦仍保留該處之鑰匙，仍
    難認被告可憑此簡訊認定原告不會為取回物品或其他目的，
    再次前往內湖住處。再且，被告雖辯稱其裝設攝影機之目的
    係為防盜，避免在出差時家中遭竊云云。惟查，依原告所提
    出之前引附卷照片，可見被告所裝設者係針孔攝影機，且係
    從家中分別對主臥室及大門口拍攝等情甚明。然揆諸常情，
    被告之目的如果係防盜，理應裝設保全設備或警鈴等足以在
    竊案發生當下立即對竊賊發生嚇阻作用並通知相關人員到場
    之設備，始能避免家中財物遭竊。反觀被告所裝設者係隱誨
    不明之針孔攝影機，針對竊案至多僅能消極拍下侵入竊賊之
    照片，然因竊賊身分往往難憑照片加以辨識，且縱依照片順
    利逮捕竊賊，所遭竊之財務往往會因時間經過而難以追回等
    情，此為社會一般之通念，可見被告辯稱其裝設上開針孔攝
    影機之目的係為防竊云云，不足採信。復且，參以被告於本
    院質之以上情時，先於101 年6 月5 日準備程序中答稱：「
    （問：只裝攝影機，縱使拍到小偷，你也不認識他，如何防
    盜？）我可以提供給警察」、「（問：警察會認識小偷？）
    那就交給警察處理」、「（問：防盜不是應該要裝保全設備
    、警鈴？）因為要請廠商來弄，當時比較趕，我要出差，我
    就裝攝影機」、「（問：攝影機拍到小偷，小偷都已經偷完
    了，你事後才看到畫面，且你也不認識小偷，如何防盜？）
    因為那時候時間很趕」等語，嗣才具狀辯稱其所裝設之攝影
    機具有網路傳輸及監控功能云云，前後對其所裝設之攝影機
    如何防盜所辯前後不一，顯係臨訟飾詞掩飾，委無足採。準
    此，被告未事先告知原告，即在家中裝設針孔攝影機，併參
    酌被告於本件訴訟中一再指摘原告自100 年2 月中旬起行蹤
    不明復經常晚歸，又坦承外遇云云，堪認被告應係因懷疑原
    告有不軌之行為，而欲在原告不知情之狀況下，暗中竊錄原
    告在家中之活動。本院衡酌被告此舉，不但彰顯其對原告充
    滿不信任感，更足使原告在知悉後產生恐懼、害怕之心理反
    應，嚴重破壞兩造賴以維繫婚姻之信任基礎，且被告為此與
    原告爭搶攝影設備主機之過程中，更不惜出手推倒原告導致
    原告受傷，也不願讓原告拿走攝影設備主機觀看攝得之畫面
    內容，也損傷兩造間之感情根基。
  (三)兩造於100 年5 月29日起分居至今已逾1 年，不但未曾回復
    共同生活，更於分居期間多次以存證信函、簡訊等互相指責
    ，甚表示不惜訴諸法律途徑云云，此有存證信函、簡訊翻拍
    照片等在卷足憑（見卷一第13-14 頁、第118-120 頁、第28
    8-289 頁）。抑且，再參以證人林易蓉到庭證稱：兩造從原
    告生小孩後就常吵架，自100 年5 月間林品妤給其照顧後，
    已形同陌路，兩造分居後雖然還有聯絡，但原告每次回來時
    都會說無法忍受被告猜忌、硬拗的心態等語（見卷第205-20
    6 頁），及證人郭貞佑證稱：原告去坐月子中心後，發現被
    告可能有些事情隱瞞，手機內還有一些不明的簡訊，兩造感
    情就不好了；兩造目前感情不好，沒什麼在來往等語明確（
    見卷一第207-208 頁），及兩造復互相指摘對方有外遇情形
    ，暨被告曾於100 年3 月7 日向原告提出已簽名之離婚協議
    書（見卷一第106 頁）等情狀後，本院認兩造間之感情應已
    因互不信任及分居等原因趨於淡薄，且兩造主觀上亦無強烈
    繼續維繫婚姻之意願。
  (四)綜上，兩造間之婚姻確已因上開事由出現裂痕，亦不再具有
    相愛、互信及互諒之基礎，甚難期待兩造未來能再繼續經營
    夫妻間之共同生活，且任何人倘處於與兩造同一之境況，亦
    均將喪失維持婚姻意欲之程度。從而，堪信原告主張兩造間
    之婚姻已有民法第1052條第2 項所定難以維持之重大事由等
    語，應為可採。再衡酌兩造婚姻出現上述破綻之原因，係因
    被告未能遵守婚前承諾逕自購屋，復為防止原告主張權利而
    故設抵押權與被告母親，更未能體諒原告來回奔波之累與掛
    念生病母親之情而有所扶持，甚至在家中暗自裝設針孔攝影
    機欲竊錄原告之活動，並為爭搶攝影主機設備不惜出手推倒
    原告成傷，終於因互不信任及長期分居而導致感情淡薄等情
    ，本院因認應以被告對婚姻出現難以維持重大事由之可歸責
    程度較高。從而，揆諸首揭說明，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判准與被告離婚，自無不合，應予准許，爰判決
    如主文第1 項所示。
  (五)末本院既認原告依民法第1052條第2 項請求判准與被告離婚
    ，為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款請求
    判決離婚部分，即毋庸再為論列審究，附此敘明。
四、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經依職權函囑新北市政府社會局及臺北市政府社會局分
    別對兩造及林品妤進行訪視，原告及林品妤部分業據覆略以
    ：「兒少被監護之意願：（案主即林品妤三歲，故陳述全程
    訪談過程之狀況）1.社工進入案家後，案主一看到社工便不
    敢說話，一直躲在原告後面；訪談中，案主也都黏在原告身
    邊，案外公、外婆試著要陪案主到房間看書或玩玩具，案主
    都不願意，直說要跟著原告。之後案主睡著，案外婆試圖要
    抱案主到房間睡，然案主馬上驚醒並哭著表示不要到床上睡
    ，原告則持續擁抱案主，案主約莫睡一個小時即清醒。2.案
    主身形較高，觀察其外觀身體健康，發展大致良好。社工欲
    與案主對話，但案主對於社工提問皆不回答，並一直緊靠原
    告，直到社工問案主要不要跟大家分享最喜歡的書，案主才
    願意由原告陪伴閱讀書本給大家聽，後因案外公、外婆及原
    告鼓勵及打拍子，案主演唱一首兒歌，最後案主則能簡短回
    應社工的詢問。3.案主表示：(1)白天跟案外公、外婆在家，
    會到公園玩。(2)媽媽（按即原告）下班就回家，會幫忙洗澡
    ，晚上跟媽媽一起睡覺。(3)有跟媽媽一起去上課（健保園親
    子課程），喜歡跟媽媽去動物園」、「評估：1.親職照顧：
    就原告所述，案主自100 年7 月開始由兩造各自照料1 個月
    ，與原告同住期間，白天由原告父母協助看顧，晚上則由原
    告親自陪伴，原告及其父母不僅能詳細陳述案主之身心發展
    及生活狀況，尤關注案主便秘問題，發揮耐心改變其飲食習
    慣以尋求改善。評估原告對於案主之照顧十分用心，教導及
    管教方式亦妥善、適宜，原告具備正向之親職照顧能力。2.
    監護動機與意願：原告認為被告工作忙碌，親自照料及陪伴
    案主成長之時間較少，且被告未能正視案主之身心狀況，例
    如如廁、怕生等情形，因此原告願意成為案主之主要照顧者
    ，並全心照顧扶養案主。評估原告監護動機單純，扶養案主
    之意願亦強烈，能就案主最佳利益考量。3.案主受照顧狀況
    ：案主目前尚無法具體陳述意見，然訪視中觀察，案主走路
    平穩，身形發展尚為正常，衣著合宜，又與原告互動自在、
    融洽，並經由原告之陪伴，案主可完整閱讀一本故事書及演
    唱兒歌，因而推測案主應受到良好照顧，且情感上對原告應
    十分依賴。4.經濟能力及住居所：原告擔任國中英文教師一
    職多年，工作時間與收入皆屬穩定，而所得主要支用於案主
    之花費，尚有剩餘可儲蓄及理財，且無負債。又現住所為原
    告父母自有房屋，居住尚為穩定，案主對該環境亦熟悉。評
    估原告之經濟能力尚足以負擔案主之扶養，現居所亦無不利
    於案主成長之處。5.支持系統：原告返回娘家與其父母同住
    近一年，彼此關係互動良好，且過去至今原告父母皆協助照
    料案主，又訪視當天觀察案主與原告父母互動、相處融洽，
    亦有親密之肢體接觸，彼此無疏離或陌生之狀況。評估原告
    家人支持系統穩定，可具體分擔原告之親職責任」、「建議
    ：綜合以上評估，原告尚適任案主監護人，又考量生活之穩
    定性較有利於幼童安全感之建立，故認為案主由單方主責照
    顧較為適當，不宜再採行由兩造各自輪流照顧一個月之模式
    ，另建請明定未同住一方之探視權益，讓案主繼續保有父母
    雙方之關愛」等語，有新北市政府101 年5 月2 日北府社兒
    字第1011654652號函所附家庭訪視建議表附卷可參（見卷一
    第263 頁以下）。被告部分則據覆略以：「案主訪視報告：
    一兒童年齡過小，無法表達被照顧的經驗及被照顧者互動的
    情形。二案主現年3 歲，尚未就學，約95公分，14公斤。三
    生活現況：1.觀察案主行走穩健，活動自如，皮膚較黝黑，
    生長發育正常。相對人（按即被告）自述兩造分居後，案主
    與他生活的月份，他都會紀錄案主每日的生活情形，其記錄
    的項目包含飲食狀況、睡眠時間、排便情形、作息時間、與
    案主互動的情形及洗澡概況等，觀察其內容十分詳細。2.相
    對人表示，案主早上約7 時起床，晚間約9 時就寢，三餐食
    量正常，早晚需喝牛奶，母親及他會輪流幫案主洗澡，晚間
    則由他陪伴就寢，白天雙親會帶案主至住家附近散步，假日
    時他會到案主至戶外遊玩，曾到石門水庫、屏東及各地休閒
    農場等。3.觀察案主與祖父母及姑姑互動良好，祖母及姑姑
    會陪伴案主玩遊戲，案主亦會主動與家人互動，感情佳。四
    語言溝通發展：觀察案主的語言發展符合幼兒正常發展，口
    齒清晰，可與大人溝通對話。五認知發展：觀察案主的認知
    發展符合幼兒正常發展，無異常，但因案主不願與社工互動
    ，故無法得知案主對於雙親婚姻的認知程度。六情緒處理：
    觀察案主十分怕生，看到陌生人會焦慮緊張，不願與陌生人
    接觸，若央求與陌生人互動，會以哭鬧的方式拒絕，故無法
    單獨與案主進行會談。七生活適應領域：相對人自述案主每
    月初需適應新的生活環境，尚在學習如何調適，兩造分居後
    ，因每月需轉換不同環境，故變成較無安全感。八學習領域
    ：觀察案主會背誦英文字母及簡單的文字，例如上下左右等
    ，相對人有自製中文字卡協助案主學習。九相對人表示，案
    主與同齡的兒童互動良好，不會出現怕生的反應。觀察案主
    與熟識的親人互動自然，但懼怕與陌生人互動。十監護意願
    ：觀察案主年紀尚小，不瞭解監護權的意義，因怕生，亦無
    法表達與雙親互動的情形」、「綜合評估內容：1.照顧意願
    ：觀察相對人與其家人未來有親自照顧扶養案主的意願，並
    強調若此次爭取不到監護權，會上訴直至爭取到監護權。2.
    子女受監護意願：評估案主年紀尚小，不瞭解監護權的意義
    ，且案主十分怕生，不願與陌生人互動，故無法得知案主過
    去與兩造互動的情形。3.對子女身心需求與生活情形的瞭解
    ：(1)觀察相對人可詳細描述案主的個性、與社會互動的情形
    及身心狀況，若輪到照顧案主的月份，他會每日詳細記錄案
    主的飲食狀況、睡眠時間、排便情形、作息時間、與案主互
    動的情形及洗澡概況等，且相對人可敏感到案主的身心變化
    ，瞭解案主的特殊需求，並學習協助案主適應單純的家庭型
    態。(2)觀察相對人雖能敏感到案主因須適應兩種生活模式，
    導致案主較無安全感，但會將此現象怪罪於聲請人不放棄監
    護權，未能同理聲請人與自身相同，身為雙親，不願放棄子
    女的心情。4.撫育子女的時間：觀察相對人的工作時間為白
    天，晚間及假日皆可陪伴案主，但兩造目前協議每月輪流照
    顧案主，共同負擔教養案主責任，尚未有獨立負擔照顧案主
    的經驗，故無法評估相對人取得單獨監護權後，撫育案主的
    時間。5.撫育子女的環境：評估相對人的住所內部及外部的
    環境良好，居住空間寬敞，可提供案主獨立的生活空間，無
    觀察到不適兒童居住的情形。6.對子女就學的態度和計畫：
    觀察相對人已規劃幼稚園的學習計畫，並提供教養計畫書，
    評估相對人的教育態度及計畫並無不適當之情形。7.對子女
    就醫的陪伴照顧：據相對人所述，過去由母親及聲請人陪伴
    案主就醫，現在則由他及母親定期陪伴案主進行各項健康檢
    查。8.對子女未來的照顧計畫：(1)相對人自述未來不會切斷
    案主與聲請人（按即原告）的親子關係，案主進入青春期時
    ，平日安排案主母親及妹妹陪伴案主經歷青春期，避免因與
    案主的性別差異而造成尷尬的情形，未來尚無再婚計畫，待
    案主年紀稍長，才會和案主討論再婚的事宜。9.子女與家庭
    成員互動的情形：觀察相對人的雙親及妹妹互動良好，其皆
    有耐心與案主互動，而案主會主動與案祖父母及姑姑玩遊戲
    ，並擁抱案祖父母，評估案主與其家人關係佳。10.正式與非
    正式資源的支持：相對人自述目前每月可領取臺北市的育兒
    津貼，此外，家人是他最大的支持，平日可協助照顧案主，
    母親及妹妹可陪伴案主度過青春期。11.無觀察到相對人及其
    家人有照顧兒童不當或疏忽之情事。12.觀察相對人的探視態
    度開放，已規劃探視方式，其安排的方式計畫無不適當的情
    形。13.相對人尚未計畫明確的扶養費用負擔比例，故無法評
    估其適當性」、「建議：1.監護權建議：評估相對人有良好
    的經濟能力，住所空間寬敞，曾有照顧案主的生活經驗，其
    家庭支持系統完整，家人皆可協助照顧案主，而觀察相對人
    與案主的互動良好，關係緊密，依附關係佳。惟觀察相對人
    與案主的對話紀錄，顯示相對人尚未察覺自身的言行恐讓婚
    姻問題影響案主的身心發展，未來恐不利於案主與聲請人建
    立良好的關係。另外，案主的年紀小，尚無能力表達受監護
    的意願，且案主不願進行單獨會談，故無法得知案主過去與
    兩造互動的情形。聲請人居住外縣市，故本會僅訪視相對人
    及案主，請法院參酌另方評估。2.探視權建議：觀察相對人
    所安排的探視計畫無不適當之情形，但若兩造未來仍缺乏良
    性溝通，恐不利另一方行使探視權，建議法院參酌另行評估
    。3.其他建議：據相對人所述，案主因須適應兩種生活方式
    ，導致較無安全感，評估兩造缺乏平和的溝通機會，若兩造
    的教養方式不同，案主長期生活在兩造的拉扯中，恐不利案
    主的身心發展，故建議法院安排專業團體協助溝通」等語，
    亦有臺北市政府社會局委託之財團法人基督救世會社會福利
    事業基金會101 年4 月10日社監字第1010410002號函所附訪
    視調查報告書在卷可依（見卷一第244 頁以下）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，及原告所提出之保母人員培
    訓同學錄、健保園文教事業會員收執聯、新北市政府教育局
    獎狀、兒童書籍訂閱收據（見卷一第278-279 頁、第280 、
    283 、287 頁），暨被告所提出之健檢報告、照片、兒童書
    籍借閱紀錄、不動產登記謄本、兒童玩具網頁列印資料等後
    （見卷一第222-226 頁、卷二第64-71 頁、第78-81 頁），
    認兩造在親職能力、經濟能力、照顧計畫、住居環境及支持
    系統等方面，皆具有單獨監護林品妤之能力，主觀上亦具有
    強烈之監護意願，且自兩造於100 年7 月起協議輪流照顧林
    品妤各1 個月以來，亦未見林品妤接受兩造之照顧有何不當
    或疏失之情事。惟查，林品妤雖因年幼無法表達其對於監護
    權歸屬之意見，然經由訪視過程中之觀察，可見林品妤對於
    原告之依賴情感及依附關係甚深，不願與原告分離之情緒明
    顯，更能在原告之安撫中獲得安全感。相較於此，被告除在
    有照顧經驗上略不及於原告外，更有因其言行恐讓兩造婚姻
    問題影響子女身心發展之疑慮，不利於未來林品妤與原告建
    立良好關係。況且，兩造現因關係緊張，難期未來能順利弭
    平紛爭及建立良性互動關係，自不宜酌定由兩造共同監護林
    品妤，且目前兩造所協議輪流各自照顧林品妤1 個月之方式
    ，亦導致年幼之林品妤須頻繁更換居住環境，適應兩造及家
    人不同之生活方式，不但不利於林品妤之教養及成長，更使
    其處於反覆面臨環境變更之適應壓力，當不宜繼續維持。是
    經本院綜核前揭事證，因認對於兩造所生未成年子女林品妤
    權利義務之行使或負擔，應酌定由原告任之，始符合未成年
    子女之最佳利益。
  (三)被告雖以上詞指摘原告不適合擔任林品妤之監護人云云，惟
    查：
  1.林品妤固曾因便秘而發生血便之情形，此有照片、診斷證明
    書為證（見卷一第273 、275-277 頁）。惟依兩造目前協議
    各自照顧林品妤1 個月之方式，無從遽認此係因原告之照顧
    不當所導致。再參酌原告發現後即帶林品妤前往就醫，可見
    其對林品妤之健康甚為注重及關心，益見原告尚無不適合擔
    任林品妤監護人之情事。
  2.被告所提出之原告住所照片（見卷一第219-221 頁），尚不
    足證明其主張原告之居住空間狹小、頂樓未經產權登記、環
    境不佳導致林品妤皮膚過敏云云為真。抑且，依前引訪視報
    告之意見，亦可認原告目前之居住環境，尚足以提供林品妤
    未來成長所需。
  3.被告指摘原告之父母健康狀況不佳，未據提出證據以佐其說
    ，自難採信。又證人林依蓉雖到庭證稱其曾罹患癌症等語，
    但不足據此推論其無法提供原告在照顧林品妤上之支持。況
    且，家庭支持系統僅為法院酌定監護權之其一考量，縱被告
    指摘原告之父母因健康狀況不佳難為照顧上之支持云云為真
    ，惟本院衡酌原告在照顧經驗及依附感情等方面之條件較優
    ，且原告亦非不得尋求家人以外之資源作為支持，仍不致因
    此導致原告不適合擔任林品妤之監護人。
  4.末被告稱摘原告於平日下班後及假日時不願照顧子女、不關
    心子女之狀況、曾在接送林品妤時對被告破口大罵、患有憂
    鬱症曾有輕生念頭及自殘行為、不具有照顧子女之經濟基礎
    云云，均未見舉證以實其說，自難採信為真。又被告雖提出
    電信費帳單、亞洲信用管理股份有限公司函等（見卷一第23
    3 頁以下），而可證原告確曾有遭催繳電信款項之情事。惟
    本院參酌前引訪視報告之意見，併審酌原告現擔任教職人員
    ，收入狀況穩定，且上開遭催收之款項不高，依原告之收入
    尚不致因此產生經濟困境等情，難憑此認定被告主張原告不
    具有教養林品妤之經濟能力云云為可信，附此敘明。
五、再按「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間」，民法第10
    55條第5 項前段定有明文。本件兩造所生未成年子女林品妤
    雖經酌定由原告單獨監護，業如前述，惟衡酌林品妤仍亟需
    父母兩性親情之完整關愛，不應因兩造離婚而受到減損或剝
    奪，且父女親情源於天性，維持林品妤與被告間之定期會面
    交往，不僅能維繫兩人間之親情聯繫，更能適當督促原告行
    使其親權。從而，本院自有必要一併酌定林品妤與被告會面
    交往之方式及期間，期能彌補林品妤不致因兩造離婚而未能
    享有完整父母關愛，更同時兼顧其日後人格及心性之正常發
    展，並滿足其孺慕之情。經本院審酌林品妤不能長期欠缺父
    愛、合理分配兩造與子女相處培養親情之機會，及避免干擾
    原告之生活作息、未成年子女學習狀況等情，併參酌兩造對
    會面交往所表示之意見後，爰酌定被告得依附表所示之方式
    及期間，與林品妤進行會面交往。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，及未經援用之證據，核與本件結果
    不生影響，爰不再一一贅述論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第104 條、民事
    訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    8     月    31    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    8    月    31    日
                          書記官  林睿亭
附表：林品妤與被告會面交往之方式及期間
附表：
一、林品妤滿16歲前：
  (一)被告得於每月第2 週及第4 週週六上午9 時，前往原告之住
    所或其他經兩造協議之地點，將林品妤攜出進行會面交往並
    同宿，但應於翌日即週日晚間8 時前，將林品妤送回原址或
    其他經兩造協議之地點，交還原告。但於林品妤就讀國民小
    學後之寒、暑假期間，及政府公布之農曆春節放假期間，應
    適用下列(二)、(三)所示之規定。
  (二)林品妤就讀國民小學後之學校寒假期間（須扣除政府公布之
    農曆春節放假期間）及暑假期間，被告得享有各該假期之一
    半期間，與林品妤進行會面交往並同宿。具體日期應由兩造
    於各該假期開始前兩週協議定之，如不能達成協議，則為寒
    假及暑假之後半段期間。被告應於會面交往開始日上午9 時
    ，前往原告之住所或其他經兩造協議之地點，將林品妤攜出
    ，但應於結束日當日晚間8 時前，將林品妤送回原址或其他
    經兩造協議之地點，交還原告。
  (三)於政府公布之農曆春節放假期間，被告得於農曆年大年初三
    上午9 時，前往原告之住所或其他經兩造協議之地點，將林
    品妤攜出進行會面交往並同宿，但應於農曆年大年初五晚間
    8 時前，將林品妤送回原址或其他經兩造協議之地點，交還
    原告。
  (四)被告在不影響林品妤之意願、學業及生活作息之前提下，得
    自由以電話、書信、電子郵件等方式與其交往，並贈與相當
    之書籍、文具、玩具或禮物。
二、林品妤年滿16歲後：
    應依林品妤之意願，由其自行決定與被告會面交往之方式及
    期間。
三、兩造應將自己及未成年子女之住居地址、聯絡方式以書面通
    知對造，以利會面交往之進行，如有變更，亦應立即以書面
    告知。



