【裁判字號】94,婚,311
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邱姿瑛律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○之真正住所或居所為「
    桃園縣楊梅鎮○○路○段431巷132弄102號」，然本院依職權
    調取被告入出境資料結果，其於88年2 月18日即已出境，有
    卷附入出境查詢結果可稽，足見其目前並未居住於國內，原
    告既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲請公示送
    達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                            書記官  李佳穎




