【裁判字號】102,婚,154
【裁判日期】1021216
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第154號
原　　　告　劉安彬
被　　　告　駱麗香
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國91年5 月23日與原告
      結婚，婚後均未入境台灣與原告同居，迄今已逾11年，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出國日期記錄、申請來台探親相關資
    料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      及結婚公證書影本可證。
  二、原告主張之事實，經本院依職權調閱被告入出國日期記錄
      ，及內政部入出國及移民署函覆被告迄今未入境屬實，被
      告未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認
      。且經證人陳瑞盈到場證述明確，是原告之主張，自堪信
      為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告婚後
      未入境台灣與原告同居，迄今已11年餘，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
      首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                        家事庭法  官    陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                              書記官    莊惠如



