【裁判字號】101,婚,170
【裁判日期】1020409
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第170號
原　　　告　李厚昇
被　　　告　阮碧雲
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年3月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李婉禎（民國00年0月00 日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、李貫瑋（民國00年0月00 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴訟法第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國93年1月14 日在越南
    辦理結婚手續，並於93年2月3日在臺灣辦理結婚登記，且育
    有未成年子女李婉禎、李貫瑋，兩造結婚之初感情尚融洽，
    詎被告於101年8月9 日離臺返回越南後，迄今尚未回臺，經
    原告電話聯繫結果，被告竟稱其不習慣臺灣的生活，拒絕回
    臺灣履行同居，此已違夫妻應負履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，故爰依民法第1052條第1 項
    第5 款訴請離婚。又兩造之子女李婉禎、李貫瑋自被告回越
    南後，均由原告獨立扶養，故合併請求對於兩造所生未成年
    子女李婉禎、李貫瑋權利義務之行使或負擔，均由原告任之
    ，為此提起本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
  1.原告主張兩造於93年1月14 日在越南辦理結婚手續，並於93
    年2月3日在臺灣辦理結婚登記，且育有未成年子女李婉禎、
    李貫瑋，現夫妻關係仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本、
    越南社會主義共和國結婚證書影本各1 份為證，自堪信原告
    之主張為真實。又原告主張被告自101年8月9 日返回越南後
    即未返臺與原告同居，顯係惡意遺棄其在繼續狀態中等情，
    業據其提出被告所傳之簡訊翻拍照片1 幀為證，復經本院依
    職權調閱被告入出境資料，亦查證屬實，有被告之入出境資
    訊連結作業附卷可參，且被告經本院合法通知，並未到庭或
    以書狀為爭執之答辯，亦堪信原告此部分之主張為真實。
  2.按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自101年8月9 日
    返回越南後即未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女李婉禎、李貫瑋權利、義務之行使或負擔，未經協議，
    本院自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌
    定之必要。經本院囑託財團法人導航基金會訪視兩造及未成
    年子女李婉禎、李貫瑋，除被告滯留越南，無法進行訪視外
    ，就原告及未成年子女訪視結果略以：「(1)父母照顧子女的
    意願：原告表示因被告滯留越南未歸，主張兩造間所生之未
    成年子女之監護權由原告行使。(2)子女受監護的意願：李婉
    禎目前國小二年級，李貫瑋國小一年級，尚屬年幼。經詢問
    原告及其父母，該二名未成年子女均不知悉父母辦理離婚乙
    事，且不懂監護權意義，但可表達被照顧的經驗及與被照顧
    者互動的情形。故訪視社工詢問該二名未成年子女是否喜歡
    跟爸爸住在一起，兩人皆表示喜歡。(3)親職能力項目：原告
    表示瞭解子女身心狀況、需求和日常生活作息，且表示白天
    期間因其要上班，所以由其父母照顧，接送上下學，每週日
    至週四晚上，該二名未成年子女會過去居住於附近弟媳處照
    顧及睡覺，白天再由弟媳帶給爺爺，由爺爺帶去上學，週五
    及週六晚上，則由原告帶回家中自己照顧。(4)子女與家庭成
    員的互動情形：原告及其父母表示該二名未成年子女從小即
    由全家人一同照顧，感情融洽，且該二名未成年子女很喜歡
    嬸嬸，晚上到嬸嬸家睡很適應。訪視社工現場觀察該二名未
    成年子女與家人互動，尚稱親密融洽。(5)居家環境評估：住
    家位於基隆市仁愛區成功國宅，交通方便，生活機能尚佳，
    屋內環境尚整潔、採光佳，且該屋為原告所有，無貸款，現
    原告任職南港聯勤職202 廠上士職務，工作及收入穩定，收
    入約新臺幣4至5萬元，經濟狀況穩定。(6)非正式社會資源的
    支持：原告父母、原告弟媳。(7)監護權的建議：原告目前工
    作及收入穩定，經濟上應足以照顧其未成年子女；且原告父
    母及弟媳皆能分攤未成年子女照顧責任，社會支持系統尚稱
    完整，發展上亦可提供充分支持」等語，此有財團法人導航
    基金會101年11月22日（101）導航監護字第1122-1號函附之
    基隆市政府兒童少年監護權訪視評估報告1份在卷可參。
  2.本院斟酌上開訪視報告認原告有行使負擔未成年子女李婉禎
    、李貫瑋權利義務之意願，且該二名未成年子女長期由原告
    之父母及其弟媳為主要照顧者，彼此依附關係親密；反觀被
    告曾傳簡訊予原告，該內容略謂「對不起我不回臺灣了我不
    想住在那裡孩子拜託你了更（跟）他們說我沒自（資）格作
    他們的媽媽…」等語，顯見被告無擔任該二名未成年子女親
    權行使人之意願，故本院認為兩造所生未成年子女李婉禎、
    李貫瑋權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合該未成
    年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依依家事事件法第51條、
民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                       家事庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                             書記官  湯惠芳



