【裁判字號】96,婚,6
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　102.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同）93年3月3日在大陸地區
    結婚，並於93年8月11日辦理結婚登記，惟婚後被告來台隨
    即離家行蹤不明，經原告向被告娘家詢問，被告娘家親人竟
    稱被告對原告早無感情，若非為取得台灣合法身分，早欲離
    家他去，而被告現已返回大陸，拒絕與原告共同生活，顯見
    被告對婚姻、家庭之偏差心態，兩造婚姻既已嚴重破裂，顯
    然無法維持，為此爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判
    准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及離婚協議書
    為證，並有基隆市中山區戶政事務所中華民國96年2月9日基
    山戶字第0960  000492號函附兩造結婚登記申請書等相關資
    料、內政部入出國及移民署中華民國96年3月6日移署資處伶
    字第0961063285 0號函附被告入出國日期證明書等相關資料
    在卷可憑，復據證人即原告之妹簡婉榆到庭證述屬實（見本
    院96年2月15日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告自來台後隨即離家，現已返回大
    陸居住，迄今已2年餘，期間兩造亦無聯絡，形同陌路，夫
    妻之情蕩然無存，被告不僅於本院送達證書註明同意離婚（
    見卷附本院97年1月17日言詞辯論期日送達證書），兩造復
    已簽立離婚協議書，是兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以期
    待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離
    婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月 　 25　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官　江美琪




