【裁判字號】102,婚,213
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第213號
原　　　告　張棟欽　
被　　　告　裴小錦　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女張○○（民國000 年00月00日生，身分證統一編
號：Z000000000號）之權利、義務之行使或負擔，由原告單獨任
之。訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）101 年1 月16日結
    婚，婚後育有一子張○○，尚未成年（年籍資料詳如主文第
    二項所載）。被告於張○○滿月數日後，因發現張○○罹患
    先天性心臟病，為規避照護之責，竟離家出走返回大陸。同
    年11月間，再以電子郵件向原告表示，與原告難以相處，不
    願回台共同生活。被告並無不能履行同居之正當事由，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決兩造離婚，併請求對於未成年子女張軒翊
    權利義務之行使或負擔，酌定由原告單獨任之等語，除請求
    傳訊其母親張陳惠美作證外，並提出戶籍謄本、高雄榮民總
    醫院門診醫療費用通知單等件為證。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其之前書狀略以：
（一）離婚部分：被告同意離婚。兩造經由他人介紹認識而結婚
      ，感情基礎薄弱，且生活環境及習慣不同，原告非常的大
      男人主義，性格暴躁，不尊重被告，對被告惡言惡語，兩
      造間無感情及溫暖的夫妻生活，婚姻感情已破裂。
（二）關於對未成年子女張○○權利義務行使或負擔之酌定部份
      ：請求對於未成年子女張○○之權利義務行使或負擔由被
      告單獨任之。理由如下：1.原告性格暴躁，不利於未成年
      子女之健康成長。2.張○○未滿二歲，由母親照護更利有
      於張○○之發展。3.被告26歲，年齡尚輕，身體健康，有
      充分精力及時間撫育張○○。4.無論在大陸地區或台灣地
      區，均適合教育張○○，被告在大陸地區工作輕鬆，而原
      告在台灣工作繁忙，無暇關心孩子。原告陳稱被告身在大
      陸地區，無法對張○○盡扶養義務，並不合理等語資為答
      辯。
四、本院判決之基礎及得心證之理由： 
（一）關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本（待證：兩造之
      婚姻關係及育有未成年子女張○○之事實）、高雄榮民總
      醫院門診醫療費用通知單（待證：張○○罹患先天性心臟
      病之事實）為證，而本院職權調取被告之入出境資料，查
      知被告自101 年11月22日出境後未再入境，有被告入出國
      日期紀錄在卷可稽（本院卷第9 頁）。復以原告到庭所陳
      ：被告於生下張軒翊，經檢查後發現張○○有先天性心臟
      病，被告為規避日後照護病子之困境，就在張○○滿月後
      3 天離家出走，沒有盡到為人母之責任，也沒有回來探視
      子女，亦未負擔任何扶養費用等事實（本院103 年4 月1
      日言詞辯論筆錄），亦經證人即原告之母張陳惠美到院證
      稱：被告生完孩子滿月3 天，就打電話給在大陸之母親及
      姐姐說要回家，但是伊聽不懂他們在講些什麼。伊建議等
      孩子較大一點，清明節過後天氣較暖再帶孩子去大陸，但
      被告不同意。因為張軒翊出生後就感冒，兩造帶孩子去就
      診，看了三、四個月都看不好，伊去醫院關心，醫師才說
      孩子心臟會喘，已接受心導管手術，現在病情穩定，三個
      月回診一次等語綦詳（見同上筆錄）。被告雖認同兩造婚
      姻已破裂，但仍辯稱是因原告脾氣暴躁，有大男人主義，
      不尊重甚至對伊惡言惡語所致云云，惟未舉證以實其說，
      是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實。
    2.按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告係台灣地
      區人民，被告係大陸地區人民，是本件離婚事件自應適用
      中華民國之民法為準據法。
    3.次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
      件被告係大陸地區人民，結婚後來台與原告共同生活在屏
      東縣境，復自屏東住所離去迄今未歸，並向原告表示拒絕
      返台共同生活，迄今已1 年多，仍拒不履行同居義務。於
      本案審理時，具狀僅泛稱兩造婚姻感情已破裂，同意離婚
      ，惟查無有何不能同居之正當理由，揆諸前揭法規意旨，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052條
      第1 項第5 款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
      。至被告雖具狀表示亦同意離婚，然未於本件繫屬中提出
      離婚反請求，則對於被告之主張，即無審究之必要，併予
      敘明。
（二）關於對未成年子女張○○權利義務行使或負擔之酌定部份
      ：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利
      義務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及
      價值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。 
    2.查兩造所生子女張○○未滿2 歲，對於張○○權利義務之
      行使或負擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定即無不合
      。本院依職權囑託屏東縣政府進行訪視，經屏東縣政府委
      由財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金會）屏東
      分事務所對原告及未成年子女實地訪視後，評估建議認為
      ：
      (1)原告方面：原告身體健康、親職觀念正向、目前與其父
        母共同從事建設公司外包工程，每天工作時間依工作量
        而定。各人月入約新台幣（以下同）5 －6 萬元，經濟
        狀況穩定，無負債。原告大姐辭去工廠工作專職照顧未
        成年人，家庭照顧人力充足，支持系統良好，照顧計畫
        可行性高，爭取監護動機正向。未成年人未滿2 歲，無
        法表達受照顧情形，但從未成年人與原告家人互動中可
        見其親情關係深厚，評估原告適任監護人。
      (2)據原告指述，被告自101 年11月起返回大陸後迄今未歸
        ，且與卷附之被告入出國紀錄所載相符，則被告恐有惡
        意遺棄未成年人之嫌。
      以上有該伊甸基金會102 年11月15日伊屏東分賓字第0000
      000000 號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人之利益；復斟酌自被告離家返回大陸後，未成年人張
      軒翊迄今均由原告及其家人為身心照護、受照護情狀良好
      ；依其現今發展情狀，允宜維持原有之生活、照護環境，
      無變動之理由；尤以被告返回大陸後無以親力照護未成年
      子女，在母職角色上長期缺位、與未成年子女間情感漸疏
      離、亦因欠缺責任感，未有實質扶養之事實，殊不利於未
      成年子女張軒翊之身心保持等一切情狀，認為對於張軒翊
      權利義務之行使或負擔由原告任之，能符合未成年子女張
      軒翊之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。 
六、末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第第1055條第5
    項前段之規定雖有明文，然因被告現在大陸地區拒絕返台居
    住，客觀上，無從實施探視，且其亦未到庭陳明關於探視子
    女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非最
    有利於兩造當事人及未成年子女。故此部分宜留待兩造自行
    協議，日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，附此
    指明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    4     月    15    日
                              書記官  張語恬



