【裁判字號】97,家聲,117
【裁判日期】971014
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第117號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　五里亭林.
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院（二００八）梅區民初字
第一０號民事判決（西元二００八年九月一日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2006年
    8 月2 日結婚，嗣因雙方性格不合，難以繼續夫妻共同生活
    ，經大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院於2008年2 月28
    日以（2008）梅區民初字第10號判決准許兩造離婚，並於20
    08年9 月1 日生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院
    西元2008年2 月28日（2008）梅區民初字第10號民事判決書
    、2008年9 月10日生效證明書，以及廣東省梅州市公證處（
    2008）梅市證字第2742、2743號公證書，業經我國財團法人
    海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會97年10月1 日（97）
    南核字第075707號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書
    、生效證明書及公證書為真正。而該判決係就聲請人乙○○
    （即離婚判決被告）與相對人甲○○（即離婚判決原告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經人
    介紹認識，於2006年8 月2 日登記結婚，同年12月原告隨被
    告在臺灣生活。婚後，夫妻感情一般，未生育子女。在共同
　　生活中，被告脾氣暴躁，對原告漠不關心。2007年4 月，原
　　告返回梅州居住，雙方兩地分居至今，期間雙方無聯繫，本
 　 院認為，原、被告婚姻基礎不牢，婚後共同生活時間短，雙
    方生活習慣不同、性格不合，彼此溝通少，未建立起真正的
    夫妻感情。現原告堅決要求與被告離婚，已無和好的可能，
    可認定為夫妻感情確已破裂，應准予原、被告離婚為宜。被
    告經本院合法傳喚，無正當理由，未到庭參加訴訟，視為其
    自願放棄抗辯權利，本院依法缺席判決。則該判決離婚所持
    之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之
　　重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由
　　相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見
　　上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關
　  規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日




