【裁判字號】95,婚,73
【裁判日期】950303
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣臺東地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二
    十八條第一項規定甚明。
二、查夫妻之住所由雙方共同協議定之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所，民法第一千零零二條亦定有明文。本件目前
    兩造之戶籍地雖各自設於「花蓮縣吉安鄉○○村○○○街9
    號」及「台東縣卑南鄉嘉豐村山里28號」，顯兩造對夫妻之
    住所協議不成，惟於兩造婚姻存續期間，兩造均曾設址在「
    台東縣卑南鄉嘉豐村山里28號」，此並有戶籍謄本二件附卷
    可稽，依民法第一千零零二條規定，自應推定「台東縣卑南
    鄉嘉豐村山里28號」為夫妻共同住所。本件離婚訴訟，應專
    屬夫妻之住所地即台灣臺東地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於管轄法院
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日




