【裁判字號】90,婚,389
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三八九號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十八年結婚，婚后原告同被告育有二子。原告努力辛勤工作，
        日夜操勞。但人心難測，於民國七十七年間被告卻一聲不響就惡意離家出走
        ，至今屈指算來已有十四年之久，原告於七十八年二月五日間報備被告形蹤
        不明。
  （二）且在被告以惡意離家，原告急著託人找尋被告，但都杳無音訊，且四處探聽
        ，但後來都心灰意懶，拖著疲憊的身心回來，而原告在遍找不著被告後，就
        把全心的心力放在兩個嗷嗷待哺孩子身上。在這十四年當中，被告沒任何一
        點消息或探望家人及孩子。由此可知，被告完全以惡意遺棄的心理，沒有要
        這家庭的意願。
  （三）且以民國九十年七月中，因原告要申請戶籍謄本辦事，卻忽然發覺戶籍謄本
        有兩位小男孩申報在原告戶籍裡，且二位都是於九十年五月二十三日通報，
        且姓都是原告所姓。
  （四）、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
          方得請求離婚。而被告在離家出走以前，任何徵兆都沒有，且狠心的拋下
          兩幼子，且至今兩個孩子從小撫養迄今已長大成人，而原告沒有任何怨恨
          ，原告只希望庭上審速的判決兩造離婚，誠心感激。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，請求本院傳訊證人潘志原即兩造之子。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
      伊確於民國七十七年間間離家出走，至今有十四年之久，兩造間已無感情基礎
      ，徒有婚姻之名，至於戶籍上之潘小龍與潘明凱確非兩造之婚生子女，對原告
      請求離婚並無意見等語。
    理    由
甲、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十七年間被告間無故離家出
    走，至今十四年之久，原告於七十八年二月五日間報備被告形蹤不明。且以民國
    九十年七月中，因原告要申請戶籍謄本辦事，卻忽然發覺戶籍謄本有二子及四子
    潘小龍與潘明凱申報在原告戶籍裡，惟非原告與被告於婚姻關係存續中所生之子
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，本院審理中證人潘志原即兩造之子論述
    「我媽媽（即被告）在我很小的時候就不在家，現在突然有二個弟弟出現我覺得
    很奇怪，我從來沒看過我媽媽，大約在七十七年離家至今音訊全無，找也找不到
    ，都沒有回來」等語，而被告於本院審理中亦自承伊確於民國七十七年間間離家
    出走，至今有十四年之久，兩造間已無感情基礎，徒有婚姻之名，至於戶籍上之
    潘小龍與潘明凱確非兩造之婚生子女，對原告請求離婚並無意見等語，原告之主
    張自堪信為真實。
乙、按民法第一千零五十二條條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判
    決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
    婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之
    情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人
    併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四
    日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
    該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，
    可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。經查原告與被告兩造之婚姻雖仍
    名義上存續，被告早於民國七十七年間即無故離家，在外獨自生活十四年之久，
    兩造未曾連絡，被告棄夫別子，業如前述，且本院審理中兩造均陳述不欲維持婚
    姻關係，且被告在外與他人生下二子顯見兩造婚姻並無其實，無法繼續，若仍強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，徒增兩造衝突加遽
    ，且對彼此傷害更深，從而原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉音利




