【裁判字號】96,婚,41
【裁判日期】960813
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年7 月30日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年4 月14日結婚，婚後被告依
    約定入境台灣地區與原告同住，詎被告於95年1 月5 日返回
    大陸地區後，即表明不願返回台灣之意，嗣經原告訴請被告
    履行同居，經本院以95年婚字第108 號民事判決被告應與原
    告履行同居，被告迄今未曾返家履行與原告同居之義務，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為：如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出結婚證書影本、戶
    籍謄本各1 件為證，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自
    應適用台灣地區之法律。次查原告主張被告於95年1 月間離
    家返回大陸地區後，即拒絕返回台灣地區，經原告訴請被告
    應履行同居，經本院判決被告應與原告同居確定後，迄今仍
    未返家與原告履行同居之義務等情，除提出本院95年度婚字
    第108 號民事判決暨判決確定證明書各1 件為證外，並經證
    人即原告之堂兄徐世志到庭證述屬實，有本院96年5 月7 日
    言詞辯論筆錄在卷可參（見本院卷第34頁），復經本院依職
    權調閱上開民事卷閱明屬實，又被告於95年1 月5 日離境後
    ，即未曾入境之事實，亦經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境資料查閱無訛，有內政部入出國
    及移民署96年1 月23日移署資處伶字第09610011180 號函附
    之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書各
    1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415
    號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台，
    惟自95年1 月間離家返回大陸地區後，即拒絕來台，經原告
    訴請被告應與原告履行同居得勝訴判決確定後，被告仍未返
    家與原告履行同居之義務等情，除客觀上顯有拒絕共同生活
    之事實外，其主觀上亦顯有拒絕同居之之意圖足堪認定，揆
    諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
              　　　    家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日




