【裁判字號】89,婚,108
【裁判日期】890719
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十七年結婚，初尚和睦，育有子女均已成年，惟被告竟自七十年間
    外出，迄今音訊全無，不負擔家計，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、証據：聲請訊問証人羅偲綾及乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證
    。又原告主張被告自七十年間外出，迄今音訊全無，不負擔家計等情，亦據証人
    即兩造之女羅偲綾証稱：「我於國小時，被告犯案入獄，出監獄後就到台北一直
    沒有回來。」及証人即兩造之媳婦乙○○証稱：「我於八十三年二月一日嫁到原
    告家中，就一直沒有見過被告過。被告亦從未寄錢回來。」（見本院八十九年四
    月二十四日準備程序筆錄），是原告之主張，即有可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄無音訊，既無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    履行同居義務之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　王幸華
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　　日




