【裁判字號】93,婚,548
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第548號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與印尼籍之被告於民國（下同）91
    年12月30日在印尼孟巴哇結婚，婚後被告於92年3 月15日來
    台與原告共同生活，詎被告於92年6 月15日無故離家返回印
    尼，並於離家前竊取家中原告所有現金及提款卡計約新台幣
    7 、8 萬元。嗣原告與被告母親聯繫，被告母親要求匯款新
    台幣6 萬元助其返台，不料被告匯出後，被告仍拒絕回台，
    並中斷與原告之聯絡，至今均未返台。被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年12月30日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告婚後無故離家返回印尼後，雖經聯繫，惟均未返家與原
    告共同生活等節，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書及譯
    本等件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入境資料，被告確於92年6 月17日出境後，即再
    無出入境紀錄，有該局93年12月23日境信雲字000000 00000
    號函附之入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告主張為真正
    。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於92年6 月17日離台返回印尼，自此未
    再返家與原告共同生活，已如前述，且被告又查無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭　法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                          　書記官  趙薇莉




