【裁判字號】92,婚,38
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十月三十一日在大陸地區福建省寧德地區
      公證處公證結婚，婚後共同居住於台北市○○區○○路一一三巷九七號，夫妻
      感情初尚融洽，詎被告竟於九十年八月底無故離家返回大陸，隨即音信全無，
      拒絕履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、常住人口登記卡影本四紙、大陸地區結婚證影本、結婚
      公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本等件為證，並聲請訊問證人
      黃添財。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之弟黃添財到庭證述屬實，且本院依
    職權調取被告入出境資料，被告確於九十年八月十九日出境後即未再入境，有內
    政部警政署入出境管理局九十二年一月二十九日境信昌字第○九二○○○四二五
    八號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，且被告受合法通知後，復未到庭抗辯，
    亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據所示，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告於九十年八月十九日無故離家返回大
    陸迄今未回，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　李明章




