【裁判字號】103,婚,61
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第61號
原　　　告　曾錫鏗　
被　　　告　余靜（冒名：黃惠敏）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告曾錫鏗與被告即大陸地區人民「黃惠敏」（
    本名實為余靜）於民國94年10月27 日在大陸結婚，於95年4
    月3日被告入境後與原告同住花蓮。詎於96 年，兩造接獲內
    政部入出國及移民署（下稱移民署）專勤事務第一大隊花蓮
    縣專勤隊於同年10月23日之調查通知，原告前往後方得知被
    告之真名為「余靜」，而非「黃惠敏」，因被告車禍受傷未
    一同前往當次調查，經原告返家詢問後，被告方坦承其前曾
    於90年12月19日與訴外人謝琨棟假結婚，於93年10月13日經
    內政部警政署入出境管理局花蓮服務處（現改制為移民署）
    察覺後逃逸，於94年1月29 日為警查獲，並於94年2月3日遭
    強制出境，且應自出境之翌日起3 年內管制其申請入境，被
    告遂冒名黃惠敏與原告結婚，赴台共同經營婚姻生活。被告
    坦承上情後即離家未聯絡，嗣於97年6月11 日被花蓮地方法
    院檢察署（下稱花蓮地檢署）通緝，直至102年12月2日經警
    緝獲到案後，方以電話聯繫原告。而被告因前開假結婚及冒
    用「黃惠敏」之名，涉犯連續使公務員登載不實罪及未經許
    可入國罪，經本院以103年度簡字第5 號分別判處有期徒刑4
    月、8月，減為有期徒刑2月、4月確定，於103年5月1日遭強
    制出境。被告種種欺瞞行為，造成原告精神上之苦痛，且兩
    造自96年間被告離家後即未履行夫妻義務，雙方已失夫妻情
    分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第
    1052 條第2項之規定，請求法院判准兩造離婚，並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀則以：兩造為夫妻，現
    因被告偽造身份經本院判刑確定，於103 年5月1日遭遣返回
    大陸，故無法到庭應訊，同意與原告解除婚姻關係等語。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、花蓮地檢署96年
    度偵字第5328號不起訴處分書影本、本院103年度簡字第5號
    刑事簡易判決書影本、入出國日期證明書影本結婚公證書影
    本、黃惠敏入出境許可證影本各1份在卷足憑（本院卷第9至
    21、28至33頁），並經本院依職權向移民署函查被告遣返資
    料結果，被告確於93年10月13日來臺探親，經移民署察覺其
    與謝琨棟假結婚後逃逸，於94 年1月29日為警查獲，並於94
    年2月3日遭強制出境，嗣於96 年3月15日冒用「黃惠敏」證
    件來臺，因涉犯連續使公務員登載不實罪及未經許可入國罪
    ，經本院以103 年度簡字第5號判處有期徒刑確定，再於103
    年5月1日遭強制出境等情，有內政部入出國及移民署103 年
    6月19日移署資處娟字第0000000000 函附之大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書：財團法人海峽交流基金會書函、本院10
    3年度簡字第5號刑事簡易判決書影本、移民署103年1月27日
    移署專一花縣國字第00000000號處分書影本等在卷可查（本
    院卷第45至52 頁），復經本院依職權調閱本院103年度簡字
    第5 號全卷核閱無誤，復為被告所不爭執（本院卷第96頁）
    ，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。 
(三)再按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)本件被告婚前即隱瞞本名，冒用「黃惠敏」之名與原告相處
    ，嗣於96年間經移民署查悉後，方向原告坦承，造成原告受
    有精神上之痛苦；復被告隨即離家不返，與原告斷絕聯絡，
    而於97 年6月11日遭花蓮地檢署通緝，嗣於102年12月2日緝
    獲後方與原告聯繫，兩造分居至今已逾7 年，被告並具狀表
    示同意離婚，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻
    生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上被
    告欺瞞原告之行為，造成兩造間已無誠摯互信之情感存在，
    可見正常夫妻間所應具備互信、互諒、互愛之情感基礎已不
    存在，又兩造分居已逾7 年有餘，婚姻有名無實，與夫妻以
    共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在
    主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，
    均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告之欺瞞行為且
    長期離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052 條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                              法  官  陳淑媛 
                              法  官  李欣潔 
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                              書記官  劉又華



