【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）85年 7月29日結婚，不料被
    告竟於90年7、8月間無故離家出走，迄今已四年餘，音訊全
    無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等語；並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於85年 7月29結婚，兩造之夫妻關係現仍存
    續中，被告於90年7、8月間無故離家出走，迄今四年餘，音
    訊全無之事實，有原告提出之戶籍謄本為憑，並經證人巫吉
    平（即原告之胞弟）到庭證述屬實，堪信原告之主張為真實
    。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付定庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台
    上字第四一五號判例參照）。本件被告離家出走，未將其行
    止告知原告，迄今四年餘，從未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                            　　書記官　陳昌哲




