【裁判字號】100,家聲,99
【裁判日期】1000928
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第99號
聲　請　人　余順
代　理　人　陳泓孝
相　對　人　李國智
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2008）潯民一初字
第549號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因感情破
    裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認可等
    語，並提出大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2008）
    潯民一初字第549號民事判決、法律文書生效證明、委託書
    、經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2008）潯民
    一初字第549號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請
    求判決離婚事件，於西元2008年9月25日經上開法院以兩造
    於結婚登記後，因感情不和，分居多年，可認定夫妻感情確
    已破裂為由，判決准予兩造離婚，該判決並於西元2009年9
    月16日生效，有上開事證為憑，該判決內容與台灣地區公共
    秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    28    日
                      臺灣花蓮地方法院家事庭
                          法      官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100    年    9    月    28    日
                          法院書記官  黃倪濱



