【裁判字號】101,婚,86
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第86號
原　　　告　吳劉庭
被　　　告　曾秀金CORRY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國101 年2 月6 日繫屬本
    院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事
    事件法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即印尼國人民曾秀金（CORR
    Y NELLA ）於民國98年6 月4 日在印尼結婚，婚姻關係現仍
    存續中。兩造婚後原約定被告應來臺灣與原告同住生活，惟
    被告婚後僅屢次要求原告匯款供其花用，迄今均未來臺與原
    告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被
    告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、印尼公證
    結婚證書、聲明書暨其中譯本等件為證。又證人即原告之母
    吳張梅清已到庭證稱：原告於98年6 月去印尼相親訂婚、結
    婚，但被告婚後並未來臺與原告同住，結婚後伊等有匯錢給
    被告，被告還是沒有來臺與原告同住生活等語（見本院101
    年10月16日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告迄今確未有任何
    入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署101 年3 月
    1 日移署資處娟字第1010029321號函、入出境資訊連結作業
    等在卷可參。是被告無正當理由拒絕來臺灣與原告共同生活
    ，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，並未取得中華民國國籍，且兩造現無共同之住所地，可
    見兩造無共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適用。惟
    本件原告既係中華民國國民，現已於我國辦理結婚登記，堪
    認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，故依上開規
    定，本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於98年6 月4
    日與原告結婚後，迄今仍不願來臺灣與原告共同生活，已逾
    3 年有餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                          書記官  丁梅芬



