【裁判字號】100,婚,40
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第40號
原　　　告　陳仁義
被　　　告　潘彩娣
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳詩園（女、民國○○年○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告陳仁義與大陸地區人民之被告潘彩
    娣於民國84年10月27日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續
    中，並育有未成年子女陳詩園。而被告於87年12月18日離臺
    後，即未再入境臺灣與原告同住，且無聯絡，音訊全無，兩
    造分居迄今已逾13年，已失夫妻情分，婚姻名存實亡，有難
    以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項之規
    定，請求法院判准兩造離婚。又法院准予判決兩造離婚時，
    因被告返回大陸後，對未成年子女陳詩園不聞不問，而未成
    年子女陳詩園由原告及原告之妹協助照顧，故請將未成年子
    女陳詩園之權利義務行使及負擔酌定由原告任之等語。並聲
    明:如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告請求離婚部分
  1.原告主張兩造於84年10月27日在大陸地區結婚，婚姻關係現
    仍存續中，並育有未成年子女陳詩園之事實，業據其提出財
    團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、戶籍謄本各1份
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於87年12月18日離臺後
    ，即未再入境臺灣與原告同住，且無聯絡，音訊全無，兩造
    分居迄今已逾13年等情，業據證人即原告之母陳彩蘭到庭具
    結證述：兩造結婚後有與我同住，兩造婚後相處不是很好，
    時常會吵架，但原告並沒有打過被告。因為被告在臺灣沒有
    身分證，所以6個月就回大陸一次，回去大陸後就沒有再回
    來，被告回大陸後也沒有與我或原告聯絡等語明確，且有原
    告提出之被告入出國日期證明書1份附卷可參。而被告並無
    遭遣返及限制入境相關資料，此有內政部入出國及移民署10
    0年4月22日移署資處亦字第1000058048號函暨檢送之入出國
    日期紀錄1份在卷可佐。堪信原告之主張為真實。
  2.按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、常住人口登記表各1件在卷可
    參，是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻
    之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明定。所
    謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的
    、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項
    規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法
    院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
    規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活
    為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自87年12月18日
    返回大陸後，未再入境臺灣，兩造分居臺海兩地迄今已逾13
    年，兩造之婚姻徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活為目的之本質完全相悖。本件原告提起本件離婚訴訟，
    足認其顯無維持婚姻之意願，而被告13年來未曾與原告聯繫
    ，音訊全無，堪認其亦無繼續維持兩造婚姻之意願，兩造顯
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而無復合之可
    能，是兩造間之婚姻已發生嚴重破綻，任何人處於同一情境
    下，均將喪失維持婚姻之希望，應認為已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於兩造均無意願維
    繫婚姻關係，為婚姻目的所不容，被告可歸責之程度較重，
    故原告得訴請離婚。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使或負擔部分
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572條之1
    第1項亦有明文。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於兩
    造所生未成年子女陳詩園權利義務行使負擔之內容及方法，
    本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為
    判決，先予敘明。再按法院為前項裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女
    之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願
    及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。民法第1055條之1復有明文。
  2.經本院依職權函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家
    庭關懷協會對原告及未成年子女陳詩園進行訪視，並提出報
    告及建議，據覆略以：聲請人之認知程度，訪員與其溝通不
    易，其未能理解家庭訪視之必要性，於電話聯繫過程，頻頻
    表示，收到法院通知時，一定會回花蓮出庭，對於接受家庭
    訪視拒絕。目前所知訊息，聲請人與未成年子女在桃園大溪
    租屋生活，建議另請臺灣桃園地方法院另作安排訪視。此有
    該協會100年10月19日花兒家監第1000159號函暨檢送之未成
    年兒童及少年監護權訪視評估報告1份在卷可佐。
  3.本院另依職權函請新北市政府委託映晟社會工作師事務所對
    未成年子女陳詩園進行訪視，據覆略以：
  (1)未成年子女受照顧情形
    未成年子女目前就讀國中三年級，對於未來升學規劃表示可
    能會就讀軍校，也可能回花蓮就讀，目前尚未決定。未成年
    子女表示目前與原告妹妹同住，生活穩定，三餐多由原告妹
    妹給予零用錢購買外食，下課後會在學校練習輕艇再回家，
    返家時約晚上7時30分，過年節時會返回花蓮祖母家，且未
    成年子女健康良好，喜愛運動，甚少生病。未成年子女並表
    示原告將存摺交由其保管，原告不定時會存入1千元讓其使
    用，沒有錢時，原告會再存入，其國小時，即與原告妹妹一
    家人居住，日常生活皆由原告妹妹照顧，與原告妹妹一家人
    關係良好，原告妹妹及妹夫不會嚴厲的管教，但關心其教育
    。家訪時原告妹妹及原告妹夫不在，原告妹妹之子於房間打
    電腦，原告妹妹之女目前尚就讀幼稚園，訪視時原告妹妹之
    女與未成年子女坐在同一張沙發內，肢體互動親密。
  (2)未成年子女監護意願
  未成年子女表示對被告沒有印象，原告則於桃園工作及居住
    ，但原告不會至原告妹妹處探視未成年子女，親子間甚少互
    動，上一次見到原告為過年時回花蓮，且因原告沒有手機，
    平時亦無法聯繫。
  未成年子女表示希望由原告監護，因較喜愛原告，對被告則
    無印象及情感。
  社工訪視時觀察未成年子女外觀發育良好，衣著合宜，訪談
    中雖較為害羞，但一直保持笑容，能聚焦及回應社工問題。
    評估未成年子女目前受照顧情形良好，且能自在回答問題，
    於住所中行動亦自如。
  (3)評估與建議
  監護權之歸屬：未成年子女為滿7歲以上之兒童，具表達意
    見及認知之能力，亦瞭解原告訴請離婚與爭取其監護權之動
    機，並明確表達希望由原告監護，而未成年子女長年未與被
    告生活，對被告無印象。
  照顧情形評估：因原告在外工作，未成年子女主要照顧者為
    原告妹妹，但經濟部分為原告提供，親子間互動較少，無法
    滿足兒童少年發展需要，惟原告妹妹及家人能提供情感關懷
    等支持，依未成年子女陳述及社工訪視觀察，末成年子女受
    照顧情形良好，生活及教育等狀況穩定。
    此有新北市政府100年11月1日北府社兒字第1001535867號函
    暨檢送之映晟社會工作師事務所100年10月24日晟新北護字
    第1000480號函、監護權事件家庭訪視建議表各1份在卷可稽
    。
  4.又未成年子女陳詩園到庭證述：我從小到大由原告妹妹陳月
    美照顧我，我對被告沒有印象，我和原告相處還好，原告因
    為工作關係，所以我目前住在姑姑即陳月美家，由姑姑照顧
    我生活起居。如果父母離婚後，我想跟原告，我和原告可以
    溝通，而且我現在學校事務及日常生活，原告會關心及提醒
    姑姑要幫我注意，我的生活費也是原告支出等語明確。
  (三)本院審酌未成年子女陳詩園自被告離臺後迄今未曾與被告見
    過面，被告亦未曾聯繫或有撫育未成年子女陳詩園之情事，
    而未成年子女陳詩園目前與原告妹妹陳月美一家同住，原告
    因不太會說國語，只會說母語，且因工作關係，將未成年子
    女陳詩園委由其妹妹陳月美照顧，但原告仍有關心及提供生
    活費用，復未成年子女陳詩園亦表示願意由原告任其監護人
    ，且原告妹妹陳月美到庭陳述：原告都會到我家來看陳詩園
    ，有一陣子原告還和陳詩園同住，原告和陳詩園可以溝通，
    因為陳詩園也會說母語，他們二人會互相關心，和一般父女
    的互動一樣，而且若陳詩園之權利義務行使及負擔酌定由原
    告任之，我願意再協助原告照顧陳詩園等語明確。則本院基
    於未年子女陳詩園之利益及其意願考量，爰酌定未成年子女
    陳詩園之權利義務行使及負擔由原告任之。另因未成年子女
    陳詩園已年滿14歲，其對於未任權利義務行使及負擔之一方
    即被告間之親子間會面交往方式及時間，應有足夠自主決定
    及判斷能力，況被告目前毫無音訊，實難期待被告與未成年
    子女為會面交往，又上揭訪視報告亦建議本院因未成子女陳
    詩園已進入青少年發展階段，宜尊重其本人之意願，如兩造
    無特殊意見，建議探視部分可由兩造自行協調，此有上揭訪
    視建議表1份在卷可參。故本院爰不強依職權酌定會面交往
    方式，並期希兩造均能尊重未成年子女陳詩園之意願。嗣兩
    造就會面交往方式及時間若無法達成協議，則得另向法院聲
    請酌定會面交往方式，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    8    月    28      日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101     年    8    月    28    日
                                書記官  陳蓮茹



