【裁判字號】99,婚,88
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居住所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有
    明文。
二、本件被告係伊朗國人氏，其與原告結婚後，兩造約定住居於
    臺中市○區○○路三二四號七樓，有內政部入出國及移民署
    九十九年三月二十九日移署資處娟字第０九九００四０五六
    八號函送之外國人居（停）留案件申請表（來臺居留地址記
    載：臺中市○區○○路三二四號七樓）在卷可按。又原告到
    庭陳稱：伊與被告結婚後是住在臺中，是被告離境後才搬到
    彰化二林鎮，田中鎮的地址是之前老家地址而已，所以搬到
    二林之前，還住在臺中時被告就已經離境；伊與被告原來約
    定結婚後居住的地址就是在臺中，所以在外國人居留申請表
    才會寫臺中等語。是原告雖於民國九十七年七月四日遷入彰
    化縣田中鎮○○路七七巷十三號，再於九十八年二月五日遷
    入彰化縣二林鎮○○路八三巷十一號，然被告係於原告遷至
    上址前即已離家並出境，且兩造原約定結婚後之住所為臺中
    市，是依前揭民事訴訟法第第五百六十八條第一項之規定，
    本件為專屬管轄事件，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                                書記官  陳秀娟



