【裁判字號】103,婚,154
【裁判日期】1030925
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第154號
原　　　告　葉菲零　
被　　　告　王玉琳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年8 月31日結婚，婚後不久兩
    造原本對於如何到處旅遊有一致的看法與結論，就是不跟團
    自助旅行，每選好地點即承租一個月房屋，免除蜻蜓點水式
    的跟團方式，然僅第1 次（94年10月）到大陸地區替代被告
    父親回甘肅探親，第2 次到第10次（95年至103 年）被告均
    單獨前往，留原告獨自在家，第11次為今年前出國，被告曾
    說：等我做生意賺錢，我帶你去享受一趟豪華迷人的郵輪之
    旅云云，但這一切都只是灌迷湯，這種不愉快經驗已經不可
    勝數，原告寧願用自己的錢獨自去旅遊。平時相處被告常剛
    愎自用、盛氣凌人，被告脾氣暴躁易怒，行為怪誕，恐怖不
    勝枚舉，曾揚言要殺掉原告，卻還與原告同臥一床，實令人
    不寒而慄。且對生活費分配不公，非原告能掌控，可惡至極
    ，已失去為人妻子做人伴侶之資格，近5 年來，原告因為無
    法忍受，所以與被告分居5 年，被告幾乎沒有負些微相互扶
    持同居之義務，如此婚姻究竟對誰公平、對誰有利、對誰有
    害，分居期間，兩造幾乎沒有什麼互動，這樣的婚姻存在是
    否為重大事件，結婚不久，被告提出在外人面前原告不可以
    說兩造是夫妻，還有被告同學會時，被告不准原告出席，還
    有被告母親來台，被告不讓原告與被告同房，這些對原告造
    成心理上的損傷，是原告依民法第1052條第1 項第3 款不堪
    同居虐待之規定請求離婚。又婚姻係以經營夫妻共同永久生
    活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基
    礎上，然被告對原告之行徑，已使此誠摯基礎嚴重動搖甚或
    喪失殆盡致無法共同生活，本件婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，殊難期冀婚姻完美永續，依社會通常觀念，應堪認係
    屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，
    是原告亦得據此訴請裁判離婚。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款及第2 項之規定擇一訴請離婚。
二、被告辯稱：我否認原告訴狀中指訴各情，對原告沒有不堪同
    居之虐待，也沒有趕原告出門，我是接到起訴狀才知道原告
    有和我分居，原告每年過年及過生日都是和我一起過，原告
    當初搬出去的理由是因為發生地震，他很害怕，他想搬到樓
    下，後來他搬到九如去，我去九如看了環境覺得可以才同意
    ，我母親生病由我照顧，原告提議將主臥室讓給我母親住，
    當初我父親還不同意，是原告再三向我父親保證說沒有關係
    ，他也會照顧，所以我母親才會住進我家的主臥房，還有原
    告想將他的妻子葬在九如，因要戶籍在九如才可免除費用，
    所以原告才把戶籍遷到九如，原告現在住在屏東市廣東路，
    我也願意和原告同住，但原告不肯，原告生病期間，也都是
    被告在照顧，存摺的錢是兩造家用之生活費，是被告未曾對
    原告有身體或精神上不可忍受之虐待，兩造間也無所謂難以
    維持婚姻之重大事由，希望繼續維繫婚姻等語。並聲明：駁
    回原告之訴。
三、本院之判斷：查兩造為夫妻關係，有全戶戶籍資料在卷，原
    告主張受被告不堪同居之虐待及兩造間有重大事由已難維持
    婚姻，被告則以前詞置辯，則本件應審究者厥為兩造間有無
    原告所主張民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之離婚事由
    ？茲析述如下：
（一）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請
      求離婚；有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第
      1052條第1 項各款之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
      1052條第1 項第3 款、第2 項分別定有明文。本項規定所
      稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
      象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
      因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
      設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅
      他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積
      極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年台上
      字1304號判決意旨參照）。因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之
      法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。另於夫妻
      雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
      任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之
      有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高
      法院90年台上字第1965號判決意旨參照）。依上開規定及
      說明內容，婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相
      互扶持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活
      為目的，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，
      且依客觀之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以
      期待其回復者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而
      無強求其繼續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無
      責之一方向應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有
      責時，則應許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
      離婚，另如果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得
      請求離婚。
（二）經查：
    1.證人即原告之鄰居陳三富到庭證述：我知道兩造是夫妻，
      是聽原告說的，兩造結婚時，有住在九如，後來有搬來搬
      去，我在九如有看過被告1 、2 次，我常聽原告說被告沒
      有和他住在一起，沒有煮飯給他吃，沒有照顧他，我都是
      聽原告講的等語。
    2.證人即原告之鄰居邱坤城到庭證述：我在九如有看過被告
      2、3 次，兩造結婚後是住在屏東市，偶爾會回來九如，
      有一次被告開車回九如要載原告返回屏東市，被告車開進
      來開很快，原告坐上去就走了，原告最近又搬回九如住等
      語。
    3.證人即原告之女兒葉明珊到庭證述：兩造在我母親過世那
      1 年沒有多久就結婚，婚後先住屏東市機場北路那裡，約
      於89年時原告搬回九如兩年，後來又搬回去機場北路，這
      1 、2 年是住在屏東市廣東路我哥哥名下的房子，他自己
      1 個人住，我聽原告講他跟被告一起生活壓力很大，所以
      沒有和被告同住機場北路，我父親不想和被告繼續在一起
      ，他想運用他自己的錢，兩造個性不合，且我父親也都自
      己一個人居住，我父親是今年5 月搬回九如，在搬回九如
      之前是自己一個人住在廣東路等語。
    4.證人即兩造友人王允玲到庭證述：我在兩造家住了8 個月
      ，照顧被告的母親，兩造家在12樓，我是在6 樓照顧被告
      的母親，在6 樓照顧被告母親期間，6 樓家中有我、被告
      的爸爸、被告的媽媽3 人，我是24小時在他們家，1 個月
      薪水2 萬元，是被告的爸爸付給我的，我照顧到被告的媽
      媽過世為止，在照顧期間，兩造每個禮拜6 都會過去陪被
      告的爸爸打牌，打牌的有兩造，還有被告的姐姐和姐夫，
      打牌時間是上午10點到下午3 點，1 個禮拜就只有這一天
      會過去，也是家族聚餐的時間，順便看看被告的爸爸、媽
      媽。兩造一開始是住12樓，後來原告搬到8 樓，因為原告
      說地震他會害怕，所以原告搬到8 樓，8 樓是原告的家，
      被告有和原告住一起，從12樓搬到8 樓都有住在一起，我
      經常去他們家，送飯去給原告吃，是被告叫我送飯去給原
      告吃，因為被告有時候出去辦事不在家，就會叫我送飯去
      給原告吃，被告母親於今年7 月21日過世，兩造在這之前
      就分開住了，被告現在住在12樓，被告媽媽之前生病時，
      原告和被告是住在12樓，沒有和被告的媽媽住在一起，原
      告之前生病胃癌開刀，還有開關節，都是被告在照顧，被
      告也常開車載我和原告出去玩等語。
    5.綜上各證人證述，可知兩造在原告離家前感情尚佳，兩造
      間並無夫妻失和之情形，衡諸常情即難認被告對原告已造
      成不堪同居之虐待情事。
（三）又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，民法第277 條本文定有明文。原告於起訴狀主張之情
      事，原告並未舉出其他事證以實其說，質之原告亦坦認沒
      有證據可證明，是僅單憑上開證人之證詞，亦難採為不利
      被告之認定。且上開情事，縱認屬實，其發生時日已然久
      遠，其後雙方仍同居相處如常，原告自不得再執此陳年往
      事主張離婚。
（四）按夫妻互負同居義務，為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415 號、49年台上字第1251號判例）。被告一再陳明願與
      原告同住等情，為兩造所不爭執，堪信為真實。而質之原
      告是否同意讓被告與原告同住，原告卻表示：「不願意，
      我只要有一口氣在，都不願意和被告同住一個房子，因為
      我和她的激情、感情不在了。」等語。從原告上開供述，
      顯然原告對於兩造婚姻之維繫，並無盡任何之努力。經查
      ，婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建
      立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，兩造共組家庭，
      自當謹守婚姻承諾，夫妻應互信互賴、相互協力，以保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
      進情感和諧及誠摯之相處，而原告卻無故逕自離家5 年餘
      ，逃避與被告同居，其後原告亦未盡力維繫此婚姻，甚至
      不願讓被告與其同住，是其對此婚姻之破綻，亦非無可歸
      責之餘地，揆諸上開法條及判例意旨，原告所為不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。原告
      就其主張的事實未提出相關具體憑據以實其說，已難認其
      主張為真實。
（五）綜上，本院審酌上情，認被告縱有因旅遊、家庭財務或照
      顧母親等問題與原告意見不合，然原告竟消極逃避而選擇
      離家，且無任何積極挽回婚姻之舉措，放任事態擴大，而
      被告並非無履行同居義務之意願及行為，是原告之不理性
      行為已妨害兩造實現圓滿家庭之婚姻目標，因此即不得據
      此逕認被告對原告有不堪同居虐待之情事。再者，原告以
      前揭主張之事實，認兩造婚姻關係發生嚴重破綻而難以繼
      續維持。本院認為兩造締結婚姻關係，自應基於互愛、互
      信、互諒之態度共同經營婚姻生活。惟兩造在結婚已近4
      年後，因財務等問題，肇致兩造意見不合，而原告率爾離
      家迄今5 年餘，原告以前揭主張之事實，認兩造婚姻關係
      發生嚴重破綻而難以繼續維持，依民法第1052條第2 項之
      規定訴請離婚。然查原告前揭主張之事實如被告單獨出國
      旅遊等，非但發生時日已然久遠，且原告並未提出事證以
      實其說，其後雙方仍同居相處如常等情以觀，原告再執此
      陳年往事主張離婚，顯然其間兩造婚姻關係並無發生嚴重
      破綻而難以繼續維持之情形，且兩造因財務運用意見不合
      而分居迄今乙節，為兩造所不爭執，已如前述，質之原告
      亦坦認：（是否有把存摺交給被告當生活費支用？）我有
      同意，直到今年5 月我已把印章換新，被告就不能掌控經
      濟支配權了，現在存摺、印章是我在保管等語。本院參酌
      兩造爭執事由及原告離家之情狀、前開證人證詞、兩造之
      陳述，因認被告係因原告離家始未與原告同居，且被告也
      有履行同居義務之意願，卻因原告拒絕而無法如願，故尚
      難認被告前開行為係不堪同居之虐待；此外，並無證據足
      資證明被告有不堪同居虐待原告之事實，則原告依民法第
      1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離婚，自無理由。
      而兩造就財務、家計、旅遊等問題倘有意見相左之情形，
      於夫妻間屢見不鮮，尚不足因而即認兩造婚姻有重大破綻
      ，而在此情形下，基於維持家庭生活及夫妻情感之和諧，
      兩造自應設法積極溝通協調，誠摯對談，共謀解決之道，
      原告卻捨此不為，採取消極逃避之態度，竟離家分居迄今
      ，若認兩造因分居5 年餘而造成婚姻發生破綻，則原告亦
      非無可歸責原因，況縱認兩造婚姻關係已發生嚴重破綻而
      難以繼續維持，惟此破綻乃肇因於原告之態度及行為所致
      ，應係可歸責於原告。則原告另主張依民法第1052條第2
      項，請求判決兩造離婚，揆諸前揭說明，亦無理由，應予
      駁回。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定請
    求判准離婚，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，
    經本院審酌核與上揭判決結果並不生影響，爰不予一一論述
    指駁，併予敘明。
六、據上論結，依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    25    日
                  家事庭   法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    25    日
                           書記官  莊惠如



