【裁判字號】95,婚,38
【裁判日期】950908
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，於民國92年9月5日與原告結
    婚，婚後感情初尚融洽，嗣被告無故離家出走，於94年5月
    18日返回大陸，至今未歸，無法連絡等情，業據提出戶籍謄
    本等件為證，並經本院調取被告入出境紀錄核對無誤，被告
    並未以言詞或書狀有所爭執，堪認原告前開主張為真正。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定，判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。又依我國民法第1052條第2項規
    定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。本件為異地婚姻，感情基礎原本較為薄弱，二人身分背
    景差距極大，使婚姻關係易生波折，被告經查證現已離家多
    時，顯有脫離既有婚姻關係之意思，則基於地理、時空之間
    隔，兩造再難繼續婚姻關係之事實，應堪認定。從而，原告
    依據前述規定，訴請與被告離婚，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                                書記官  劉竹苞




