【裁判字號】98,婚,173
【裁判日期】980824
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月31日所為之判
決正本，應更正如下：
    主  文
原判決正本之事實及理由欄二第一行中關於「被告原係越南國人
」記載，應更正為「被告原係印尼國人」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                               書記官　胡世瑩




