【裁判字號】91,婚,366
【裁判日期】930601
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年七月二十五日所為之判決，其正本應更
正如下：
    主  文
原判決正本中關於被告「林虹」之記載，應更正為「甲○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新
臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六    　月　　　二    　日
                                        法院書記官  黃錫煒




