【裁判字號】103,婚,375
【裁判日期】1040818
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第375號
原　　　告　陳ＯＯ　
被　　　告　林ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年8月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及結婚或離婚之效力，即
    應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國90年11月26日結婚，並於同年12月13日
    辦理結婚登記，嗣被告亦前來台灣與原告共同生活定，且以
    原告之住所為共同住所。詎被告於94年間離家，返回中國大
    陸後，即不再前來臺灣，亦未曾與原告聯繫，迄今未與原告
    共同生活已逾10年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之基
    礎，自亦有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第
    1項第5款或第2項規定，提起本訴，請求擇一為有利於原告
    之判決等語，聲明准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於90年11月26日結婚，並於同年12月13日辦理
    結婚登記，嗣被告亦前來台灣與原告共同生活定，且以原告
    之住所為共同住所，詎被告於94年間離家，返回中國大陸後
    ，即不再前來臺灣，亦未曾與原告聯繫，迄今未與原告共同
    生活已逾10年等情，業據提出結婚證明書、公證書、海峽交
    流基金會證明、戶籍謄本等件為證，且有被告之入出境資料
    附卷可稽，依該入出境資料記載，被告於94年4月23日出境
    後，即未再入境臺灣，堪認原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。上開法條
    所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院39年度台上字第415號判例參照）。本件被告於94
    年4月23日出境，迄今近10年餘不再入境臺灣與原告同居生
    活，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。原告主張被告以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定，訴請准與被告離婚，為有理由，
    應予准許。原告之訴既有理由，且其係請求依民法第1052條
    第1項第5款或第2項規定，擇一為其有利之判決，則其依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚部分，本院即無庸再為判決
    ，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                  家事法庭法官  法  官  廖國佑      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                                書記官  潘佳欣



