【裁判字號】99,婚,185
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第185號
原　　　告　王嚴玉
被　　　告　黃允彰
關　係　人　葉金菊
上列原告與被告黃允彰間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
選任葉金菊於原告對被告黃允彰提起離婚事件之訴訟時，為被告
黃允彰之特別代理人。
    理      由
一、按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為；如監護人即係其配偶或為起訴之第三人時，法
    院應依利害關係人之聲請或依職權為受監護宣告之人選任特
    別代理人，代為訴訟行為，民事訴訟法第571條第1項定有明
    文。
二、查被告黃允彰前經本院以92年度禁字第41號裁定宣告為禁治
    產人（修法後稱為受監護宣告之人），有該裁定及裁定確定
    證明書影本在卷可稽，依修正前民法第1111條規定，其配偶
    即原告王嚴玉為法定監護人，而被告之母葉珠前雖曾向本院
    聲請選定其為被告之監護人，惟經本院以95年度監字第81號
    裁定駁回其聲請，亦有該裁定影本附卷可參，是被告之監護
    人仍為原告。茲原告即被告之監護人對被告提起離婚之訴，
    請求判決兩造離婚，依首開規定，本院即應依聲請或依職權
    為被告選任特別代理人。本院審酌葉金菊為被告之阿姨，學
    歷為大學畢業，被告之相關事務均由其協助處理，且曾與兩
    造一同住在瑞芳，對於兩造婚姻狀況相當清楚，並有意擔任
    特別代理人等情，業據被告之母葉珠及關係人葉金菊陳明在
    卷（見本院99年12月29日言詞辯論筆錄），且關係人葉金菊
    亦同意擔任本件離婚之訴之特別代理人，故認由其擔任特別
    代理人，對被告之權益應可善盡保護之責，爰依職權選任葉
    金菊於原告對被告黃允彰提起離婚事件之訴訟時，為被告黃
    允彰之特別代理人。
三、依民事訴訟法第571條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    1     月    7    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    100    年    1     月    7    日
                          書記官  明祖斌



