【裁判字號】89,婚,159
【裁判日期】891116
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，二造於民國八十六年十月十六日結婚，詎被告竟
      於八十八年五月十日離境，不履行同居義務，原告旋又為其辦妥來臺手續，並
      匯寄旅費，其仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，爰提本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告身分證影本一份、中華民國臺灣地區旅行證影
      本一份、入出境日期證明書影本一紙、匯款單據影本二份。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：其於八十六年十月十六日與原告結婚，婚後雙方因性格不合，無法相處
      而導致夫妻感情徹底破裂，已無恢復和好之可能。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，二造於八十六年十月十六日結婚，婚姻關係現仍
    存續中，詎被告竟於八十八年五月十日離境，不履行同居義務，其旋又為被告辦
    妥來臺手續，並匯寄旅費，其仍拒不履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一
    份、被告身分證影本一份、中華民國臺灣地區旅行證影本一份、入出境日期證明
    書影本一紙、匯款單據影本二份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十八年五月十日離境，迄今從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　十六　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　十八　　　日
~B法院書記官　劉道文




