【裁判字號】92,婚,101
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○一號
　　原　　　告　甲○○
　　法定代理人　乙○○
　　　　　　　　楊瓊華
　　被　　　告　丙○○LO .
　　　　　　　　　　　　住JI.
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　護照號.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年八月十四日在印尼結婚，婚後被告來台只
      停留三個月即藉口返回印尼省親，旋於同年十一月四日返回印尼，自此音信全
      無，拒絕返台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄，現仍在繼續狀態中，原告
      依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、印尼結婚證書影本及譯本、入出國日期證明書、本院八
      十九年度禁字第四九號禁治產宣告裁定影本、親屬會議紀錄等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟行為，如監護人即係
    其配偶時，應由親屬會議所指定之人，代為訴訟行為；監護人提起訴訟者，應得
    親屬會議之允許，民事訴訟法第五百七十一條定有明文。查本件離婚事件，原告
    為禁治產人，而其監護人即係原告之父母乙○○、楊瓊華，嗣經原告之親屬會議
    同意提起本件訴訟，並由原告之父乙○○、楊瓊華代原告為訴訟行為，此有原告
    提出之本院八十九年度禁字第四九號禁治產宣告裁定影本、親屬會議紀錄等為證
    ，於法自無不合，先予敘明。
三、經查，本件原告為本國人，被告係印尼籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法。」。本件原告為中華民國籍，揆諸前開規定，本件離婚之訴應以中華民
    國法律為準據法。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、印尼結婚證書影本及譯本等件為證，且本院依職權調取被告入出
    境資料，被告確於八十六年十一月四日出境後即未再入境，有內政部警政署入出
    境管理局九十一年十二月十九日境信凡字第○九一○一○一七六三號函附之旅客
    入出境紀錄表在卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
五、又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後藉故返回印尼後即拒絕回台與
    原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十 　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月 　 三十　　  日
~B法院書記官　李明章




