【裁判字號】99,婚,31
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年6 月2 日結婚
    ，婚後被告來台與原告同住在屏東縣枋寮鄉地○村○○路
    308 號之住所。詎被告於97年12月間無故離家出走，迄未曾
    返家履行與原告同居之義務，經本院以98年度婚字第253 號
    判決被告應與原告同居後，被告仍未返家同居，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、本院98年度婚字第
    253 號民事判決及確定證明書影本各1 份為證，並經證人即
    原告之友人林鴻章到庭證稱：我與原告是好朋友，常到原告
    家，被告自履行同居判決確定後，迄今仍未返家與原告同居
    生活，原告也聯絡不到被告等語明確（本院卷第26頁），復
    經本院依職權調取本院98年度婚字第253 號履行同居事件民
    事卷宗核閱屬實，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    97年12月間無故離家出走，經本院以98年度婚字第253 號判
    決被告應與原告同居確定後，被告迄仍未返家履行與原告同
    居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居
    之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種
    惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



