【裁判字號】98,婚,180
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第180號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年07月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國92年02月21日與越南籍之被告結婚，婚後感情初
    尚融洽，被告原本於工廠工作，所得均自己花用，原告當時
    亦有把部分工作所得交給被告，雖被告離開前，原告就患有
    輕微憂鬱症，但原告不會打被告，兩造並未發生爭吵；被告
    之前曾向住隔壁的外籍人士表示自己只是要等身分證而已，
    被告過年前拿到身分證後就要求回越南，不料被告於98年02
    月07日回越南後，即未再回家，經原告四處尋找未獲，原告
    之母親亦曾看見被告在外與男朋友在一起，是被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻無法繼續維持，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款夫妻之一方惡意遺棄他方訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於92年02月21日結婚，婚後被告於取得身
      分證後，於98年2月13日返回越南，迄今無故不願履行同
      居之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登
      記表為證，且有卷附入出境資料可稽，復經證人陳棟材到
      庭證稱伊常去原告家，兩造感情正常，被告回越南後即未
      再看過被告，沒聽過兩造吵架或打架，亦未曾看過被告抱
      怨原告哪裡不好等語，被告經合法通知亦不到庭爭執，堪
      認原告之主張為真實。至原告主張被告在外交男友之事，
      則未據原告舉證以實其說，自不足採。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告取得身分證後，於98年2
      月間返回越南，且依卷附入出境資料，被告於98年3月31
      日即又再入境，惟迄今仍未回家與原告履行同居，亦不與
      原告聯絡，行方不明，另依證人證詞，兩造平時並無感情
      不睦情形，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，從而原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求准與
      被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事庭法官    法官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　顧嘉文




