【裁判字號】100,婚,166
【裁判日期】1000915
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第166號
原　　　告　郭春吉
訴訟代理人　許舜卿律師
被　　　告　吳幸臻
訴訟代理人　黃光宇律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年9 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造為夫妻，原告為執業中醫師，與被告育有子女現均已
      成年，原告並在兩造合買之屏東市○○路255 號住處1 樓
      開設中醫診所，復於民國91年間在萬丹鄉開設中醫診所。
      詎被告自91年4 月間起誣指原告與診所女助理有染，且向
      原告兄嫂、妹妹，甚至子女投訴，讓原告顏面盡失。92
      年初被告以兩造居住之係登記其名下，要原告搬離，原告
      當時無處可去，委曲求全，以1 樓診所當家，惟被告仍不
      時下樓擾亂，使原告不得安寧，原告實受有不堪同居之精
      神虐待。再於93年間兩造又起衝突，被告復要求原告搬離
      上開住處，原告忍無可忍，獨自搬至萬丹診所居住營業，
      兩造因此分居迄今，期間被告亦曾持離婚協議書前來要原
      告簽章，並找原告胞兄作證人，惟因被告要求原告給付鉅
      額贍養費，原告無力給付而未能辦理離婚登記，足認雙方
      已無維繫婚姻之意願，並喪失互信尊重之基礎，兩造婚姻
      有名無實，客觀上已達難以維持婚姻之程度，且可歸責於
      被告。原告爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
      規定訴請判決離婚。
（二）對被告答辯之陳述：
      91年8 月是被告凌晨仍下樓來跟原告爭吵，且不願意離開
      ，原告因隔日要看診，才會把被告推出去，被告因此跌倒
      受傷；96年4 月，被告至原告萬丹診所找原告幫其針灸，
      竟又當面質疑原告與女助理有染，原告當場制止，被告不
      理睬，原告才會把被告推下針灸床，要被告離開，被告重
      心不穩因此受傷，均非原告故意要傷害被告。
二、被告則以：被告從未誣指原告與女助理有染，自無對原告有
    不堪同居虐待之情事，反而是原告於91年8 月及96年4 月間
    分別毆打過被告；又原告搬離屏東市○○路255 號住處是其
    自己的意思，被告從未要求原告搬離，而原告現萬丹之居住
    處所，被告想搬去同住，原告竟不同意，原告實無據以離婚
    之理由。兩造結婚30多年，原告自準備學士後中醫考試、就
    讀中醫系直至畢業實習期滿，此段期間均由被告供給原告生
    活費、學費及負擔扶養子女之責任，被告一直深愛著原告，
    並以原告之成就為榮，原告自不能在擔任中醫師多年，已有
    良好經濟基礎，且子女均已長大成人後，對被告提出離婚之
    訴訟，被告不同意離婚等語資為抗辯。
三、按夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。又民法親屬編於74年修正後，於第1052
    條增列上開第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維
    持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定。再婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法
    本旨。
四、本件兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為兩造所不
    爭，並有戶籍謄本2 份附卷可稽。而原告主張被告質疑其與
    診所女助理有染，且屢向原告兄妹投訴，致兩造迭生爭執等
    情，業據證人即原告之妹郭阿女到庭供證：91年原告至萬丹
    開設中醫診所後，就聽說兩造吵架的事，因被告一直懷疑原
    告有外遇，被告跟我講過很多次，說原告跟診所女助理有染
    ，雙方為了此事常生爭吵等語（本院卷第26頁），證人即原
    告之兄郭春豐供證：被告常常質疑原告跟診所助理有曖昧關
    係，所以兩造才會經常爭吵等語（本院卷第29頁），證人即
    原告診所助理邱和妹亦到庭供證：被告有很多次到診所質疑
    我跟原告的關係等語屬實（本院卷第27頁），堪認原告此部
    分主張為真實，被告空言否認自不足取。原告復主張其於93
    年以後即搬至萬丹居住，兩造因此分居迄今乙情，亦據證人
    郭春豐、郭炳辰（按係兩造之子）證述在卷（本院卷第30、
    32頁），被告雖辯稱：其有去萬丹找原告，也有在原告住處
    過夜云云，然證人郭春豐證稱：被告沒有到萬丹居住過等語
    ，證人郭炳辰亦證述：伊係96年左右搬回屏東家中居住，被
    告偶而會到原告診所去，因初一、十五要拜拜等語（同上卷
    頁），足認被告確自93年起即未與原告同居生活，被告所辯
    並不足採。至被告另辯稱：原告曾毆打過伊2 次等語，並提
    出驗傷診斷證明書2 紙為證，然原告已陳明：91年8 月是被
    告凌晨仍下樓來跟原告爭吵，且不願意離開，原告因隔日要
    看診，才會把被告推出去，被告因此跌倒受傷；96年4 月，
    被告至原告萬丹診所找原告幫其針灸，竟又當場質疑原告與
    女助理有染，原告出言制止，被告不理睬，原告才會把被告
    推下針灸床，要被告離開，被告重心不穩因此受傷等情，並
    經證人邱和妹證述屬實（96年4 月該次的爭執，本院卷第28
    頁），被告亦自承：91年那次我是跟原告商量不要請那位女
    助理，被告就突然推我等語，足認該2 次均係因被告質疑原
    告與診所助理之關係，兩造因此爭執而生之糾紛，並非原告
    蓄意毆打被告。
五、按婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯之情感
    為基礎，是以夫妻應彼此互信互助、相互扶持，以共營圓滿
    之家庭生活。本件被告自91年起即多次質疑原告與診所女助
    理有曖昧關係，且屢向原告兄妹投訴，致兩造迭生爭執，已
    詳如上述，足認兩造互信基礎不足，且因迭生爭執，情感已
    然生變，93年以後雙方即分居迄今，並無實質夫妻生活，期
    間於96年4 月被告復至原告診所質疑原告與女助理之曖昧關
    係，雙方又起爭執，再參以被告亦曾持離婚協議書讓原告簽
    章等情（此為兩造所不爭），足徵兩造分居多年，彼此間誠
    摯互信、相互扶持之感情基礎已然崩解，婚姻僅徒具形式，
    任何人處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲而無回復之
    希望，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，原告主張兩
    造婚姻破綻，難以繼續維持，自屬可信。而衡諸上情，被告
    對原告缺乏信任，因而屢次質疑原告與診所女助理有曖昧情
    愫，雙方因此迭生爭執，甚至分居多年，情感基礎逐漸喪失
    ，終至婚姻難以繼續維持，被告自具有較重之可歸責程度。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依上
    開說明，為有理由，應予准許。再本院既已依上開規定判准
    兩造離婚，則原告另依同條第1 項第3 款規定訴請離婚，本
    院即毋庸再予審究，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    15    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    15    日
                              書記官  簡慧瑛



