【裁判字號】96,婚,93
【裁判日期】961224
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造為夫妻，此有戶籍謄本一份附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○ (女、民國○○
    年○月○日生、中國身分證明號碼：000000000000000號)於民
    國92年7月14日結婚，詎料，被告婚後離家出走，不顧家庭
    責任與盡夫妻義務，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項
    請求判准兩造離婚，並提出戶籍謄本1份、入出國日期證明
    書1紙為證。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。又按民法第1052條第1項第5款規定， 夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離
    婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之
    資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（
    二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此有最高法
    院42年度台上字第419號民事判決可資參照。再按有臺灣地
    區民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。本院依職權囑託內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境資料，結果為：「大陸地區人民甲○○女士前
    於92年10月5日入境，停留期限至93年1月5日，惟吳女士未
    依限離境，經臺北市政府警察局大同分局於95年12月13日查
    獲在臺逾期停留2年餘及從事與許可目的不符之工作，並於
    96 年1月12日強制出境，依大陸地區人民進入臺灣地區許可
    辦法第19條規定，自出境之翌日起5年，不予許可其申請來
    臺。」有該署96年6月14日移署出停堯字第09610685790號函
    及檢附被告甲○○來臺相關資料影本1份在卷可稽。揆諸前
    揭條文及判決意旨，被告未與原告履行同居義務，乃因被告
    在台逾期停留及許可目的不符之工作而受限制入境之行政處
    分，非被告主觀所意欲遺棄原告，並有不能同居之正當理由
    。且酌兩岸人民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始得
    共同經營婚姻生活，原告得以書信或電話方式與被告善意溝
    通，或前往大陸地區探視，甚至兩造可於大陸地區同居，皆
    可善盡夫妻互相照顧之責，僅持被告未回台灣之事實，尚不
    能認在客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原
    告所述之事實，顯不符合民法第1052條第1項第5款及第2項
    之規定。是故，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上
    顯無理由，本院爰依民事訴訟法第249條第2項之規定，不經
    言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第24
    9條第2項、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                                書記官　陳賜福




