【裁判字號】103,婚,210
【裁判日期】1031224
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第210號
原　　　告　許瑞琪　
被　　　告　張雅惠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年12月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國84年8月28日結婚，婚後與原告父母同住，並育
    有未成年子女乙○○（男，85年7月19日生）、丙○○（男
    ，88年3月15日生），因被告經常於夜間睡覺時故意連續吵
    醒原告約7、8次，已對原告造成不堪同居之精神虐待，目前
    兩造已分房睡覺。又家中經濟狀況不佳，原告從事機械維修
    ，每月薪水約新臺幣（下同）4萬餘元，每日固定給付1,000
    元作為家用，被告僅負擔煮三餐，然因長子乙○○上大學需
    要學費，原告已不堪負擔，原告要求被告工作，被告卻不願
    意工作，拒絕分擔未成年子女之扶養費。再被告4年前信仰
    基督教，被告不拿香拜拜，連長輩過世都拒絕進入靈堂，已
    與原告一家所信仰之道教發生衝突，原告有勸被告不要信仰
    基督教，被告卻斷然拒絕。被告平日有在傳教，其星期日上
    午固定不在家，星期六就不一定，因原告平日在上班，且自
    身亦有活動，不可能星期六、日都在家，故不清楚原告教會
    的事，但原告有聽父母轉述，始知被告上午不在家，只有中
    午返家才買午餐回去給原告父母食用，下午又睡到學校老師
    打電話說無人去載孩子，晚上亦不在家。另被告工作每月僅
    賺取7千餘元，其於103年7月份為傳教而花費之電話費，竟
    高達2千餘元，已影響家中經濟狀況。原告不能忍受被告傳
    教，原告希望被告放棄基督教信仰，並幫忙負擔家計，除非
    被告放棄信仰基督教，否則原告不考慮與被告維持婚姻。爰
    依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請求判決准予
    兩造離婚。
  (二)因原告目前有經濟能力，身體健康，與兩造所生未成年子女
    乙○○、丙○○感情良好，基於未成年子女之最佳利益，爰
    依民法第1055條第1項規定，請求酌定對於兩造所生未成年
    子女乙○○、丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
  (三)爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女乙○
    ○、丙○○之權利義務由原告行使及負擔。3.訴訟費用由被
    告負擔。
二、被告答辯略以：被告否認有於夜間睡覺時連續7、8次吵醒原
    告，被告原本有工作，因為原告父母關係，把被告批評很難
    聽，被告始未繼續工作，原告每日給付被告家庭生活費用1,
    000元，目前被告有在秀水鄉農會的診所從事打掃工作，每
    週工作時間為星期一至星期六中午半個小時，晚間是3天，
    每次工作時間為3至4個小時。又被告從4年前開始信仰基督
    教，並從2年前開始傳教，被告並未每日去傳教，只有每週
    星期三、星期六上午去傳教，傳道時間亦僅有1、2小時，並
    未整日在外面，且被告因為宗教信仰關係不拿香拜拜，但被
    告有幫原告準備拜拜之物品，被告亦不會拒絕食用拜拜後之
    物品。再被告中午返家煮飯很累，當然會睡午覺，難免睡過
    頭，原告之母曾經叫醒被告去接小孩。因被告信仰之宗教會
    在外舉辦活動，活動期間有時係2日或3日，甚至到外面過夜
    ，被告每年從事宗教活動而未在家合計僅6日，並無不顧家
    之情形。另被告所持用之手機係原告所申辦，被告係因原告
    訴請離婚，心情難過始撥打電話找友人訴苦，致電話費用增
    加，被告以後不會再發生類似情形。被告還是很愛原告，被
    告目前有在工作，願意負擔家計，但不同意離婚及放棄信仰
    基督教。若鈞院判准離婚，被告對於酌定未成年子女乙○○
    、丙○○監護權由原告任之，並無意見。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於84年8月28日結婚，並育有未成年子女乙○
    ○、丙○○，現婚姻關係存續中等情，業據其提出戶籍謄本
    為證，並為被告所不爭執，堪信為真。又原告以遭被告精神
    虐待致不堪同居生活及兩造有其他難以繼續維持婚姻之重大
    事由，請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則
    本件應審究原告請求判准兩造離婚有無理由？茲敘述如下：
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚（參照最高法院37年上字第6882號、34年上
    字第3968號判例）。而「不堪同居之虐待」應就具體事件衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。此有司法院大法官會議釋字第372號解釋闡釋甚
    明。本件原告固主張被告於夜間經常故意連續7、8次吵醒原
    告，已對原告造成不堪同居之精神虐待等情，然此部分為被
    告所否認，且原告亦未舉證證明，揆諸前揭最高法院判例，
    自難遽認原告所指被告於夜間故意連續7、8次吵醒原告，造
    成原告精神痛苦之情為真。從而，原告主張依民法第1052條
    第1項第3款之規定請求離婚，即無理由。
  2.次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clea
    n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
    任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判
    決意旨參照）。經查：
    原告主張被告於4年前信仰基督教，被告不拿香拜拜，連
      長輩過世都拒絕進入靈堂，已與原告一家所信仰之道教發
      生衝突，且被告平日為傳教，經常不在住處，原告不能忍
      受被告傳教，除非被告放棄信仰基督教，否則原告不考慮
      與被告維持婚姻等語，參以證人即原告之母甲○○○於本
      院審理時證稱：兩造主要為了信教的原因吵架等語，及證
      人即兩造之長子乙○○於本院審理時證稱：兩造因為信仰
      沒辦法互相包容，被告一開始信這個還好，原告說如果不
      要太入迷之類的，後來原告就認為被告太入迷，變得不喜
      歡被告信那個宗教，就開始會去排斥等語，可見兩造婚姻
      發生爭執之主因，在於彼等對宗教信仰觀念之差異，即原
      告無法接受被告因信仰基督教，而拒絕拿香拜拜及進入長
      輩過世之靈堂。惟按宗教信仰之自由，乃人民之基本權利
      ，應受憲法之保障。所謂宗教信仰之自由，係指人民有信
      仰與不信仰任何宗教之自由，以及參與或不參與宗教活動
      之自由；國家不得對特定之宗教加以獎勵或禁制，或對人
      民特定信仰畀予優待或不利益，其保障範圍包含內在信仰
      之自由、宗教行為之自由與宗教結社之自由。內在信仰之
      自由，涉及思想、言論、信念及精神之層次，應受絕對之
      保障（參照司法院大法官會議釋字第490號解釋）。本院
      認憲法第13條明定人民有信仰宗教之自由，而夫妻各來自
      不同之原生家庭，價值觀與生活習慣本屬迥異，若欲經營
      婚姻，本需相互修正、包容，故婚後夫妻縱因宗教信仰觀
      念有所歧異，難免衍生緊張關係，亦應學習以智慧與耐心
      互相尊重彼此之信仰自由，共同努力不使宗教差異造成婚
      姻之破綻，不宜輕言對方宗教之不是，進而仇視對方，亦
      不得強迫對方遵循自己所信仰之宗教。是原告自不得徒以
      被告所信仰之基督教與原告信仰之道教相衝突為由，主張
      有難以維持婚姻之重大事由，否則無異強迫對方放棄宗教
      信仰之自由。從而，兩造婚姻發生爭執之主因，在於原告
      單方不願意尊重被告之宗教信仰，實難認有何客觀上之重
      大事由難以維持婚姻生活。縱認兩造因宗教信仰爭執，難
      以溝通，夫妻情愛已不存在，而難以維持婚姻，惟此部分
      主要肇因於原告無法包容被告所信仰之基督教，原告應負
      較大責任。
    原告雖主張被告婚後僅負責煮三餐，不願意工作，拒絕分
      擔未成年子女之扶養費云云，惟為被告所否認，並以前詞
      置辯。而證人即兩造之長子乙○○於本院審理時證稱：我
      跟弟弟從小生活是被告照顧，原告就賺錢養家及帶我們出
      去玩，被告目前有在工作等語，是被告婚後雖長期未工作
      ，惟被告並非全日賦閒在家或整日離家外出不歸，其平日
      亦有為原告父母及未成年子女煮三餐，及負責照顧未成年
      子女，被告所付出之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之
      一部，自難僅以被告婚後未工作，即遽認被告對家庭之貢
      獻及付出不多。況被告目前已有工作，原告對此亦未否認
      ，益見被告確實有分擔家計之意願，原告指稱被告不願意
      工作，拒絕分擔未成年子女之扶養費云云，難認可採。
    原告復主張被告4年前信仰基督教後，經常不在家，下午
      甚至睡到學校老師打電話說無人去載孩子云云，惟為被告
      所否認，並以前詞置辯。本院依職權函請財團法人迎曦教
      育基金會就兩造離婚後未成年子女權利義務之行使或負擔
      歸屬進行訪視調查，結果略以：兩造之長子乙○○係於85
      年7月19日生，次子丙○○係於88年3月15日生，長子身心
      狀況正常，次子為中度智能障礙，言談及行為反應較難理
      解語意，但狀況穩定，生活自理能力無虞，日常生活照顧
      狀況（含餐食準備、衣著整理、休閒安排）係由被告負責
      ，就醫就學接送係由兩造負責，物品購買（含玩具、衣服
      、文具等）由原告負責，後續照顧（三餐飲食、上下學接
      送、日常陪伴、就醫照顧、休閒安排等）由兩造負責，喜
      好了解（含飲食偏好、興趣喜好等）、情緒關懷（含情緒
      分享、同儕關係等）均由被告負責，長子、次子之主要管
      教者為被告，協助教養者為原告，長子、次子與被告之互
      動情形親密，情感依附情形為被告等語，有彰化縣政府社
      會處委託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養
      認可暨監護權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告書
      在卷可稽，對照上開證人乙○○所述，益證被告長期以來
      對家庭盡心盡力，並未因信仰宗教及參與宗教活動，而棄
      未成年子女及家庭於不顧。是縱被告有原告所指下午睡過
      頭，致忘記至學校接未成年子女之情形，惟此並非常態，
      究不得憑此遽以抹殺被告長期以來對家庭及未成年子女之
      照顧及付出。況憲法所保障之宗教信仰自由，包含內在信
      仰之自由、宗教行為之自由與宗教結社之自由，業如上述
      ，被告本有參與宗教活動之自由，被告利用其照顧家庭之
      空檔時間參與宗教活動，並不為過。
    再原告雖質以：被告於103年7月份為傳教而花費之電話費
      ，竟高達2千餘元，已影響家中經濟狀況云云，然為被告
      所否認，並以前詞置辯。本件原告並未舉證證明被告於10
      3年7月份所花費之電話費，與傳教有關，自難認被告有因
      傳教而耗費較多之電話費。又被告本有信仰宗教之自由，
      其因原告無法尊重其所信仰之宗教，致兩造關係陷入緊張
      ，甚至於103年6月3日提起本件離婚訴訟（見卷附收狀日
      戳），被告心情低落不難想像，其因此撥打電話向友人傾
      訴心情，尚無可厚非，況原告就兩造發生爭執，應負較大
      責任，業如前述，故自難僅以被告偶有花費較多電話費向
      友人傾訴內心痛苦之非常態情形，即執以為無法維持婚姻
      之重大事由。
    從而，原告主張依民法第1052條第2項之規定請求離婚，
      即無理由。
  (二)綜上，本件原告目前主觀上雖喪失維持婚姻之意欲，然被告
    仍表明願維繫兩造婚姻，而原告所執據以訴請離婚之事由，
    就不堪同居之虐待部分無法證明屬實；就兩造婚姻發生衝突
    部分，乃肇因於原告拒絕尊重被告之宗教信仰，衡其事由並
    非重大，非無協商溝通改進之可能，是依客觀之標準，尚未
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    。退言之，縱認兩造因宗教信仰長期爭執，徒具夫妻之名，
    而無夫妻之實，亦顯係可歸責於原告，是依民法第1052條第
    2項但書之規定，原告自無權請求離婚。從而，原告依民法
    第1052條第1項第3款、第2項規定請求判決離婚，均無理由
    ，應予駁回。又原告請求離婚部分，既未經准許，其附帶請
    求酌定未成年子女乙○○、丙○○監護權部分，自應一併駁
    回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認均
    不影響本件判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                              書記官  吳冠慧



