【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第65號
原　　　告　甲　○
訴訟代理人　黃光宇律師
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國54年間結婚，育有2 名子女丁○、乙
    ○○，皆已成年。兩造婚後初尚和睦，於77年間移民至阿根
    廷後竟要求離婚，嗣又反悔。81年返台後，被告之性情產生
    極大轉變，破壞原告與兄長朱寅之感情，對原告母親不孝，
    且兩造因個性不合，經常吵鬧，故原告於84年底起即與被告
    分居，獨自到屏東縣長治鄉○○路33號居住。兩造於分居期
    間不曾聯絡，原告生病住院，被告亦未照料，僅一再要求原
    告給予金錢及土地，其即同意離婚。兩造分居至今已長達10
    年餘，無夫妻之實，亦無復合之可能，婚姻早生破綻，有難
    以維持之重大事由，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚等語，並聲明：如主文第1 項所
    示。
二、被告則以：否認原告所述被告之性情產生極大轉變，破壞原
    告與朱寅之感情，對原告母親不孝等事實。原告之兄長好賭
    ，長至家中向原告拿錢，兩造家境已經貧困，常為此事發生
    爭執。原告早年擔任公務員薪水微薄，被告為維持家中生計
    ，以房屋向銀行貸款做檳榔中盤商，含辛茹苦養育2 名子女
    成年。原告退休後長年旅居大陸，每年往返台灣僅為領取月
    退俸，返台期間未曾與被告聯絡，更不曾關心子女，家中開
    銷全由被告一間扛起。10年前兩造因子女註冊費起爭執後，
    原告即離家至屏東縣長治鄉○○路33號居住，對被告及家庭
    更是不聞不問。且原告為達離婚目的，捏造事實，不顧夫妻
    情分與子女感受。被告就本件婚姻並無可歸責事由，過失全
    在原告一方，原告無權請求離婚等語，並聲明：原告之訴駁
    回。
三、原告主張兩造於54年間結婚，育有二名子女，皆已成年；兩
    造婚後初尚和睦，嗣於84年底開始分居，至今已有10年未曾
    聯絡等情，為被告所不爭執，並有兩造及子女之戶籍謄本在
    卷可稽，堪信為真實。原告主張兩造婚姻已生破綻而無法回
    復，且應歸責於被告一節，為被告所否認，並以前詞置辯。
    則本件之爭點為：兩造之婚姻是否已生破綻？應歸責於何人
    ？茲判斷如下：
  (一)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理（最高
    法院87年台上字第1048號判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生
    活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚
    姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者
    ，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持
    婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又前揭民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
  (二)經查，兩造於同居期間即經常爭吵一情，業據證人即兩造之
    姪兒朱宇凡到庭證稱：「兩造相處情形不是很好，在我高中
    的時候即民國62至65年間常常鬥嘴，他們鬥嘴以後會來找我
    父親，我父親會勸他們以家庭為重。」（見本院卷第41-42
    頁）。並據兩造之長子丁○具狀陳稱：對於父、母親間離婚
    官司，為人子女內心感到難過與痛苦，．．．為人子女無法
    出庭去面對疼愛自己之雙親對簿公堂之事，．．．自其年幼
    時，兩造就常為家中經濟問題而常有爭執等情，有其陳述狀
    2 件附卷可稽（見本院卷第20、50頁）。足見兩造於同居期
    間確係經常發生爭執。而兩造自84年底起，因故爭吵而分居
    至今已達10年，期間未曾有何感情聯絡，甚至連子女結婚參
    加婚禮時，亦相對無言，形同陌路等事實，業據兩造到庭陳
    明（見本院卷第29-30 頁）。原告無意維持婚姻而提起離婚
    訴訟，被告雖不同意離婚，然其於審理中表示：如果原告願
    意給付贍養費，其亦同意離婚，其係要原告付出代價；且其
    覺得離婚很沒有面子，其現在過著王寶釧的日子，亦無不可
    等語（見本院卷第41、60頁）。可知被告雖不同意離婚，然
    並非出於其對原告仍有誠摯之情感而願白頭到老，至為明確
    。又兩造於審理中，互相指摘對方不是，口出惡言，語帶譏
    諷，甚且為土地過戶問題爭執不下，此有歷次言詞辯論筆錄
    可稽。益見兩造均無復合之意願，系爭婚姻確已生破綻而無
    回復之希望，且以兩造分居長達10年餘，均無實質夫妻婚姻
    生活之情，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將
    喪失維持婚姻意欲之程度，是兩造婚姻確有難以維持之重大
    事由，應堪認定。本院審酌兩造於婚後未能調適個性，彼此
    包容，於數次爭吵導致分居後，於分居期間兩造亦未積極化
    解誤會，放任時間經過，致使感情裂痕更加擴大；分居關係
    持續長達10年，期間彼此無任何感情聯絡；於本件訴訟中，
    當庭互相指摘，毫不顧夫妻情面，彼此亦均無復合意願等情
    節，認兩造就婚姻難以維持之重大事由，均需負責，且有責
    程度相同。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日




