【裁判字號】102,婚,129
【裁判日期】1031212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第129號
原　　　告　林金坤
訴訟代理人　趙偉程律師
被　　　告　林黃玉絹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月13日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中被告欄位關於被告姓名「林黃玉娟」之記載
，均應更正為「林黃玉絹」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第232絛第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達之日起10日內向本院提出抗告狀，
抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                        書記官  阮弘毅



