【裁判字號】97,家聲,115
【裁判日期】971008
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第115號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　72號.
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院西元2008年7 月1 日（
2008）蕉民初字第297 號民事判決（西元2008年8 月8 日生效）
應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2002年
    5 月17日在大陸地區福建省結婚，結婚後聲請人返台，相對
    人多次來台探親，惟因雙方性格差異，無法和睦相處，相對
　　人返回大陸，一直分居生活至今。相對人乃向福建省寧德市
  　蕉城區人民法院提起離婚之訴，並經該法院於2008年7 月1
    日判決准許兩造離婚，並於2008年8 月8 日生效即確定，該
    判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰
    依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁
    定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2008）蕉民初字第297 號民事判決書、生效證明書、福建
    省寧德市公證處（2008）寧證字第1357、1358號公證書，業
    經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會97年
    9 月24 日（97）南核字第074107、074113號證明書各1 件
    在卷可稽，堪信上開判決書、生效證明書為真正。而該判決
    係就聲請人與相對人間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理
    由略為：原告甲○○與被告乙○○婚前缺乏了解，草率結婚
    ，因雙方性格差異大，無共同語言，無法共同生活，婚姻關
    係名存實亡，請求離婚之理由正當，應予准許。則該判決離
    婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    之事由相當，並與台灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背
    ，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8　　日
                        書記官　簡慧瑛




