【裁判字號】101,司家補,64
【裁判日期】1010601
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　 101年度司家補字第64號
原　　　告　陳盈珊
被　　　告　楊進輝
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101 年3 月14
    日裁定命其於收受裁定送達後7 日內補繳，此項裁定業於同
    年月23日寄存送達，有送達證書1 份在卷可稽，依民事訴訟
    法第138 條第2 項規定，於同年4 月2 日已生送達效力，然
    原告逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡答表附卷可參。
    依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年     6     月    1    日
                      家事庭  司法事務官  陳佐政
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務
官提出異議。



