【裁判字號】89,婚,152
【裁判日期】900410
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五二號
　　原　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人　　何兆龍律師
　　複　代理人　　乙○○　　　住台北市○○路○段二０二號二樓
　　　　　　　　　丙○○　　　.
　　被　　　告　　甲○○　　　.
　　訴訟代理人　　黃碧芬律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：准原告與被告離婚。
貳、陳述：
一、原告與被告於民國七十九年三月十八日結婚，多年來皆由原告支撐家用，兩造婚
    後關係並不融洽，蓋因被告為香港人，因此許多習慣、觀念令原告無法相處。
二、被告婚後對公婆不孝順，且常言其無法適應台灣及婚姻生活，故被告常無故與原
    告吵架，亦因其無法適應婚姻生活，所以時常回香港，置婚姻生活於不顧。
三、又被告有精神上之疾病，係原告在婚後才發現，至八十七年年間，被告因病發在
    榮民總醫院住院，期間兩造協議離婚，並請人代擬離婚協議書，兩造均簽妥，原
    告並給予被告一筆贍養費，由於兩造結婚時並未辦妥登記，致離婚時不知以登記
    為要件，遂未前去辦理離婚登記，而被告於彼時出院即出國未再回台灣。
四、原告與被告辦妥離婚後，由於並不知需要至戶政機關辦妥離婚登記才生離婚效力
    ，於一年多與第三人結婚，然被告竟於八十九年四月間回國威脅原告需再給付其
    五百萬元，否則將告原告重婚罪，為此原告與妻子又去辦理離婚登記，然為使第
    三人間之關係合乎法律，於不得已情形下，原告方提起本件訴訟。
五、被告患有精神疾病，此可向榮民總醫院函詢被告之病歷自明，且因原告擔心此精
    神疾病會遺傳，因此不敢傳宗接代，且其精神疾病導致情緒不穩，顯然影響婚姻
    生活。
六、被告迄至提起本件訴訟為止，已一年多未居住於台灣，即使原告之父親過世亦未
    見被告，此可由被告知入出境資料獲悉，被告顯然未履行同居義務。
七、末查，婚姻之目的有傳宗接代、白頭偕老、互相扶持、依賴。終其一生。而欲達
    此目的，最重要乃彼此信任，但被告不僅於婚前隱瞞其患有精神病之事實，且婚
    後經常出國不侍奉公婆，尤有甚者，見原告再婚，曾多次教唆他人恐嚇原告需以
    五百萬元和解，試問如此之婚姻是否仍有存在之價值，且雙方前已簽妥離婚協議
    書，顯見二人已無意維持婚姻，而原告先前亦已支付被告不少贍養費，未曾虧待
    被告，原告若先前熟悉法律規定，則兩造早已合法離婚，由此可知兩造婚姻卻無
    存在必要。
八、縱上所述，依據民法第一零五二條第一項第五、八款，及同條第二項規定請求法
    院判決離婚。
九、對被告抗辯之陳述：
（一）被告自從與原告結婚後就經常離開原告，此可從被告入出境資料紀錄獲知，被
      告八十七年與原告簽立離婚協議書後，即離開台灣，而原告是在八十九年才又
      結婚，被告辯稱因原告有外遇致其不願履行同居義務，其須負舉證責任。
（二）被告雖提出醫學文獻說明憂鬱症為可治癒之疾病，但是被告自學生時代即已罹
      患此病，迄至八十七年還住院治療，平常亦需藥物控制，因此被告辯稱此疾病
      非不可治應非正確。
（三）被告隱瞞精神病史，且婚後常常返回香港，不侍奉公婆，又因染有憂鬱症而拒
      絕為原告傳宗接代，原告父親過世亦未奔喪，兩造婚姻應有重大無法維持之事
      由。
參、證據：提出證人陳炳煌；聲請調閱被告之入出境資料及病歷表；離婚協議書、照
    片等物為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告雖曾罹患憂鬱症，然憂鬱症並非重大不治之精神病：
    被告八十七年間始因憂鬱症前往榮民總醫院治療，原告稱被告自婚前即有憂鬱症
    ，並隱瞞病史並不實在，依據醫學文獻憂鬱症乃常見之疾病，不會遺傳，且並非
    不治之精神疾病。
二、原告亦不得依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決離婚：
（一）依據最高法院八十五年台上字第一四三號判例要旨，相同之事實不得同時主張
      符合二款判決離婚事由，因此原告分別以被告患有有憂鬱症而認符合不治之精
      神疾病外，又重複認為亦符合難以維持婚姻之重大事由，顯然於法不合。
（二）且主張不能維持婚姻之重大事由，而訴請離婚者，必須對於婚姻破裂並無過失
      始可，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。兩造結婚後，原告經常不回家
      居住，也未給付生活費，還故意將外遇對象帶回家見原告父母，此有原告八十
      七年十二月十二日寄給被告的信件可參照，被告居住香港時，原告更將外遇對
      象帶回家中居住，被告係因原告外遇方會產生憂鬱症而至住院治療，且原告來
      利用被告住院期間逼迫被告簽立離婚協議書，而且亦不照料被告，顯然被告會
      有憂鬱症都是原告所引發，過失責任在於原告，原告不得主張本款事由訴請判
      決離婚。
三、被告有不履行同居之正當事由：
（一）本件兩造並未約定共同住居所，不得逕以被告前往香港即認被告未履行同居義
      務。
（二）被告係因原告置被告於不顧，而被告尚須有人照顧療養，因此被告方才返港接
      受娘家親人之照顧。而且原告竟然利用被告住院期間逼迫被告簽立離婚協議書
      ，又不照顧被告，對被告亦構成精神上虐待，被告得拒絕履行同居。
（三）被告於八十九年四月十二日病癒返台，原告不讓被告回家，而且原告八十九年
      三月五日又與吳沛霖重婚，被告更有不履行同居之正當理由。
（四）被告於榮民總醫院要出院時，原告拒絕接被告出院，被告只好決定返回香港，
      此有該醫院醫師出具之短簽其上註明原告曾經拒絕接被告出院可資證明，因此
      根本是原告惡意遺棄被告，而非被告遺棄原告。
（五）拒絕履行同居義務，不僅客觀上又違背同居義務之事實，且主觀上亦需有拒絕
      履行同居之意思方符合。被告八十七年十一月八日返回香港後，經常打電話找
      原告，遍尋不著，原告根本未要求被告回台履行同居，因此並非被告拒絕履行
      同居。
（六）傳宗接代並非婚姻本質，因此原告以被告未曾傳宗接代為離婚事由，顯屬未當
      。
參、證據：提出憂鬱症之相關文獻資料、原告寫給被告之信件、台灣基隆地方法院簡
    易庭刑事判決書及台灣基隆地方法院檢察署聲請簡易判決處刑書、電話月結單、
    醫師短簽等物為證。
丙、本院調閱被告入出境資料、並向榮民總醫院函詢被告所患精神疾病。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻，因被告有不治之精神疾病、惡意遺棄、及難以維持婚姻之事
    由，訴請法院判決離婚。被告則以其雖患有憂鬱症但並非不治之精神疾病，且其
    雖於八十七年間起迄至八十九年間居留於香港，但其有正當拒絕履行同居義務之
    事由，兩造婚姻並無難以維持之其他事由存在等語抗辯。
二、首查，被告確實患有憂鬱症，此為兩造所不爭執，並有榮民總醫院之覆函在卷足
    參，應堪認定，然依據被告所提之相關憂鬱症之醫學資料顯示，憂鬱症並非無法
　　治癒之精神疾病，而被告目前是否已然痊癒乃牽涉被告是否有接受完整之治療，
　　要難認如被告現在尚未全部痊癒即認為有不治之精神疾病，因此原告以被告患有
　　憂鬱症即認屬重大不治之精神疾病，訴請判決離婚，要屬未合。
三、次查，依據本院調閱之被告入出境資料，雖其於八十七年十一月八日以前，入出
    境頻繁，但尚無長期未曾返國之紀錄，因此此段時間尚無證據認為其多次出入境
    即有拒絕履行同居之主觀及客觀事實。但八十七年十一月八日離境後，則迄至八
    十九年四月十二日方有返回台灣之事實，其間長達一年半左右兩造確實有未曾同
    居之客觀事實，此亦兩造所不爭執。然按「惡意遺棄之事例，除夫妻之一方有支
    付家庭生活費用之義務，無正當理由不為支付，致他方不能維持生活之情形外；
    一方無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，致他方不能達夫妻共同生活之目
    的時亦屬之。司法院院字第七五○號解釋，業經司法院大法官會議釋字第十八號
    解釋予以變更。惟此項構成離婚之原因，不僅以有遺棄之客觀情事為已足，並須
    有企圖結果發生之主觀意思（即惡意），而又在繼續狀態中者，始足當之。故以
    他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，並須證明他方有
    廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立。」，最高法院四十二年度台上字第七
    四九號判例要旨參照。原告於八十七年十一月五日已與被告簽立離婚協議書，並
    自稱當時認為與被告已合法離婚，因此其亦未要求被告與其履行同居，而被告亦
    提出醫師之短簽證明其前往香港繼續治療憂鬱症，因此被告係為治療疾病所需方
    才滯留香港，別無拒絕履行同居之主觀意思，因此被告並無惡意遺棄原告之事實
    。
四、又按民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，須係同條第一
    項所列十款原因以外之事由，始足當之，同一事由不構成該十款所列要件者，即
    無再依該條第二項規定訴請離婚之餘地（八十五年台上字第一四三號判決要旨參
    照）。原告所執認兩造婚姻難以繼續維持之重大事由，仍係以被告患有憂鬱症為
    其認兩造婚姻難以繼續維持之根據，然依據前揭判例意旨，被告罹患憂鬱症已不
    構成不治之精神疾病前已敘及，則原告不得再據此主張認此難以維持婚姻。復且
    被告罹患憂鬱症之病源，依據為被告診治憂鬱症之榮民總醫院函覆，乃因長期婚
    姻問題所引發，是以就該顯然該憂鬱症之發生，係因兩造於婚姻經營之協調上不
    佳所致，因此顯然兩造於婚姻經營上尚有未能充分協調之處，而被告僅因精神狀
    態較不能承受如此之不協調，才引發憂鬱症，今原告竟以二人婚姻協調均有未足
    之缺憾所引發被告之疾病，而率為訴請離婚之事由，應有未合。另被告未曾傳宗
    接代之真實原因，是否誠如原告所述亦無證據堪以信為真實。被告拒絕不侍奉公
    婆，原告亦未提出任何證據堪以採信。
五、縱上所述，被告並無惡意遺棄原告或罹有不治之精神疾病，兩造婚姻亦無難以維
    持之重大事由，原告訴請本院判決離婚，應無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十一　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




