【裁判字號】102,婚,55
【裁判日期】1020619
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第55號
原　　　告　黃國展　
被　　　告　張氏美玲
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零二年六月五日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃○○（男、民國00年0月00日生）、
黃○○（男、民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國人，於民國（下同）99年
    10月15日與原告結婚，同年月28日為結婚登記。兩造婚後同
    住彰化縣秀水鄉○○路○段0巷00弄0號，育有未成年子女黃
    ○○（男、00年0月00日生）、黃○○（男、00年0月00日生
    ）。詎被告婚後經常無故離家出走，在外打牌、或與其他男
    子在外喝酒唱歌，原告找到後請其返家，被告仍拒不回家，
    有時無故出走長達十餘日，甚且與男人在同一房間內，置原
    告與兩造所生年幼之未成年子女於不顧，被告偶而深夜才返
    家數分鐘又離家出走，最近兩個月來，被告僅於102年4月29
    日回家拿走其衣服而已，不照顧兩造所生未成年子女，亦不
    提供家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，依法自得訴請離婚。又被告未盡母職，對於兩造所生未
    成年子女黃○○、黃○○權利義務之行使或負擔自不宜由其
    任之，為此併請求如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人李○○到庭證述被告
      婚後經常無故離家出走，尤其深夜離家與其他男子在外喝
      酒唱歌，拒不回家，有時無故出走長達多日，置原告與兩
      造所生之未成年子女於不顧，被告偶而深夜才返家數分鐘
      又離家出走等情節相符，且與兩造所生之未成年子女於訪
      視調查時所述被告經常離家多日等情符合，此有訪視調查
      報告書足憑，是原告之上開主張，自堪信為真實。
    3.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法;
      無共同之本國法時，依共同之住所地法; 無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切之法律，涉外民事法律適用
      法第50條訂有明文。本件兩造共同之住所地為彰化縣秀水
      鄉○○路○段0巷00弄0號，則本件兩造離婚事件，自應適
      用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
      項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
      1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
      或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
      即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參
      見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判
      例）。本件被告經常無故離家出走多日，尤其深夜離家與
      其他男子在外喝酒唱歌，拒不回家，有時無故出走長達多
      日，置原告與兩造所生之未成年子女於不顧，拒不提供家
      庭費用維持原告及子女生活，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
（二）對於兩造所生之未成年子女黃○○、黃○○權利、義務之
      行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第 1055 條第 1 項、第 1055 條之 1 規定，加以酌
      定之必要，經本院調查並函請彰化縣政府委託龍眼林基金
      會派員訪視調查結果略以：兩造身心狀況良好，就經濟情
      況而言，原告應較被告可負擔未成年子女之生活開銷，且
      原告有固定住居所，並有完善之家庭支持系統，可提供照
      顧上之協助，建議兩造共同監護為佳，此有訪視報告書足
      憑。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，參酌上開上開各情，被告經常無故離
      家出走，在外打牌、或與其他男子在外喝酒唱歌，原告請
      其返家，被告仍拒不回家，有時無故出走長達十餘日，置
      原告與兩造所生年幼之未成年子女於不顧，被告偶而深夜
      才返家數分鐘又離家出走，最近兩個月來，被告僅於102
      年4月29日回家拿走其衣服而已，不照顧兩造所生未成年
      子女，亦不提供家庭生活費用等情，尤其，未成年子女黃
      ○○、黃○○均於訪視調查時表示比較喜歡跟原告在一起
      ，因原告經常陪伴子女，原告用講的，被告經常用手毆打
      子女，被告經常離家出走，拒接原告之電話，已經十多日
      未見被告，均希望由原告擔任監護人等語明確，故本院認
      為對於兩造所生未成年子女黃○○、黃○○、權利義務之
      行使及負擔均由原告任之，應較符合該名未成年子女之最
      佳利益，故酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條、第 78 條判決如主文。

中    華    民    國   102    年    6     月    19    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                              書記官  吳冠慧



