【裁判字號】96,婚,621
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　 　　　 96年度婚字第621號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年02月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國74年02月17結婚，初尚和睦，育
    有二名女兒，均成年了，兩造婚姻關係現仍存續中。詎被告
    竟於95年06月25日無故離家出走，去向不明，原告曾向被告
    台北縣貢寮鄉娘家查詢，他們說沒有被告消息，且經多方查
    尋，均無結果，迄今已逾一年八月之久，被告所為顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，亦未提出任何之陳
      述或否認。並經證人即兩造之女兒賴俐如到場證明：「我
      媽媽出去快二年了，不知道她離家的原因，有打幾次電話
      回來，問她人在那裏，她都不說；我住在高雄的姐姐也不
      知道我媽媽行蹤；媽她娘家的人也說不知道她的下落；開
      庭（指97年01月22日庭期）前幾天，我媽打電話給我，我
      告知她離婚及出庭的事，她表示要告離婚，就離婚吧」等
      語，復有原告提出之警局受理失蹤人口案件登記表為憑，
      是原告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，
      。本件被告自從民國95年06月25日無故離家出走，去向不
      明，原告多方查尋，均無結果，迄今已逾一年八月，被告
      所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 11　　日




