【裁判字號】102,婚,77
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第77號
原　　　告　張盛雄
被　　　告　蕭淑萍
上列當事人間請求離婚等事件，本院103 年1 月20日102 年度婚
字第77號判決，應予補充判決如下：
    主  文
對於兩造所生未成年子女張欣妤（女，民國00年0 月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
    事實及理由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之。訟法第233 條第1 項定有明文。
    又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條亦有明文。
二、原告主張：兩造於民國95年6 月15日結婚，並育有未成年子
    女張欣雅（女，95年8 月13日生）、張子崴（男，96年10月
    9 日生）、張欣妤（女，98年2 月6 日生），婚姻關係現仍
    存續中，詎被告於98年9 月29日無故離家出走，迄今音訊全
    無，行方不明，在繼續狀態中，且兩造亦因此已逾4 年未行
    夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無
    法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判
    決准兩造離婚。又被告棄子不顧，從未扶養未成年子女張欣
    雅、張子崴、張欣妤，離家後亦對子女不聞不問，不曾探視
    ，顯不適任為親權人，故基於未成年子女最佳利益之考量，
    對於兩造所生未成年子女張欣雅、張子崴、張欣妤權利義務
    之行使或負擔，請求由原告任之。而兩造離婚及未成年子女
    張欣雅、張子崴權利義務行使或負擔部分，業經本院判決確
    定。
三、得心證之理由：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未
    經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方請求或依職權酌
    定之；上開情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，並為未行使或負擔權利
    義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民
    法第1055條第1 、4 、5 項定有明文。再法院為前條裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項
    ：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
    願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願
    及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人
    員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察
    機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或
    具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
    。民法第1055條之1 亦有明文。
  2.經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
    協會對原告及未成年子女張欣妤（以下報告中簡稱兒少）進
    行訪視，據覆略以：原告適任監護人（僅訪視一造）理由：
    1.兒少欣雅、子崴自被告離家後，由原告及原告母親共同照
    料，原告的大姐、二姐，不時也會協助照顧，兒少欣妤，在
    出生時候，即由原告大姐領養照顧，原告的原生家庭對於3
    名兒少的生活照顧許多，對於3 名兒少的興趣、喜好有一定
    之了解，並且能夠針對3 名兒少之各項需求予以滿足，一家
    人之間的互動氣氛正向與溫馨。2.兒少欣怡，在出生時候，
    即由原告大姐領養照顧，對母親的認知，乃是領養她的原告
    大姐，談到被告時候，兒少欣雅、子崴會有一些負向情緒表
    達待，兒少表達喜歡現在生活在一起的家人，對於目前生活
    滿意，在這邊住很快樂，未來也是要在這裡生活。3.原告在
    玉里鎮上的米廠工作已有8 年多，每月薪水尚可支應生活，
    上班時間固定，非農忙期間月休8 天，其有較穩定的時間陪
    伴照顧兒少，另外，原告的原生家庭成員，母親及兄姐都在
    玉里、卓樂這裡生活，對於兒童在照顧與教養，或者是就醫
    、上學等，都可以提供協助。穩定的工作環境，以及原生家
    庭的支持，兒少在此有豐富的照顧資源。4.綜合上述報告，
    是以評估由原告適任監護。探視會面交往的建議：建議給未
    有監護權之一方探視權。理由: 1.原告並不排斥被告之探視
    ，同意其與兒少在家裡會面就好，探視時需有大人陪同在場
    ，不接受被告帶兒少在外過夜，或是離開卓樂在外會面，原
    告擔心被告帶走兒少欣雅、子崴。2.被告離家多年，兒少欣
    雅、子崴因此而生氣，口頭表示不願意和被告有所聯繫，生
    氣情緒主要是針對被告的不聞不問，對於被告還是有所期待
    ，未來建議被告多來探視，聯繫親子感情，避免兒少的身心
    發展受到不好的影響。3.綜合上述，建議給予未擁有監護權
    之一方探視之權利，再和兒少欣雅、子崴多多溝通，尊重他
    們的意願，能明訂探視的時間、方式、頻率等。等語，有該
    協會102 年10月22日花兒家監第102160號函暨所附訪視報告
    在卷可佐，本院審酌原告親職表現，與未成年子女張欣妤之
    互動親密，並能滿足其需求，能以未成年子女張欣妤最佳利
    益為考量，併參酌原告有原生家庭之支持系統完整，有原告
    之姊姊協助照顧，人力及經濟上均足以擔負扶養照顧未成年
    子女張欣妤之責任，亦有爭取未成年子女張欣妤親權之意願
    。反觀被告自98年9 月29日離家後，甚少返家探視未成年子
    女張欣妤，顯見被告無監護之意願。從而，本院審酌兩造之
    監護能力、監護意願、監護現狀及未成年子女張欣妤現由原
    告撫育，與原告及原告之原生家庭已建立親密的情感依附關
    係，本院認對於兩造所生未成年子女張欣妤權利義務之行使
    或負擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰准
    原告之請求，酌定如主文所示。
四、本院102 年度婚字第77號民事判決，就兩造所生未成年子女
    張欣妤權利義務之行使或負擔部分漏未為裁判，爰依職權為
    補充判決。
五、依民事訴訟法第233 條第1 項，家事事件法第51條規定，補
    充判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  家事法庭    審判長  法  官  陳淑媛
                                      法  官  林敬超
                                      法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                                      書記官  黃敏翠



