【裁判字號】92,婚,319
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、 原告方面：
  一、聲明：
    （一）請求判決准許原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）七十一年十一月二十六日結婚，不料被告竟常常無故離家
      出走，不理家務，更未盡夫妻同居義務，小孩經常無人照應，其拒絕回到原告
      住處履行同居生活，顯然違背同居義務，而有惡意遺棄之事實，為此提起本件
      離婚訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      我並非無緣無故和原告分居，是因為我和原告結婚之後，就經常遭到原告的毆
      打，在八十六年十一月初某日，被告又在家裡把我打傷，我有去驗傷，我因為
      害怕再遭到原告無端毆打，我的小孩就將我帶離那個家，搬到台北住，一直到
      半年前才又搬回到瑞穗現住處，我並非無正當理由不回家和原告居住，更沒有
      惡意遺棄的事實。
  三、證據：提出行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書一份為證，並請求訊問證人秦吉
      慶、秦文義。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告婚後無故離家，拒絕與原告同居，顯有惡意遺棄之事實，
    爰依法訴請離婚云云；被告則以因原告有暴力傾向，伊受不了遭到原告暴力行為
    ，才未與原告同居，伊並非無故不與原告履行同居等語置辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張兩造於七十一年十一月二十六日結婚，現婚姻關係
    仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，此部分之
    事實堪信為真實。另原告主張被告有無正當理由，未與其履行同居，而有惡意遺
    棄之事實，並未舉證以實其說；反觀被告抗辯之情，業據被告提出行政院衛生署
    花蓮醫院診斷證明書一份為證，並經兩造所生子女秦吉慶、秦文義於本院九十二
    年九月十二日言詞辯論時分別證稱「（問：是否知道父母之相處情況？父母後來
    為何會分居？）答：因為兩造相處的不好，關係鬧得很僵。平常原告（父親）喝
    完酒後，就會打被告（母親）。在八十六年十一月份那時候，我哥哥在台北讀明
    志工專，媽媽到台北照顧他，媽媽有說她已經受不了爸爸的毆打，才會搬出去和
    哥哥一起居住。媽媽並非無緣無故搬離我們家」等語（證人秦吉慶部分）、「父
    母之前的感情不好，我有看過爸爸酒後毆打媽媽，後來媽媽因為受不了在家裡被
    爸爸毆打，所以才搬到外面和我們兄弟一起居住」等語（證人秦文義部分）。查
    證人秦吉慶、秦文義二人均為兩造所生子女，衡情其等所為證詞應無偏頗之理，
    堪認被告所辯稱之事實應為真正，則被告係因逃避原告實施家庭暴力之事由而未
    能與原告同居，即屬有正當理由，揆諸前揭法文，原告以惡意遺棄為由訴請離婚
    ，於法不合，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　　官　林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




