【裁判字號】99,婚,260
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第260號
原　　　告　方和耿
被　　　告　崔淑玉
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年3月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）90年4月19日結婚，婚後感情
    融洽，詎被告自99年11月間離家出走後即不曾返家，行蹤不
    明，棄原告於不顧，至今音訊渺茫，顯係惡意遺棄並在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等情，
    業據原告提出戶籍謄本等為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於90年4月19日在結婚，有戶籍謄本為證
    ，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被
    告自99年11月間離家後不曾返家，行蹤不明，顯係以惡意遺
    棄渠在繼續狀態中等事實，有本院依職權函查基隆市警察局
    第三分局之結果，被告於99年11月1日離家未歸，有該局信
    六路派出所查訪紀錄表、失蹤人口系統資料報表等為憑，核
    與原告主張相符，足見被告確實久未與原告共同經營婚姻生
    活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部
    分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告99年11月1日離家後，即未返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    10   日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本與原本相符。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    3     月    10    日
                          書記官  莊國南



