【裁判字號】99,婚,160
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第160號
原　　　告　賴俊鴻
被　　　告　許光華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月31日在大陸地區結婚，婚後
    原告旋即回臺洽辦來臺團聚事宜，惟因原告當時尚未找到工
    作，致申請程序遭拒，待原告找到工作後，即與被告聯絡洽
    辦來臺手續，詎被告一直推拖不願配合辦理來臺手續，兩造
    之後即未再聯絡，雙方分居多年，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中；又分居期間被告對原告不予聞問，甚且於大陸
    地區對原告訴請離婚獲准，足認其已無維持婚姻之意願，兩
    造無從繼續保持共同生活之圓滿及幸福，婚姻難以繼續維持
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴
    請離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何陳述或答辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基會證明、福建省福安市人民法
    院（2008）安民初字第820 號民事判決書影本各1 件為證，
    並經證人即原告之鄰居賴仲達到庭證述：兩造結婚後被告沒
    有來過臺灣，是何原因我不清楚，起初兩造尚有聯絡，後來
    這幾年都沒有聯絡了等語明確，有本院99年12月20日言詞辯
    論筆錄可稽。再本院依職權調取被告之入出境資料，查知被
    告未管制入境，93年申請探親案因逾期未補件而不准等情，
    有內政部入出國及移民署移署出停泰字第0990071914號函在
    卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。另婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項
    規定之立法本旨。本件兩造於92年12月31日在大陸地區結婚
    後，起初因來臺手續問題被告未能來臺與原告同居生活，惟
    之後被告亦無來臺之意願，嗣兩造即未再聯絡，雙方分居迄
    今已近7 年，被告甚且於大陸地區對原告訴請離婚獲准，足
    認其已無維持婚姻之意願，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情
    感基礎已然喪失，兩造之婚姻實僅徒具形式而無實質意義，
    客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之意
    願，系爭婚姻關係明顯已生破綻而無回復之望，故原告主張
    系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，
    被告推拖拒絕來臺，致兩造分居多年，夫妻情感日趨淡薄，
    致婚姻破綻難以繼續維持，被告有責程度自屬較重。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。又兩造既依上開規定判准離婚，則原告另
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，本院即毋庸再
    予審酌，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



