【裁判字號】92,婚,6
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第六號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○　原住福建.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十二月十四日在中國大陸結婚，並於九十年一月間在
    台灣辦理結婚登記。結婚後兩造在中國大陸共同生活，嗣於九十年六月，原告要
    求被告到台灣照顧原告母親，詎被告來台滿三個月居留期間後，告知原告母親要
    外出辦理延長居留，之後即失去因訊，當時原告尚在大陸，被告亦未回到大陸家
    中，經原告四處尋找均未獲，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准
    兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人嚴秀霞。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有大陸同胞申請來台查詢資
    料附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之
    準據法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽。另原告主張被告自九十年六月起，即不知去向，經四處尋找均不知所蹤
    之事實，業據證人即原告之母嚴秀霞證述在卷，且被告自九十年六月五日入境台
    灣後，即未有任何出入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查屬實，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十年六月間離家後，既未將
    行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已逾二年，且查無不能同居之
    正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　　　官　李木貴
~B　　　法　　　官　林玉珮
~B　　　法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B　　　書　記　官　周梅貞




