【裁判字號】103,婚,45
【裁判日期】1030624
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103 年度婚字第45號
原　　　告　林雅英　
訴訟代理人　鄧敏雄律師
　　　　　　許智超律師
複代理人　　劉家榜　
被　　　告　王國錢　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年2 月1 日結婚，婚後兩
    造感情初尚融洽，惟被告沈溺賭博，積欠大筆賭債，被告為
    躲避債務，於96年7 月28日離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未支付家庭生活費用，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    ，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證書等件為證。又證人即被告之母徐金英已到庭證稱：
    伊只記得被告欠人家錢，有人來討債就打被告，被告就跑路
    ，至少有五、六年沒有回家，不知道被告現在何處等語（見
    本院103 年6 月17日言詞辯論筆錄）。又本院依職權查詢被
    告之入出境紀錄結果，被告於96年7 月28日出境後，自此未
    再有任何入境之紀錄等情無誤，有入出境資訊連結作業表在
    卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告自96年7 月28
    日離家出境後，即未再返家與原告共同生活，亦未支付家庭
    生活費用，對於原告之生活不加聞問，迄今已近7 年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    6     月    24    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年    6     月    24    日
                            書記官  吳沁莉



