【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃健弘律師
復　代理人　曾泰源律師
被　　　告　甲○○○○○Mr.
　　　　　　　　　　　　CIT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣原告與菲律賓籍之被告甲○○○○○
　　（Mr. NICK G ABELLAR）於民國83年6月21日結婚，婚後雙
    方同住於花蓮縣壽豐鄉○○村○○○街3號，共營夫妻生活
    。惟婚後不久，被告即因冒用他人名義入境，遭遣返菲律賓
    ，致未能入境與原告共同生活，經原告於84年間向內政部警
    政署入出境管理局陳情，經該局函覆：因甲○○○○○冒用
    他人證件入境，無法撤銷入境管制，且係由外交部申報列管
    等理由，拒絕撤銷被告入境的管制。迄今兩造已十二年以上
    未曾謀面，且被告亦未主動聯繫，雖偶有書信往來，但久未
    謀面，兩造實已無夫妻情份存在，雙方婚姻顯已露破綻，而
    無法回復之望，且此種原因，係屬可歸責於被告之重大事由
    所致，原告並無過失，為此，爰依民法第1052條第2項之規
    定, 請求判決離婚。
三、被告方面：被告甲○○○○○（Mr. NICK G ABELLAR）經外
    交部條約法律司委由我國駐菲律賓代表處於96年6月22日合
    法送達起訴狀等訴訟文書予被告，然既未於言詞辯論期日到
　　埸，亦未提出任何書狀或為任何陳述，供本院審酌。
四、查原告所主張之與菲律賓籍之被告甲○○○○○（Mr.NICK
    G ABELLAR）於83年6月21日結婚後，因被告冒用他人名義入
    境，遭我國外交部遣返菲律賓，致未能入境與原告共同生活
    ，迄今已十二年，期間雖偶有書信往來，但兩造已久未謀面
    ，已無夫妻情份存在等事實，業據原告提出戶籍謄本、內政
    部警政署入出境管理局84年12月15日（84）境行字第48767
    號書函為證，核依上開公函內容所載，被告確因冒用他人證
    件入境，拒絕原告請求撤銷管制被告入境之申請等情屬實。
    自堪信原告之主張為真實。足徵二人確已因被告冒用他人證
    件入境一事，致使二人無法共營婚姻生活，期間長達十餘年
    ，因兩造間婚姻之誠信基礎已不存在，兩人間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因前述事由，導致長達十餘年間，無法
    共營婚姻生活，致發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由
    之發生，應認屬被告之過失所致，應由被告就兩造間婚姻之
    破裂一事，負起過失責任。則堪認兩造間，確已因十餘年未
    經營婚姻生活，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離
    婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　28 　日
       　         　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                    　　    法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　28 　日




