【裁判字號】100,婚,255
【裁判日期】1001021
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第255號
原　　　告　張哲源
被　　　告　鐘玉姿　　不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴時並未記載被告鐘玉姿之真正住居或居所，或
    依法聲請公示送達，致法院無法送達訴訟文書於被告，經本
    院於民國100 年9 月26日裁定命原告於收受該裁定送達後10
    日內補正上開欠缺或依法聲請公示送達，該裁定已於100 年
    10月3 日送達原告，有本院送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    21    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                          書記官  丁梅芬



