【裁判字號】101,婚,2
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第2號
原　　　告　丁修真
被　　　告　劉桂明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國85年6月26日結婚，被告自
    95年10月29日離開臺灣返回大陸地區，迄今未曾返回臺灣，
    原告多打電話催促其返臺，其均置之不理，顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且其無故離家，亦使兩造婚姻關係存有難
    以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚。並聲明：如判決主
    文所示。
三、被告則具狀表示：被告與原告結婚後，先後5次來臺灣探親
    ，但每次都是因身體不適生病，回北京醫治，最後一次前往
    探視原告是95年3月23日，在臺期間，突然於同年8月5日生
    病住院，於同年月22日出院，出院後還要侍奉原告，使被告
    多次暈倒在地，故與原告商量，回北京繼續治療，而於95年
    10月29日離開臺灣返回北京，至今未回，100年時，原告要
    求被告回臺灣，但被告病情不穩定，時常暈倒，不便前去；
    原告提出離婚，被告同意，但離婚是原告提出來的，訴訟費
    用應該由原告負擔，因被告病情及路途遙遠，開庭時被告不
    會前往云云。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造於85年6月26日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中之事實，有臺東縣臺東市戶政事務所101年1月17日東市
      戶字第1010000281號函文所附結婚登記申請書附卷可考，
      堪信為真實。
（二）原告所主張上情，業據證人閆俊梅到庭具結證稱：伊是原
      告的鄰居，原告和伊的丈夫是好朋友，伊也算是原告口頭
      上的乾女兒，認識原告已經4年或5年了，伊沒見過被告，
      從伊認識被告到現在，都沒有看過被告回來臺灣，原告曾
      打電話給被告，希望被告回來，但被告說她年紀大、身體
      不好，不能過來，有一次原告打電話給被告時，伊也有和
      被告說上話，伊說如果被告擔心自己身體不好，伊有空的
      話，也可以幫忙照顧她，但被告還是沒有過來等語（見本
      院卷第57、58頁）明確；此外，復有被告之旅客入出境紀
      錄查詢資料1份在卷可稽，而被告經合法通知，無正當理
      由未到庭抗辯，雖具狀主張上情，惟未提出任何證據佐證
      ，尚難遽採，故認原告上開主張與事實相符，堪以採信。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自95年10月29日出境返回大陸地區後，
      迄今未再入境與原告共同生活，兩造長期未共同經營婚姻
      及家庭生活已逾5年，婚姻關係名存實亡，難認有共同經
      營美滿生活之可能，任何人處於此一環境，客觀上實難期
      待仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以維持
      婚姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，
      應係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依
      民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，
      自應准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                            書記官  高竹瑩



