【裁判字號】92,婚,396
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十月十日在福建省福州市結婚，嗣原告於同年十月十
      四日為被告辦理入台事宜，又原告曾匯款二萬元及寄機票給被告，詎被告於收
      受入台證後即置之不理迄今，被告顯無意與原告共營夫妻生活，兩造結婚之目
      的既已無法達成，為此依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本、被告居民身份證影本、戶籍謄本、戶口名簿影本
      、華僑銀行匯款單影本各一件，並聲請訊問證人即原告之兄長蒲炎成。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯狀作下列聲明及陳述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造結婚係經人介紹認識，被告向朋友借仲介費合人民幣二萬六千元，
      原告承諾返台後，必如數奉還，豈料原告返台後改稱無錢可歸還。當時，原告
      向被告保證其在台有穩定工作，並稱被告來台也一定有工作，豈料原告返台後
      ，始改稱因經濟不景氣，而失業已久，若被告來台亦找不到工作。簡言之，原
      告於結婚當時對被告的承諾無一實現，僅為信口雌黃，被告實無法放心一人隻
      身來台與其同居。又被告為原告所騙婚，實無顏面對親朋好友，而受有精神損
      失。於此，若原告欲與被告解除婚約，原告須給付被告精神損失費人民幣三萬
      元及償還媒人仲介費二萬六千元，共計人民幣五萬六千元。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造兩造於民國九十年十月十日在福建省福州市結婚，嗣原告於同年十
    月十四日為被告辦理入台事宜，又原告曾匯款二萬元及寄機票給被告，詎被告於
    收受入台證後即置之不理迄今，被告顯無意與原告共營夫妻生活等事實，業據原
    告提出結婚公證書影本、被告居民身份證影本、戶籍謄本、戶口名簿影本、華僑
    銀行匯款單影本各一件為證，並經證人即原告之兄長蒲炎成到庭證述屬實，復據
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告從未入境
    台灣，此亦有內政部警政署之回函可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。查被告從未入境台灣，堪
    認兩造在婚前真正認識之時間不過十幾天，並無感情基礎，而兩造結婚後在一起
    之時間約四天，原告即返台，導致兩造於九十年十月間結婚至今，長達二年多之
    時間，即未曾再見面。故兩造長達二年多之婚姻中，真正在一起之時間僅有結婚
    後之四天，其餘時間，均未見面、同居及互相關懷，顯與婚姻應以夫妻終生共同
    生活之本質相悖，亦使兩造之婚姻有名無實，足見兩造之婚姻在客觀上已出現破
    綻。又兩造婚前即無感情基礎，婚後又未在一起培養感情，原告於本院審理中亦
    表示對被告已經沒有什麼感情，而被告向本院提出之書狀亦明確表示無法信賴原
    告而來台與其同居，足見被告亦無維繫婚姻之意願，堪認兩造之婚姻在主觀上亦
    已出現破綻，應足以認定係難以維持婚姻之重大事由，且此項事由可歸責於被告
    結婚後長達二年多時間不與原告同居所致，故原告主張兩造之婚姻出現難以維持
    之重大事由而請求離婚，為有理由，應予准許。至被告主張原告須給付被告媒人
    仲介費人民幣二萬六千元及精神損失補償費三萬元之部分，已涉及財產請求實體
    事項，被告應另訴主張，究非本件所應審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日




