【裁判字號】91,婚,568
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○係夫妻關係，育有子女三人，惟被告竟於民國
      八十八年十月初不告而別，拋妻棄子女而顧，致使家庭頓失生活之依靠，經原
      告請求被告履行同居義務，並經鈞院九十年度婚字第二六三號判決被告應與原
      告履行同居確定，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第二六三號民事判決及確定證明書各
      一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女鄧家峻、鄧宜姿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二六三號民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，堪認原告此
      部分之主張為真實。又原告主張被告八十八年十月初不告而別，經原告請求被
      告履行同居義務，並經本院以九十年度婚字第二六三號判決被告應與原告履行
      同居確定，惟被告迄今仍未履行同居義務等情，亦有原告提出之本院九十年度
      婚字第二六三號民事判決及確定證明書各一件為證，且經本院按被告前述戶籍
      籍址送達訴訟文書業經退回在卷，此亦有送達回證可稽，並經證人即兩造所生
      之子女鄧家峻、鄧宜姿到庭證稱屬實，復據本院依職權調閱本院九十年度婚字
      第二六三號民事卷宗，經核無訛，原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。兩造係夫妻，經本院於以九十年度婚字第二六三號判決被告應
      與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，
      揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
      離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊美芳




