【裁判字號】102,婚,20
【裁判日期】1030905
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第20號
原　　　告　楊清華
被　　　告　馮金英（PHUNG．KIM．ANH）
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件有夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄；離婚事件，專屬夫妻經常共同居所地法院管轄，
    家事事件法第53條第1項第1款及第52條第1項第2款分別明定
    有明文。查本件原告為中華民國人民，被告為越南社會主義
    共和國（下稱越南）人民，兩造於民國99年 9月20日結婚，
    被告婚後來臺灣係與原告共同住在臺東縣臺東市○○路00號
    等情，業據原告提出之結婚證書影本及戶籍謄本（見本院卷
    第7頁及第9頁）為憑，且被告迄今未向本院為應訴顯有不便
    之抗辯，尚無應訴不便之虞，依上開規定，本件離婚訴訟自
    應由本院審判管轄。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於99年 9月20日在越南結婚，並於99年12月
    30日在臺灣申登，被告婚後來臺灣同住原告之戶籍住所（即
    臺東縣臺東市○○路00號），感情初始融洽，然被告於 100
    年 6月間向原告謊稱思鄉心切想前往越南探視家人，原告不
    疑有他，乃為被告購買臺灣、越南來回機票供被告往返使用
    ，詎被告返回越南後，未再返回臺灣，而經原告多次打電話
    聯繫，被告亦拒接電話，迄今杳無音訊，被告顯係惡意遺棄
    原告，現狀態仍在繼續中，又被告拒絕回臺灣與原告共同生
    活已逾 2年，彼此間感情疏離、婚姻破裂無法回復，係由被
    告行為所致，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第 2項之
    規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第 1項
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。而查，原告為中華民國人民，被告為越南人
    民，兩造於99年 9月20日結婚，係同住原告位在臺東縣臺東
    市○○路00號住所等情，業如上揭壹、一、所述，是兩造無
    共同之國籍，上開同住之地即為兩造共同住所地，且我國為
    兩造婚姻關係最切地，則本件涉外離婚事件，自應以我國民
    法為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其提
    出結婚證書（中譯本）暨我國駐胡志明市臺北經濟文化辦事
    處驗證證明（證明兩造業於99年 9月20日在當地政府辦妥結
    婚登記，已符合越南行為地法）、戶籍謄本、100年 6月4日
    東華旅行社旅客報名單（行程內容欄上載：「6／8越航；高
    雄胡志明來回一個月票」）、內政部入出國及移民署（下稱
    移民署）臺東縣服務站所出具被告入出國日期證明書等件影
    本（本院卷第 7頁至第11頁）及兩造在越南結婚照片10張與
    在臺灣結婚喜宴之光碟二片（置本件證物袋）為證，並有移
    民署服務事務大隊臺東縣服務站102年 3月7日移署服東縣伶
    字第0000000000號書函（說明欄二、旨略：被告100年 3月6
    日入境，並於100年 6月8日離境查無其他入出境資料）、移
    民署102年3月11日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國
    日期紀錄及本院依職權調取入出境資訊連結作業表（查詢回
    覆日期103年8月26日，查詢結果所示被告100年 6月8日出境
    後，無再入境之紀錄）等件（見本院卷16頁）在卷可佐，應
    可信實。是被告於99年9月20日與原告結婚後，於100年3月6
    日入境臺灣與原告同住，嗣於同年6月8日離境後，迄今未再
    返回臺灣，除有逾 2年違背同居義務之客觀事實外，亦有拒
    絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張被告所為顯
    係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據，應為可採。
五、綜合上述，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本
    院判准兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、末查，原告依民法第1052條第 2項之規定以選擇訴之合併型
    態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，此
    部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     103    年    9    月    5    日
                      家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                                書記官  張坤校



