【裁判字號】88,婚,549
【裁判日期】890113
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五四九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　湯瑞科律師
　　被　　　告　乙○○○○　　.
　　　　　　　　 (IMELD.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於民國八十四年十月十九日在菲律賓馬尼拉與菲律賓藉之被告結婚，並於同
    年十二月間返回台灣居住共同生活，詎被告於八十五年五月間返回菲律賓即一去
    不回，經原告訴請履行同居，而經鈞院於八十六年十月二十二日以八十六年度婚
    字第二六五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、本院八十六年度婚字第二六五號民事判決及確定證
    明書各一件為證，並聲請訊問證人謝坤洲及李蔡金治。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第二六五號離婚事件民事卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十四年十月十九日在菲律賓馬尼拉與菲律賓藉之被告結婚，
    並於同年十二月間返回台灣居住共同生活，詎被告於八十五年五月間返回菲律賓
    即一去不回，經原告訴請履行同居，惟被告於上開判決確定後，迄仍未返家履行
    夫妻同居義務之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本、上開民事判決及確定證明書
    等件為證，並經本院調取上開卷宗所閱明，又被告現行方不明仍未返家與原告同
    居等情，亦經證人謝坤洲及原告之母李蔡金治到場證述屬實，原告之主張應堪信
    為實在。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號判例亦同此意旨，可資
    參照。本件被告無故離家出走，經受履行同居之訴判決確定後，迄仍不履行夫妻
    同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能同居之正當理由，自堪認其係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，揆諸前開說明，於
    法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林永順
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　十三　　日




