【裁判字號】92,婚,139
【裁判日期】920722
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一三九號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告乙○○離婚，雖於起訴狀上記載被告乙○○
    之住所為大陸地區「福建省寧德市○○路光榮巷一號」，惟查乙○○已於民國九
    十年十二月三日入境來臺，迄今尚未出境，不在大陸地區，業經本院向內政部警
    政署入出境管理局函查明確，有該局之復函附乙○○之入出境資料表在卷可稽。
    茲原告故意指被告係住在大陸地區之「福建省寧德市○○路光榮巷一號」，勢將
    無法送達訴訟文書，與法不合，惟此為得補正之事項，乃於民國九十二年六月二
    十七日以書面裁定，限原告於裁定送達後五日內查報被告乙○○在臺之真正住所
    或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。原告
    於民國九十二年七月七日收受該裁定，此有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　  　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二    日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




