【裁判字號】90,婚,107
【裁判日期】900716
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　九十年度婚字第一○七號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年六月二十八日結婚，初尚和睦，育有二女，詎被告
      竟自八十七年一月二十五日無故離家出走，去向不明，經原告報警協尋，均無
      結果，迄今已逾三載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法
      第一千零五十五條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。又原告主
    張被告自八十七年一月二十五日無故離家出走，去向不明，迄今已逾三載之事實
    ，亦有受理失蹤人口案件登記表在卷足憑，而被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
~B　　　　書記官　李繼業




