【裁判字號】89,婚,281
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八一號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告於八十八年十二月二十四日因車禍成為植物人，使雙
      方夫妻關係有名無實，請求依民法第一０五二條第二項判決離婚。又被告已經
      宣告為禁治產人，且以原告為法定代理人，因為本件訴訟該部分法定代理人之
      身分在訴訟關係上有衝突，對於法院指定被告之母親甲○○擔任訴訟代理人部
      分無意見。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、被告為禁治產人，並未表示任何意見。
  二、訴訟代理人稱因原告還年輕，雙方又沒有子女，對於離婚部分沒有意見。
丙、本院依職權調閱本院八九年禁字第二三號禁治產宣告卷。
    理    由
一、程序上，被告因車禍成為植物人，經宣告為禁治產人有本院八九年禁字第二三號
    禁治產宣告可參。依民法第一一一一條第一項第一款原告為其法定代理人，然而
    本件訴訟係原告對被告主張離婚訴訟，兩造間利益衝突，自不應由原告擔任被告
    之訴訟代理人，本院先行以證人之身分傳訊被告之母親甲○○（被告父親已死亡
    ），在查明禁治產宣告情形為甲○○所知悉，原委並告以前開要旨，當庭裁定宣
    示由甲○○擔任本件之訴訟代理人（參見民事訴訟法第五十一條第一項），在場
    之原告及甲○○均無意見（參見八十九年十一月二十四日筆錄），先予敘明。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。被告因車
    禍成為植物人而經宣告為禁治產，有診斷書及本院八九年禁字第二三號禁治產宣
    告卷可參。應認原告主張之事實為真正。
    而民法第一０五二條第二項稱：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。而且
    所稱有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（有最高法院八七年度台上字第一三０四號裁判供參）。
    蓋婚姻之目的在營夫妻彼此以誠摯情感為基礎之共同生活，倘共同生活上無法為
    適切之互動，則此種婚姻有名無實，即屬有難以維持婚姻之重大事由。原告主張
    之事實業據兩造所不爭執，顯見彼此間之婚姻關係實已發生嚴重障礙，勉強維持
    形式上之婚姻關係，與婚姻之本質有違，足見已有不能維持婚姻之重大事由，為
    此，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，自應准許
    。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 二十八　 日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　　日




