【裁判字號】101,婚,45
【裁判日期】1011029
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定               101年度婚字第45號
抗  告  人    王蓓琳
上列抗告人與相對人王蓋瑞（GOODIN  GARETH JAMES）間離婚等
事件，抗告人對於民國101 年9 月26日本院第一審判決中關於未
成年子女權利義務之行使負擔及相對人與未成年子女會面交往部
分不服而提起上訴。按抗告人上揭不服之部分，依家事事件法第
3 條第5 項第8 款及第74條規定，屬家事非訟事件，依同法第44
條第3 項應適用家事非訟事件抗告程序，故依同法第97條、家事
事件審理細則第41條第2 項、非訟事件法第17條規定，本件抗告
事件應徵裁判費新臺幣1,000 元，未據抗告人繳納，茲限抗告人
於收受本裁定後5 日內向本院如數繳納，逾期未繳，即駁回其抗
告。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                          書記官    陳玉瓊



