【裁判字號】96,婚,534
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第534號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄6號.
訴訟代理人　劉雅榛律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年03月04日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用應由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
     項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
　1.緣原告與被告（西元1968年6月22日出生、中國大陸女子）
    於民國96年1月9日於中國大陸福建省南靖縣登記結婚，婚後
    同年5月28日，被告即入境台灣。然被告於原告居未滿一個
    月，即謊稱遭受原告家庭暴力，而向鈞院聲請保護令，但隨
　　後又自行撤回，此有鈞院通知可稽。自此，被告未與原告聯
　  絡，即返回大陸。
  2.按民法第1052條第1項第5款規定「夫妻一方已惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。」又民法第1052條
    第2項本文規定「夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」蓋婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故夫妻間發生
    之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款
    事情形，仍得依上開第二項規定訴請離婚。因婚姻係以經營
    夫妻共同生活永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，配偶間應本相互保持其共同生
    活，致夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失
    殆盡，或對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得具
    體個案審認結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任
    何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之
    意願，即足當之。
  3.查被告居住原告家中未滿一個月，即謊稱遭原告施以家庭暴
    力。惟原告婚後對被告百般疼愛，於96年1月結婚之初，即
    贈送首飾、聘金等值新台幣20多萬元予被告，同年5月被告
    居住原告家中時，亦給予被告10萬元，對被告寵愛有加。豈
    料，卻遭被告誣指施暴，且被告於96年8月23日即返回中國
    大陸，對原告不聞不問，顯已構成民法第1052條第1項第5款
    之離婚事由，原告自得依此請求鈞院判決離婚。
  4.又被告返回中國後，即失去聯絡，由此顯見被告主觀上已喪
    失維持婚姻之意願。綜上，兩造間婚姻關係已生破綻，是有
    重大事由，難以繼續維持婚姻，原告同得依民法第1052條第
    2項規定請求鈞院判決離婚。
  5.提出：結婚公證書影本暨戶籍謄本正本各一份、本法院家事
    法庭彰院賢家德96家護字372號通知影本乙份。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張與被告係夫妻關係，現仍存續中，有原告所提出
      之戶籍謄本及結婚公証書並經財團法人海峽交流基金會（
      96中核字第011847號）證明為憑。
  (二)、又原告主張之上開事實，被告既未到場抗辯，且被告於確
      西元2007年5月28日入境台灣，同年08月23日出境後，未
      有再入境台灣之紀錄，此有被告入出國日期證明書可稽，
      是原告之主張，自堪信為真實。
  (三)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
      欲以為斷。本件被告婚後於96年05月28日入境台灣、同年
      8月23日返回中國大陸後，兩造相處僅短暫約三個月期間
      ，堪信雙方未能建立真正感情，又被告不再返回台灣與原
      告共同生活，嗣後去向不明，客觀上顯然已無欲再維繫婚
      姻，故兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互愛
      可言，更無法期待兩造能繼續經營婚姻生活，堪認為兩造
      間之婚姻已有難以維持之重大事由，從而，原告主張依民
      法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，依法應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 18   日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 18   日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




