【裁判字號】103,婚,215
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第215號
原　　　告　黃○綺　
訴訟代理人　洪秋雲　
被　　　告　陳○成　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零四年一月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)被告應給付原告新台幣肆拾玖萬柒仟貳佰貳拾元。
(三)縮減後訴訟費用由被告負擔，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依原
  告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(2)原告起訴命被告給付新台幣（下同）50萬元，嗣於民國（下
  同）103年11月6日縮減為49萬7,220元，其縮減合於民事訴訟
  法第255條第1項第3款之規定，應准其所請。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
(1)緣原告於民國100年5月27日與被告結婚，婚後未生子女，原告
  與前夫所生子黃○平（98年1月18日生）隨同原告與被告共同
  居住於彰化市○○路000號6樓之3，被告常會情緒激動，先後
  毆打原告及黃○平身體受傷，原告忍無可忍與黃○平搬遷居住
  父母住家，被告仍不放過，常到父母住家對原告恐嚇，因而原
  告向鈞院聲請保護令在案。被告對原告精神上不堪同居之虐待
  及原告與被告分居狀態繼續中等事實，爰依民法第1052條第1
  項第3款規定，請求法院判准離婚。
(2)被告毆打原告及黃○平身體受傷及精神上虐待，有鈞院所發保
  護令書證明之，原告因判決離婚，雖非財產上之損害，原告無
  過失，得請求被告賠償相當於新台幣（下同）之金額；惟原告
  所有信用卡本係提供被告刷卡用於家庭生活費用，惟被告刷卡
  用於自己消費，並非用於家庭生活費用，殊因被告使用原告所
  有信用卡超額之債務，原告必需信用貸款金額交給被告償還，
  被告亦挪為私自揮霍。為證明被告使用原告所有之信用卡，因
  而原告陷於生活困難，原告自得請求被告給予相當於24萬7,22
  0元元之贍養費，是被告共應給付原告49萬7,220元元，爰分別
  依民法第1056條第2項本文及第1057條規定，求為判決判決如
  主文所示等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
甲、離婚部分：
（一）原告主張兩造於100年5月27日結婚，業據原告提出戶籍謄
      本，被告亦不爭執，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚：三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。民法第
      1052條第1項第3款定有明文。又所謂夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人
      格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受
      程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高
      法院23年上字第678號判例、87年度台上字第2957號判決
      意旨參照）。
（三）原告主張被告曾多次於吵架時毆打原告及其與前夫所生子
      女黃○平致傷，有原告所提本院102年度家護字第723號民
      事通常保護令可稽，依該保護令所載：「相對人甲○○為
      聲請人即被害人乙○○之夫，兩人結婚2年餘，未養育子
      女，與聲請人與前夫所生之子黃○平（98年1月18日生）
      共同住於彰化市○○路000號6樓之3，聲請人情緒控制極
      差，先於100年6月17日不當管教黃○平將其毆打成傷，造
      成其左大腿、左上臂、右耳及左大腿瘀血，又於102年6月
      7日毆打聲請人頭部、胸部及背部成傷，最近1次復於102
      年9月14日晚間8時許，在上址，偕同聲請人外出時，因怪
      罪聲請人操作電梯不當，使其進出電梯時手部被電梯門夾
      到，即動手毆打聲請人，使聲請人受有後頸部瘀傷、左手
      部挫傷及雙膝挫傷等身體不法侵害，已發生家庭暴力事件
     ，可認被害人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險」
      等語（見102年度家護字第723號保護令）。原告於前案之
      陳述，與其指陳結婚後即常遭被告毆打等情相符，顯見原
      告主張常遭被告毆打一節，應可採信。
（四）被告既於婚後，動輒毆打原告，並非偶發，長此以往依一
      般社會通念，除令原告不快外，並已足使原告承受身體上
      、精神上不可負荷、忍受之痛苦，亦已侵害原告之人格尊
      嚴、危及兩造婚姻關係之維繫，應符合民法第1052條第1
      項第3款所定「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」之要
      件，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應屬可採。從
      而，原告依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決離
      婚，於法有據，應予准許，爰判決如主文第(一)項所示。
乙、賠償部分：
（一）按民法第1056項規定，夫妻一方，因判決離婚受有損害，
      而受害人為無過失者，雖非財產上之損害，亦得向有過失
      之一方請求賠償相當之金額。原告請求判決與被告離婚，
      既應准許，被告就離婚之原因，為有過失之一方，原告並
      無過失。原告請求被告賠償慰撫金，並非無據。爰審酌原
      告薪資微薄約1萬5千元，業據其提出薪資證明單為證，且
      名下並無任何財產，有職權調閱之稅務電子閘門財產所得
      明細表可稽，被告之薪資並無提出何證物供審酌，且稅務
      電子閘門財產所得記載為零亦未能反映真實狀況，經原告
      釋明其薪資約2萬元，晚上仍有兼差等兩造身分地位、經
      濟狀況、原告精神痛苦之程度，原告請求25萬元，尚屬相
      當。
（二）次按民法第1057條所定之贍養費，乃為填補婚姻上生活保
      持請求權之喪失而設，其給與範圍限於權利人個人之生活
      所需。至其給與額數，則應斟酌權利人之身分、年齡、自
      營生計之能力與生活程度及義務人之財力如何而定，並不
      及於未成年子女之生活上需要。該條所稱「因判決離婚而
      陷於生活困難」者，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生
      活而陷於生活困難為已足，非以其有無謀生能力為衡量之
      唯一標準（見最高法院96年台上字第1573號判決）。查原
      告主張每月薪資1萬5千元，尚有前夫之子黃○平需扶養，
      生活本見困窘，又因擔負被告借原告信用卡所積欠債務24
      萬7,220元，有本院向大眾等銀行調閱之以原告名義消費
      之信用卡明細表，金額亦與原告之主張大致符合，至是否
      被告持用原告之信用卡用於個人揮霍所欠，因被告未到庭
      ，本院適用下列舉證法則為事實之認定，按「離婚、終止
      收養關係、分割遺產或其他當事人得處分之事項，準用民
      事訴訟法第2編第1章第2節有關爭點簡化協議、第3節有關
      事實證據之規定。但有下列各款情形之一者，適用前項之
      規定：一、涉及家庭暴力或有危害未成年子女利益之虞。
      二、有害當事人或關係人人格權之虞。三、當事人自認及
      不爭執之事實顯與事實不符。四、依其他情形顯失公平。
      」為家事事件法第10條第2項所明定，因當事人（含非訟
      程序之關係人）對其訴訟標的（含程序標的）有實體法上
      處分權，屬當事人得處分事項，均適用協同主義或限制辯
      論主義為審理原則，另依家事事件法第58條規定「關於訴
      訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻，於構
      成撤銷婚姻之原因、事實，及在確認婚姻無效或婚姻關係
      存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或婚姻不存在及婚姻
      有效或存在之原因、事實，不適用之。」，是自認之規定
      於離婚之訴之舉證程序亦有其適用，此外原民事訴訟法第
      574條規定自認不適用離婚之訴之規定，亦經立法院刪除
      ，業經總統於102年5月8日以華總一義字00000000000號公
      布並於同日實施，本件離婚後之贍養費事件屬家事事件法
       第三條所規定之戊類事件，具有某種程度之訟爭性，且
       當事人對於程序標的有某種程度之處分權，惟性質上有
       賴法官職權裁量而為妥適、訊速之判斷，列入非訟程序
       處理（見立法理由說明書），對原因事實存在與否當事
       人仍有處分權，仍應適用廣義婚姻處分權事件為舉證法
       則之適用，是原告主張之原因事實，業經本院依民事訴
      訟法第280條第3項規定「當事人對於他造主張之事實，已
      於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
      未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定。但不到場之
      當事人係依公示送達通知者，不在此限。」為處理，即
      本院應原告所請影印103年8月22日開庭筆錄通知被告，並
      告知依法有自認之效果，被告於言詞辯論期日不到場，亦
      未提出準備書狀爭執者，即有視同自認之法律效果，是原
      告之主張之上開原因事實自堪採信，是原告請求離婚並無
       過失，且原告主張其離婚後需擔負被告所積欠之卡債使
       生活陷於困難，復有稅務電子閘門財產所得明細表可稽
       ，自符合上開因判決離婚而陷於生活困難得請求贍養費
       之規定。爰審酌原告僅請求其替被告背負之卡債24萬7,
       220元，而被告現有工作能力每月薪資為2萬元，顯有給
       付贍養費能力，是原告請求被告給付24萬7,220元為適當
       。
（三）綜上，本院認原告請求離婚及向被告請求因判決離婚之損
      害賠償25萬元及贍養費24萬7,220元，共計49萬7,220元為
      有理由，應准其所請。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                              書記官  卓千鈴



