【裁判字號】96,婚,28
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國79年12
    月24日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，詎自88年7月1日起，
    被告忽反常態，常常離家，不理家務，對二人所生一男一女
    子女，不予照顧，嗣即離家出走，至今未回，亦未聯絡，顯
    見，被告對維繫兩造婚姻之誠意及基礎已蕩然無存，為此，
    依民法第1052條第1項第2款規定，訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀或為任何陳述。
四、本件原告主張之與被告乙○○結婚後，被告自88年間起即常
    常離家，不理家務，對二位子女，不予照顧，隨即離家出走
    ，至今未回，將近八年未曾聯絡等事實，業據兩造之二名子
    女陳淑靜、陳志超到庭證述：其二人母親自二人小時候即離
    家出走，當時陳淑靜為小學三年級，現在已經就讀高一了，
    多年以來，母親均未回來，對母親的印象已經不太記得了等
    情甚詳，有本院96年4月3日筆錄可稽，則自堪認原告之主張
    為真實。兩造間既分居達八年之久，應堪認兩造間已發生難
    以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告離家後，多年以來未曾聯絡，長
    期分居之結果，已發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由
    之發生，應認屬被告離家多年未回所造成，應由被告就兩造
    間婚姻之破裂一事, 負起過失責任。則堪認兩造間，確已感
    情破裂後，復因被告離家多年，夫妻間誠摯相愛基礎不復存
    在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                    　　      法院書記官　陳 景 源




