【裁判字號】100,婚,182
【裁判日期】1001221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第182號
原　　　告　郭柏鈞
被　　　告　鄭俊玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年11月11日結婚
    （並於99年3月22日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融
    洽。不料被告於99年10月14日出境返回大陸後，即未再入境
    臺灣，經原告多次以電話聯絡要求被告回臺，惟被告仍置之
    不理，未返家履行同居之義務，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於民國98年11月11日結婚（並於99年3月22日
    辦理結婚登記）之事實，業據其提出戶籍謄本可稽。又證人
    即原告之遠親謝君藍到院結證陳:「（兩造目前有無住在一
    起？）沒有。」、「（為何被告會離家？）是被告自己要走
    的。」、「（被告離家之前，原告對被告好不好？）原告對
    被告很好。」、「（被告離家之後，有無與原告聯絡？）沒
    有。」等語明確。另被告亦在大陸地區向原告訴請離婚，有
    福建省莆田市涵江區人民法院應訴通知書影本附卷可參，顯
    見被告已無維繫婚姻之意願，原告陳稱被告離家後迄今近半
    年均未與原告聯絡，亦不加聞問、關心原告之經濟生活，堪
    認被告主觀有遺棄原告之意思；原告主張被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等事實，亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字第四一五號、
    四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    於上述時間離家後，即未與原告有同住之事實，在客觀上確
    有違背同居義務，且其主觀上亦有不願履行同居之情事，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度
    家上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見解，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    21    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    21    日
                                書記官  陳秀娟



