【裁判字號】102,婚,53
【裁判日期】1021023
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第53號
原　　　告　葉振義
被　　　告　李桂芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年9月29日在大陸福建省福州市辦
    理結婚登記手續，並於91年10月29日在臺辦理結婚登記，被
    告於92年1月14日來臺，並與原告同住於新北市○○區○○
    ○○路00○0號2樓住處。被告婚後與原告出外打工，後原告
    因案入監執行，被告竟趁機於93年2月9日回大陸，於原告出
    監後至今音訊全無，被告已違反夫妻同居之義務，惡意遺棄
    原告並在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年9月29日在大陸辦理結婚手續，並於91
    年10月29日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，而被
    告婚後來臺1年餘即惡意遺棄原告等情，業據原告提出與其
    陳述相符之戶籍謄本、結婚證明書、結婚公證書等各1份為
    證，並有本院依職權調取被告之入出境相關資料在卷可稽，
    自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告婚後來台僅1年
    餘，即趁原告入監執行時，自93年2月9日於中華民國出境返
    回大陸地區，後皆未與原告共同生活，既未將其行止告知原
    告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月     23    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    10    月     23    日
                              書記官  潘端典



