【裁判字號】94,婚,66
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
被　　　告　賴麗麗LILI .
　　　　　　　　　　　原住JI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
　　管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定有明文。查
    原告為中華民國國民，被告則係印尼國人民，有戶籍謄本在
    卷可稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民
    國法律。而被告入境臺灣後，與原告同住在臺東縣池上鄉錦
    園村66號住所，有外僑居留資料查詢表可佐，嗣被告雖返回
    印尼，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件
    離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人民，兩造於民國90年8月22日
    結婚後，共同住居臺東，詎被告竟於91年2月5日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1項第5款規定提起離婚之訴，並聲明如主文
    第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於90年8月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本附卷可憑，堪信為真實。原告主張被告於91年2月
      間離家後，迄今行蹤不明等情，核與證人吳幼青證稱：「
      我和原告為隔壁鄰居，我知道兩造結婚的事，被告於91年
      初離家，離家之後就沒有再回來，至今沒有消息，原告有
      委託人到印尼找過，但是沒有找到被告。」等語明確 (見
      本院94年5月10日言詞辯論筆論)，且被告自91年2月22日
      出境後，迄今未入境乙情，亦有內政部警政署入出境管理
      局94年5月19日境信凡字第09410836480號函所附被告入出
      國日期證明書及臺東縣警察局關山分局94年5月2日關警刑
      字第0940000930號函所附外僑居留資料查詢表各乙份可稽
      ，此外，復有臺東縣警察局關山分局受（處）理查尋人口
      案件登記表乙紙在卷可參，堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限
      ，同法第1001條亦定有明文。而所謂以惡意遺棄他方，不
      僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
      情事始為相當，最高法院著有40年臺上字第91號判例可資
      參照。本件被告無故離家已逾4年，期間未曾將行止告知
      原告，本院復查無被告有何不能同居之正當事由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請
      求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　23　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　23　　日
                          書記官  王鵬勝




