【裁判字號】96,婚,526
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第526號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　劉嘉怡律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年10月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣原告與被告係於民國（下同）57年04月26日結婚，兩造所
    生之女楊玉如及楊芳青均已成年。兩造婚後，被告動輒以低
    俗污穢不堪之話語辱罵原告，並對原告拳打腳踢。原告不思
    反省，時至今日依然我行我素，再次於兩造所生之女面前意
    圖傷害被告，兩造所生之女楊芳青深恐原告再次受傷，因此
    挺身防衛保護原告，無奈，被告竟肆無忌憚，進而毆打兩造
    所生之女楊芳青，原告及兩造所生之女長期遭受被告不堪同
    居之虐待。
  (二)被告除對於原告施以肢體暴力外，更長期對於原告施以精神
    虐待，被告曾多次惡意在兩造住所浴室及客廳等處隨地大便
    ，並喝令原告清洗上開惡臭排泄物，藉此凌虐原告，此外，
    被告動輒將原告衣物惡意丟擲在外，絲毫不顧原告自尊，除
    使原告精神受創之外，更需承受鄰里間龐大耳語之壓力。
  (三)被告長年沉溺賭博惡習，無論家人好言相勸或苦苦哀求，迄
    今猶未曾悔改；被告因賭博之故，在外積欠大筆賭債與不明
    債務，致使原告背負被告賭債衍生之沈重經濟負擔，並為被
    告償還高達一百多萬之賭債，令原告長年承受巨大精神折磨
    與不堪同居之虐待。
  (四)在兩造居住台北期間，被告曾多次刻將住所上鎖，並以椅子
    將大門擋住，令原告有家歸不得，原告不得已，只能前往附
    近親戚兄長家借住過夜，此外，原告長期茹素，被告竟不尊
    重原告對生活方式之選擇，竟多次迫使原告食用葷食，並當
    面將原告食用之素食扔棄。
  (五)尤有甚者，被告長期與訴外人同居交往，此為鄰里街坊周知
    ，被告曾多次當面向原告表示，渠自年輕以來未曾喜愛原告
    ，被告更當面與交往之訴外人女友通電話，完全視原告於無
    物，原告所遭受精神上之折磨可以想見。
  (六)被告於95年12月14日簽共同協議書，依據上開協議書內容，
    被告同意不對原告動租、被告不能干涉原告任何行動、被告
    同意原告吃素、被告不得強迫原告作任何事情、被告不得有
    任何恐嚇或威脅話語，被告若未履行上開條款，願意放棄兩
    人共有財產，無異議離婚，並搬離現有住所。是以，由上開
    共同生活協議書可知，被告亦自承對原告有上述不堪同居之
    虐待，造成原告莫大之精神壓力。
  (七)被告對於原告施以精神上暨肢體上之虐待業如前述，足徵被
    告對於原告經常性施以精神上暨肢體上之不法侵害行為，致
    有不堪同居之虐待，是以，原告遭受被告施予家庭暴力之情
    狀，實已逾越夫妻間通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    及人身安全，而該當民法第1052條第1項第3款：「夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待」之請求判決離婚之正當事由。
  (八)被告不僅對原告施以精神上及肢體上之虐待，並長年欠缺固
    定工作收入，且在外積欠大筆賭債，從未盡其支付家庭生活
    費用之義務，原告及兩造之女長期遭受被告之虐待，原告實
    已心力交瘁，造成原告身心巨大痛苦。是以，原告對本件婚
    姻，早已身心俱疲，完全喪失維持婚姻之主觀意願，且此項
    難以維持婚姻之事實並非可以歸責原告。且自客觀判斷，任
    何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度。換言之，
    兩造間之婚姻關係，早已具有難以修補、無法回復之鴻溝破
    綻，非經訴訟裁決，似無任何解決之道，被告所為，皆足以
    破壞婚姻共同生活之圓滿性，致使兩造難以繼續維持婚姻，
    原告乃迫於無奈而提起本訴請求離婚。綜上，爰依民法第10
    52條第1項第3款、同條第2項之規定訴請離婚。
二、被告抗辯：
    被告很愛原告，被告堅持不離婚，被告只是偶而會賭博，但
    屬小賭博，被告沒有打原告，偶而會用三字經罵原告，醫生
    說被告身體不好，比較容易發脾氣，被告頭會痛等語。並聲
    明：(1)請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於57年04月26日結婚，兩造所生之女楊玉如及
    楊芳青均已成年，業據原告提出戶籍謄本二件為憑，並為被
    告所不爭執，足認為真實。
  (二)原告另主張兩造婚後，被告動輒以低俗污穢不堪之話語辱罵
    原告，並對原告拳打腳踢，亦曾撕破原告之衣服，且被告長
    年沉溺賭博惡習，被告因賭博之故，在外積欠大筆賭債與不
    明債務，致使原告背負被告賭債衍生之沈重經濟負擔，並為
    被告償還賭債，又原告長期茹素，被告竟不尊重原告對生活
    方式之選擇，竟多次迫使原告食用葷食，並當面將原告食用
    之素食扔棄，尤有甚者，被告長期與訴外人同居交往，此為
    鄰里街坊周知，被告曾多次當面向原告表示，渠自年輕以來
    未曾喜愛原告，被告更當面與交往之訴外人女友通電話，完
    全視原告於無物等事實，有原告提出兩造簽立之共同生活協
    議書影本、楊芳青之驗傷診斷書影本為證，並經證人楊玉如
    （即兩造所生之長女）到庭證述：『（法官問：兩造相處情
    形如何？）我跟兩造共同生活到十八歲，被告喜歡賭博，常
    向原告要錢時很不客氣，會罵難聽的話，記憶中我國小二、
    三年級被告為了向原告要錢要不到，就要打原告，我跟妹妹
    就跑去抱著我媽媽，因為我們抱著媽媽，被告才住手。我二
    十七歲結婚後原告每二、三個月就會跑來我家住，因為原告
    覺得被精神虐待，被告常常不讓他睡覺，有時用椅子堵住門
    原告不讓他出門，晚上白天都會如此，原告會去我家住上一
    、二個禮拜。被告愛賭博原告要幫他還錢，被告常向親戚借
    錢，親戚會來要錢，原告就要想辦法幫他還錢，為了原告要
    吃素被告不同意，被告會罵他，會言語上強迫他吃葷，否則
    用堵門的方式不讓原告出門，因為原告有時出門是去佛堂，
    有時會把原告要吃的素食的東西倒掉。被告在我國小二、三
    年級時有外遇，被告就變本加厲，要錢要的更凶，講話更不
    客氣，我有聽過原告說被告當著原告的面說他不愛原告，且
    當著原告的面與外遇女子通電話，被告是因為原告吃素，不
    讓他去佛堂才不讓他睡覺，被告是半夜押他的頭扭他的手讓
    他無法睡覺。被告還剪破原告的衣服。原告來我家時臉都腫
    起來，因為太久沒有睡覺。』，及證人楊芳青（即兩造所生
    之次女）到庭證述：『（法官問：兩造相處情形如何？）我
    是斷斷續續與兩造共同生活二十五年，中間我有在外就學就
    業，兩造互動不好，見面就會吵架，被告對原告不滿，會常
    罵他三字經，有一次我高中畢業後，時間是91年07月22日，
    我在家聽到被告罵原告，我看不下去，我問被告為何罵他，
    被告就壓我的頭，打我，証據資料有診斷書為憑，姐姐所述
    均屬實。我小時候被告去簽賭大家樂，欠下上百萬元，是原
    告在還債，舅舅親口告訴我原告向他求救，舅舅簽下支票幫
    他還債，被告的外遇女子常來我家走動，原告要在外面做生
    意賺錢，我國小時，該女子曾經有一次躺在我家房間床上，
    問我要不要進去睡覺，原告如果不容忍被告的行為就會被罵
    ，‧‧‧‧共同生活協議書是原告在92年11月間，不堪精神
    上的負荷就回娘家，被告就求我們去帶原告回家，我們請里
    長來見證，要被告寫協議書，但不到幾個月被告還是沒有改
    善。原告提起離婚訴訟後，被告還威脅要在現住居的舅舅的
    房子內自殺，造成原告及我們的精神壓力很大。』等情明確
    ，被告雖僅承認偶而以三字經罵原告，而否認經常毆打原告
    ，並辯稱伊因身體不好，比較容易發脾氣云云，然並未進一
    步舉證以遂其說，顯為推諉空言之詞，是被告上開辯解自難
    採信，此外，被告亦自承「伊認為原告信仰一貫道不好，曾
    叫原告一星期去一次佛堂即可，因原告又要前去佛堂，伊心
    生不悅，乃撕破原告之衣服」之事實，從而，堪認原告該部
    分主張為真實。
  (三)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又
    夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
    妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之
    原因，司法院大法官會議著有第 372號解釋及最高法院19年
    上字第1128號、20年上字第371號及23年上字第678號著有判
    例可資參照。經查被告動輒以低俗污穢不堪之話語辱罵原告
    ，並對原告拳打腳踢，亦曾撕破原告之衣服，且被告長年沉
    溺賭博惡習，在外積欠大筆賭債與不明債務，致使原告背負
    被告賭債衍生之沈重經濟負擔，並為被告償還賭債，又原告
    長期茹素，被告竟不尊重原告對生活方式之選擇，竟多次迫
    使原告食用葷食，並當面將原告食用之素食扔棄，尤有甚者
    ，被告長期與訴外人同居交往，並將外遇女子帶回家中，視
    原告於無物，衡諸上情，被告之行為已嚴重侵害原告之人格
    尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍
    受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關
    係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告
    依據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。至原告另依民
    法第1052條第 2項有重大事由而難以維持婚姻之規定請求離
    婚部分，因原告依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之
    規定請求離婚部分既為有理由，則原告另依同條第 2項規定
    請求離婚部分，即毋庸再予審酌，並敘明之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                        家事法庭法官    邱月嬌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                                  書記官  蔡杰玲




