【裁判字號】89,婚,312
【裁判日期】891206
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原告與被告為夫妻關係，被告於婚姻關係存續中離家出走一年多，置家于不顧惡
    意遺棄，爰依民法第一０五二條第一項第五款之規定，請求判決如訴之聲明。
  (二)對被告抗辯之陳述：我先前有工作，且有存款二十幾萬，但被被告領到剩下壹萬
    多元。被告因出外工作才離家的。
三、證據：提出戶籍謄本、存提款明細各一件為證，並聲請訊問證人楊枝炎、楊德明
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)從我們結婚以來，原告從未拿錢回家養小孩，且我公公經常虐待小孩，而我是因
    為要出去工作才離開家的，而小孩被送到黎明教養院，原告也都沒有去看他，學
    費也是我繳的。
  (二)我有領那筆錢沒錯，但我是要支應家中生活費的。我沒有拿去打電動玩具。我離
    家工作一年多，約每二個月回家一次，因為工作很忙。
三、證據：聲請訊問證人黃劉秋月。
    理    由
一、夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與
    他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄
    他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    。（最高法院四十年台上字第九一號判例參照）
二、原告主張兩造為夫妻關係，提出戶籍謄本一件為證，被告亦不爭執。原告主張被
    告離家遺棄原告之事實，提出存提款明細一件為證，經被告否認，抗辯其因外出
    工作而離家等語，領取存款係支應家中生活費。證人楊德明（兩造之子）則證稱
    ：我母親現在嘉義工作，因為家裏沒有錢，所以他才到嘉義工作，我父親他們也
    知道。（見本院八十九年十一月六日筆錄），證人黃劉秋月證稱：被告與我同住
    ，因為原告沒有工作，無法養家，所以被告才回去嘉義老家工作。（見本院八十
    九年十一月二十二日筆錄），原告亦陳稱被告因外出工作而離家，是以被告係因
    原告目前無工作，乃外出工作而離家，被告主觀上並無遺棄之意思，客觀上亦無
    遺棄之行為，原告主張，不足採信。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　七　　　日




