【裁判字號】95,婚,160
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　中井邊1.
上列當事人間離婚事件，本院於95年10月2 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年10月29日結婚，婚後被告依
    約定入境台灣地區與原告同住，詎被告於92年7 月間以訪友
    為由離家後，即不知去向，嗣因非法打工而於93年12月15日
    遭強制遣送出境，被告離家迄今已逾2 年，期間僅曾以一通
    電話告知原告其已遭遺送出境，此後未再有任何聯繫，迄今
    未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚。故聲明求為：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出大陸地區結婚證書
    影本、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為真實。又本件原告係
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚
    事件，自應適用台灣地區之法律。次查原告主張被告於婚後
    雖曾來台灣地區○○○○○段期間，惟被告離家後因非法打
    工遭遣送出境，迄今未曾返家與原告履行同居之義務等情，
    業經證人即原告之表弟潘榮傑到庭證述屬實，有本院95年5
    月23日言詞辯論筆錄在卷可參（見本院卷第24頁）；又被告
    於93年12月15日因非法打工遭強制遺送出境後未再入境之事
    實，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    之入出境資料，查知被告因逾期停留及非法打工遭強制遺送
    出境後，未再入境，有內政部警政署入出境管理局95年5 月
    4 日境信品字第09510503660 號函附被告入出國日期證明書
    、中華民國臺灣地區補出境申請書影本、桃園縣政府警察局
    桃園分局桃警分陸字第0931015333號函影本、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書影本各1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、末按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且按民
    法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415 號
    判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含
    無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無
    正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將
    他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均
    足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履
    行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成
    「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自
    符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
    本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台，惟
    無故離家後，復因逾期停留、非法打工而遭強制遣送出境，
    迄今已逾2 年，未返家與原告履行同居之義務等情，除客觀
    上顯有拒絕共同生活之事實外，其主觀上亦顯有拒絕同居之
    意圖足堪認定，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法自無
    不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                 　　　 家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                       　　　 書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日




