【裁判字號】97,婚,193
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　12號.
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
　　，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：(四)原告
  　或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。(五)由訴訟
    代理人起訴，而其代理權有欠缺者。民事訴訟法第249 條第
    1 項定有明文。
二、本件原告於起訴狀中自陳係中度肢體障礙之人，因二度中風
    而呈現有聽力但無法言語，且僅會簽名之情狀，目前居住於
    安養中心；惟本院於97年11月5 日言詞辯論時點呼原告，並
    問其是否要與被告離婚，原告均無回應，本院為明瞭原告之
    心神及精神狀態，嗣通知原告至醫院進行鑑定，惟原告不願
    配合致無法鑑定，復經本院於98年4 月3 日裁定命原告應於
    收受送達裁定之日起10日內補正原告之訴訟能力（命原告應
    於上班期間親自到院表明訴訟意願），此項裁定業於同年月
    8 日合法送達原告訴訟代理人，有送達證書附卷可稽，原告
    並未如期補正其訴訟能力，難認原告有訴訟能力。又本件起
    訴狀未經原告簽名而僅由訴訟代理人劉家榮律師簽名，惟訴
    訟代理人劉家榮未提出委任書或其他足以證明合法委任之證
    明，其訴訟代理權顯有欠缺，揆諸上揭說明，本件起訴不合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　 　月 　　17 　日
                　　　  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　 　月　　 17 　日
                              書記官　陳清陽




