【裁判字號】98,婚,277
【裁判日期】1000407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　李忠
被　　　告　范安琪FAN Y.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國100 年3 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)原告與被告范安琪（FAN YU HUA ANGEL、布吉納法索國人
      、民國61年8 月8 日生）於民國93年7 月10日在非洲結婚
      ，並約定婚後在臺共同生活，然原告於辦理聲請被告來臺
      居住手續時，始知悉被告因持非洲護照，依當地法律規定
      ，結婚後必須在非洲住滿4 年才可來臺，然被告工作地點
      在大陸地區，無法長期居住在非洲，故迄今無法聲請來臺
      與原告同住、共組家庭。被告明知其婚後無法來臺，婚前
      卻刻意隱瞞事實，結婚後才告知原告真相，使原告有受騙
      上當的感覺，是被告應有惡意遺棄原告之主觀意思，客觀
      上亦有遺棄之行為，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中。
    (二)原告只要一有休假就到大陸與被告相聚，並每月給付被告
      生活費用，但因兩造長期聚少離多，思想及價值觀念差異
      甚鉅，雙方情感漸行漸遠，且兩造結婚迄今均無法同住一
      起、共組家庭，自96年間起即未再行房，有夫妻之名而無
      夫妻之實。兩造雖有離婚之共識，但原告不知悉被告現所
      在何處，致無法共同辦理離婚事宜，顯見被告已無維持兩
      造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻，有事實足
      認兩造間婚姻關係已難維持，其過失又在被告，為此依民
      法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請擇一裁判離
      婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
      被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，惟婚後原告辦理
    被告來臺手續時，始知悉被告因不符其本國法律規定，致無
    法來臺與原告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本、兩造
    布吉納法索結婚證書暨其中、英譯本等件為證，且本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告從未曾有入出境我國之記錄，有該署98年8 月4 日移署資
    處寰字第0980112090號函文在卷可稽，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。次按
    ，中華人民共和國不承認中國公民具有雙重國籍；父母雙方
    或一方為中國公民，本人出生在中國，具有中國國籍；定居
    外國的中國公民，自願加入或取得外國國籍的，即自動喪失
    中國國籍，中華人民共和國國籍法第3 條、第4 條、第9 條
    亦有明文。本件原告為中華民國國民，被告雖出生於大陸地
    區，但嗣後取得布吉納法索國國籍，且於兩造結婚時居住在
    布吉納法索國，可知目前被告之國籍為布吉納法索國籍，而
    已無中國國籍，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。
六、又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚（最高法
    院76年度臺上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否有重
    大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘
    處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。
    又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設
    ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院89年度臺上字第2688號、90年度臺上字
    第1639號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件如前所述，
    兩造於93年7 月10日在布吉納法索國結婚，然被告婚後因不
    符該國法律規定，且因工作關係長期居住在大陸地區，致從
    未來臺與原告共同生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖。又兩造結婚初期，雖尚有聯絡，被告亦曾前往大陸地區
    探視被告，惟原告現已無法與被告取得聯繫，兩造亦無積極
    聯繫回復共同生活之行為，原告固因而提起本件離婚訴訟，
    即被告所為亦難認兩造間有繼續維持婚姻之意願，顯見兩造
    已無回復共同生活可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情
    感基礎已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀
    上足認為已達難以維持婚姻之程度，且兩造對此婚姻破綻事
    由之發生應負同等之責，從而原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。至於原告依上開理由訴請離
    婚，既經准許，則其另以同條第1 項第5款 規定請求離婚，
    即無再予審究之必要，併予敘明。
七、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    7     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    7     日
                        書記官劉雅萍



