【裁判字號】91,婚,112
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一二號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　送達代收人　丁.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年一月十七日在湖北省武昌市辦理公證結婚後，
    原告於武昌市停留期間，被告卻拒絕與原告同房。待原告回台灣辦妥被告入境台
    灣手續，並將文件寄交被告後，被告又以父母不放心為由，拒絕來台灣與原告同
    居。嗣被告即陸續來電要求原告電匯美金三千元以購買家俱、寄交人民幣四萬元
    以表示對被告父母孝敬之意、及要求購買房子作為回鄉時居住之用；須原告至大
    陸會同辦理被告出境大陸之旅行證，並依照被告之地方風俗辦理迎娶後，被告始
    入境台灣。綜觀種種事實，被告不無騙婚之嫌。惟念被告家境貧寒，及兼顧二岸
    同胞感情，原告已給付之物，不予追討。爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款惡意遺棄之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙，中華人民共和國所出具兩造結婚證明書及乙○○致湖
    北省紅安縣公安局函影本各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明及陳述，略
    以：
  (一)否認被告有拒絕履行同居之行為：兩造於婚後於被告湖北省家中，原告曾對被告
    父母親承諾：待辦好入台簽證，即與父親乙○○同往大陸迎娶被告後一同返台，
    故被告一直等待原告來大陸迎接至臺灣團聚，惟原告事後卻屢以其父親有病、或
    不放心原告獨自一人前往大陸為藉口，希望被告自行前往臺灣。
  (二)被告為達離婚目的，虛構歪曲事實：原告曾允諾以人民幣二萬元為聘金，而被告
    之父乙○○於事後卻來信稱：前所承諾之聘金，待兩造婚姻穩定後再付等語，至
    原告曾給付之美金二千元一節，係給予被告之生活費，故原告所承諾之聘金迄今
    分文未付。
  (三)所謂藉婚姻勒索財物一節並不屬實：原告第一次來湖北省即稱欲在武漢買一間店
    面房子，且兩造曾偕同前往看商品屋；第二次來湖北省時，又稱其父親有想在大
    陸買房子之意思，嗣被告回信詢問是否準備買房子做新房時，原告之父乙○○卻
    回信改口稱：原告係先打聽房價，所謂買房子係指原告退休後之打算等語。故被
    告並無騙婚之意，業據提出書信影本六紙為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調閱被告入出境紀錄表
    及申請資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年一月十七日在大陸結婚，目前夫妻關係存續中，而被告婚
    後迄今未曾入境臺灣等情，業據提出戶籍謄本一紙，中華人民共和國所出具兩造
    結婚證明書影本一紙，並有被告入出境紀錄表一紙在卷可稽，應堪採信。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區人民與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上述說明，本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。次按夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，雖為構成判決離婚之原因，中華民國民法第一千零一條、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。而上開條文中所謂「惡意」與通常民法上用語
    解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀
    要件。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，
    致他方不能維持相當生活者；或(2)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，
    致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。是離婚夫妻之一方
    以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事，始為相當。（最高法院五十二年度台上字第一五八八號判決，三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）
四、經查被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書面答辯，本院綜觀其所提出如前揭
    之答辯內容，尚未足以顯示被告有拒絕同居之主觀意思。至原告主張被告藉故拒
    絕入境台灣與原告同居，且藉機索財，有騙婚之嫌，惟均未能舉證以證其實。且
    參諸原告陳述：「（有無辦法舉證女方說要跟你離婚的事情？）被告沒有說過要
    離婚的事情」、「（能否舉證被告有惡意遺棄你的主觀意思？）我們是從九十年
    二、三月之後，我們就沒有再聯繫過，我也沒有辦法舉證她主觀的意思」等語，
    （見本院九十一年一月十六日言詞辯論筆錄）是尚不足以原告一己揣測之詞，即
    認被告有拒絕同居之主觀情事。此外本院復查無其他情形可認被告確有拒絕同居
    之主觀要件。是原告主張被告惡意遺棄被告，現仍在繼續狀態之中等情，核與中
    華民國地區民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合，應予駁回。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林建成




