【裁判字號】103,婚,24
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第24號
原　　　告　黎氏草　
訴訟代理人　洪幼珍律師
被　　　告　潘素忠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十二年一月二日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告單獨任之。
被告應自民國一○二年十一月十日起，至未成年子女甲○○成年
之日止，按月於每月十日前給付扶養費新臺幣柒仟佰玖拾元
，並由原告代為受領。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月29日結婚，育有未成年
    子女甲○○。被告個性暴躁易怒，情緒管控不佳，經常以不
    堪言語辱罵原告，並威脅要將原告趕回越南，讓原告無法繼
    續留在臺灣，且被告無固定工作，擔任臨時工之收入，全數
    用以買酒，家庭生活費用全賴原告負擔，原告每天早上5 點
    即需出門上班，工作繁忙時尚須加班至晚上9 點，下班後又
    需負擔各項家務，惟被告未曾予以體諒，除有飲酒惡習外，
    酒後動輒亂摔東西、大聲吵鬧，以言語辱罵原告，甚至作勢
    毆打原告。某日原告因忘記留新臺幣（下同）100 元給被告
    吃早餐，被告於原告返家後竟大發脾氣，並將原告驅離家門
    ，原告翌日返家後，發現原告及甲○○之衣物竟遭被告燒毀
    丟棄。又被告經常向原告索討金錢花用，原告每日均會給被
    告零用錢吃飯，惟被告卻將錢用以買酒，再向原告要錢，某
    次原告拿11,000元交予被告，請託其代為繳納家中冷氣機之
    分期費用，被告未思家中經濟拮据，竟將該筆金錢拿去喝酒
    ，直至店家登門追討債務，原告始知悉金錢已遭被告私吞，
    不得不想辦法再籌錢償還。被告種種行徑，使原告精神上痛
    苦不已，已無法繼續忍受與被告同住，被告遂於97年偕同甲
    ○○搬離原住處，兩造分居日久，再無感情可言，兩造婚姻
    難再繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    之規定請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1 、2 、3
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、財政部南區國稅局101
    年度綜合所得稅各類所得資料清單影本各1 份附卷可憑，並
    據證人黎氏竹玲、甲○○均到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後酗酒成性，
    情緒管控不佳，動輒以言語辱罵原告，甚至作勢毆打原告，
    復未負擔家庭生活費用，反經常向原告索討金錢花用，客觀
    上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第
    1 項所示。至原告另主張第1052條第1 項第3 款之離婚事由
    即無庸再予審酌，併予說明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，有
    上開戶籍資料可憑。次查，原告身體健康、教養認知及監護
    動機皆為正向，居住及收入穩定，原告亦母親能提供穩定的
    協助照顧，原告對於未成年子女身心發展、生活作息及就學
    情形皆相當了解，對於未成年子女之照顧計畫具有可行性，
    未成年子女受照顧情形相當穩定，可認原告有履行親職之能
    力，且從會談中得知未成年子女對於原告觀感甚佳，且清楚
    表達「媽媽在哪，我就在哪」之想法，足見未成年子女與原
    告間依附情感深厚。反觀被告雖工作及居住穩定，但已多年
    未與未成年子女共同生活，且被告對於未成年子女之管教較
    無想法，考量原告向為未成年子女之實際照顧者，且為讓未
    成年子女穩定就學，評估原告適任監護人等語，有屏東縣政
    府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監護權
    訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟能力、監
    護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、監護現狀
    等情，認對於兩造所生之女甲○○權利義務之行使或負擔，
    由原告任之，較符合子女之最佳利益。又按法院固得依請求
    或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子
    女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之
    規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之意願、時間及
    方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐
    非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自
    行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
七、再父母離婚所消滅者，乃婚姻關係，縱因離婚而使一方之親
    權處於一時之停止狀態，但對於父母子女間之直系血親關係
    毫無影響，均應依各自資力對子女負扶養義務。若均有扶養
    能力時，對於子女之扶養費用均應分擔。另按法院酌定、改
    定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得
    命給付扶養費。法院命給付扶養費之負擔或分擔，得審酌一
    切情況，定其給付之方法。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金。法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件。家事事件法第107 條、第100 條分別定有明文
    。而依行政院主計處101 年度臺灣地區家庭收支調查報告屏
    東縣平均每人月消費支出為新臺幣（下同）14,786元，並參
    考一般屏東縣居民之生活水準與兩造之經濟狀況，認兩造子
    女每人每月之生活所需以上開金額計算為合理。而因兩造子
    女之扶養義務人有2 人，故被告應負擔子女1/2 之費用，即
    每月7,393 元（14,786元2 扶養義務人），則原告請求被
    告負擔未成年子女自102 年11月10日起至未成年子女甲○○
    成年之日止，按月於每月10日前給付扶養費7,393 元，並由
    原告代為受領，核屬適當，應予准許，逾此請求範圍於法無
    據，應予駁回。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                                書記官  莊惠如



