【裁判字號】93,婚,35
【裁判日期】930224
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三五號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○　應為送達.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告住所地係在台北縣汐止市○○路一二四號，被告為大陸地區人民，來台
    後與被告同居於原告之住所，有起訴狀及戶籍謄本在卷可稽，應認兩造夫妻之住
    所地為台北縣汐止市○○路一二四號，依民事訴訟第五百六十八條第一項前段之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃錫煒




