【裁判字號】92,婚,182
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現所在.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年二月十四日結婚，婚後共同居住於台北市
      南港區○○街四六號四樓，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於八十九年十一月十
      六日無故離家，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以九十一年度婚字第三六五
      號判決命被告履行與原告同居之義務確定。惟被告至今仍未返家與原告履行同
      居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，顯無接受調解之希望，
      故原告自得訴請離婚，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三六五號履行同居民事判決影本
      及確定證明書影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第三六五號履行同居事件案卷，並依職權查詢被
    告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三六五號履行同居民事判決影本及確定證明
    書影本等為證，並經本院調閱九十一年度婚字第三六五號履行同居事件案卷審核
    無誤，且本院依職權查詢被告入出境資料，被告確於八十九年十一月十八日出境
    後即未曾再入境，有被告入出境查詢結果資料乙紙附卷可稽，被告復未到庭抗辯
    ，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告提起
    履行同居之訴，業經本院以九十一年度婚字第三六五號判決被告應履行同居義務
    確定，被告迄未返台履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




