【裁判字號】102,婚,332
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第332號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第51號 
原　　　　告　林榮南
即反請求被告　　　　
訴訟代理人　　黃宜婷律師　
被　　　　告　游順寧
即反請求原告　　　　　　4樓之6
訴訟代理人　　周紫涵律師
複代理人　　　簡偉志
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文  
原告即反請求被告丁○○之訴駁回。
對於兩造所生未成年子女乙○○（男、民國00年0 月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，由被
告即反請求原告己○○任之。
原告即反請求被告丁○○得依附表所示之方式及期間與未成年子
女乙○○會面、交往。
原告即反請求被告丁○○應自被告即反請求原告己○○單獨行使
負擔未成年子女乙○○之權利義務確定之日起，至乙○○成年之
日止，按月於每月五日前給付己○○關於未成年子女乙○○之扶
養費用新臺幣壹萬貳仟伍佰元，如一期逾期不履行者，其後之三
期喪失期限利益。
原告即反請求被告丁○○應給付被告即反請求原告己○○新臺幣
肆佰陸拾萬元，及自民國103 年2 月13日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
本判決第五項於被告即反請求原告己○○以新臺幣壹佰伍拾肆萬
元為原告即反請求被告丁○○供擔保後，得為假執行。但原告即
反請求被告丁○○如以新臺幣肆佰陸拾萬元為被告即反請求原告
己○○預供擔保或將上開金額提存後，得免為假執行。
被告即反請求原告己○○其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴（即102 年度婚字第332 號）及反請求（即103 年度婚字第
51號）之訴訟費用均由原告即反請求被告丁○○負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1 項至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請
    求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審
    理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定
    外，應以判決為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條
    第1 項前段、第2 項分別定有明文。 
二、本件原告即反請求被告丁○○（下稱原告）於102 年8 月26
    日起訴請求判准兩造離婚，嗣被告即反請求原告己○○（下
    稱被告）於103 年1 月2 日具狀提起反請求，請求判准兩造
    離婚、酌定未成年子女權利義務之行使負擔、給付未成年子
    女扶養費及剩餘財產分配等。原告再於103 年2 月7 日具狀
    追加請求酌定未成年子女權利義務之行使負擔、給付未成年
    子女扶養費及返還代墊之未成年子女扶養費等。經核原告所
    為訴之追加及被告所為之反請求，其原因事實與離婚請求之
    基礎事實相牽連，揆諸家事事件法第41條規定，應許原告為
    訴之追加及許被告提起反請求。另依家事事件法第42條第1
    項前段規定，對於本訴及反請求部分應予合併審理、合併裁
    判。又兩造就離婚部分，業於103 年2 月12日在本院成立和
    解，故本院爰就其餘部分合併裁判，合先敘明。
貳、實體方面
甲、本訴部分
一、原告丁○○起訴主張略以：  
  (一)兩造於90年12月8 日結婚，婚後育有未成年子女乙○○，嗣
    兩造於103 年2 月12日在鈞院和解離婚。
  (二)被告應返還原告代墊之未成年子女扶養費用新臺幣（下同）
    750,000 元：
    1.被告己○○工作收入高於原告，衡諸兩造經濟能力，被告
      亦應負擔包含未成年子女扶養費在內之家庭生活費用。然
      自97年起至102 年止，被告有支付家庭生活費用（含未成
      年子女扶養費）之資力，卻無正當理由而從未盡其分擔家
      庭生活費用之義務。且被告自從股票投資失利後，長期在
      大陸工作，被告已自承「家中水、電、電話費由原告支付
      」，而兩造之子乙○○之學費、安親班補習費與食衣住行
      等日常生活費用，自97年起至102 年止，皆由原告負擔，
      至於原告、被告、兩造之子甚至被告之母的保險費，要保
      人皆為被告，亦皆由原告支付。除前揭費用外，原告尚需
      奉養父母，並每月攤還3 萬餘元之房屋貸款與1 萬餘元之
      信用貸款，入不敷出，迫使原告必須以債養債，不斷借新
      債償舊債，致使原告除正職外，尚需兼職危險工作，經常
      受傷度日，此皆因被告對於家庭生活費用分文未付所致。
    2.舉凡應用於家庭開銷之水、電、電話、食、衣、住、行等
      費用，及子女之教育扶養費用，均包括在家庭生活費用內
      ，無法逐一取具支出憑據等證據，但必定會支出食品飲料
      、衣著鞋襪、燃料水電、家庭器具設備、保健醫療、運輸
      通訊、娛樂教育文化等費用，而行政院主計處就我國各縣
      市所為之家庭收支調查報告中「消費支出」之項目，既已
      包括上述日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故
      上揭家庭收支調查報告應能合理反映各縣市家庭所需之生
      活費用。但原告僅請求被告返還原告自98年至102 年所代
      墊未成年子女乙○○之扶養費用，並參考未成年子女所住
      居之臺北市地區101 年度家庭每人每月平均消費支出為25
      ,279元，以每月25,000元為計算基準，依兩造經濟能力應
      各負擔二分之一，是以被告應依不當得利法律關係返還原
      告代墊之未成年子女扶養費用共計750,000 元（25,000元
      ×1/2 ×12月×5年 ＝750,000元 ）。
  (三)兩造所生未成年子女乙○○權利義務之行使及負擔應由原告
    任之：
    1.被告企圖架空原告之父親角色，並斷絕未成年子女與原告
      原生家庭之互動，已對未成年子女之人格與身心發展造成
      傷害。被告從小即過於嚴厲管教乙○○，且經常對乙○○
      大吼大叫，造成乙○○極大壓力。而自從被告長住中國數
      年後，原告即為兩造之子在臺灣之主要照顧者，被告卻在
      原告毫不知情之狀況下，帶兩造之子去中國過暑假；被告
      不在國內，卻致電安親班告知兩造之子課程的選擇必須以
      被告之母的意見為主，原告不能決定；更有甚者，被告與
      安親班老師理念不合，未與在臺灣之原告討論，即在中國
      自行透過電話更換安親班，兩造之子突然被其他安親班接
      走，原告全然不知，一度以為兒子失蹤，焦急萬分！此皆
      顯示被告毫不尊重身為父親之原告，亦不尊重身為獨立個
      體之未成年子女，被告一心只想將兒子占為己有，而未給
      予兒子在雙親愛護下成長之空間，自不適合擔任未成年子
      女權利義務之行使負擔者。此外，原告於某年中秋節值小
      夜班，被告及其母不願參加原告家人之烤肉聚會，且不准
      兩造之子參加；被告並曾授意被告之母於兩造之子回原告
      父母家吃飯時，致電要求其馬上回家，否則被告之母看不
      到兩造之子會心臟病發，被告之母並於兩造之子回家後辱
      罵並恐嚇之，導致原告之母與其發生口角，此有原告之母
      可證，絕非子虛烏有之事。被告如此極盡隔離之能事，僅
      允許未成年子女接觸被告之原生家庭，不許其接觸原告之
      原生家庭，已扭曲兩造之子之成長環境，若由其監護，必
      將極盡所能不讓原告探視，被告顯不適宜擔任監護者。
    2.原告身心健康，長期關心照顧未成年子女，並有原告母親
      從旁支援。原告長期在臺工作，能夠穩定地陪伴在兒子身
      邊，不若被告於兒子年幼時即長期離家在外。雖然被告之
      母經常搶簽未成年子女之聯絡簿，但原告也經常在兩造之
      子之「臺北市北投區文化國民小學」學校／家庭聯絡簿及
      「何嘉仁菁英雙語安親學校」聯絡簿上簽名。尤其被告之
      母未與原告父子同住後，大多由原告簽名，非如被告所稱
      原告不重視乙○○之課業。至於被告所提「育苗資優學苑
      」家庭聯絡簿，即為被告未告知原告，突然為兩造之子所
      更換之補習班，自然皆為被告自身之簽名，實不足以證明
      何事。況原告母親居住在原告附近，身體硬朗，亦可於原
      告忙碌時就近照顧未成年子女，原告堅強並穩定之家族支
      援系統，必然可以提供未成年子女更為健全之成長環境。
    3.被告與被告母親皆有精神狀態不穩之隱疾，不適合於未成
      年子女成長期間擔任監護。自從被告之父於中和房屋內自
      殺後，被告之母游蘇瑞枝精神狀態即不穩定，並因焦慮狀
      態而至身心科就診；被告亦從股票投資失利後也有焦慮與
      情緒不穩情形，且因此至雙和醫院看診。被告不僅曾經在
      原告父母與原告面前持刀威脅其將自殺，亦曾通知原告父
      母前來稱其要交代後事，此皆有原告之母可證，被告若陷
      入歇斯底里之情緒即以性命要脅，如此恐造成兩造之子人
      格發展偏差。況查，被告於103 年1 月18日，竟然未通知
      原告，亦未得原告同意，即突然將兩造之子帶離共同居住
      地，並將兩造之子手機關機，導致原告無法聯絡兒子，一
      度以為兒子失蹤，被告如此惡意隔離父子之行為，顯已侵
      害原告行使及負擔未成年子女之權利及義務，並在在證明
      被告長期以來即習慣架空原告之父親角色，且常在精神與
      情緒不穩之狀況下做出隔離父子之行為，嚴重影響兩造之
      子之人格養成與身心發展，顯不適宜由被告擔任離婚後未
      成年子女權利義務之行使負擔者，應由原告任之。
  (四)被告應按月給付原告未成年子女乙○○之扶養費12,500元：
    受扶養權利人即乙○○將滿12歲，參酌一般國民生活水準及
    行政院主計處統計之中華民國101 年度平均每人月消費支出
    ，臺北市地區每人每月消費支出為25,279元，以每月扶養費
    用25,000元為計算標準，並考慮原告與被告之身分及經濟能
    力，足認兩造皆無不能工作以扶養未成年子女之情形，兩造
    應各自負擔二分之一扶養未成年子女乙○○之義務。易言之
    ，兩造所生未成年子女乙○○之權利義務雖由原告行使及負
    擔較為適宜，但被告仍應自判決確定之日起至未成年子女乙
    ○○成年止，按月給付原告關於未成年子女乙○○之扶養費
    12,500元。
  (五)綜上，爰聲明如下：(1)被告應給付原告75萬元，並自本家事
    準備暨反訴答辯狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百
    分之五計算之利息。(2)兩造所生未成年子女乙○○之權利義
    務由原告行使及負擔。(3)如判決兩造所生未成年子女乙○○
    之權利義務由原告行使及負擔，被告應自判決確定之日起至
    未成年子女乙○○成年止，按月給付原告未成年子女乙○○
    之扶養費12,5000 元。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告己○○答辯略以： 
 (一)被告毋需給付原告75萬元：
   1.家中水、電及電話費雖由原告支付，但乙○○安親班及英
     文補習費共計為13,000元左右、乙○○、被告之母親及被
     告本身之生活費乃由被告支付，一年共約支出346,840 元
     ，被告絕非如原告所誆稱對於家庭生活費用未付分文，亦
     非如原告所稱，乙○○之學費、安親班補習費與食衣住行
     生活費用，平均每月約25,000元係由其支付。況且原告之
     父母均有經濟能力，根本不需要原告扶養。被告對家庭絕
     對有相當貢獻，否則為何遠赴大陸工作。
   2.富邦人壽保險、臺灣人壽保險及家庭開銷部分，由於兩造
     協議統一由原告帳戶支付，被告再存入現金或由他行匯入
     原告帳戶，此有原告第一銀行南京東路分行及國泰世華銀
     行天母分行帳戶可稽。
   3.原告所提出之原證31員工貸款僅為原告於102 年8 月26日
     借貸2,698,017 元後，於9 月份之本息繳款8,934 元部分
     ，然原告竟然想魚目混珠，將此筆8,934 元信用貸款當成
     原告每個月開銷。
   4.承上，既然被告有共同支付兩造、乙○○及游蘇瑞枝之保
     費，其富邦人壽及臺灣人壽保險保費部分即為日常生活開
     銷費用。
   5.33,466元房貸部分，兩造已協議由原告帳戶支付該筆房貸
     ，被告再存入現金或由他行匯入原告帳戶，此有上述原告
     第一銀行南京東路分行及國泰世華銀行天母分行帳戶可稽
     。
   6.原告所提出原證16之5,555 元員工貸款僅有一筆，原告卻
     想魚目混珠當成每月開銷，實不合理。
   7.原告負有扶養乙○○及被告之義務，孩子除了養育還需要
     愛與關懷，孩子不是商品，養育小孩不能以金錢來衡量，
     養育孩子乃係義務，何來不當得利？被告一直關愛乙○○
     並陪伴成長至今，原告從未關愛孩子身心狀況。綜上1.、
     2.及103 年1 月23日被告寫給原告簡訊、1 月31日原告回
     覆被告簡訊，原告不當得利之說顯係將乙○○當成商品，
     毫無關愛。
  (二)有關酌定未成年子女權利義務之行使負擔部分：
    1.原告之教育方式皆採放任之態度，亦未督導乙○○之課業
      ，被告雖遠在大陸工作，但對於乙○○之課業一直都未疏
      忽，被告發現如乙○○再不轉學，學業會跟不上，才會安
      排乙○○轉學。況且被告及被告之母均重視乙○○之課業
      ，皆會在其聯絡簿上簽名。
    2.原告稱被告不讓其扮演父親角色，並隔離兩造之子與原告
      之父母等情，皆屬子虛烏有，倘若有此情事，為何乙○○
      之聯絡簿上會有原告之簽名？
  (三)綜上，爰聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
乙、反請求部分：
一、反請求原告己○○（下稱原告）起訴主張略以：
  (一)兩造所生未成年子女乙○○權利義務應由原告行使負擔：
    1.乙○○之課業均由原告督導，乙○○之起居生活亦均由原
      告照顧，且原告較反請求被告丁○○（下稱被告）比較不
      會發脾氣，否則為何被告自外返家時，乙○○深懼被告會
      亂發脾氣，才躲到廁所，以避開被告發脾氣亂摔東西之恐
      懼，故乙○○較願意由原告監護。
    2.原告工作時間較固定，假日亦不加班；相較於被告是輪三
      班制，假日也要工作，縱使原告有事情時，亦會暫時由原
      告母親照顧，況且原告之母身體亦較健康。
    3.被告之教育方式皆採取放任之態度，亦未督導乙○○之課
      業；相較之下，原告雖遠在大陸工作，但對於乙○○之課
      業一直都不馬虎，原告發現如果乙○○再不轉學，學業會
      跟不上，才會安排乙○○轉學，況且原告返國工作後，原
      告均會陪同乙○○一起讀書，足證原告較被告關心乙○○
      。
    4.綜上，為未成年子女乙○○之利益，關於乙○○權利義務
      應由原告行使或負擔。
  (二)被告應給付原告關於乙○○之扶養費共842,279元：
    乙○○於91年6 月20日生，顯為不能維持生活而無謀生能力
    之人。又因父母本應共同負擔未成年子女之扶養義務，兩造
    應各負二分之一之扶養義務。101 年度臺北市平均每人月消
    費支出為25,279元，以此作為乙○○扶養費之計算基礎，應
    屬適當。依霍夫曼計算法扣除中間利息後，原告得一次請求
    未來9.1260年（算至小數點下第四位）之扶養費為842,279
    元【計算式：（25,279×7.000000000000 + 25,279 ×0.12
    60×〈9.00000000-0.00000000 〉）÷2 ＝842,279 ，小數
    點以下四捨五入】，其中7.000000000000為應受扶養9 年之
    霍夫曼係數，0.1260為未滿1 年日數折算年數之比例，0.00
    000000（9.00000000 -0.00000000）為年別單利5%第9 年霍
    夫曼單期係數。
  (三)夫妻財產剩餘分配請求權：
    (甲)、原告婚後財產及債務
      1.原告現存之婚後財產：
        (1)臺北市○○區○○路000○0號（地下2層平面式停車
          位1 個，編號：30、41090 建號；共有部分41093 建
          號）：1,928,000 元。
        (2)台北富邦商業銀行股份有限公司存款：17,013元(13,
          809 ＋3,204 ＝17,013) ，美金1,148.23元（48.23
          ＋1,100 ＝1,148.23) 。
        (3)車號0000-00 自用小客車:59萬元。
        (4)新光人壽保險股份有限公司保單保險價值133,354 元
          。
        (5)第一商業銀行汐止分行存款：17元。
        (6)富邦人壽保險股份有限公司保單保險價值122,472 元
          。
        (7)昇陽科股票2,000股。
      2.原告之婚後債務共計1,561,214元：
        (1)原告積欠游蘇瑞枝之債務共計2,086,214元：
          91年借款55,000元給原告，為被告購買機車。
          98年借款70,000元給原告，為被告購買機車。
          98年4月20日借款122,000三元給原告返還新光銀行
            保單之借款。
          96年7月11日借款894,214元給原告。
          99年10月11日借款945,000元給原告購買汽車（此
            部分已與原告之婚後財產汽車一輛為抵銷）。
        (2)原告於96年8 月28日向甲○○借款12萬元，復於97年
          1 月24日向甲○○借款30萬元，迄今未還，故總共積
          欠甲○○42萬元。
    (乙)、被告婚後財產及債務
      1.被告之婚後財產：
        (1)臺北市○○區○○路000 巷0 弄00號等2 戶不動產：
          共25,494,482元。
        (2)富邦人壽保險股份有限公司3 筆保險，保單價值各為
          134,873 元、85,754元及10,166元。
        (3)旺宏公司股份385股、欣陸公司股份30股。
        (4)中華郵政股份有限公司存款：583 元（223 ＋360 ＝
          583 ）。
        (5)國泰世華商業銀行存款：193,632元。
        (6)國泰人壽：0元。
        (7)第一銀行存款：324,920元。
        (8)台灣人壽保險保單價值：86,157元。
        (9)聯邦銀行存款：66,983元。
      2.被告之婚後債務：
        中華航空公司修護工廠貸款：164,256 元。至被告所有
        房地於102 年7 月17日貸款540 萬元應追加計算為婚後
        財產，並非債務。
    (丙)、經計算兩造剩餘財產差額，爰請求被告給付原告剩餘財
        產差額460萬元。
  (四)綜上，爰聲明：(1)兩造所生子女乙○○權利義務之行使或負
    擔，由反請求原告任之。(2)反請求被告應自反請求起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止給付反請求原告新臺幣842,279 元
    ，並按年息百分之五計算之利息。(3)反請求被告應給付反請
    求原告新臺幣460 萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。(4)訴訟費用由反請求
    被告負擔。(5)上開第(2)、(3)項聲明願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、反請求被告丁○○（下稱被告）答辯略以：  
  (一)反請求原告己○○（下稱原告）不得請求一次給付未成年子
    女扶養費，反請求聲明第三項不得宣告假執行：
    被告前已陳明未成年子女之權利義務應由被告行使負擔為佳
    ，惟若未成年子女之權利義務由原告行使負擔（假設語氣）
    ，原告亦不得請求一次給付未成年子女扶養費，而應採分期
    給付之方式。畢竟兩造之子乙○○才將滿12歲，尚屬年幼，
    無法憑己力反抗侵害自己權利之人，倘扶養費採一次給付，
    原告趁兩造之子年幼之際而將扶養費挪作他用，將嚴重侵害
    未成年子女之利益。家事事件法第100 條第1 項已規定，法
    院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審
    酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。是
    為保護未成年子女之最佳利益，應不得准許一次給付扶養費
    之請求。另按民事訴訟法第389 條於102 年4 月16日修正時
    ，刪除第1 項第2 款關於扶養費請求應依職權宣告假執行之
    規定，修法理由並明白表示，依家事事件法第3 條第5 項第
    12款、第74條、第97條準用非訟事件法第36條第1 項規定，
    扶養事件屬家事非訟事件，由法院以裁定程序行之，性質上
    不生判決假執行之問題。因此，反請求聲明第三項不得准予
    宣告假執行，原告於反請求聲明第五項請求就第三項聲明宣
    告假執行，恐有誤會。
  (二)原告不得向被告請求分配剩餘財產：
    (甲)、被告之婚後財產及債務
      1.被告現存之婚後財產共計19,584,471元：
        (1)欣陸股票：314元（30股×10.45收盤價＝313.5）。
        (2)旺宏電子股票：2,710 元（385 股×7.04收盤價＝2,
          710.4 ）。
        (3)中華郵政股份有限公司存款：223元。
        (4)第一商業銀行存款：25,099元。
        (5)聯邦商業銀行存款：66,983元。
        (6)國泰世華商業銀行存款：143,882元。
        (7)臺灣人壽保險保單價值準備金：86,157元。      
        (8)富邦人壽保險股份有限公司人壽保險保單價值：138,
          241 元（231,793 －93,552＝138,241 ）。
        (9)臺北市○○區○○路000 巷0 弄00號及其2 樓房地（
          下稱系爭房地）之應有部分3/4 共19,120,862元：
          系爭房地全部鑑價為25,494,482元。惟系爭房地原
            為被告之父親林河溪、叔叔林文華與林明泉、姑姑
            林燕芬自被告祖父繼承而來，於93年7 月17日，以
            被告為承買人，簽立不動產買賣契約書，約定先給
            付簽約金，其餘金額由被告簽發本票擔保再辦理貸
            款後支付，但被告之父林河溪於簽約後即退還簽約
            金之支票予被告，被告亦僅簽發本票予林文華、林
            明泉、林燕芬，未簽發本票予父親林河溪，貸款後
            亦僅支付林文華、林明泉、林燕芬，未以貸款金額
            支付父親林河溪。由上可知，被告之父林河溪擁有
            系爭房地1/4 產權，但為幫助兒子成家，未向兒子
            收取任何房地價金，被告父親所擁有系爭房地應有
            部分1/4 實際上係無償贈與被告，原告於另案刑事
            偵查（臺灣士林地方法院檢察署103 年度偵字第84
            46號）庭訊時亦稱系爭房地價款中被告父親部分係
            以贈與過戶，顯見原告亦自認被告父親所擁有系爭
            房地應有部分1/4 係無償贈與被告，是以系爭房地
            1/4 之應有部分屬民法第1030條之1 第1 項但書第
            1 款所稱無償取得之財產，此部分依法不得計入剩
            餘財產分配。因此，應列入剩餘財產分配者僅為系
            爭房地3/4 應有部分共19,120,862元（25,494,482
            ×3/4 ＝19,120,862）。
          原告雖稱購買系爭房地頭期款350 萬元由其所支付
            ，且系爭房地係被告借名登記於原告名下云云，惟
            查：
            ａ被告否認借名登記，原告應負舉證責任，況且原
              告並無支付系爭房地全部價款，何來立場主張借
              名登記？
            ｂ被證16為原告自行製作之表格，無法作為證據，
              亦不足以佐證任何事，而原告稱其各開立50萬元
              支票予林燕芬及林明泉，其父親游福雄各開立50
              萬元支票予林明泉及林文華，並由被告將1,125,
              000 元匯款給被告父親林河溪云云，惟依原告所
              言，金額總和為312 萬5 千元，亦非原告自稱之
              350 萬元，且依原告所言，原告與其父親重複支
              付50萬元給林明泉，林明泉總共收受100 萬元之
              頭期款，但林明泉對於系爭房地之應有部分僅1/
              4 ，應僅得50萬元頭期款，此有不動產買賣契約
              書款項附表可稽，可見原告主張其支付頭期款35
              0 萬元等語根本不可採。
            ｃ系爭房地之買賣總價款作價為850 萬元，約定先
              給付四位賣方共200 萬元之簽約金，嗣後系爭房
              地於93年8 月19日貸款後設定第一順位抵押權，
              擔保債權金額600 萬元，貸款後僅支付林文華、
              林明泉、林燕芬各162 萬5 千元，共計487 萬5
              千元，亦即系爭房地實際給付價金為687 萬5 千
              元，頭期款僅有200 萬元，並非原告所稱之350
              萬元。而被告之父林河溪為幫助兒子成家，並不
              願意向兒子收取任何房地價金，因而被告之父於
              簽約後即退還50萬元簽約金之支票，被告雖另行
              給付62萬5 千元予父親林河溪在陽信銀行北投分
              行之帳戶，但被告之父於系爭房地過戶後即授權
              被告至陽信銀行領回62萬5 千元尾款，並退還予
              被告，另慮及被告與父親為二等親以內親屬，為
              了合法避稅，被告與父親林河溪約定「本案總價
              款內壹佰萬元正為賣方（林河溪）贈與買方（林
              榮南）其中價款之一部分」，亦即房地價款中10
              0 萬元為父親林河溪贈與被告，可見被告實際匯
              款給父親之金額並非原告所稱1,125,000 元，原
              告以自行製作之表格為如此主張，毫無證據，顯
              不可採。
            ｄ由此可見，原告主張其支付系爭房屋之頭期款35
              0 萬元等語，顯有虛構，被告父親按其1/4 應有
              部分應得之212 萬5 千元價款實際上皆退還給被
              告，亦即被告父親所擁有系爭房地應有部分1/4
              為無償贈與被告，屬被告無償取得之財產，依法
              不得計入剩餘財產分配。
      2.被告於婚姻關係存續中所負債務共計為8,600,246 元：
        (1)第一商業銀行信用貸款：299,821元。
        (2)中華航空公司修護工廠員工貸款：164,256元。
        (3)系爭房地貸款：8,136,169 元（5,417,093 ＋2,719,
          076 ＝8,136,169 ）
          系爭房地於93年8 月19日設定第一順位抵押權，擔
            保債權金額600 萬元；於96年11月29日設定第二順
            位抵押權，擔保債權金額240 萬元；兩者於102 年
            8 月26日之貸款餘額為5,417,093 元。
          系爭房地於102 年7 月17日設定第三順位抵押權，
            擔保債權金額540 萬元，於102 年8 月26日之貸款
            餘額為2,719,076 元。
          而2,719,076 元之貸款非如原告所言係為減少原告
            對於剩餘財產之分配始為借款，而係為了債務整合
            始為借款，彌補入不敷出之財務漏洞，不得追加計
            算視為被告現存財產：
            ａ緣原告於97年突然隻身赴中國大陸工作，分文未
              付家庭生活費用，獨留被告一人苦撐家計。原告
              先前自承家中水、電、電話費由被告支付，水費
              平均每月517 元（例示如原證26），電費平均每
              月1,186 元（例示如原證27），電話費平均每月
              711 元（例示如原證28），此部分基本生活費每
              月平均約2,414 元（517 ＋1,186 ＋711 ＝2,41
              4 ）；兩造之子乙○○之學費、安親班補習費與
              食衣住行等日常生活費用平均每月約25,000元，
              自97年起至102 年止，皆由被告負擔，未成年子
              女乙○○於103 年5 月7 日雖稱「媽媽會幫我出
              學費，爸爸也有幾次幫我出學費，但大部分都是
              媽媽在出」、「學校的費用有時候是爸爸付的，
              安親班的費用爸爸也有付，但多數是由媽媽付的
              」等語，惟未成年子女所指係全家同住之後期生
              活，亦即原告未經在臺灣之被告同意，即在中國
              自行透過電話更換安親班後之情形，並非97年至
              102 年間原告股票投資失利後長期在大陸工作時
              之情形，原告自97年起至102 年止並未支付其應
              分擔之未成年子女扶養費；原告、被告、兩造之
              子甚至原告之母的保險費，自原告要保以來，皆
              由被告支付上開保險之保險費，富邦人壽保費每
              月約為7,881 元（32,515/12 ＋3,171 ＋2,000
              ＝7,881 ），臺灣人壽保費每3 個月6,778 元，
              即每月2,259 元。被告尚需奉養父母，並每月攤
              還33,466元之房屋貸款（14,196＋12,477＋2,92
              0 ＋3,873 ＝33,466）與8,934 元之信用貸款以
              及5,555 元之員工貸款，原告根本未與被告共同
              負擔保費與房貸。況兩造若真如原告所言係協議
              統一由被告帳戶支付保費與房貸，再由原告存入
              現金或匯入款項，保費與房貸皆有其付款規律，
              每月、每季或每年須繳納一次固定金額，按常理
              言，原告應定期將定額款項匯入被告帳戶，但原
              告於97年2 月14日或97年1 月14日、97年1 月16
              日、97年1 月29日、97年1 月30日、97年3 月26
              日、98年4 月6 日、99年3 月19日匯款給被告帳
              戶，匯款日期與匯款金額皆毫無規律可循，根本
              非負擔應定期定額繳納之保費或房貸之用，被告
              隨意抓取匯款紀錄穿鑿附會，顯不足採。至於其
              餘以現金存入、金融卡存入或未顯示姓名之轉帳
              等紀錄，根本無法辨識由何人匯入款項，原告以
              此主張前述款項皆由其匯入被告帳戶，顯然無憑
              無據。綜上，被告每月開銷合計至少高達85,509
              元（2,414 ＋25,000＋7,881 ＋2,259 ＋33,466
              ＋8,934 ＋5,555 ＝85,509）。
            ｂ惟被告之收入每月僅約45,000元，雖然被告除了
              正職外更時有兼職工作，但每月開銷仍遠超過被
              告可以負擔之範圍，入不敷出，被告因不堪負荷
              曾向友人吳淑樺、陳悉宗各借款150,000 元，被
              告亦每月向母親丙○○○調錢彌補財務漏洞，前
              前後後約向母親借款600,000 元，並向母親借款
              先行歸還吳淑樺150,000 元之借款，還向富邦人
              壽等保險公司借款，不斷借新債還舊債，最後始
              於102 年7 月17日以所有房地貸款280 萬元，先
              行歸還富邦人壽194,751 元（120,712 ＋68,612
              ＋5,427 ＝194,751 ），歸還友人陳悉宗借款15
              0,000 元，歸還母親丙○○○借款750,000 元，
              且因父親於100 年間過世，母親無靠，原告因此
              支出150,000 元供母親繳交保險費及生活費，另
              外匯款300,000 元至國泰世華銀行補繳先前積欠
              國泰人壽之保險費並繳納修車等生活費用，並留
              下200,000 元供自己每月開銷，剩餘款項則用來
              補足日後每月仍有入不敷出之差額。
      3.被告之剩餘財產為10,984,225元（19,584,471－8,600,
        246 ＝10,984,225）。
    (乙)、原告之婚後財產及債務
      1.原告現存與追加計算之婚後財產共計為7,449,169 元：
        昇陽科股票：35,300元（2000股×17.65 收盤價＝35
          ,300）。
        中華郵政股份有限公司存款：360元。
        第一商業銀行存款：17元。
        華南商業銀行存款：46,258元。
        國泰世華商業銀行存款：74,012元。
        台北富邦商業銀行股份有限公司存款：51,478元（13
          ,809＋3,204 ＋（USD48.28＋USD1100 ）×30.015＝
          51,478）。
        新光人壽保險股份有限公司人壽保險保單價值：133,
          354 元（549,708 －416,354 ＝133,354 ）。
        富邦人壽保險股份有限公司人壽保險保單價值：590,
          390 元（593,660 －3,270 ＝590,390 ）。
        臺北市○○區○○路00000 號之停車位：1,928,000
          元。
        車號0000-00自用小客車：590,000元。
        原告借予戊○○之4,000,000元應追加計算，視為現
          存之婚後財產，列入剩餘財產分配。
      2.原告於婚姻關係存續中所負債務共計為0 元：
        (1)原告聲稱其向訴外人甲○○借款42萬元，惟其所提出
          之存摺明細僅有兩人之匯款紀錄，但匯款原因是否為
          借貸，原告並未舉證以實其說，被告否認之。
        (2)原告與其母間之借貸關係則根本不存在：
          被告否認原告向其母親借貸1,141,214 元。原告所
            謂91年間55,000元與98年間70,000元之借款並無任
            何佐證；98年間122,000 元之款項係提領現金，亦
            無法證明與原告繳納保單借款有何干係，更何況兩
            者數額並不相符；96年間游蘇瑞枝以存摺提領現金
            與原告匯款給陳文亮之數額亦不符，且亦無法證明
            兩者有何關聯，況原告訴訟代理人於104 年3 月9
            日開庭時稱：「己○○的母親也有投資89萬多元。
            」（參104 年3 月9 日言詞辯論筆錄第3 頁），可
            見證人游蘇瑞枝稱其於96年間以存摺提領現金904,
            214 元交由原告匯款給戊○○之弟弟陳文亮894,21
            4 元一事，根本是證人游蘇瑞枝請原告代其投資股
            票，始匯款給戊○○之弟弟陳文亮894,214 元，並
            非原告與證人游蘇瑞枝所主張兩人間為借貸關係。
            至於原告聲稱99年間所借貸之945,000 元更是空口
            無憑，毫無證據，不足採信。原告未就其與母親間
            是否有借貸合意及交付事實舉證，此顯然為臨訟捏
            造之債務，因而原告所謂出賣北投停車位之價金係
            用以抵銷借款等語，亦屬不實，此乃其為了減少被
            告剩餘財產分配才急忙轉手，因無實際價金流向，
            而穿鑿附會為借款抵銷，對此被告皆否認。
          原告之母游蘇瑞枝於103 年6 月18日之證詞則更啟
            人疑竇，證人游蘇瑞枝作證時，不斷翻閱手中之書
            狀資料，該資料甚至包含原告所提出之民事答辯暨
            提起反訴狀影本，證人游蘇瑞枝並稱：「是我女兒
            （被告即反請求原告）給我的。」證人則按照原告
            提供之資料照本宣科，按照原告書狀所陳一一唸出
            借款之日期、金額與用途，倘若為證人親身經歷之
            事，自無背稿或看稿之需要，但證人必須看原告所
            提供之資料始得陳述，其所為之證詞顯然係原告希
            望並指使之內容，並非證人所親聞親見之事，證人
            游蘇瑞枝與原告顯然有串證之事實，其證言真實性
            顯有疑問，不得採信，被告否認原告有任何向其母
            親游蘇瑞枝借貸之事實。
      3.原告之剩餘財產為7,449,169 元（7,449,169 －0 ＝7,
        449,169 ）。
    (丙)、兩造之剩餘財產差額為3,535,056 元（10,984,225－7,
        449,169 ＝3,535,056 ）。惟原告不應獲得剩餘財產差
        額之分配：
      1.按民法第1030條之1 第2 項規定，夫妻雙方剩餘財產之
        差額，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配
        額。其立法理由認為夫妻之一方若於財產之增加並無貢
        獻，自不能使之坐享其成，獲得非分之利益，此際如平
        均分配，顯失公平，應由法院酌減其分配額或不予分配
        。而查，因原告不付家庭生活費用導致被告入不敷出，
        雖已兼職打工，並因此受傷，仍需借貸度日來苦撐家計
        ，原告不盡義務卻享盡權利，若予分配剩餘財產差額，
        顯與公平正義相悖，自不得主張剩餘財產分配。
      2.況原告因投資股票失利，竟然與其母親於99年4 月間未
        經被告同意，竊取房地過戶文件及資料，由原告之母擔
        任代理人，將被告所有房地贈與原告，此舉已將兩造間
        夫妻信任關係破壞殆盡，實令被告寒心。被告為了振興
        家中經濟，以彌補原告投資失利之損害，不惜以債養債
        ，兼做兩份工作，在此同時原告卻對家庭放任不管，甚
        至算計欲取得被告之房地，其對於財產之增加毫無貢獻
        應屬至明，其甚至作價賤賣北投停車位，企圖增加自己
        可得分配之剩餘財產，但原告卻經常借錢給訴外人戊○
        ○等人，有去無回，導致被告可得分配之剩餘財產大幅
        減少，若使其坐享其成，顯與民法第1030條之1 第2 項
        之立法目的相違。綜上，懇請鈞院依法免除原告之分配
        額，以符公理。
    (丁)、另退萬步言之，鈞院若無調整或免除原告之分配額（假
        設語氣），被告請求以原告應返還被告代墊之未成年子
        女扶養費用750,000元抵銷剩餘財產分配金額。
  (三)綜上，爰聲明：(1)反請求原告之訴駁回。(2)訴訟費用由反請
    求原告負擔。(3)如受不利判決，反請求被告願供擔保，請准
    予宣告反請求聲明第四項免為假執行。
丙、得心證之理由： 
一、關於未成年子女乙○○權利義務之行使負擔部分：
  (一)夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。本
    件兩造已和解離婚，惟就未成年子女乙○○權利義務之行使
    或負擔未能協議，本院自應兩造之請求而酌定之。再法院為
    前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注
    意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子
    女之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意
    願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價
    值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之
    訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關
    、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有
    相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民
    法第1055條之1 亦定有明示。另父母對未成年子女所謂之監
    護，除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及
    培養倫理道德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護
    人時，應考慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之
    最佳利益時，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應
    兼顧其智識程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、
    親子關係、子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等
    一切有關情況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決
    定監護權之誰屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決
    可資參照。
  (二)原告丁○○請求本院酌定未成年子女乙○○權利義務之行使
    或負擔由其單獨任之，被告己○○則認應由其單獨任之，足
    見兩造均有高度監護子女之意願。又原告現任職於中華航空
    公司，月入約45,000元，其母住居附近；被告則於私人公司
    任會計一職，月入約55,000元，其母尚存；此業據兩造陳明
    在卷（見本院103 年1 月15日筆錄）。另原告103 年度所得
    為768,961 元，被告則為668,104 元，此有稅務電子閘門財
    產所得調件明細表在卷可參，堪認兩造於經濟能力、支持系
    統方面均具單獨監護子女之條件。再乙○○陳稱：母親攜伊
    回娘家住後，伊與父親沒有互相連絡；回母親娘家居住後，
    剛開始由外祖母陪同上、下學，最近伊獨自搭捷運上學，放
    學則由母親陪同返家；先前全家同住時，伊與父母相處均很
    好；父親從事烤漆工作，上班時間為三班制，有時須輪值大
    夜班，母親從事會計工作，上班時間為上午9 時至下午5 時
    ；若父母離婚，伊希望由母親監護等語（見本院103 年5 月
    7 日筆錄）。而被告係於103 年1 月18日攜乙○○回娘家居
    住，此為兩造所不爭執。本院審酌被告上班時間較原告固定
    ，較能配合子女生活作息；原告與乙○○已分隔1 年餘，父
    子關係不免疏離，似非短期內可回復，且乙○○近1 年多來
    由被告及被告之母照顧，應已習慣與被告共同生活，如驟然
    變動其生活環境，恐使其身心無從於穩定之環境中成長發展
    ，自不宜貿然變動其生活環境；復參酌被告之經濟能力、支
    持系統、親職能力、親子關係及乙○○之意願，認有關乙○
    ○權利義務之行使或負擔宜由被告單獨任之，較符合乙○○
    之最佳利益，則原告請求酌定由其任之並請求被告按月分擔
    子女扶養費，即屬無據，應予駁回，爰判決如主文第1 、2
    項所示。
  (三)法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第5 項
    前段定有明文。按父子天性，天下皆同，未成年子女因父母
    離異，致無法由父母同時照護，非僅對於行使親權之父母造
    成不便外，亦對於未得享有父母照護權利之未成年子女同有
    缺憾。且子女無辜身處父母爭執之中，無所適從，惟念仍得
    同時享有父母之照護，以享天倫之心意則一，是未成年子女
    與父母同享天倫，既係其基本權利，自不容父母任何一方，
    假藉任何名義予以剝奪。本件未成年子女乙○○因兩造離異
    而無法同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，為兼顧其日後
    人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補其未能同
    時享有完整父母親情關愛之缺憾，使原告丁○○仍得與子女
    維持良好之互動，並避免兩造因子女會面交往之事衍生爭執
    ，自有酌定原告與未成年子女會面交往之必要。審酌未成年
    子女不能長期欠缺父愛以輔佐其人格正常發展、合理分配兩
    造於假期中與未成年子女相處培養親情之機會、避免干擾被
    告生活作息及未成年子女生活及學習狀況等情狀，爰依上開
    法文酌定原告丁○○與未成年子女會面交往之方式及期間如
    主文第3 項所示，俾原告得培養與未成年子女間之親情並維
    繫不墜。
  (四)被告己○○請求原告丁○○給付未成年子女扶養費部分：
    1.夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
      利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年子女之
      扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055
      條第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，
      應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及
      身分定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
      依其經濟能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3
      項亦有明文。且依家事事件法第107 條第1 、2 項，並準
      用同法第100 條第1 、2 、4 項之規定，法院酌定未成年
      子女權利義務之行使或負擔時，得命給付扶養費，且得審
      酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。
      前項給付扶養費之方法，法院得依聲請或依職權，命為一
      次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保
      。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限
      利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得
      逾定期金每期金額之二分之一。本院既已酌定兩造所生未
      成年子女乙○○權利義務之行使或負擔由被告己○○單獨
      任之，則原告丁○○雖未擔任乙○○之親權行使人，依照
      上開規定，其對於乙○○仍負有扶養義務，本院自得依被
      告之請求而命原告給付未成年子女乙○○至其成年之日止
      之扶養費，並依乙○○之需要，與負扶養義務者即原告、
      被告之經濟能力及身分而酌定適當之金額。
    2.行政院主計總處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中
      「消費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪
      費用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療
      費用、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜
      項支出，已包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在
      內，故該項消費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項
      費用，則本院以行政院主計總處公布之家庭收支調查報告
      ，作為未成年子女扶養費用之計算基準，應屬適當。乙○
      ○為91年6 月20日出生，現年13歲，依目前社會經濟狀況
      與一般國民生活水準，參考中華民國臺灣地區102 年度（
      103 年度尚未公布）家庭收支調查報告，以乙○○居住之
      臺北市家庭為例，102 年度每戶平均所得收入總計1,545,
      415 元、每人每月平均消費性支出為26,672元。原告丁○
      ○現任職於中華航空公司，月入約45,000元；被告己○○
      則在私人公司擔任會計人員，月入約55,000元，此業據兩
      造陳明在卷（見本院103 年1 月15日筆錄）。另原告103
      年度所得為768,961 元，被告則為668,104 元，此有稅務
      電子閘門所得調件明細表在卷可參。兩造所得相差不大，
      兩造復均主張平均分擔未成年子女之扶養費，本院亦認此
      尚屬公允而可採。又上開每月平均消費性支出26,672元係
      相對應於家庭總收入1,545,415 元而言，本件兩造之年收
      入合計1,437,065 元，未達1,545,065 元，約僅達93％（
      即1,437,065 ÷1,545,065 ＝0.93，以下四捨五入），則
      上開每月平均消費性支出金額亦應依此比例酌減，據此計
      算，金額為24,805元（即26,672×0.93＝24,805，元以下
      四捨五入），為便於計算，及加計通貨膨脹因素，並參考
      原告主張以25,000元為計算標準請求被告分擔，本院認未
      成年子女乙○○每月所需扶養費以25,000元為適當，此應
      由兩造平均分擔，是原告丁○○每月應分擔之金額為12,5
      00元（25,000×1/2 ＝12,500）。
    3.被告己○○雖主張依霍夫曼計算法扣除中間利息後，一次
      請求原告丁○○給付扶養費842,279 元。惟未成年子女乙
      ○○所需之扶養費係陸續發生，且其在成年前是否始終由
      被告單獨行使親權，尚未可知，本院因認有關其扶養費不
      宜一次給付，而仍以按月給付為妥。本件係命原告丁○○
      按月給付未成年子女之扶養費，此乃維持未成年子女生活
      所需之費用，其費用之需求既係陸續發生，並非應一次清
      償或已屆清償期之債務而得命分期給付，性質上為定期金
      之給付，為確保乙○○受扶養之權利，茲依家事事件法第
      107 條第2 項準用同法第100 條第4 項規定，諭知原告丁
      ○○應於每月5 日前給付，並酌定一期逾期不履行時，其
      後之三期喪失期限利益，以維未成年子女之利益，爰判決
      如主文第4 項所示。又本院雖未依被告己○○所請求命原
      告給付之扶養費數額及給付方法酌定，惟如上述家事事件
      法第107 條準用第100 條第1 項之規定，本院並不受其聲
      明之拘束，亦無駁回之必要，併予敘明。
    4.被告己○○另表明願供擔保請求宣告假執行，惟按此部分
      請求屬家事事件法第104 條第1 項第1 款所稱關於未成年
      子女扶養請求之家事非訟事件，依同法第97條規定，家事
      非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟事件法之規定，
      而家事事件法及非訟事件法就未成年子女扶養請求事件均
      無得為假執行之明文，亦均無準用民事訴訟法關於假執行
      之規定。從而，此類家事非訟事件除得依家事事件法第85
      條聲請暫時處分外，並無適用或準用民事訴訟法有關假執
      行規定之餘地，則被告己○○聲請宣告假執行，即屬無據
      ，應予駁回。
  (五)上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，附此敘明。
二、原告丁○○請求被告己○○返還代墊子女扶養費750,000 元
    部分：
    原告主張被告自97年起至102 年止，有支付家庭生活費用之
    資力，卻無正當理由而從未盡其分擔之義務，皆由原告負擔
    一節，被告則否認此情。按家庭生活費用，除法律或契約另
    有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分
    擔之。民法第1003條之1 定有明文。所謂家庭生活費用，乃
    以夫妻為中心而維持家庭生活所必要之費用，包括日常之食
    衣住行育樂、醫療、未成年子女之養育等一切家計之需要。
    查兩造於103 年1 月18日被告攜乙○○遷出共同住所之前，
    皆與乙○○同住，被告雖曾前往大陸工作，惟返臺期間仍與
    原告及乙○○同住，此業據兩造陳明在卷（見本院103 年1
    月15日、2 月12日、104 年5 月25日筆錄），則乙○○所需
    之扶養費即屬家庭生活費用之一部分，兩造自應依上揭法文
    以定其等分擔之方式。原告稱家中水、電、電話費及乙○○
    之學費、補習費、日常生活費等皆由其負擔，並提出繳費收
    據、統一發票及存摺交易明細等件為證，惟此至多僅能證明
    其有繳納憑據上所載消費項目之費用，尚難因此即謂乙○○
    之扶養費全部皆由其負擔，亦難因此反推被告未分擔家庭生
    活費用。再被告亦提出羊乳公司、乙○○就醫、就讀國小、
    補習班等繳費收據，乙○○亦證稱母親有幫伊出學費及安親
    班費用等語（見本院103 年5 月7 日筆錄），及被告曾於97
    年2 月14日、97年1 月14日、1 月16日、1 月29日、1 月30
    日、3 月26日、98年4 月6 日、99年3 月19日分別轉帳存入
    6 萬元、3 萬元、3 萬元、3 萬元、3 萬元、27萬元、6 萬
    元、3 千元至原告在第一銀行、國泰世華銀行之帳戶，此有
    原告提出之存摺影本可證（原證11參照），原告對此亦不爭
    執，而上開二帳戶係原告扣繳保險費之帳戶，參以被告曾於
    乙○○國小三年級升四年級之暑假時，攜乙○○赴大陸地區
    （原告起訴狀第5 頁第2 點參照），準此，堪認被告就家庭
    生活費用亦有以金錢給付或撫育子女等方式加以分擔，原告
    主張被告未分擔家庭生活費用云云，核無可採。兩造就家庭
    生活費用之分擔既無約定，即應各依其經濟能力、家事勞動
    或其他情事分擔之，初無一方應固定分擔若干，亦無所謂為
    他方代為墊付，而有所損害之可言，自不構成不當得利之法
    律關係，原告依不當得利規定請求被告返還，尚屬無據，應
    予駁回。
三、被告己○○請求原告丁○○給付剩餘財產分配460 萬元部分
    ：
  (一)夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法
    定財產制，為其夫妻財產制。又法定財產制關係消滅時，夫
    或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有
    剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或其
    他無償取得之財產及慰撫金，不在此限。民法第1005條、第
    1030條之1 第1 項分別定有明文。準此，剩餘財產之計算為
    ：婚後財產－婚後負債－因繼承取得之財產－因無償取得之
    財產－慰撫金＝各自之剩餘財產（負數則以零計算）、（剩
    餘財產多者－剩餘財產較少者）÷2 ＝平均分配額（剩餘財
    產少者得向多者請求剩餘財產分配之數額，最高法院89年臺
    上字第1861號判決參照）。
  (二)原告於102 年8 月26日向本院起訴請求判決准兩造離婚，被
    告於103 年1 月2 日具狀提起反請求，請求判准兩造離婚、
    酌定未成年子女權利義務之行使負擔、剩餘財產分配等，嗣
    兩造於103 年2 月12日於本院和解離婚，則兩造婚姻關係已
    消滅，被告自得依前揭規定請求剩餘財產差額之分配。按夫
    妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為
    準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。民法第1030條
    之4 定有明文。本件原告於102 年8 月26日訴請離婚，兩造
    嗣於103 年2 月12日於本院和解離婚，雖非判決離婚，惟剩
    餘財產分配制度，在於夫妻於婚姻關係存續中，其財產之增
    加，係夫妻共同努力、貢獻之結果，故賦予夫妻因協力所得
    剩餘財產平均分配之權利。惟夫妻一旦提起離婚之訴，其婚
    姻基礎既已動搖，自難期待一方對於他方財產之增加再事協
    力、貢獻。故本件被告雖於103 年1 月2 日反請求剩餘財產
    分配，惟仍應以原告提起離婚訴訟之日即102 年8 月26日為
    基準日，以計算兩造之婚後財產（含婚姻關係存續中所負債
    務）之範圍及金額。據此計算，結果如下所述。
  (三)原告丁○○之剩餘財產：
    1.不動產：共25,494,482元（102 年度婚字第332 號卷二（
      下稱卷二）137 頁日升不動產估價師事務所103 年12月23
      日103 日訴估字第0095號函附之不動產估價報告書參照）
      。
      (1)臺北市○○區○○段○○段000地號土地。
      (2)臺北市○○區○○段○○段000地號土地。
      (3)臺北市○○區○○段○○段00000 ○號建物（坐落於21
        4 地號土地上，門牌號碼臺北市○○區○○路000 巷0
        弄00號）。
      (4)臺北市○○區○○段○○段00000 ○號建物（坐落於21
        4 地號土地上，門牌號碼臺北市○○區○○路000 巷0
        弄00號2 樓）。
      (5)以上四筆不動產均於93年8 月19日以買賣為原因登記為
        原告丁○○所有。原告雖稱系爭不動產之四分之一為其
        父林河溪所贈與，此部分不得計入剩餘財產分配，鑑價
        金額應扣除四分之一云云，並提出不動產買賣契約書、
        本票及支票等影本為證，被告己○○則否認此情。按原
        告與林河溪所簽訂之不動產買賣契約書（見本院102 年
        度婚字第3323號卷一（下稱卷一）307 頁）所載買賣價
        金為2,125,000 元，原告初稱系爭不動產買賣價金100
        萬元為林河溪所贈與（卷一239 頁及卷二16頁），嗣又
        稱系爭不動產之四分之一為林河溪所贈與（卷二321 、
        322 頁），前後所稱已有不同。再上開本票僅能證明係
        原告簽發交予林燕芬、林明泉、林文華，支票亦至多僅
        能證明係原告交付予林燕芬等3 人，均無從證明系爭不
        動產之四分之一或其中買賣價金100 萬元係林河溪贈與
        原告；又原告提出之2 紙不動產買賣契約書，買方均為
        原告，惟卷一307 頁之契約書所載賣方僅有林河溪，卷
        二324 頁另一契約書則為林河溪、林文華、林明泉、林
        燕芬等4 人，前者並記載「本案總價款內內壹佰萬元正
        為賣方（林河溪）贈與買方（丁○○）其中價款之一部
        分」，後者則未如此記載，二者已明顯不同，且原告就
        林河溪贈與系爭不動產四分之一或買賣價金100 萬元，
        皆未依法申報贈與稅或免徵贈與稅，此業據原告訴訟代
        理人陳明在卷（見本院104 年4 月29日筆錄），自難僅
        以其中一份買賣契約書上有上開文字之記載，即認系爭
        不動產之四分之一或其中買賣價金100 萬元為林河溪贈
        與原告。原告此部分主張尚無可採，系爭不動產全部均
        應列為原告之婚後財產。
    2.存款：共236,187元。
      (1)第一商業銀行南京東路分行活期儲蓄存款：25,099元（
        卷二289 頁該分行2014/12/24一南京字第00371 號函參
        照）。
      (2)聯邦商業銀行帳號000000000000活儲存款：66,983元（
        卷二274 頁該行103 年12月23日聯業管（集）字第0000
        0000000 號函參照）。
      (3)中華郵政股份有限公司局號0000000 、帳號0000000 存
        款：223 元（卷二124 頁該公司103 年12月10日儲字第
        0000000000號函參照）。
      (4)國泰世華商業銀行天母分行證券活期儲蓄存款帳號0000
        00000000存款：143,882 元（卷三159 頁該分行104 年
        4 月20日國世天母字第0000000000號函參照）。
    3.保險：共223,398元。
      (1)台灣人壽保險股份有限公司健康新生活終身保險保單價
        值準備金：86,157元（卷二297 頁該公司103 年12月31
        日台壽保單字第0000000000號函參照）。
      (2)富邦人壽保險股份有限公司保單價值準備金：共137,24
        1 元（卷二266 頁該公司103 年12月22日富壽諮詢字第
        0000000000號函）。
        保單號碼Z000000000-00 （契約始期為婚前之89年3
          月30日）：58,801元。保單價值準備金原為134,873
          元，但因本件為婚前投保，依兩造同意之計算方式，
          扣除婚前所繳保費共76,072元，扣除後金額為58,801
          元。
        保單號碼Z000000000-00 （契約始期為婚前之89年3
          月30日）：68,274元。保單價值準備金原為85,754元
          ，但因本件為婚前投保，依兩造同意之計算方式，扣
          除婚前所繳保費共17,480元，扣除後金額為68,274元
          。
        保單號碼Z000000000-00 ：10,166元。
    4.股票：共3,024 元（卷三153 頁臺灣集中保管結算所股份
      有限公司104 年4 月20日保結投字第0000000000號函參照
      ）。
      (1)旺宏電子（證券代號2337）：385 股，102 年8 月26日
        收盤價7.04元（卷三166 頁），計2,710 元（元以下四
        捨五入）。
      (2)欣陸（證券代號3703）：30股，102 年8 月26日收盤價
        10.45 元（卷三167 頁），計314 元（元以下四捨五入
        ）。
    5.債務：共5,881,170元。
      (1)中華航空公司職工福利委員會借款債務：164,256 元（
        卷二133 頁中華航空公司修護工廠2014年12月17日2014
        MZ02194 號函參照）。
      (2)第一商業銀行南京東路分行借款債務：299,821 元（卷
        二289 頁該分行2014/12/24一南京字第00371 號函參照
        ）。
      (3)聯邦商業銀行借款債務：5,417,093 元（卷二274 頁該
        行103 年12月23日聯業管（集）字第00000000000 號函
        參照）。
        帳號000000000000：開戶日期為93年8 月27日，截至
          102年8月26日債務餘額為5,417,093 元。
        帳號000000000000：開戶日期為102 年7 月12日，截
          至102 年8 月26日債務餘額為2,719,076 元。原告稱
          原借款280 萬元，用以清償積欠富邦人壽債務194,75
          1 元、友人陳悉宗債務15萬元、母親債務75萬元，另
          支出15萬元供母親繳納保險費及生活費，又匯款30萬
          元至國泰世華銀行帳戶補繳積欠之保險費並繳納修車
          等生活費，另留下20萬元供本身每月開銷之用等語，
          並提出匯款單據及其母丙○○○所述為證，被告則否
          認此情。經查：
          (甲)按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產
            ，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙
            方剩餘財產之差額，應平均分配。民法第1030條之
            1 第1 項本文定有明文。故夫妻剩餘財產分配中，
            夫妻婚後財產及債務之多寡，實為影響分配數額之
            重要關鍵。亦即原則上，婚後財產較少者或婚後債
            務較多者，其得受分配之金額將較高。次按夫或妻
            為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制
            關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產
            追加計算，視為現存之婚後財產。但為履行道德上
            義務所為之相當贈與，不在此限。民法第1030條之
            3 第1 項定有明文。承上說明，夫妻婚後財產及債
            務之多寡既為影響分配數額之重要關鍵，則民法第
            1030條之3 第1 項所稱之「處分其婚後財產者」，
            自應包括處分積極財產及消極財產（即債務）。亦
            即凡出於為減少他方對於剩餘財產之分配，而惡意
            減少本身之婚後積極財產或增加本身之婚後債務者
            均屬之。
          (乙)原告於101 年11月29日以前曾向富邦人壽保險股份
            有限公司借款，於102 年7 月26日清償120,712 元
            ，102 年7 月29日清償68,612元、5,427 元，合計
            清償194,751 元，有卷二266 頁該公司103 年12月
            22日富壽諮詢字第0000000000號函在卷可參，惟此
            僅能證明原告有清償債務，尚難認原告係以此筆28
            0 萬元之借款清償之。再原告雖提出其匯款各15萬
            元予吳淑樺、陳悉宗之單據為證，惟當事人間匯款
            之原因多端，例如贈與、支付買賣價金、合會會款
            、賠償金等不一而足，非僅限於清償金錢消費借貸
            債務而已，上開單據僅能證明原告有匯款予吳淑樺
            、陳悉宗之事實，尚難因此即認係為清償借款債務
            而匯款。至證人丙○○○為原告之母，與原告為骨
            肉至親，所述不免迴護原告；且原告於本院審理時
            稱其陸續向其母借款十餘次，金額共近60萬元，每
            次均以現金交付，每次借款金額最多者為3 萬元，
            最少者為2 萬元等語；然其母丙○○○則證稱借款
            金額共60幾萬元，借款金額最多者為5 萬元，最少
            者為2 萬元，伊是請女兒將款項匯予原告等語（見
            本院104 年3 月20日筆錄）；二人就借款總金額、
            每次借款最多之金額及借款交付之方式，所述均不
            同，自難以證人所述逕認原告此部分主張為可採。
          (丙)原告係於102 年7 月12日簽訂借款契約書借款280
            萬元，距其102 年8 月26日提起本件離婚訴訟僅1
            個半月，且所借得之款項難認係用以清償舊有債務
            ，業如前述，堪認其主觀上難謂無「為減少他方對
            於剩餘財產之分配」之惡意，其舉債顯係為減少被
            告對於剩餘財產分配之處分行為，則此2,719,076
            元之債務自不得列入原告之婚後債務。
    6.據上計算，原告之婚後財產為25,957,091元（25,494,482
      ＋236,187 ＋223,398 ＋3,024 ＝25,957,091），婚後債
      務為5,881,170 元，其剩餘財產為20,075,921元（25,957
      ,091－5,881,170 ＝20,075,921）。
  (四)被告己○○之剩餘財產：
    1.不動產：1,928,000元。
      坐落於臺北市○○區○○段○○段000 地號土地及其上41
      090 、41093 建號建物（臺北市○○區○○路000 ○0 號
      地下二層平面式停車位），於93年2 月19日以買賣為原因
      登記為被告所有，嗣於102 年9 月18日以買賣為原因登記
      為游蘇瑞枝所有。被告係於102 年8 月26日之後移轉所有
      權，此不動產仍應列為被告之婚後財產，其價值為1,928,
      000 元（卷二216 頁日升不動產估價師事務所不動產估價
      報告書參照）。
    2.存款：168,922元。
      (1)國泰世華商業銀行存款共74,012元（卷二34頁被證15參
        照）：
        帳號000000000000：9元。
        帳號000000000000：74,003元。
      (2)華南商業銀行存款：46,258元（卷二118 頁該公司總行
        103 年12月5 日營清字第0000000000號函參照）。
      (3)台北富邦商業銀行南京東路分行帳號000000000000存款
        共48,275元（卷二120 頁該公司103 年12月10日北富銀
        集作字第0000000000號函參照）。
        一本萬利存款：13,809元。
        外匯綜活：美金48.28 元，依兩造同意之匯率1 美元
          兌換30.015元新臺幣計算，折合新臺幣1,449 元（元
          以下四捨五入）。
        外匯綜定：美金1,100 元，依兩造同意之匯率1 美元
          兌換30.015元新臺幣計算，折合新臺幣33,017元（元
          以下四捨五入）。
      (4)中華郵政股份有限公司局號0000000 、帳號0000000 存
        款：360 元（卷二124 頁該公司103 年12月10日儲字第
        0000000000號函參照）。
      (5)第一商業銀行汐止分行帳號00000000000 存款：17元（
        卷二126 頁該分行2014/12/10一汐止字第00090 號函參
        照）。
    3.保險：707,394元。
      (1)富邦人壽保險股份有限公司保單價值準備金共574,040
        元（卷二266 頁該公司103 年12月22日富壽諮詢字第00
        00000000號函參照）。
        保單號碼Z000000000-00 ：221,048 元。
        保單號碼Z000000000-00 ：105,898 元。
        保單號碼Z000000000-00 ：7,869 元。
        保單號碼Z000000000-00 ：10,275元。
        保單號碼Z000000000-00 ：122,472 元。
          此保單價值準備金原為142,092 元，但因本件為婚前
          之90年6 月30日投保，依兩造同意之計算方式，扣除
          婚前所繳保費共19,620元（卷二267 頁，月繳3,270
          元，自90年6 月30日起至90年11月30日止共6 期19,6
          20元），扣除後金額為122,472 元。
        保單號碼Z000000000-00 ：106,478 元。
      (2)新光人壽保險股份有限公司保單號碼AT00000000：133,
        354 元。此保單價值準備金原為549,708 元，但因本件
        為婚前之75年9 月9 日投保，依兩造同意之計算方式，
        扣除婚前所繳保費共416,354 元（卷三157 頁該公司10
        4 年4 月17日新壽法務字第0000000000號函），扣除後
        金額為133,354 元。
    4.股票：35,300元（卷二129 頁臺灣集中保管結算所股份有
      限公司103 年12月12日保結投字第0000000000號函參照）
      ：
      昇陽科（證券代號3561）：2,000 股，102 年8 月26日
        收盤價17.65 元（卷二330 頁），計35,300元。
    5.汽車：車號0000-00 ，價值為590,000 元（卷三137 頁鴻
      慶資產鑑定有限公司104 年3 月27日103 鴻士院家字第10
      3121號函附之動產鑑定報告書參照）。
    6.原告主張被告先前多次貸款予戊○○，戊○○迄今尚積欠
      被告300 萬元，此應列為被告之婚後財產等語。按被告於
      本院審理時雖稱戊○○尚欠伊2 、300 萬元未還（本院10
      3 年6 月18日筆錄），惟此為戊○○否認，並稱被告起初
      借用伊帳戶買賣股票，嗣自行開戶委託伊下單買賣，但雙
      方未約定若賺錢被告應分伊多少錢，亦未約定若賠錢伊須
      賠被告多少錢，伊純粹幫忙而已，被告證券帳戶之存摺及
      印章皆由被告自行保管，除操作股票外，伊與被告並無金
      錢往來。嗣因金融風暴，伊與被告皆虧損累累，被告希望
      伊可以補償，伊表示若以後買賣股票有賺錢，會在道義上
      回饋被告等語（本院104 年3 月9 日筆錄），是就被告與
      戊○○有無債權債務關係，二人所述不同，自難僅以被告
      片面所述，遽認戊○○對被告負有債務，原告此部分主張
      尚無可採。
    7.債務：3,204 元。
      (1)台北富邦商業銀行信用卡債務：3,204 元（卷二120 頁
        台北富邦商業銀行股份有限公司103 年12月10日北富銀
        集作字第0000000000號函參照）。
      (2)被告主張於96年8 月28日向甲○○借款12萬元，97年1
        月24日又向甲○○借款30萬元，迄今未還一情，並提出
        存摺交易明細影本為證，原告則否認此情。查甲○○於
        96年8 月28日所匯12萬元係匯入陳文亮於國泰世華商業
        銀行光復分行000000000000帳號內，似與原告無關。再
        當事人間匯款之原因多端，例如贈與、支付買賣價金、
        合會會款、賠償金等不一而足，非僅出於金錢消費借貸
        而已，上開存摺交易明細僅能證明甲○○有匯款予被告
        或陳文亮，尚難因此即認被告有向甲○○借款。至證人
        戊○○雖證稱被告曾向伊提及有向甲○○借款云云，然
        此為戊○○聽聞被告所述而知悉，尚難因此遽認被告與
        甲○○間有借貸關係。被告此部分主張，尚無可採。
      (3)被告復主張積欠其母游蘇瑞枝債務共2,086,214 元，並
        提出游蘇瑞枝華南商業銀行存款往來明細表暨對帳單、
        新光人壽保險股份有限公司保險貸款利息收據、匯款單
        為證（被證10、11、12），原告則否認此情。按上開明
        細表、收據、匯款單僅能證明有提領存款、繳納利息及
        匯款等事實，無從證明被告與其母間有借貸關係。游蘇
        瑞枝雖證稱被告有向其借款，尚未清償云云。惟證人為
        被告之母，與被告為骨肉至親，所述不免迴護被告；且
        證人於陳述時不斷翻閱卷內被告所提出之民事答辯暨提
        起反訴狀影本及卷一212 頁被證10之華南商業銀行存款
        往來明細表暨對帳單影本，復表示所借款項交付方式皆
        以匯款為之，與被告所述其中一筆55,000元係以現金交
        付有所出入，自難認證人所述屬實，被告此部分主張，
        亦無可採。
    8.據上計算，被告之婚後財產為3,429,616 元（1,928,000
       ＋168,922 ＋707,394 ＋35,300＋590,000 ＝3,429,616
       ），婚後債務為3,204 元，其剩餘財產為3,426,412 元
       （3,429,616 －3,204 ＝3,426,412 ）。
  (五)原告丁○○之剩餘財產為20,075,921元，被告己○○之剩餘
    財產為3,426,412 元，被告之剩餘財產較少，自得向原告請
    求分配差額。原告雖主張被告不付家庭生活費用，不盡義務
    卻享盡權利，應免除被告之分配額云云。惟被告就家庭生活
    費用有以金錢給付或撫育子女等方式加以分擔，業如前述，
    兩造各以其方式貢獻家庭，被告既無不務正業、浪費成習等
    情事，原告亦未就此舉證以實其說，自無從遽依原告之片面
    主張，逕認本件平均分配剩餘財產之方式顯失公平。本院審
    酌兩造婚後互動及協力情形，認兩造就雙方剩餘財產之差額
    以平均分配為當，是原告主張應免除被告之分配額，洵無可
    採。又原告主張以代被告墊付之未成年子女扶養費用75萬元
    抵銷其應給付之剩餘財產分配金額云云，惟原告請求被告返
    還墊付之未成年子女扶養費用75萬元，業經本院駁回其請求
    ，其主張抵銷自無理由。
  (六)綜上，原告丁○○之剩餘財產為20,075,921元，被告己○○
    之剩餘財產為3,426,412 元，兩造剩餘財產差額為16,649,5
    09元（20,075,921－3,426,412 ＝16,649,509）。被告之剩
    餘財產少於原告，即得向原告請求分配二者差額之一半即8,
    324,755 元（16,649,509÷2 ＝8,324,755 ，元以下四捨五
    入）。從而，被告依民法第1030條之1 規定，請求原告給付
    剩餘財產分配差額460 萬元，未逾上開金額，為有理由，應
    予准許。被告請求夫妻剩餘財產分配係以離婚作為法定財產
    制關係消滅之事由，自須於兩造離婚時始得據以請求分配，
    在此之前，其請求權尚未發生。是被告請求原告給付夫妻剩
    餘財產差額之法定遲延利息，應自兩造離婚之翌日即103 年
    2 月13日起算，其請求自反請求訴狀繕本送達翌日起算，尚
    無理由，應予駁回，爰判決如主文第5 項所示。
  (七)被告即反請求原告己○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行；
    原告即反請求被告丁○○亦陳明如受不利判決，願供擔保，
    請准宣告免為假執行；經核被告即反請求原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
五、據上論結，本件本訴部分，原告丁○○之訴為無理由；反請
    求部分，反請求原告己○○之訴為一部有理由、一部無理由
    ；依家事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第390 條第2
    項、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    26    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                          書記官    周玉惠
附表：（原告即反請求被告丁○○與未成年子女乙○○會面交往
        之方式及時間）
一、乙○○年滿16歲前：
  (一)原告即反請求被告丁○○得於每月第一週、第三週之星期六
    上午9 時起，將乙○○自所在地攜出共同生活，並應於翌日
    （即星期日）下午7 時前，將乙○○送回原址交予被告即反
    請求原告己○○。
  (二)除上述(一)及下述(三)之時間外，丁○○於乙○○就讀中學之寒
    、暑假期間（以所就讀之中學之學校行事曆為準），另各增
    加5 日（寒假）及14日（暑假）與乙○○共同生活。具體期
    間由兩造參酌乙○○之意見後協議定之，如不能達成協議，
    則均自寒、暑假之第二日起算，交接子女時間為會面交往第
    一日之上午9 時及最末日之下午7 時。
  (三)農曆春節除夕至初二及初三至初五期間（本點優先於上述(一)
    、(二)點適用）：
    1.奇數年（以中華民國年次為準）之除夕至初二由丁○○與
      乙○○共度，初三至初五由己○○與乙○○共度，交接子
      女時間為除夕及初三之上午9 時。
    2.偶數年（以中華民國年次為準）之除夕至初二由己○○與
      乙○○共度，初三至初五由丁○○與乙○○共度，交接子
      女時間為除夕及初三之上午9 時。
    3.本點所定之會面交往期間如與第(一)、(二)點所定之期間重疊
      時，毋須另外補足丁○○會面交往之日數。
二、乙○○年滿16歲後：
    應完全尊重乙○○個人之意願，自行決定其與丁○○會面交
    往之時間及方式。
三、丁○○於上述會面交往之期間，非經己○○之同意，不得將
    乙○○帶離中華民國國境。
四、除上述會面交往方式外，丁○○在不影響乙○○之學業及生
    活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等方式
    與乙○○交往。
五、己○○非經丁○○之同意，不得以帶領乙○○出國、外宿或
    其他方式，妨礙丁○○與乙○○之會面交往。
六、兩造或未成年子女乙○○之住所或連絡電話如有變更，應隨
    時通知對造。



