【裁判字號】94,婚,284
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張漢榮　　律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
上列當事人間離婚事件，本院於95年1月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於91年8月2日結婚，被告自婚後即長期
    對原告實施暴力，或在家，甚至在公共場所，動輒藉細故對
    原告施以有形的暴力、言語上之無端侮辱，至少有10次，原
    告曾兩度聲請鈞院核發人身保護令（本院92年度家護字第12
    號、94年度家護字第9號），仍無法改善受虐待情況，原告
    終因不堪被告虐待離家出走，足信兩造已難維持婚姻，為此
    依民法1052條第1項第3款請求判決准許離婚等語，並提出戶
    籍謄本1件、診斷證明書影本3份、本院民事通常保護令影本
    2 件為證。
二、被告則辯稱，其並未毆打原告，至於原告先前聲請通常保護
    令事件，乃因原告暴露胸部給外人查看傷勢，被告才打原告
    三個耳光，是原告賺錢都拿回娘家，又向被告要錢幫忙，後
    來吵架原告就離家等語，請求判決駁回原告之訴。
三、本件兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本為證，則本件應就
    是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應否准許原告請求
    。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂「不堪同居之虐待
    」，係指與以身體或精神上不堪忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言。慣行毆打、侮辱，均係不堪同居之虐待，足以構
    成離婚之原因，參見最高法院20年度上字第371號判例、70
    年度台上字第373號判決甚明。退而言之，夫妻共同生活，
    原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖，偶而動手毆打，
    固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，
    亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必
    須就雙方共同生活之全盤情況而為觀察，以斷定其有無，自
    不能以毆打次數不多或傷害輕微，即謂非不堪同居之虐待，
    參見最高法院81年度台上字第1004號判決甚明。經查，本件
    原告主張其長期受被告慣行毆打、侮辱原告之事實，有確證
    者，有原告提出之診斷證明書3份、本院民事通常保護令影
    本2件，可資佐證，本已堪信為真實；且觀被告出手毆打原
    告之方式，尚有因細故，即以令人難堪之打耳光方式為之，
    兩造已分居，原告更因恐懼未敢面對被告，顯見兩造誠摯的
    相愛為基礎，已經動搖，更足認被告對原告實施暴力之行為
    ，已達原告不堪忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待。被
    告上開否認有施虐待原告行為之說詞，與事實不符，無足採
    信，至於被告以其所賺之錢，均拿回家一節，縱或屬實，亦
    與本件訴訟標的即原告是否受被告不堪同居之虐待之認定無
    關，亦即不能以其負擔家計之事實，作為否定原告系爭離婚
    訴權之藉口，併此敘明。
五、從而，原告以有民法第1052條第1項第3款之判決離婚事由，
    訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
　　                      法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                           書記官　周俊群




