【裁判字號】101,婚,228
【裁判日期】1020507
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第228號
原　　　告　蔡秋木
被　　　告　海倫C波賀斯
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年4 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女蔡定洲（男，民國八十三年十一月二十二
日出生，身分證統一編號：Z000000000號）、蔡冠豪（男，民國
八十六年二月二十八日出生，身分證統一編號：Z000000000號）
權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國女子，兩造於民國82年5 月
    6 日結婚，並育有未成年子女蔡定洲、蔡冠豪。詎被告於91
    年間離家出走，嗣於98年間返回菲律賓國，迄今未曾返家同
    居，亦未與原告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，兩造間已無夫妻感情，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1 、
    2 項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本
    院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、結婚登記聲請書影本、
    結婚契約書暨譯本影本等件為證，且有本院依職權調閱之被
    告入出境資料1 份可稽，並經證人蔡冠豪於本院證述屬實，
    堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為菲律賓國人，有前揭戶籍謄本可
    稽，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定
    ，應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事
    件自應以中華民國法律為準據法。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自91年間離家出
    走，嗣於98年12月14日出境，迄今未回，致兩造無從進行實
    質婚姻生活，客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之
    希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許
    ，爰諭知如主文第1 項所示。至原告另主張第1052條第1 項
    第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女蔡定洲、蔡冠豪，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告雖領有輕度肢體
    障礙手冊，然身心健康、人格正向，親職能力亦為良好，與
    未成年人均有良好溝通，且能循善教導未成年人，並尊重未
    成年人想望，原告有良好家庭觀念，爭取監護動機正面，亦
    具有長期照顧未成年人之經驗，與未成年人情感深厚。原告
    收入尚可，且有強烈工作態度，能提供未成年人基本生活保
    障，現住所穩定，家庭支持系統良好，原告手足可隨時協助
    照顧未成年人。未成年人亦肯定原告照顧品質，皆表示同意
    由原告監護，而被告離家多年，雖曾透過網路方式與未成年
    人聯繫，然未有積極履行親權行為。綜上評估，未成年人目
    前受照顧情形良好，原告適任未成年人之照顧者及監護人等
    語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未
    成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造
    之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之
    意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之子蔡定洲、蔡冠豪
    權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利
    益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之
    一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
    法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其
    探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被
    告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子
    女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法
    院酌定，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。 
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。 
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                                書記官  王居



