【裁判字號】94,婚,86
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住台北縣汐止市○○街20巷9號3樓
　　　　　　　　　　　現應為.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告現仍婚姻關係存續中，雙方
    婚後育有3 名子女，惟被告幾乎未曾負起養家之責，大多由
    原告負擔，並在外積欠甚多債務，皆由原告及兒子負責償還
    ，且被告經常行蹤不明，或於深夜始願返家，更於民國93
    年2 月離家，迄今已逾1 年均未返家，亦未主動聯絡告知現
    況，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，雙方婚姻關係形
    同破裂，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定，訴請判決准予兩造離婚等語；並聲明(一)准原告與被告離
    婚，(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，被告於婚後幾乎
    未曾負起養家之責，大多由原告負擔，並在外積欠甚多債務
    ，皆由原告負責償還，且被告於民國93年2 月離家，迄今已
    逾1 年均未返家，亦未主動聯絡告知現況，無正當理由拒絕
    履行同居義務之事實，業據提出
    兩造之子李振銘到庭證稱：「（問：被告何時開始沒有住在
    家裡？）93年2 月多開始，他出去後，都不會打電話給我媽
    媽，我叫被告回家，可是被告不願意。」、「（問：平常家
    庭生活開銷費用何人負擔？）我媽媽在負擔，被告沒有拿錢
    回來，他都拿錢去酒家。」等語綦詳；而證人即兩造之子李
    振瑋亦證稱：「（問：被告何時沒有住在家裡？）93年2 月
    起就沒有。」、「（問：被告為何離家出走？）我不知道，
    可能是喝酒。」、「（問：平常家庭開銷何人負擔？）媽媽
    ，爸爸都沒有付錢。」等語明確（均見本院94年3 月4 日調
    解程序筆錄）；被告經合法通知未庭作何抗辯，亦未提出任
    何書面陳述或否認，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49
    年度台上字第1251號判例參照）。本件被告自兩造婚後即未
    負擔家庭生活費用，且在外積欠債務，並自93年2 月起即無
    故離家出走，迄今已一年有餘，被告既不願將其行蹤告知原
    告，對於原告及子女之生活亦不加聞問，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原
    告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另以民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，對於判決之結果不生影響，即無再予審
    究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書記官  吳小平




