【裁判字號】89,婚,248
【裁判日期】891228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　八十九年度婚字第二四八號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○　籍設基隆市.
　　　　　　　　　　應為送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年四月二十七日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
      告訴請履行同居，經鈞院於八十九年二月二日以八十八年度婚字第二二四號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二二四號卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於於八十九年二月二日以八十八年度婚字第二
    二四號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，復經本院調閱本院八
    十八年度婚字第二二四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　  一 　　 月　　  八 　　 日
~B　　　　書記官　李繼業




