【裁判字號】102,婚,93
【裁判日期】1020916
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 102年度婚字第93號
原　　　告　涂慶來
訴訟代理人　張秉正律師(法律扶助基金會指派)
被　　　告　涂美香　MISS DUANGCHAN DUANGPHAKDEE
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告涂慶來與被告涂美香MISS DUANGCH
    AN DUANGPHAKDEE為夫妻，婚後戶籍雖設於花蓮縣，惟實際
    同居於臺北縣新莊市（現改制為新北市新莊區），民國94年
    間被告留下泰文之離婚協議書後，便前往泰國至今未回，顯
    見被告違背同居義務，惡意遺棄原告，兩造婚姻破裂，無法
    共同生活，為此爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩
    造離婚等語。
三、經查：本件被告為泰國人民，兩造於92年9月4日在泰國完成
    結婚登記，有結婚登記書、結婚證明書譯本附卷可稽。又兩
    造婚後共同居住於新北市新莊區，僅戶籍設於花蓮縣，被告
    自新北市新莊區住處離家至今未歸等情，為原告所自承，是
    原告係以被告長期離家未歸、未履行同居義務為由訴請離婚
    ，則兩造之夫妻住所地、經常共同居所地與訴之原因事實發
    生地均係在新北市新莊區，依上開規定，本件應由臺灣新北
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    16    日
                  家事法庭      法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                                書記官  許家齡



