【裁判字號】101,婚,9
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第9號
原　　　告　沈福賢
被　　　告　沈瓊JEAN H.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國98年9 月25日結婚，夫妻感情初始融
    洽，嗣被告因原告要求學習語言乙事而與原告發生爭執，自
    100 年6月7日返回菲律賓即不願再次入境，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八
    、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」；民法第1052
    條定有明文。
  (二)查被告與原告於98年9月25日結婚後，於100年6月7日返回菲
    律賓即未再次入境乙情，有戶籍謄本、入出國日期證明書等
    件在卷可稽（見本院卷第4頁、第7頁），足堪認定。原告陳
    稱被告與其結婚後因學習語言乙事而發生爭執，自100年6月
    7 日返回菲律賓即不願再次入境，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等語，核與上開客觀事實相符，應堪採信。原告依據
    民法第1052條第1項第5款規定訴請判准離婚，核與前揭法律
    規定相符，洵非無據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之法律規定，請
    求判准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後認均不足以影響本判決之結果，爰
    不逐一論駁，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條及第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭法  官  陳谷鴻      
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                          書記官  高美枝



