【裁判字號】95,婚,20
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　寶自然村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、被告係中國大陸女子，兩造於民國93年（西元2004年）1
      月7日在大陸公證結婚，未育有子女，原告於結婚後返回
      台灣，並替被告辦理來台灣手續，將機票及證件寄予被告
      ，及電洽被告來台事宜，惟被告於電話中一再談及金錢的
      事，希望原告能再予金錢支助，原告未予答應，被告即表
      明不願意來台灣與原告共同履行夫妻同居生活，經多方催
      促，被告亦無意願來台灣，即無音訊。嗣透過友人告知，
      被告已在大陸另結新歡。原告為此，曾以94年度婚字第76
      號訴請被告履行同居，經法院於民國94年8月31日判決被
      告應與原告同居確定，然被告仍無訊息，顯係惡意離棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。
  (二)、對於被告來狀稱遭假結婚一事，原告予否認。當初兩造確
      有到大陸江西省南昌市公證結婚，且結婚的事曾告訴原告
      父親，原告結婚時，是在台中市大功圓KTV店任職組長，
      與被告是透過網路認識的，認識一年多後，才去大陸找被
      告並提親，父親亦拿錢支助，原告有結婚的真意，並非假
      結婚。並提出戶籍謄本、本院94年度婚字第76號民事判決
      暨確定證明書、結婚證影本、公證書影本、海基會認證證
      明影本為證，並聲請訊問證人即原告之父吳榮輝。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱：
　　被告係農民，於西元2003年左右，為了找工作到江西省南昌
　  市，經人介紹認識一名叫「小燕子」女子，她說可以介紹到
    台灣打工賺錢，可以賺到十幾、二十幾萬元人民幣，等到賺
    錢了，再付她七萬元人民幣。我與友人「小紅」、「喬葉」
    等四人均同意。「小燕子」稱要去台灣，必須先跟台灣男人
    辦理假結婚，我們均同意。辦理結婚證後，於2004年間，「
    小紅」跟一名年女青年先去台灣，要我等到5月份再去台灣
    ，然於5月中旬，「小紅」打電話給我說我們被騙了，她到
    台灣去是被當妓女的，一天接客十幾次，若不堪言，不是去
    打工。被告聽了十分害怕，當然不敢去台灣，「小燕子」來
    電話催促被告去台灣，被告連忙換了手機號碼。請求解除此
    一不實在的婚姻關係。
三、本院依職權函查被告入出境台灣紀錄，及調取94年度婚字第
    76號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出結婚證、公證
      書及海基會認證之證明、戶籍謄本為證。被告固來狀稱係
      受騙上當，兩造間婚姻關係不實在云云。惟查，被告所辯
      一節，尚未能舉證以實其說，且為原告所否認，而原告於
      本院履行同居一案（94年度婚字第76號）所陳稱，及與其
      父吳榮輝到庭證述，均稱原告與被告係透過網路認識，均
      相符合，兩造間有婚姻關係，堪信為真正。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件兩造
      結婚後，被告拒不來台灣與原告同居，迄今已二年餘期間
      。再本院經查證，被告確無入境台灣的紀錄，有被告入出
      境證明可稽。被告無不能同居之正當理由，不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 23　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　24　　日
                            　　書記官　楊美芳




