【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之
真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載被告住所為基隆市但依據原
    告起訴狀內容所載，被告業已離境，其顯未據於起訴狀上載
    明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
　　              民事庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                        書記官  修丕龍




