【裁判字號】89,婚,452
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚二十餘年，育有二子，均已成年，被告自民國八十八年七、八
      月間起以赴大陸地區經商為由，往返於臺灣與大陸之間，詎自八十九年二月間
      即無故離家，不負擔家計，去向不明，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本二份、照片二幀、本院刑事簡易判決
      影本一份，並聲請訊問證人陳昱廷、陳毅帆。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信
    為真實。又原告主張被告自八十八年七、八月間起以赴大陸地區經商為由，往返
    於臺灣與大陸之間，詎自八十九年二月間即無故離家，不負擔家計，去向不明，
    迄今未歸之事實，則據證人即二造之子陳昱廷、陳毅帆證述無訛（見本院八十九
    年十月十九日調解程序筆錄），亦堪憑信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年二月間無故離家，未將其行
    止告知原告，迄今未歸，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使
    原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十五　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　劉道文




