【裁判字號】104,婚,99
【裁判日期】1040730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第99號
被　　　告　王希
原　　　告　董誠吉
上列當事人就離婚事件，被告王希聲請移轉管轄，本院裁定如
下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告王希設籍在新北市新店區，且在台北
    出生、成長、求學、就業及成家，目前所住新北市○○區○
    ○路○段00巷00號4 樓已逾30年，如需到院，必須自家裡－
    ＞台北－＞左營－＞屏東地院，中途轉乘各種交通工具，加
    上問路、走路、進出車站、等車、搭車，尤其在全然陌生環
    境摸索，若加上吃飯、喝水、如廁、休息，單程即需花費六
    、七小時，路途遙遠。且被告已老邁，不堪負荷長途奔波勞
    累，爰依民事訴訟法第1 條規定，聲請本案移轉於台灣台北
    地方法院管轄等語。
二、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。
三、經查，兩造原本自民國（下同）100 年3 月間共同住在屏東
    縣滿州鄉○○村○○路00號，被告並一度設籍於此址，惟被
    告於104 年1 月13日將戶籍遷出至其子董瀚文上揭新店區住
    所，並離去該住處等情，業據原告陳辯，並提出被告戶籍謄
    本在卷足佐（見本院卷第23頁及第58頁－第59頁）。兩造婚
    後確有共同居住在屏東縣滿州鄉之事實即明。又原告提出離
    婚訴訟主張之事實係以：兩造因生活習慣及觀念不同而經常
    吵鬧，被告也曾誤會原告偷其地契，又聽信廟壇「廖師父」
    的話，也是原因之一。被告患有腰痛，滿身是針孔，原告怕
    被告遭感染，就讓被告回台北請廖師父治療。但廖師父沒有
    醫師資格，卻開藥給被告吃等情，則依原告起訴狀載離婚事
    由意旨，可知原告請求離婚之部分事實，係兩造因為以上原
    因，感情無存而婚姻破裂。故被告因此離去原告在屏東之居
    所地，可認原告居所地亦為主張離婚之原因事實發生地。依
    家事事件法第52條第1 項第3 款規定，本院就兩造間之離婚
    訴訟，依法即有管轄權。又家事事件法第52條第1 項既就離
    婚事件設有專屬管轄之規定，自應排除民事訴訟法第1 條普
    通審判籍之適用，故被告依民事訴訟法第1 條第1 項前段「
    以原就被」原則請求裁定移轉管轄至台灣台北地方法院，於
    法不合。
四、綜上，本院關於本件離婚事件有管轄權，被告聲請將本案裁
    定移送由臺灣臺北地方法院管轄，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國   104    年    7    月    30     日
                    家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
依家事事件法第6條第4項規定，不得聲明不服。
中    華    民    國   104    年    7    月    30     日
                              書記官  張語恬



