【裁判字號】95,婚,57
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年9 月28日
    結婚，約定婚後同住在屏東縣車城鄉新街村28號之住所。婚
    後原告先行返回台灣，為被告辦理入境相關手續，惟被告始
    終未曾入境，原告多次試圖聯絡被告，均無結果。兩造自結
    婚後已分居5 年餘，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大
    事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區常住
    人口登記卡影本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明書各1 件為證，並經證人即原告之姐林容儀到庭證稱：「
    我弟弟在大陸跟被告結婚，結婚後他們有講好說要來台灣一
    起生活，住在屏東縣車城鄉○街路28號，我弟弟有幫被告辦
    結婚登記，旅行證、保證書等入境所需的手續，辦好後有寄
    給她，但是都連絡不到被告，到現在她都沒有來台灣，我弟
    弟今年去大陸工作，也都找不到被告，被告也沒有主動連絡
    我們。」等語（見本院卷第50-51 頁）。而本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告
    自兩造結婚後未曾再入境一情，有該局95年3 月6 日境信雲
    字第09510168420 號函附之被告入出國日期證明書在卷可稽
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告婚後未曾依
    約定入境履行與原告同居之義務，迄今已逾5 年，期間不僅
    未曾與原告聯絡，其復未提出有何不能與原告同居之正當理
    由，則無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之
    意願。又被告於本院送達證書上註明「同意離婚」（見本院
    卷第44頁），顯見其亦無意再維持系爭婚姻，則兩造之婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而導致該婚姻
    破裂之事由係可歸責於被告，應可認定。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日




