【裁判字號】93,婚,329
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　九十三年度婚字第三二九號
　　原　　　告　甲○○○　原住.
　　訴訟代理人　詹振寧律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十一日辯論終結，
茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）七十六年三月二十八日結婚，婚後原本感情融洽，並育
        有子女二人，詎被告嗣竟性情大變，長期對原告實施家庭暴力，經原告驗傷
        者有八十九年八月二十三日、九十年二月三日、九十一年六月五日、九十二
        年二月三日各一次，未驗傷者尚有多次。九十二年十一月十二日，被告又於
        基隆市○○區○○路四二巷四號二樓住處，以杯子擲打原告，致原告頭部受
        傷，乃向本院聲請核發保護令，經本院以九十二年度家護字第一五二號准予
        核發保護令確定在案，原告遭受被告不堪同居之虐待，應堪認定。
    (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，為民法第一
        千零五十二條第一項第三款所明定。所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
        衡量夫妻一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之地位、教育程度或
        其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常
        所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
        虐待。司法院大法官會議第三七二號解釋及最高法院三十二年度上字第一九
        ○六號判例可資參照。
    (三)被告動輒以暴力或精神虐待加諸原告，實非夫妻相處之道，被告數次毆打原
        告，並指責原告有外遇，原告身心所受之羞辱及痛苦，已達「不堪同居之虐
        待」之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定
        ，提起本件訴訟，請求判決准許原告與被告離婚。
三、證據：援用原告於本院以九十二年度家護字第一五二號聲請核發保護令事件所提
    出之證據。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第一五二號卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於七十六年三月二十八日結婚（即兩造為夫妻），婚後並育有子
    之主張自堪信為真實。
三、其次原告主張：被告婚後性情大變，長期對伊實施家庭暴力，經伊驗傷者有八十
    九年八月二十三日、九十年二月三日、九十一年六月五日、九十二年二月三日各
    一次，未驗傷者尚有多次；九十二年十一月十二日，被告又於基隆市○○區○○
    路四二巷四號二樓住處，以杯子擲打伊，致伊頭部受傷，曾向本院聲請核發保護
    令，經本院以九十二年度家護字第一五二號准予核發保護令確定在案，認伊遭受
    被告不堪同居之虐待等事實，亦據提出診斷證明書六紙（附在九十二年度家護字
    第一五二號卷內）為證，業據本院依職權調取本院九十二年度家護字第一五二號
    卷宗核閱無訛，且為本院職務上所已知，原告此部分之主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有「受他方不堪同居之虐待」者，得向法院請求離婚（即請求判
    決離婚），民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂「不堪同居之虐
    待」，係指與以身體或精神上不堪忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（參見最
    高法院二十三年度上字第六七八號及三十四年度上字第三九六八號判例）。身體
    上之虐待，如傷害、暴行等行為是；精神上之虐待，即重大侮辱是。虐待至如何
    之程度，始為不堪同居之虐待？應依客觀之標準，而非依主觀之見解（參見最高
    法院三十四年度上字第三九六八號及四十四年度臺上字第二六號判例）。於此情
    形，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之（參見最高法院三十二年度
    上字第一九○六號判例）。又「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
    人民自由之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴及人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐。」（參見司法院大法官會議第三七二號解釋）。
五、本件兩造既為夫妻，本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共營婚姻生活，不應有
    所猜疑及互相傷害，致損及婚姻美滿；乃被告竟無故經常毆打原告，致原告身心
    俱受傷害，其嚴重者有致左右側尺骨骨折、左臉部血腫、左顴骨骨折、頭部外傷
    併頭皮血腫破皮等傷害，所為顯屬家庭暴力，嚴重損及原告之人格尊嚴及人身安
    全，斟酌兩造之教育程度、社會地位及其他一切情事，足認被告對原告之行為，
    已達於不堪同居虐待之程度。故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。又本件依民法第一千零五
    十二條第一項第三款之規定，已可以准許兩造離婚，故原告主張依民法第一千零
    五十二條第二項之規定請求判決離婚部分，已不須再予審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 　月　 　三十 　　日
                                家事法庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 　月　　 三十　   日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




