【裁判字號】91,婚,381
【裁判日期】911007
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　邱志忠
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）七十一年間結婚，初尚和睦，育有子女二名，原告於婚
        姻關係存續期間，受有被告不堪同居之虐待，亦因此造成婚姻破綻，爰依民
        法第一千零五十二條第一項第三款夫妻一方受他方不堪同居之虐待、及同條
        第二項有前項以外之重大事由，難以維持婚姻之規定，請求裁判離婚。其理
        由如下：
        1.司法院大法官釋字第三七二號解釋：「維護人格尊嚴與確保人身安全，為
          我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭
          暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十
          二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之
          一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
          其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
          通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
          同居之虐待。」；最高法院二十年上字第二七一號判例謂：「慣行毆打，
          即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因」；又「所謂不堪同居之虐待
          ，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不
          堪繼續同居者，即為相當，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請
          求離婚」，有最高法院八十四年台上字第三九四號判決闡釋在案。
        2.因被告好賭，積欠大筆賭債，使原告隨時生活在被債主逼債之壓力中，被
          告不但不支付生活費用，還動輒毆打原告，使原告受有被告不堪同居之虐
          待，且兩造之子女亦看過被告動手毆打原告；此外，在雙方婚後約三、四
          年間，原告之姐亦曾親眼目睹被告毆打原告，即使是在原告的姐姐面前，
          被告也毫不避諱地用腳往原告身上踹；原告因不堪被告對其慣行毆打，不
          得已只好在八十一年間離家躲避，並於八十四年將戶籍遷至高雄市至今。
      (二)又最高法院八十六年台上字第六０六號裁判要旨略謂：「民法親屬編於七十
        四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有
        前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的
        在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。」被告長期沈溺賭博，從不支付子
        女以及家庭之生活費用，並在外欠下大筆賭債，每天都有債主上門索債，在
        原告仍與被告共同生活之期間，原告與子女均生活在此一重大壓力之下，加
        以被告對原告有慣行毆打之行為，復使原告時常處於恐懼當中，根本無法經
        營正常家庭生活，原告迫不得已只好離家；現今被告又為了躲避賭債而居無
        定所，並將小孩丟在原告娘家，所有生活費用都是由原告支付，被告此等破
        壞婚姻之行為使夫妻間之情份蕩然無存，夫妻間互信互愛之基礎均已喪失，
        被告顯無意與原告共營家庭生活，致有重大事由，已難以維持婚姻，應准兩
        造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人林陳麗華、賴慧齡、陳怡心。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向桃園縣警察局楊梅分局函查被告居住事實。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十二年十二月二日結婚後，即設籍並共同居住於台北市北
    投區○○○路九五巷三號，婚後因被告好賭，不但不支付家庭生活費用，並積欠
    大筆賭債，動輒毆打原告，原告為躲避遭被告毆打，乃於八十一年間離家搬至原
    告位於高雄外婆家，被告為躲避債主，於八十二年間帶著小孩先後遷往萬華區、
    台北縣新莊市等地，八十六年九月一日因被告積欠租金遭房東解約再遷往桃園縣
    楊梅鎮等語，依其主張兩造共同住所地原在台北市北投區，且離婚之原因事實，
    亦在同址，應認本院有管轄權，合先敘明。
三、原告主張受被告不堪同居之虐待乙節，被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，且經證人即原告之姐賴慧齡證稱：「大約在七十五年
    間，被告去賭博回來，當時我到我妹妹家中約好一起去吃飯，被告很晚回來，我
    妹妹說了他一句話，他不高興，就用腳踹我妹妹臀部，還用手抓我妹妹頭髮並將
    我妹妹的頭撞向牆壁。」，兩造之女陳怡心則證稱：「是的（我父親經常打我母
    親），沒幾天就會打我母親一次，都是在家裡，並且是晚上的時間，那時我還在
    念幼稚園，什麼原因我不是很清楚，只記得我父親是用皮帶抽打並且拳打腳踢，
    我到了白天時就會看到我母親大腿瘀青之類的傷，這種情形持續到我母親受不了
    搬出來住時為止，：：：我母親搬出去住以後，我和我爸爸及我妹妹三人在外租
    屋居住，常常有人打電話來說我爸爸欠他錢，要我轉告我爸爸，要他還錢，並曾
    經有債主到家中等我爸爸回來，後來因為沒有等到，人就走了。」等語綦詳（見
    本院九十一年八月二十二日言詞辯論筆錄參照），自堪信原告之主張為真實。
四、按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院二十年上字
    第二七一號判例參照）；又按，所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方
    ，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受
    連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚（最高法院八十四年台上字第三九
    四號判決參照）。本件被告對原告慣行毆打，揆諸前揭判例意旨已足構成前開離
    婚事由，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。又本件原告就二項訴訟標的
    主張選擇合併，本院既認前開訴訟標的為有理由，爰毋庸就他訴訟標的另為審理
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　張雪莉




