【裁判字號】102,婚,108
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第108號
原　　　告　游景亦　
被　　　告　游諾瑪（YU NORMA DE LUNA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即菲律賓國人民游諾瑪（YU
    NORMA DE LUNA ）於民國89年12月11日在菲律賓結婚，婚後
    被告來臺與原告共同生活，並因原告工作緣故先後住居台中
    市豐原區、新竹及台北等地，詎被告於98年6 月間，因積欠
    債務則返回菲律賓躲避，之後雖於101 年2 月間再來臺與原
    告同住，卻又偷竊同事提款卡盜領金錢，而於同年10月間再
    返回菲律賓，並表明因債主很多不再來台，之後即音訊全無
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造在菲律賓結婚，現婚姻關係存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本、被告中華民國居留證、結婚證明書及譯
    本等件為證。另原告主張婚後兩造雖有長期同住於臺灣，惟
    被告屢因積欠債務而返回菲律賓躲債，最近一次於101 年10
    月離台後，迄今皆未來臺與原告共同生活，且表明因台灣債
    主眾多不再來台，之後音訊全無等情，亦經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於
    101 年10月7 日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤
    ，有內政部入出國及移民署102 年3 月11日移署資處丹字第
    0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可憑，是被告無正
    當理由離家而返回菲律賓，致兩造無法共同居住生活，顯已
    違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪
    信原告之主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓國
    人民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造
    婚後同住在臺灣各地，可認兩造之共同住所地係在我國境內
    無誤，故依前揭規定，本件自應適用兩造共同住所地之我國
    法規定，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查本件被告於101 年10月7 日離家出境返回菲律賓後，
    即未再返家與原告共同生活，迄今已逾1 年，且其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102  年    10    月    31    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102   年    11    月    04    日
                        書記官   曾韻蒔



