【裁判字號】90,婚,198
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年八月二日越南結婚，至八十九十二月二十九日被告始前來
      台灣辦理結婚登記，被告與原告同居約半年後，於九十年六月即回越南探親，
      不料原告再以電話聯絡，均無法與被告連繫，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
（二）被告回越南時我有給她二萬元，要她買來回票，結果她買單程，一個月後打電
      話給她，她說要五百元美金，我沒寄，再打電話給她，她說不回來了，至今都
      絡不到被告，我不知道被告又入境，被告有一堂姐在高雄，她住那裡我不知道
      。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、被告之居留證、結婚證明文件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及離婚協議書為證。而本院調閱被告之入出境紀錄，被告已於九十年
    八月二日又入境台灣，有被告之入出境紀錄可稽，被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回越南後，未將行止告知原告迄今
    一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　韓經綸




