【裁判字號】95,婚,208
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年7 月10日結婚，被告本性偏
    激，遇事彆扭，極難溝通，每因小事與原告及公婆頂撞吵架
    ，為安撫其心，原告曾於86年間請調到被告娘家高雄服務，
    但被告本性不改，致夫妻間時起勃谿，感情益疏。89年間因
    原告父親往生，原告不得不請調回臺北服務，被告則至錢櫃
    公司之櫃臺總機服務。邇來銀行濫發信用卡，被告本有浪費
    習慣，持信用卡購買時裝、化妝品，以致債臺高築，原告每
    月為其支付數萬元之卡債，被告離家前原告曾一次為其清償
    多達20餘萬元之卡債。被告離家2 年多來，不斷有來自多家
    銀行之卡債催帳單，僅台新銀行之卡債即達22餘萬元。被告
    因積欠卡債極為懊惱，加以本性偏激，每為公私屑事即起歇
    斯底里之反應，曾於92年間仰藥及割腕自殺，均經家人送醫
    急救，原告百般慰勉安撫，仍不能挽回其心，雙方終於93年
    4 月間協議離婚，詎未及辦理離婚登記，被告竟於93年5 月
    5 日不告而別，離家出走，原告遍訪親友查詢均無所獲，始
    於95年2 月23日報警協尋，其間被告雖曾打電話與原告聯絡
    ，然僅表示堅決離婚之意，亦拒絕告知其所在，迄今已逾2
    年仍行蹤杳然。綜上所述，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且被告浪費成習，債台高築，連累原告，嚴重影響家
    庭經濟，兩造實已不能繼續維持婚姻，而此係可歸責被告一
    人之事由，為此，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規
    定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於83年7月10 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    兩造於93年4 月協議離婚，詎未及辦理離婚登記，被告即於
    同年5 月5 日離家出走，迄今未歸且音訊全無之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、離婚協議書、受（處）理失蹤人口案件
    登記表等影本各1 件為證，並據證人即原告之姊王玫玲女到
    庭證稱：「（是否清楚兩造婚姻狀況？）清楚，兩造結婚後
    ，直到93年被告離家前一段時間，我才知道被告有吃藥及割
    腕的行為。兩造之前有協議離婚，但沒有辦理登記，後來被
    告就離家。被告離家後只有一、二次回來拿衣服，之後就沒
    有再回來，原告也聯絡不上被告，不知道被告目前人在何處
    ，至今沒有被告的消息，被告很多信用卡催繳帳單都寄到原
    告家。」等語綦詳（見本院95年7 月5 日言詞辯論筆錄）。
    再經本院函請警方查訪結果，被告並未住居戶籍地臺北市大
    同區○○○路184 巷43號，有臺北市政府警察局大同分局95
    年4 月17日北市警同分戶字第09531525600 號函文1 件在卷
    可稽。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告自93年5
    月5 日離家出走，迄今已逾2 年，既未告知原告其行止，復
    未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，則被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再2
    年多來，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任
    令原告自生自滅，則被告顯未盡扶養原告之義務，揆諸前揭
    判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張有
    民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同
    條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主張
    加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官　劉奕湘




