【裁判字號】101,婚,246
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第246號
原　　　告　吳志忠　
被　　　告　吳莉安（WATUNG.DIANTY.KRISTINA）（印尼國人）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳念廷（女、民國九十二年八月二十六
日生、身分證統一編號：Z000000000號）、吳姿蓉（
女、民國九十四年七月二十六日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告原為印尼國人，兩造於民國91年9 月20日結
    婚，被告並即入境與原告同居，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女吳念廷、吳姿蓉，均尚未成年。詎被告於100 年5 月
    28日無故離家出走，經四處尋找未獲，經本院以101 年度家
    婚聲字第22號裁定被告應與原告同居後，被告迄今仍未返家
    同居，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，並合併
    請求酌定對於上開未成年子女權利義務之行使或負擔由原告
    單獨任之。並聲明：如主文第1 、2 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造婚後原先共同居住於我國，我國為
    夫妻婚姻關係最切地，原告係中華民國國民，其對印尼國國
    民即被告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴
    訟，應依中華民國民法相關規定。
四、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第
    415 號判例意旨參照）。經查，原告主張之上開事實，業據
    其提出戶籍謄本、本院101 年度家婚聲字第22號裁定影本等
    件為證，並經本院依職權調閱全戶戶籍資料查詢結果表3 份
    、101 年度家婚聲字第22號民事卷宗查核無誤；又證人即原
    告之父母吳國家、呂春秋於本院審理中亦到庭證稱：「（問
    ：被告何時離家出走？）100 年5 月離家的。」、「不曾回
    來過。」、「（問：你們有無去找被告？）有，四處找都找
    不到人。」、「（問：被告離家後是否曾經回來過？）不曾
    ，我每天都在家，不曾看過。」、「（問：未成年子女現在
    由誰照顧？）都是我幫忙照顧，我在載他們上學，煮飯給他
    們吃。我兒子下班回來，小孩放學後就由他照顧。」等語；
    證人即兩造所生之未成年子女吳念廷、吳姿蓉於本院審理中
    亦到庭證稱：「（問：母親不在的期間誰照顧你們？）阿嬤
    。」、「（問：媽媽離家期間有無打電話跟你們聯絡？）沒
    有。」、「（問：媽媽離家期間，媽媽有無到學校看過你們
    ？）沒有。」、「要爸爸擔任我們的監護人。」等語（參見
    本院101 年10月24日訊問筆錄）屬實明確在卷；另本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告於100 年1 月1 日入境後，即未再有任何出境之紀錄，有
    該署101 年10月30日移署資處娟字第0000000000號函附之入
    出國日期紀錄及入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專
    勤隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件
    登記表影本等件在卷可稽，足見被告現在國內，惟行方不明
    ，迄今未履行與原告同居之義務，且本院復查無其有何不能
    與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在
    客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生
    活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。
    而被告經依法公示送達為合法通知後，未到場陳述及提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，
    應予准許。
五、復按，離婚後有關未成年子女之監護係屬離婚之效力問題，
    依上開規定，亦應適用中華民國民法相關規定；又夫妻離婚
    者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
    或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之
    一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或
    依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又法院為民
    法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情狀，參
    考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1 、子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。2 、子女之意願及人格發展之
    需要。3 、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。4 、父母保護、教養子女之意願及態度。5 、
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，同法第1055條之1 亦定有明文。查：
    (一)兩造婚後育有未成年子女吳念廷、吳姿蓉一節，有原告提
      出之戶籍謄本可證。且兩造於本件審理終結前，對於未成
      年子女權利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同
      任之，本院自得依原告請求酌定之。
    (二)經本院依職權函請屏東縣政府社會處委託伊甸社會福利基
      金會屏東分事務所對原告及未成年子女進行訪視評估，結
      果認為：(1)家庭狀況：原告表示，自身家族親友來往密切
      ，彼此關係良好，兩名未成年子女自出生即與原告父母及
      原告共同生活，鄰友間及家族親友皆非常關心兩名未成年
      子女，故原告自認家族凝聚力高。(2)居家環境評估：外
      部環境：住處位於東港鎮嘉蓮社區，此社區主要為住宅區
      ，附近有數家商店，距離東港市區僅約3 分鐘左右之車程
      ，生活及購物機能便利、教育資源豐富、以及公共設施皆
      為充足。內部環境：住處為連棟三層樓透天厝其中一棟
      ，屋內光線明亮度及通風皆為一般，屋內客廳家具俱足，
      空間環境尚稱乾淨整齊，屋內共有5 間房間，目前兩名未
      成年子女共同使用一間房間，有時兩名未成年子女會視心
      情和原告或是原告母親同睡。居住穩定性：原告表示，
      此住處為原告母親所有，已定居31年，居住穩定。(3)職業
      與經濟概況：原告表示，從事鐵工多年，工作地點多在屏
      東、高雄一帶，每日工作時間約9 小時，每日工資新台幣
      （下同）1500元，平均每月收入3-4 萬元，無負債，勞健
      保皆為穩定。(4)主要照顧者之身心狀況：原告表示身體健
      康，無慢性病史；原告父母亦同。(5)監護動機與意願：原
      告表示，有能力及有意願扶養兩名未成年子女，因原告家
      願意協助照顧兩名未成年子女，且原告重視兩名未成年子
      女日常生活照顧及身心發展，故原告自認適任監護人。自
      兩名未成年子女出生即與其同住，平時雖有被告待在家，
      但因被告常無故鬧失蹤，在家也多自顧看電視或是上網，
      不管兩名未成年子女的生活照顧，原告父母就會主動照顧
      兩名未成年子女，原告下班返家後多會陪伴兩名未成年子
      女玩遊戲或是寫作業，現在被告離家一年半至今未歸，期
      間也從未探望過兩名未成年子女，被告狠心拋棄兩名未成
      年子女及家庭，讓原告覺得被告實有失母職，早已不適任
      監護人；反觀原告與兩名未成年子女親情濃厚，現原告父
      兼母職扶養兩名未成年子女，故原告爭取兩名未成年子女
      之監護權意願及動機強烈。原告復表示，知悉監護權應有
      的責任與義務，因過去被告曾將兩名未成年子女丟在嘉蓮
      公園獨自離開，過了3 小時之後被告才去接兩名未成年子
      女回家，在原告得知此事後，未來若原告得到監護權，原
      告已不敢讓被告獨自帶兩名未成年子女離開原告的視線甚
      或在外過夜，原告只願意讓被告在原告家或是在原告陪同
      下探視兩名未成年子女。原告目前並無交往對象，也未想
      過再婚。(6)照顧史：原告表示，過去雖被告為家管，但因
      被告常會無故鬧失蹤數小時甚或十餘日，且被告在家較少
      關心兩名未成年子女的照顧，兩名未成年子女的生活照顧
      多由原告家負責，現在被告已離家一年半，期間從未關心
      過兩名未成年子女的生活，兩名未成年子女皆由原告及其
      家人照顧。(7)親職能力：原告表示，兩名未成年子女身體
      健康，個性活潑可愛，尤以吳姿蓉為最，喜歡與人分享想
      法以及生活趣事，因原告對兩名未成年子女極為疼愛，造
      成兩名未成年子女並不怕原告，有時兩名未成年子女還會
      管原告，原告覺得與兩名未成年子女感情深厚，既是父女
      亦似朋友，原告很滿意與兩名未成年子女的互動模式；因
      兩名未成年子女已就讀國小，目前兩名未成年子女學校學
      習及適應情形皆屬良好，且兩名未成年子女生活作息正常
      、穩定。因兩名未成年子女平時就很懂事，也會按照原告
      家的規定去做，原告自認可以將兩名未成年子女教育得很
      好，故原告對於兩名未成年子女的管教持開放民主的方式
      。(8)照顧計畫：原告表示，雖不阻止被告探視兩名未成年
      子女，但因被告過去曾有獨自將兩名未成年子女丟在公園
      的經驗，原告對於被告往後的探視將會更謹慎，也會要求
      被告在進行探視會面交往的過程中必須要原告或家人隨侍
      在兩名未成年子女身邊；原告復表示，因原告家經濟能力
      足可扶養兩名未成年子女長大，原告並不要求被告負擔兩
      名未成年子女成年前部分的扶養費。雖原告工作無暇全天
      在家監督兩名未成年子女寫作業，但兩名未成年子女會在
      放學回到家後完成回家作業，吳念廷也會教導吳姿蓉不會
      的題目，原告傍晚回到家會親自檢查兩名未成年子女的功
      課及聯絡簿，未來原告不會逼兩名未成年子女學一些不感
      興趣的技能，會盡力栽培兩名未成年子女念書或是等到兩
      名未成年子女就讀高中後讓兩名未成年子女就讀技職學校
      ，學習一技之長。原告復表示，被告離家後，原告有向學
      校老師大略說明家中情形，學校老師會特別留意兩名未成
      年子女的功課，原告很感謝學校老師的用心。(9)未成年人
      訪視報告：兩名未成年子女皆知悉原告要和被告離婚，雖
      吳姿蓉不瞭解監護權的涵意，但兩名未成年子女皆異口同
      聲地回答要給原告監護，兩名未成年子女不要與原告及其
      母親分開生活。(10)評估及建議：綜觀原告身體健康、教
      養意識正向、補充照顧人力充足、有穩定之收入及住處、
      爭取監護權動機強烈，且原告有意願且有能力負擔兩名未
      成年子女之照顧及生活費用，本會亦評估兩名未成年子女
      受照顧品質穩定，因著兩名未成年子女對於原告的觀感良
      好，兩名未成年子女與原告之親子依附情感深厚；又兩名
      未成年子女皆清楚表示要將監護權給原告單獨行使，故本
      會評估原告適任監護人無疑。綜合原告及兩名未成年子
      女說法，被告離家迄今至今不曾探視及關心過兩名未成年
      子女，被告長期缺位應屬可信，被告恐有疏忽照顧之實，
      故被告恐不適任監護人。故認為原告適任監護人及主要照
      顧者等語，此有財團法人伊甸社會福利基金會101 年11月
      27日伊屏東東港賓字第0000000 號函所附之未成年子女監
      護權訪視評估報告1 件在卷可憑。本院審酌上開訪視報告
      ，考量被告行方不明，實際上無法照護未成年子女，反觀
      原告持續對未成年子女之關懷、照顧及撫育，其監護意願
      強烈，復斟酌未成年子女亦表達與原告同住之意願等情，
      依民法第1055條之1 各款所示，認由原告監護，符合兩造
      所生未成年子女之最佳利益，爰依原告之請求，對於兩造
      所生未成年子女吳念廷、吳姿蓉權利義務之行使或負擔，
      均酌定由原告任之，並判決如主文第2 項所示。
六、再按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第10
    55條第5 項固定有明文。惟本院審酌被告目前行方不明，無
    法得知其會面交往之意願及方法，兩造可於被告有會面交往
    之意願時，自行協商被告與未成年子女吳念廷、吳姿蓉會面
    交往之期間與方式，因認暫無予以酌定之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。  
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     1    月    2     日
                                 書記官  鄭靜芳



