【裁判字號】96,婚,537
【裁判日期】970617
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第537號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(TJEW .
　　　　　　　　　　　　TAR.
　　　　　　　　　　　　ROA.
　　　　　　　　　　　　印尼.
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年六月三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴以：被告甲○○ (TJEW MEI LING，西元1985年05
    月04日出生)本為印尼國女子，與原告於民國95年9月28日在
    印尼結婚。殊知原告返台灣向戶政事務所辦理結婚登記後，
    然被告卻拒不來台灣與原告生活，經原告再度詢問，被告藉
    詞要原告拿金子去印尼，原告依約前往交付，但被告仍推托
    ，原總共花費約新台幣32萬元（金子另計）仍無效果。被告
    即對原告多次聯繫，均不予理會，嗣即失去音訊。是被告已
    無返回台灣與原告同居生活之意，顯係惡遺棄被告於繼續狀
    中，請求判決離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證及結婚証書影本為憑。
    2.原告主張之事實，經原告父親廖春連到庭證述屬實。被告
      既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
      認。又據內政部入出國及移民署函覆本院稱查無被告入出
      境資料。證人即介紹人黃褔寅到庭證述：「被告是我介紹
      給原告的，原告到印尼跟被告辦理結婚………，被告就後
      悔不來台灣，原告有給被告聘金三十萬左右，另還有吃、
      住、飛機費用等費用共約三十萬幾萬元」等語，是原告之
      主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定；且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循。本件被告從未入境台灣，即婚
      後拒不來台灣與原告共同生活，又嗣經原告多方查尋，均
      無結果，迄今已逾一年八月之久，顯係惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　17 　　日




