【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】940708
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月1日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面主張：兩造於88年3月2日結婚，婚後被告於91年起
    即染上吸毒惡習，現又因吸毒入監服刑，施用毒品罪之性質
    ，為不名譽之犯罪爰依法請求判決離婚。
二、被告方面抗辯：其承認因施用毒品而現正服刑中，但希望原
    告待其出獄後處理兩人婚姻問題，不要訴請法院判決離婚，
    為此訴請駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方因犯罪被處3年以上之徒刑或犯不名譽之罪
      被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
      第1項第10款前段、後段定有明文。
（二）經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本
      配偶欄記載可據。
（三）原告主張被告91年間起即染上吸毒惡習，現又因施用第1
      、2級毒品案件分別經判處有期徒刑5月、7月確定，經定
      執行刑為10月，在監服刑中，為被告所自認，且有本院調
      閱台灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，堪信為真
      。
（四）被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
      名譽之犯罪，且又被判處徒刑5月、7月確定，核與首開規
      定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
      。
（五）據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條
      ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　8　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　8 　　日
                          書記官  修丕龍




