【裁判字號】91,婚,638
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三八號
　　原　　　告　甲○○
　　即反訴被告
　　訴訟代理人　解家源律師
　　被　　　告　乙○○
　　即反訴原告
　　訴訟代理人　戴光明　　　住台北市○○○路○段二一七巷四弄十五號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國（下同）八十六年六月二十二日結婚，被告於八十七年二月十五日
      經任職之中華映像管公司派駐大陸福州任職，被告派駐大陸期間，原告前後四
      次經澳門前往福州探視被告。當原告於八十八年六月初第三次前往福州探望被
      告時，在被告宿舍內臥床上發現一根似女生之長髮，本不以為意，待被告下班
      後原告詢問被告，被告竟大聲斥責原告。同年九月間原告本應再去探訪，但被
      告以大陸業務繁忙為由阻止原告前往。嗣被告於同年十一月第四次前往大陸探
      訪被告時，原告詢問被告有關生育子女之事，被告提出離婚之要求。原告返回
      被告宿舍翻閱其桌上行事曆及向警衛室管理員查訪客記錄，竟得知一名為周愛
      萍之女子幾乎每晚九時以後至宿舍找被告，並於晚間十二點始行離去，被告事
      後向原告承認曾與周愛萍發生超友誼關係，周女並於八十八年農曆年後墮過胎
      ，被告在之後多次書寫予原告之文書中，亦坦承曾背叛原告。嗣被告於八十九
      年一月間調回台灣工作後，即向原告父母以無法適應為由，表示欲與原告離婚
      。八十九年七月間，被告佯稱往馬來西亞出差，但原告經向被告任職公司及周
      女在福州任職之美容院查證，始得悉被告係經澳門前往福州與周女幽會。另九
      十年九月二十三日晚間，被告告知原告公司在墾丁開會，詎原告經被告之公司
      告知始得悉其休假至九月二十八日，公司亦無在墾丁開會乙事，嗣經查證始得
      知被告於九月二十四日即自高雄小港機場搭機赴福州與周女幽會。按夫妻之一
      方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二款
      定有明文，被告在兩造婚姻關係存續中多次與大陸女子周愛萍通姦，原告自得
      據此訴請離婚。
    (二)次查，兩造於八十六年四月二十日訂婚，同年六月二十二日結婚，而於訂婚後
      結婚前之期間，兩造偶因意見不合而起爭執，詎被告竟當著原告父母面前掌摑
      原告，婚後半年間，被告即於八十七年二月十五日派駐大陸福州，被告即拒絕
      與原告同房，原告乃退而求其次請求作人工受孕，甚至表示願獨力扶養子女，
      被告雖同意配合，但第二次赴醫院作人工受孕時，被告非但不願配合，甚至對
      原告拳打腳踢。被告二次對原告施暴，已使原告受有身心難以忍受之痛苦，已
      達不堪同居之程度，原告亦得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
      離婚。
    (三)又按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
      ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年一月初調回
      台北任職後，初以照顧其父為由拒絕返家，除支付電話費、水電費外，未支付
      房租及任何生活費用，其對原告不加理睬，並索回全部家中存款後即未再回家
      ，兩造更無同居之事實，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告亦得訴請離婚
      。又如鈞院認原告主張之前開三項離婚事由均無理由，惟兩造婚姻已難以維持
      ，具有同條第二項之重大事由，原告亦得據以訴請離婚，並就前開各項訴訟標
      的主張選擇合併。
二、被告辯稱：
    (一)否認原告所稱被告與周愛萍通姦乙事，實則周愛萍僅為被告眾多朋友之一，被
      告在中國大陸服務期間，為評估創業之可能，偶會諮詢周女對美容事業或其他
      小本經營事業之看法，至被告書寫文書上「背叛」之詞，係因被告感慨雙方長
      期價值觀與生活觀溝通不協調而對婚姻本質產生心靈上之質疑、感嘆與背叛，
      被告與周女並無如原告所言之任何通姦行為。況依原告所稱事實亦已逾民法第
      一千零五十三條之除斥期間。
    (二)被告於八十八年至九十一年二月間即不斷與原告溝通對孕育下一代之看法，但
      原告以其私心做為對離婚協議之談判條件，實非被告所能接受，兩造對於孕育
      下一代子女看法確存有矛盾與衝突之處，但被告並未因此對原告拳打腳踢。
    (三)原告稱被告未支付租金及生活費用云云，但被告自八十七年至八十九年元月在
      大陸中華映管公司服務期間，存摺與印章均交由原告保管運用。兩造間結婚之
      初共同生活之處所，因原告娘家有收回作為原告弟媳新婚居所之必要，故現實
      上兩造於當時已無法就該處所繼續居住，就此而言不能謂被告惡意遺棄。又被
      告返國述職，值雙親生活起居極需照料之際，被告除當盡人子之孝就近照顧外
      ，亦曾多次邀約原告同住被告雙親位天母住所，不但可以履行夫妻同居義務，
      同時也可以協同分擔照料被告雙親生活起居。詎料，原告雖身為人媳，卻無任
      何共同生活相互扶持之意願。衡諸上開原因事實顯與惡意遺棄之情狀有別。且
      被告戴念情誼，在原告自會計師事務所離職後，亦協助加保於被告現職之台灣
      康寧公司，並持續支付原告居住地之水電費及電話費用至九十一年十一月原告
      訴請離婚時止。原告之住所為原告父母所有不動產，婚後兩造曾居住於此，但
      未訂立任何租約，原告住其父母住所且以領有固定薪資收入，非無謀生能力，
      亦無所謂未盡扶養義務而有惡意遺棄之情事。
    (四)婚後兩造之情感每況愈下實因原告以自我為重心，未能考量兩性相處在「家」
      之形成基礎上應多一份相互扶持與諒解。反倒因諸多生活價值觀之逐漸歧異與
      原告濃厚的猜忌心致使雙方感情漸趨平淡。被告父親於八十四年即診斷罹患尿
      毒症，而被告及其家屬理解兩造於八十六年間之婚約無需與被告之父母親同住
      乃係考量給予小倆口更具私密性的生活空間，絕非同意可以因此而忽視中國傳
      統倫理道德反芻哺育之基本責任。況且，婚前雙方已相識約六年，兩造對雙方
      家庭成員與生活狀況已多有認識。被告於八十七年間接受任職公司中華映管外
      派至大陸福州廠工作，也是被告為拼小家庭經濟考量，暫別妻子與父母。惟當
      時每隔兩個月本人返台休假期間，原告常埋怨被告先返回天母父母家或至醫院
      探視身罹重病之父親與辛苦持家之母親，雙方並因此而常意見不合，原告未能
      將心比心、體恤被告為人子思慮父病母勞之心切，始為兩造婚後頻生爭端及溝
      通困難之原因。
三、本院認：
    (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文，本款所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義
      務之不履行，或其中一種義務不履行之謂（最高法院二十年上字第一五六九號
      、二九年上字第二五四號、二二年上字第九二二０號判例參照）。次按，夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一
      千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院五十二年台上字第三七０
      二號判決）。
    (二)原告主張兩造婚後原共同居住於台北市○○路廿一巷廿五號三樓，被告赴大陸
      工作期間返台時，亦返回該處居住，惟自被告於八十九年一月間調回台灣工作
      後即已鮮少返回上址與原告同住乙節，為被告所不爭（卷第二０三頁），自堪
      信為真實。就其較少返回與原告同住之原因，被告辯稱係因其父於八十九年三
      月二十二日過世前，其往返於台北榮民總醫院與天母東路家中（卷第二０四頁
      ）致未與原告同住云云，然查，台北榮民總醫院與兩造上開住所同位於台北市
      北投區，二處相距不遠，被告之父住院期間既有醫護人員負責照顧，被告在照
      顧其父之餘，既可赴位於天母東路之父母住處居住，自無不能或難以返家與原
      告同住之情事，是其所辯為就近照顧其父致未返回與原告同住云云，要難執為
      拒絕同居之正當理由。
    (三)嗣八十九年五、六月間原告父親欲收回該屋做為其子結婚之用，原告提議遷往
      台北市○○路廿一巷四弄三號二樓居住，被告乃協助搬家，惟因兩造溝通不良
      ，被告事後亦罕至該處與原告同居乙節，亦為被告所自承（卷第二０三頁、第
      二０四頁參照）。而民法第一千零一條所謂之協議，既不以明示的協議為限，
      即使為默示之協議亦非法所不許。兩造固因原告之父收回而無法續住原址，然
      被告隨即協助原告將兩造原住所之家具物品搬往新址（卷第二一八頁參照），
      且該處自來水、電費及電話費用均由被告存款帳戶中繼續扣款至原告提起本件
      訴訟時止，復為被告所是認（卷第二二０頁參照），並據提出被告郵局存摺扣
      款明細為證（卷一六八頁以下），被告上開各舉可認兩造自八十九年五、六月
      間起，已將夫妻共同住所變更至台北市○○路廿一巷四弄三號二樓。被告雖稱
      其自大陸返台工作後，即鮮少返回與原告同住，係先後為照顧其父及獨居之母
      ，在八十九年間原告之弟結婚收回兩造原住處後，兩造已無法在該處繼續居住
      ，故被告並無惡意遺棄之主觀意思云云。然查，被告早在原告家人收回房屋前
      ，即藉其父需人照料為由極少返家與原告同居，足證其未返家非因原告家人收
      回房屋所致。至被告稱其父於八十九年三月間過世後，伊未返家同居係因為照
      顧獨居之母云云，但被告之母居住於台北市天母地區，與兩造住所均在近處，
      被告自承共有五名兄弟姐妹，其中大哥與小妹皆居住於台北（卷第二０五頁）
      ，如其母確需人照料，亦非無法協調居住台北之兄妹輪流協助照顧，其縱有照
      顧獨居老母之需，亦非謂得藉此棄婚姻生活於不顧，拒絕返家與原告同居達三
      年之久。此由被告坦承係因二人溝通不良才較少回去與原告同住等語（卷第二
      ０三頁），益徵其係因不願與原告進行當面溝通始未返家，至所謂父母需人照
      顧云云，要非被告不履行同居之主要原因。
    (四)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，乃民法第一
      千零一條所明定。被告自八十九年一月間自大陸返台後，即先後以其父母需人
      照料為由，拒不返回與原告同居，惟此既非屬不能同居之正當理由，業如前述
      ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且其顯得以返家同居之情形下，拒
      絕與原告同居，亦有惡意遺棄之主觀情事，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
      請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚
      ，既有理由，本院即無毋庸就其主張之其餘離婚事由另為審理，併此敘明。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：
    (一)按夫妻之一方受他方之重大悔辱，如誣稱與他人通姦，使之感受精神上之痛苦
      致不堪同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法院二三年上字第六七八號判
      例及四十年台上字第一二七六號判例參照）；次按，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在於夫妻間
      之關係產生破綻而無回復之希望，縱不符合同條第一項所列各款事由仍得以解
      消婚姻關係。復按婚姻係以夫妻共同生活為目的，雙方應以誠摯為基礎相互扶
      持，共同建立和諧美滿之家庭。倘雙方因理念上、個性上之重大差異雙方誠摯
      互信的感情基礎已經不復存在，依一般人的生活經驗顯然難以期待修復，又雙
      方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生依一般社會感情尚難認
      為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難
      以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則勉強維持婚姻之形
      式反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
    (二)兩造婚姻關係已生破綻，此觀之本訴兩造間所用攻擊防禦方法自明。究其原因
      實乃反訴被告以自我為中心，未能考量兩性相處在「家」之形成基礎上，應多
      一分相互扶持及諒解，直接造成婚姻關係的決裂。又反訴被告以生育子女作為
      要脅，並在未有具體事證下，一再散播反訴原告外遇謠言，企圖妨礙反訴原告
      名譽及工作權利，誣指反訴原告與人通姦、偽造文書、惡意遺棄、拳打腳踢等
      ，造成反訴原告在精神上及人格上遭受莫大痛苦，已構成不堪同居之虐待，兩
      造婚姻已有難以維持之重大事由，且應由反訴被告負責，反訴原告自得訴請離
      婚。退萬步言，縱認為上開事由兩造間均有責任，依上開對民法第一千零五十
      二條第二項之論理解釋，仍應認為共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，
      依一般人的生活經驗觀察，兩造間之關係顯然難以期待修復，反訴原告亦得訴
      請離婚云云。
二、反訴被告則辯稱：本訴原告雖依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規
    定訴請離婚，然反訴原告所指反訴被告誣指其與人通姦等致反訴原告之人格名譽
    受損乙事，反訴原告迄未舉證證明，其以受有反訴被告不堪同居之虐待云云，即
    無理由。又依同條第二項但書規定，離婚事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，本件兩造婚姻之破綻乃因反訴原告與人通姦，惡意遺棄反訴被告及反
    訴被告受反訴原告不堪同居之虐待所致，凡此均屬應由反訴原告負責之事由，其
    請求離婚於法無據等語。
三、本院認：
    (一)反訴原告以其受有反訴被告不堪同居之虐待、兩造婚姻具有難以維持婚姻之重
      大事由訴請離婚，均以反訴被告在未有具體事證下，一再散播反訴原告外遇謠
      言，企圖妨礙反訴原告名譽及工作權利，並誣指反訴原告與人通姦云云為據。
      但查，此為反訴被告所否認，反訴原告無法舉證證明反訴被告有何在外散佈謠
      言致其人格名譽受損之具體情事，其所提出記載蘇熤鑾、陳靜華、王玫玲、王
      兆應、黃誠勳等五人陳述內容之文書（卷第二七一頁至二七五頁）乃反訴原告
      自行記錄前開五人之陳述，反訴原告已捨棄證人之訊問（卷第三０八頁），則
      上開文書既未踐行民事訴訟法第三百零五條所定之要式，尚難採為判決之基礎
      。至反訴被告在離婚訴訟中指述反訴原告在外通姦乙事，則係反訴被告於離婚
      訴訟程序中，就有利於己之事實所為之主張及陳述，難認此舉已妨礙反訴原告
      人格或名譽，反訴原告就其所述該當於前開離婚事由之具體事實，顯然無法證
      明，自難遽信。
    (二)至反訴原告另稱反訴被告自我中心、以生育要脅云云，縱反訴原告曾多次向反
      訴被告提出子女生育之要求，亦屬夫妻婚姻關係中所應面對之重大問題，自應
      理性討論，要不得以反訴被告之要求違背反訴原告之意願，即謂反訴被告以生
      育要脅。又按，民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修
      正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事
      由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年台上字第二０二三號判決
      參照）。夫妻出身於不同之成長環境及背景，偶因觀念不一致生口角在所難免
      ，當彼此意見相歧，理應各自反省並努力進行理性之溝通，而不應每遇溝通障
      礙或彼此意見不合時，動輒將之歸咎於他方之自我中心，兩造就是否生育子女
      、是否與反訴原告之母同住等事項之意見縱有所不一，惟兩造均擁有碩士學位
      ，皆屬受高等教育者，依社會客觀標準，兩造藉由理性協調解決該等歧見應非
      難事，反訴原告所指婚姻破綻尚未達無回復希望之程度，反訴原告據以訴請離
      婚，為無理由，應予駁回。
丙、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張雪莉




