【裁判字號】93,婚,243
【裁判日期】930901
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年八月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣兩造於民國（下同）八十六年六月間結婚，婚後育有二子女，詎被告於
         兩造婚姻期間染有吸毒習慣，前後曾因吸毒而入獄受刑多次，二子女之養
         育費用皆由原告負擔，而被告均將金錢購買毒品供給吸食，致生活不堪負
         荷，非得以搬遷至原告娘家住處，致使原告飽受精神與身體之迫害。後被
         告甫因吸食毒品案件服刑完畢，然被告出獄後竟不知悔改，且一再對原告
         惡言相向，日前竟至原告工作場所，無端毆打原告，事後一再以電話恐嚇
         原告父母親，揚言殺害原告及原告家人，致原告及原告父母等家人陷於生
         活恐懼中，因被告一再犯行，原告長期所承受之壓力已身心俱疲。
   （二）原告乃向鈞院聲請保護令，並經鈞院以九十三年度家護字第二一八號通常
         保護令准予在案。惟被告仍不知悔改，於九十三年五月十三日至原告辦公
         場所（埔鹽鄉美谷電動遊藝場）潑水，並恐嚇下次是潑硫酸；更至原告娘
         家住處潑汽油，被告把衛生紙淋很多汽油放在垃圾袋裡面丟在屋頂上。
   （三）按被告既犯有連續施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯
         罪，其一再揚言要殺害原告及原告父母等家人，致原告及原告家人隨時處
         於恐嚇陰影下，兩造之婚姻顯難以再維持，為此，爰依民法第一千零五十
         二條第一項第三款、第六款、第十款及第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、錄音帶、錄音帶譯文、照片三張，並聲請訊問證人
      許阿蕊、陳守欽。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      被告不同意離婚。被告說出恐嚇的話是因為原告母親承諾要幫被告勸勸原告，
      後來並非如此，隔天被告想要好好與原告溝通，但是原告不理會所致。會打原
      告是因為原告曾經背叛被告且不願意與被告好好談。兩造結婚多年，被告只打
      過原告三次，沒有常常打原告。被告住在原告娘家時，有一次看到原告與一個
      男生走在一起，另外有一次原告沒有準時回家，後來他們就要被告搬出去住，
      而且原告對被告的感覺已經不一樣了。被告已經戒毒，也要好好振作，但是原
      告始終不願意溝通。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度家護字二一八號通常保護令事件案卷、被告全國
    前案紀錄表及台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第二一九八號判決書影本。
    理    由
一、兩造為夫妻關係之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。又原告
    主張被告不負擔家計，又將金錢花費於吸食毒品，服刑完畢後仍不知悔改，常至
    原告住處及工作地點騷擾，並對原告施以暴力，對原告及原告家人恐嚇揚言殺害
    ，致原告精神處於恐嚇陰影下等情，有原告提出之錄音帶、錄音帶譯文、照片三
    張為證，並經本院依職權調閱本院九十三年度家護字第二一八號案卷、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院台中分院九十年度上訴字二一九八號判
    決書影本附卷可查；復經證人即原告母親許阿蕊到庭具結證稱：「我有一次看到
    被告打我女兒，我有罵他。我孫子曾告訴我：爸爸（即被告）打媽媽（即原告）
    。後來被告常常恐嚇我們全家，被告恐嚇說要讓我的丈夫斷手斷腳，而且還叫我
    要先買好棺材放著。這是這幾個月來的情形，因為一開始我們都原諒被告，後來
    不原諒被告時，被告就開始恐嚇。被告在今年五月初時，因為我們申請保護令，
    在開庭前二、三天，被告到我家丟置一大包沾有汽油的衛生紙團並且用垃圾袋裝
    著，而且被告之前就有放風聲說要對我們丟置汽油，而且在我們家的洗衣機上有
    淋上很多汽油。我看到我女兒被被告打過一次，之前總共被打幾次我不知道。」
    ，及另一證人即員警陳守欽到庭具結證稱：伊在九十三年四月十一日接獲原告報
    警且到原告家處理，原告之前有申請保護令，後來伊在巡邏時，收到值班呼叫後
    就去原告家處理，現場有照相，原告父親車子的擋風玻璃有被打破，後來原告媽
    媽跑出來說，被告打電話過來了，他們家人接聽電話後講了一會兒，伊才進入屋
    內接聽電話，接聽後，被告可能誤以為伊是原告的家人，仍然一直說而且口氣不
    好等語，均有本院言詞辯論筆錄在卷可查。至被告抗辯原告有外遇一節，為原告
    所否認，而被告並未提出任何證據以實其說，自無以認為真實。又被告抗辯其毆
    打原告及說出恐嚇話語，係因遭受原告母親欺騙他要好好與原告勸說及原告不願
    意溝通所致一節，縱令屬實，亦僅係原告及其家人拒絕再與被告溝通或原諒被告
    之前之種種行為，被告尚不得以此作為恐嚇及打人之正當理由。綜上所述，被告
    之抗辯，均無足取，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。經查，被告確實動輒毆打、辱罵原告
    又不負擔家庭生活費用及子女扶養費，且一再恐嚇原告及原告家人，並揚言殺害
    全家，已如上述，原告身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生
    活，其依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
三、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另
    一一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　一  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　一  　　日
~B法院書記官　施秀青




