【裁判字號】102,婚,92
【裁判日期】1030326
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第92號
原　　　告　鄭程方
訴訟代理人　俞建界律師
被　　　告　彭嬌明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6 條第1 項亦有明文。依一定之事實，足認以久住之
    意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地；一人不
    得同時有兩住所；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第
    1001條規定甚明。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為
    妻之住所或妻之住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52
    條第1 項所稱之「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「
    共同」住所地之法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬
    夫或妻之住所地法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及
    同條項第2 款亦規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦
    可明（最高法院95年度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、原告起訴意旨略以：兩造於民國101 年6 月14日在大陸地區
    海南省海口市民政局登記結婚，婚後被告於101 年9 月25日
    來台，並於同年10月4 日在戶政機關辦妥結婚登記。原告曾
    應被告要求，將原告所有中國信託銀行東花蓮分行之金融卡
    交與被告使用，被告於101 年10月20日返回大陸地區前3 日
    ，先後提領原告存款共新臺幣（下同）26萬5 千元。被告於
    102 年6 月15日再度來台，請求原告給予30萬元，原告即予
    拒絕，被告不悅趁原告上班之際，不告而別，於102 年6 月
    20日出境迄今，被告所為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造婚姻破裂，已無法共同生活，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定，請求判准兩造離婚，縱認為前述事
    實，不構成請求離婚之事由，然依民法第1001條前段規定，
    被告離家不歸，顯已違反前揭同居義務，爰備位請求被告應
    與原告同居於原告之住所等語。
三、經查：兩造於101 年6 月4 日結婚，婚後並未約定共同住所
    地，被告於101 年9 月25日來台至同年10月20日返回大陸地
    區期間，兩造共同生活於桃園市○○○路00號8 樓之1 。被
    告又於102 年6 月15日來台至同月20日出境期間，兩造仍同
    住於上開住所。原告主張被告於101 年10月20日返回大陸地
    區前三日於桃園市提領原告存款，及被告於102 年6 月15日
    向其請求給予30萬元，原告拒絕後，被告即不告而別，請求
    離婚之原因事實均位在上址，業據原告陳述明確（見本院卷
    第65頁），是兩造婚後雖曾於花蓮縣瑞穗鄉戶政事務所辦理
    結婚登記，惟未曾共同生活於花蓮縣，此為原告所自承（見
    本院卷第54頁）。堪認原告提起本件訴訟時，兩造無同一住
    所，又兩造婚姻關係存續期間，兩造經常共同居所地及訴之
    原因事實發生地均位於桃園市，依前揭說明，本件應由臺灣
    桃園地方法院管轄。原告雖主張本件兩造雖未協議夫妻住所
    ，然原告曾在戶籍地即花蓮縣瑞穗鄉戶政事務所申請結婚登
    記，故本院應有管轄權云云。查原告之戶籍地雖設於花蓮縣
    瑞穗鄉○○村○○○路○段00號，依據前揭說明，戶籍地址
    並非認定住所之唯一標準，又並無客觀上之事實足認原告有
    久住之意思，即難認有設住所於該址之意思甚明，反觀兩造
    於婚後未曾共同生活於該處，於101 、102 年間曾共同生活
    居住於前揭位在桃園市之住所，則該址應為夫妻經常共同居
    所地自明。又原告所主張訴之原因事實亦發生於桃園市，堪
    認兩造夫妻生活之重心應位於桃園市，
    本件自應專屬臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、爰依家事事件法第6條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
                  家事法庭  審判長  法  官  陳淑媛
                                    法  官  林敬超
                                    法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
                                    書記官  黃敏翠



