【裁判字號】96,婚,58
【裁判日期】990719
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　原住中國吉.
上列原告聲請對被告為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准對被告為公示送達。
    理      由
一、按於外國為送達，不能依第145條之規定辦理或預知雖依該
    條規定辦理而無效者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    民事訴訟法第149條第1項第3款定有明文。
二、聲請意旨略以：被告為大陸地區人士，與原告間離婚事件，
    經鈞院於96年12月12日以96年婚字第58號判決准予離婚，並
    囑託財團法人海峽兩岸交流基金會送達判決書正本，惟該送
    達以查無此人為由遭原件退回，致該判決因無法合法送達被
    告而未能確定，有財團法人海峽交流基金會97年3月31日海
    隆（法）字第0970009125號函暨附件送達證書影本、吉林省
    長春市寬城區人民法院郵件信封影本各1紙可稽，為此聲請
    裁定准為公示送達等語。
三、經審核聲請人提出之前開證據，認聲請人聲請公示送達與首
    開規定並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    19    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
                                書記官  邱鴻志



