【裁判字號】99,家聲,24
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第24號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院（2009）嵐民初字第1256號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民法院（2009）嵐
    民初字第1256號民事判決、生效證明、經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省平潭縣人民法院（2009）嵐民初字第
    1256號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2009年12月15日經福省平潭縣人民法院判決
    以兩造婚前缺乏瞭解，草率結婚，婚姻基礎差，婚後因兩地
    生活習俗差異大，無法建立夫妻感情，且兩造均同意離婚為
    由，准予兩造離婚，該判決並於西元2010年1月9日生效，有
    判決書、生效證明、公證書（均經海基會認證）等為證，該
    判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據
    前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                          臺灣花蓮地方法院家事庭
                              法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    4    月    30    日
                              法院書記官  蕭惟



