【裁判字號】95,婚,444
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第444號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐婉蘭律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國91年5 月8
    日結婚，夫妻感情原本和睦，然被告疑在積欠鉅額債務無法
    償還，不敢告知原告，嗣竟突然於95年7 月10日離家出走，
    原告苦尋3 日仍未能與被告取得聯繫，始於同年月13日向臺
    北縣政府警察局淡水分局報案，請求協尋。被告離家後，有
    多名討債公司人士至原告住處騷擾，持被告個人或其所經營
    之服裝行名義之票據，要求原告代被告清償，迫使原告及家
    人不得不暫時搬離住處。查被告在外積欠債務，無故離家等
    行為，已造成原告及家人生活飽受威脅，產生巨大恐慌，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚。並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於91年5 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    情，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告另主張被
    告恐因積欠鉅額債務無法償還，竟於95年7 月10日突然離家
    出走，原告並報警協尋；被告離家後，更有多名討債公司人
    士至原告住處騷擾，持被告個人或其經營服裝行名義之票據
    ，要求原告代清償等事實，並提出臺北縣政府警察局淡水分
    局95年7 月13日受（處）理失蹤人口案件登記表、票據數紙
    、匯出匯款條3 紙、建物謄本、銀行催繳單據13紙影本等件
    為證，且經證人即原告之姊謝阿玉到庭證稱：「（問：有無
    與原告同住？）沒有，我們是住附近，而且我也常常回家。
    （問：知否被告何時離家？）95年7 月10日。（問：被告因
    何事離家？）避債。（問：被告離家後，有無回來過或與原
    告聯絡？）我沒看過被告回來。被告迄今音訊全無。（問：
    你們有無向被告娘家詢問被告的下落？）原告有向被告之母
    詢問過，但被告之母表示不知道。」（見本院96年2 月5 日
    言詞辯論筆錄）等語綦詳。又經本院依職權函請臺北市政府
    警察局中山分局查明被告目前有無居住於「臺北市○○區○
    ○街4 巷2 號6 樓之8 」址，據覆被告未居於上址，有臺北
    市政府警察局士林分局95年11月9 日北市警中分刑字第0953
    5849700 號函可稽，且被告亦未在監在押，有臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表在卷可參，自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於95年7 月間
    離家迄今，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚既
    經准許，則其另依同條第2 項之規定請求離婚，即無審酌之
    必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                            書記官  李佳穎




