【裁判字號】89,婚,523
【裁判日期】900208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住台北市○○○路七三巷十六號
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：原告與被告於民國八十七年六月十八日結婚，然被告一而再，再而三的
            使用暴力，令原告已忍無可忍，不願意再原諒被告。被告所為之慣行毆
            打，顯已構成民法第一千零五十二條第一項第三款法定判決離婚事由。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我不願離婚，我們是在臺北地方法院公證結婚，但未辦結婚登記。若原
            告要離婚也可以，但須先還我向他人借的新台幣十五萬元。我打過兩次
            ，今年年初在內湖所租處五樓打一次，另一次在八十九年十月六日在原
            告現住處也打一次。對原告所提示的驗傷單，沒有意見。請求原告原諒
            我，我願意出具切結書，但是我只有三個月沒有工作。
    理      由
一、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續，業據其提出之臺灣台北地方法院
    公證處之結婚公證書為證，且為被告所不爭執，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言，最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例可資參照。經查：原告主張被告經常出手打原告，被告雖有爭執只有二
    次，然亦自承有打過被告二次，復有驗傷診斷書在卷可參，並經證人黃冠儒於本
    院八十九年十二月十八日言詞辯論時結證屬實，原告之主張自堪採信。
三、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第五項規定：「國家應維護婦
    女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質不等
    」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，自有其適用。而
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
    婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號
    解釋參照）。查兩造結縭方屆二年多，被告對於原告非僅未有絲毫疼惜維護之心
    ，竟多次毆打原告，對原告身體及精神上造成嚴重的威脅與痛苦，顯已逾夫妻通
    常所能忍受之程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安全，被告行為客觀上實已
    達於不堪繼續同居之虐待程度，足以動搖兩造情愛基礎，核與民法第一千零五十
    二條第一項第三款之規定相符，從而，原告據以請求判決准其與被告離婚，洵屬
    於法有據，應予准許。
四、本件事證已明，原告其餘攻擊方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論述，
    附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　  八 　　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　 　十四　　 日
~B法院書記官　洪忠改




