【裁判字號】92,婚,40
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造結婚迄今逾三十餘年，育有二女一男皆已成年，此有戶籍謄本可按。
    然於民國（下同）八十五年六月二十六日，兩造因感情不睦簽訂離婚協議書，卻
    因未辦理離婚登記，而使婚姻關係仍舊存在。惟被告自簽訂離婚協議書後，即離
    家他住，至今已近七年未曾返家，亦未與家中聯絡，更遑論負擔家庭經濟，使兩
    造空有夫妻之名，而無夫妻之實，被告行為已構成惡意遺棄，且請斟酌兩造早已
    協議離婚，無續行婚姻關係之真意，被告離家他住音訊全無，雙方分居達七年之
    久，已有難以維持婚姻之重大理由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款惡意遺棄及同條第二項之規定，求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請傳喚證人張黃涓瑛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十五年六月二十六日與原告簽
    訂離婚協議書後，即離家他住音訊全無，至今已近七年未曾返家，亦未與家中聯
    絡等情，有原告提出之戶籍謄本及離婚協議書各一件為證，並經證人張黃涓瑛到
    庭證述屬實；而被告復未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，堪信原告之
    主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造曾為離
    婚之協議，分居已近七年之久，婚姻關係早已有名無實，自屬難以維持婚姻之重
    大事由；且兩造於分居期間既未共同生活，又無請求他造履行同居義務之意，對
    此重大事由均應共同負責，各得對他方請求離婚，被告並非無正當理由而不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，原告自不可依惡意遺棄請求離婚。惟兩造既已於
    八十五年六月二十六日簽訂離婚協議書，揆諸前揭說明，原告另依民法第一千零
    五十二條第二項，以兩造婚姻關係業有破碇存在請求判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十七　 日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　李繼業




