【裁判字號】98,婚,94
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(Lay C.
　　　　　　　　　　　　g B.
　　　　　　　　　　　（現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年十一月十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）96年3月27日結婚，初尚和睦，並無
      爭吵。突於97年9月初，以其父病危為由，要求返回印尼
      國探視，並連日哭鬧不停。原告信以為真始為同意，而於
      當月7日送其返回印尼。此後，竟毫無音訊，未有連絡，
      經多方探詢始知，父並無病危之情。約過三個月後，被告
      才打電話給原告稱，她永遠不回台灣了。是核上情，被告
      顯無與原告續為夫妻，維持婚姻之意，惡意遺棄，昭然若
      揭。
（二）查被告以欺騙手法讓原告同意其返回印尼後，旋即表明不
      再回臺，迄今已近半年，顯係惡意遺棄原告，而在繼續狀
      態中，援依民法第1052條第1項第5款規定，請求離婚。又
      被告欺騙原告，已破壞夫妻間互信之基礎，雙方已無維持
      婚姻之可能，是鈞院若認本件不符合民法第1052條第1項
      之規定，亦請依同法條第2項之規定判准離婚等語。並聲
      明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
      書影本可證，自堪信為真實。又證人詹洪淑媛即原告之母
      親到庭具結證稱：「（問：被告何時離家？）九十七年九
      月間。」、「（問：何以離家？）他說他父親生病，他要
      回去探視，我即同意讓他回去，之後即沒有回來。」、「
      （問：是否知道他不回來原因？）我不知道，他是高高興
      興回去，我有拿三萬五千元給他。」、「（問：他回去後
      有否打電話回來？）隔了一陣子後他有打電話回來說他不
      回來了。」、「（問：他有否說明原因？）沒有，且沒有
      吵架。」、「（問：在台灣同住時，是否有與原告吵架或
      打架？）吵架多多少少都會，但打架沒有。」、「（問：
      原告有否出國去找他或託人找他？）有叫媒人過去找被告
      ，沒有找到人，我兒子並沒有親自過去找。」等語，有98
      年7月29日本院言詞辯論筆錄在卷可稽；況本院依職權查
      明被告入出境資料，顯示被告於97年9月7日出境後即未曾
      再入境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷可
      證；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示
      送達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年9月
      7日間無故離家出走後，即未與原告共同生活，係無正當
      理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
（三）又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚
      ，係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離
      婚，屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被告惡意遺棄之
      事實已臻明確，依民法第1052條第1項第5款規定，為原告
      勝訴之判決，自無再就同條第2項為裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日




