【裁判字號】97,婚,249
【裁判日期】980427
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第249號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　余鍾柳律師
被　　　告　何迪威
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月20 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地即臺北縣汐止市○○○路○段149號2 樓，有原告提出
    之戶籍謄本1份為證，依上開規定，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年10月11日結婚，詎被告於92
    年10月間因故離家未歸，行方不明，嗣原告提起履行同居訴
    訟，經臺灣臺北地方法院以96年度婚字第828 號判決原告勝
    訴確定在案，惟被告迄今仍音訊全無，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等語，為此依民法第1052條第1項第5 款及第2項
    等規定，聲明如主文第1項所示。
四、經查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本
    2份、臺灣臺北地方法院96年度婚字第828號判決書及確定證
    明書各1 份為證，並有臺灣高等法院被告前案記錄表、入出
    監資料、勞保局電子閘門查詢作業、健保資訊連結作業、臺
    北市文山區公所98年3月5日北市文健字第09832954800 號函
    及所附保險對象基本資料與異動資料維護、單位歷史異動查
    詢等件附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。復按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中而又無不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於
    民法第1052條第5款情形，大法官會議釋字第18 號解釋可供
    參照。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而該條項所
    定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚，且婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查，被告自92年10月間離開後，即未返
    家與原告同住，經原告四處打聽尋找，甚提起履行同居訴訟
    ，被告均置之不理，迄今行方不明，音訊全無，且無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    又此段期間內，兩造亦無聯絡，形同陌路，夫妻之情蕩然無
    存，是婚姻關係出現破綻，顯難期待繼續維持並經營婚姻生
    活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原
    告一方負責，從而原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　27 　 日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　27　　日
                              書記官  林蔚菁




