【裁判字號】96,婚,178
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事法庭裁定　　　　　 96年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○年籍資
料、身分證件、入出境資料、結婚證書、大陸地區住所或居所之
書證，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，．．．出
    生年月日、國民身分證號碼等足資辨認之特徵，民事訴訟法
    第116條第1款、第2款定有明文。
二、本件被告甲○○為大陸地區人民，有原告戶籍謄本在卷可佐
    ，惟原告起訴，未提出釋明被告之大陸地區住所或居所之證
    明文件，亦未載明被告居留證號碼供本院調查，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　陳世博
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                    　　        書記官　陳賜福




