【裁判字號】103,婚,370
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第370號
原　　　告　廖進福　
訴訟代理人　鄭志政律師
被　　　告　黃瓊蘭　　（現在國外，應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國62年間公證結婚，婚後育有
    一子。兩造婚後相處原本尚稱融洽，惟雙方因生活中曾發生
    口角，被告自66年間離家出走，迄未返家與原告同住，亦未
    給付家庭生活費用，經原告向戶政單位查詢，才得知被告因
    遷出國外經戶政機關逕為除戶登記後，在臺灣無任何遷回或
    設籍之資料，且早已離開臺灣，未再入境，兩造從此分居、
    失聯達37年，期間無法聯絡，被告迄今仍渺無音訊，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於62年間結婚，婚姻關係現仍存續中，嗣因兩
    造發生口角，被告於66年間離家出走，迄未返家與原告同住
    ，亦未給付家庭生活費用，兩造自此分居、失聯長達37年，
    嗣經原告向戶政單位查詢，才知被告因遷出國外，業經戶政
    機關逕為除戶登記，之後無遷回臺灣，或在臺灣設籍之資料
    等情，業據提出原告之戶籍謄本、被告之除戶謄本、兩造手
    抄戶籍資料為證（參本院婚字卷第12頁至第14頁）。而經本
    院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告於82年10月15日
    自臺灣地區出境後，自此未再有入境臺灣地區之紀錄，此有
    內政部入出國及移民署103 年10月20日移署資處博字第0000
    000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄1 份在卷可稽（參
    本院司家調字卷第18頁至第19頁），自堪信原告主張兩造已
    久未共同居住，原告亦完全無法聯繫被告等情為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決內容參照）
    。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74
    年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設
    民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。
六、本件被告自數十年前即離家出走，音訊全無，並於82年10月
    15日遷出國外後，未再入境臺灣地區，於此期間未見被告有
    何不能與原告同居之正當事由，足認被告已無意與原告共營
    婚姻生活。再被告離家後，原告自謀生計，被告全未聞問，
    可見被告對原告已無夫妻恩愛情義可言。兩造長期處於分居
    狀態，未營婚姻共同生活已達數十年之久，期間彼此全無聯
    繫，形同陌路，已無誠摯互信之夫妻感情可言，更遑論心靈
    之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡薄，毫無夫妻
    之實質生活可言，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上
    亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，足認兩造婚姻已生
    破綻，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無強求兩造維持婚姻
    之名，而無婚姻之實之必要，且此難以維持婚姻之重大事由
    ，乃可歸責於被告長期拒不返家、拒與原告聯繫所致，從而
    原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請裁判離婚，為有理由，應予准許。
    又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准許，
    則其另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再
    予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                          書記官  林雅珍



