【裁判字號】92,婚,23
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，查報被告甲○○之真正住所或居所（並附證據），如
逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事
    訴訟法第一百二十一條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之住所或居所，致訴訟文書無法送
    達，於法不合，惟此係可以補正之事項，應定期間先命原告補正。
三、爰依民事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六 　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六 　 日
                                        法院書記官　洪  月  甚




