【裁判字號】91,婚,425
【裁判日期】911023
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣雲林監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於八十二年九月二十九日結婚，婚後雙方個性不合，時有爭吵，而被告又
      染上吸食毒品惡習，屢經戒治仍未改，並因而經鈞院九十年度訴字第六三號於
      九十年三月一日判處有期徒刑八月、九十一年度訴字第七七一號於九十一年八
      月五日判處徒刑一年二月，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      同意原告離婚請求。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第六三號判決一件、九十一年度訴字第七七一
    號判決一件、本院八十九年度毒聲字第五七四六號裁定一件，臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯連續施用第一級毒品罪及連續施用
    第二級毒品罪，被處有期徒刑八月及一年二月之事實，為被告所自認，且有原告
    所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十年度訴字第六三號判
    決一件、九十一年度訴字第七七一號判決一件、本院八十九年度毒聲字第五七四
    六號裁定一件，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，原告之主張，
    自堪信為真實。
三、被告既犯有連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪，依通常之社會觀念
    ，應認係屬不名譽之犯罪，且亦經本院裁定送戒治，而後並經本院判處徒刑八月
    及一年二月，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　施秀青




