【裁判字號】97,婚,6
【裁判日期】970619
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NG CA.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年6月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年11月14日
    結婚，惟被告於婚後迄未入境臺灣，經仲介出面協助尋找，
    至今仍行蹤不明，音訊全無。兩造久未相處，已無感情。原
    告爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判決兩造離婚
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係印尼國人。本件離婚事件
    屬涉外事件，依涉外民事法律適用法第14條之規定：「離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據
    法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查兩造結婚之後，被告
    迄未入境臺灣，有入出境查詢資料附卷可稽，並據證人即原
    告之姐顏春好證述在卷，原告上開主張堪信為實。兩造生長
    背景迥異，相處本非易事，又婚後久未相聚，雙方已無感情
    ，婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　莊茹茵




