【裁判字號】91,婚,44
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四號
　　原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國五十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告於八十一年間
    ，因所招集之民間互助會倒會，負債累累，嗣至八十三年間即離家出走不知去向
    ，拋夫棄子，置家庭於不顧，惡意遺棄原告迄今，為此訴請准予判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，復經證人連素瑩到庭證述無訛。查證人係兩造所生女兒
    ，所為證言自無偏坦原告之虞，應屬可信。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌上開事證，本院認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    已逾七年，亦未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李繼業




