【裁判字號】97,婚,34
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970001051號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書影本為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年5 月
    27日在大陸地區結婚，婚後約定應共同居住於臺東縣成功鎮
    ○○里○○路15號之原告住處。被告來臺與原告同住後，因
    原告住院，被告藉詞欲至醫院探視原告，卻失去行蹤，毫無
    音訊。嗣原告經管區警員告知，始悉被告因從事特種行業而
    遭遣返大陸地區。被告回大陸後，亦不曾與原告連絡，經原
    告多方尋找始終未果，迄今無消息，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且被告不願與原告聯繫，無意返回臺灣與原告履
    行同居，兩造之婚姻發生破綻而無回復之望，亦已生難以繼
    續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款與同
    條第2 項規定，請求擇一判准離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於93年5 月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所97年3 月18日東市
      戶字第0970001051號函及所附結婚登記申請書、財團法人
      海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書影本等件在卷可
      稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於原告住院時，藉口欲至醫院探視原告，隨
      即不見行蹤，嗣因非法工作而遭遣送出境，返回大陸地區
      後不曾與原告聯絡等情，核與證人即原告之母林麗英到庭
      證稱：伊知道兩造婚姻情況，因伊見友人娶大陸配偶不錯
      ，為原告之婚事，遂託人介紹兩造結婚。被告婚後至臺灣
      與原告同住，嗣因原告住院，被告稱欲前往醫院探視原告
      ，但經過一星期竟未返家，經豐榮派出所警員告知，伊始
      悉被告非法打工被遣送出境。被告回大陸後未曾聯絡原告
      或伊，直至本件離婚之訴接獲開庭通知，才來電告知已於
      大陸辦理離婚等語（本院卷第67頁），情節相符，參以被
      告確係因非法打工於94年2月4日遭遣返離境，迄今未再入
      境乙節，有內政部入出國及移民署97年5 月13日移署資處
      永字第09711257240 號函所附之入出國日期證明書、臺北
      縣政府警察局新莊分局函影本等件在卷可佐（卷第34頁）
      ，堪認原告之主張為真。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告於94年2月4日因非法工作，而遭強制出境迄
      今，兩造分居已逾4 年，期間被告對原告不曾聞問且未連
      絡，原告對此婚姻已無期待，堪認兩造間就夫妻應相互協
      力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不
      存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上
      所述，比較兩造可歸責程度，顯係可歸責於被告甚明。揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
四、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之事由，請求
    擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決
    ，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大事由
    而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　　月　　31 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4  　月　　2  　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




