【裁判字號】94,婚,3
【裁判日期】940708
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　94年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　巷22.
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月1日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「住基隆市○○區○○路72號4樓」
    ，依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦
    有管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，
    惟配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國
    法律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效
    力，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華
    民國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年1月4日在越南結婚，婚後感
    情不錯，育有一子，去年5月15日被告以其母要求而帶兩造
    所生小孩返回越南，迄今均未返回台灣履行同居義務，僅寄
    信告知原告不願意返回台灣，置原告於不顧，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於91年1月4日在越南結婚，業據原告提
    出與其主張相符之結婚證書、戶籍謄本為證；而原告主張被
    告自93年5月15日起離境返回越南後，即一去不歸，拒絕返
    還台灣同居，置原告於不顧等事實，亦有被告入出境資料及
    被告書寫信件為證，自堪信原告之上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，被告自去年5月間
    即返回越南，置原告於不顧，迄無再度返臺與原告共同生活
    之事實，復無不能來臺與原告同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中     華     民     國     94     年    7   月   8   日
                     臺灣基隆地方法院家事法庭
                           法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　8 　　日
                           法院書記官  修丕龍




