【裁判字號】95,婚,408
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第408號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所；當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從
    命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  黃秀雲




