【裁判字號】95,婚,170
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之住所或居所，但
    未提出任釋明證據資料，致無法送達訴訟文書，經本院於民
    國95年5月17日裁定，命其於5日內補正，或依法向本院聲請
    公示送達，該裁定已於95年5月22日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴訟難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　官　陳世博
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                    　　          書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日




