【裁判字號】96,婚,194
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事法庭裁定　　　　　 96年度婚字第194號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未提出被告乙○○之真正住所或居所釋明資
    料，致無法送達文書，於法不合，經本院於96年12月25日以
    裁定令原告於收受送達後10日內補正被告乙○○之真正住所
    或居所釋明資料。該裁定於97年1月7日送達原告，有送達證
    書在卷可稽，然原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                                書記官  徐文彬




