【裁判字號】103,婚,137
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第137號
原　　　告　李富智　
訴訟代理人　張宗存律師
被　　　告　李華娟　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年9月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之女李0諭（民國00年0月0日生）之權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及對於兩造所生子女之權
    利義務之行使或負擔，即應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國93年3月11日結婚，於同年11月19日辦
    理結婚登記，婚後兩人住於彰化市辭修路原告之住所，並育
    有子女李0諭（00年0月0日生，原告誤載為84年8月8日生）
    。詎被告於多次出言譏諷彰化為鄉下地方，流露出不願與原
    告及子女李欣諭共同居住於台灣之意願後，即於99年2月間
    返回中國大陸，不再前來台灣。雖經原告多次透過管道與被
    告聯繫、溝通，被告仍不為所動，表示要在中國大陸經營服
    飾生意而不願返台，迄今未與原告共同生活，對原告父女不
    聞不問已逾4年。查被告毫無理由遺棄家庭，長期滯留中國
    大陸未歸，已使兩造間夫妻之情感消逝，無繼續維持婚姻之
    可能，應認有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2項規定，請求判決准原告與被告離婚。又被告為中國大
    陸中專畢業，雖就讀幼教科，但自從李欣諭出生後甚少參與
    李欣諭之成長過程，對李0諭之教養更缺乏耐心，動輒責罵
    ，且長期滯留中國大陸未歸，亦無法照顧李欣諭，顯難承擔
    照顧李欣諭之責。反觀原告自李欣諭出生後即予細心呵護、
    照顧，視為掌上明珠，父女之感情深厚無法分割，李欣諭已
    對原告產生依賴情感，原告自可適任扶養、照顧李0諭。請
    考慮上情，依民法第1055條規定，將對於兩造所生之女李欣
    諭之權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之等語，並求為
    判決如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於93年3月11日結婚，於同年11月19日辦理結
    婚登記，婚後兩人住於彰化市辭修路原告之住所，並育有子
    女李0諭（00年0月0日生），詎被告於99年2月間返回中國大
    陸後，即不再前來台灣，迄今未與原告共同生活，對原告父
    女不聞不問已逾4年之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證及
    入出境許可證等件為證，且有被告之入出境資料在卷可稽，
    應認原告之主張為真正。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明
    文。又夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的
    ，此為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共
    同生活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同
    之生活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚
    姻之基礎必嚴重動搖或流失殆盡。此時，其夫妻間之婚姻即
    生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可
    認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於
    99年2月間返回中國大陸後，即不再前來台灣，兩造因而分
    居兩地，未共同生活，迄今已達4年餘之期間，顯見兩造間
    確乏情愛，其等婚姻即因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，應可認有
    難以維持婚姻之重大事由。原告主張兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，即可憑採。從而，原告依民法第1052條第2項
    前段規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生子女李欣諭之權利義務
    之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定，於法有據。
    本院審酌李欣諭之年齡為9歲，尚未成年，與原告同住，並
    由原告扶養照顧，於社工人員訪視時表明從小與原告一起生
    活，希望由原告監護等語；原告現年50歲，自營公司及工廠
    ；被告現年43歲，已逾4年未與李欣諭共同生活等情，並參
    考彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會派社工人員訪視
    結果，認案主自幼由案父即原告照顧，與案父之互動關係親
    密，案父亦能提供穩定、寬敞、安全之居住環境，於諸項客
    觀條件中，案父並無不適宜擔任監護人之情事一節，有戶籍
    謄本、入出境許可證及上開基金會訪視報告書在卷足憑，認
    李欣諭由原告監護，較符合李欣諭之最佳利益，爰酌定對於
    李欣諭之權利義務之行使或負擔，由原告任之。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  彭月美
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日



