【裁判字號】101,婚,297
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第297號
原　　　告　陳劉金幼
被　　　告　陳劍銘　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。
二、經查本件被告甲○○之戶籍設於「高雄市○○區○○路00○
    00號」，原告之住所設於「屏東縣屏東市○○街000 號」，
    有原告提出其戶籍謄本及本院依職權查詢之全戶戶籍資料查
    詢結果附卷可參。另據原告稱兩造結婚時原共同住高雄縣林
    園鄉（現改制為「高雄市林園區」，下同），87年間搬到高
    雄市燕巢區，直到97年間被告離家至大陸工作，原告去年被
    法拍，伊今年才搬到屏東住，同意將本案移轉由高雄少年及
    家事法院管轄等語，有原告起訴狀、本院102 年1 月8 日訊
    問筆錄在卷可稽。足認兩造之共同住居所係在高雄地區，且
    依原告所述離婚之原因事實（民法第1052條第1 項第3 款）
    亦均發生於上列共同住所高雄市，原告亦請求移轉由高雄少
    年及家事法院，綜合上開說明，本件應專屬臺灣高雄少年及
    家事法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，爰依聲請裁
    定移轉於有管轄權之臺灣高雄少年及家事法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                              書記官  張語恬



