【裁判字號】95,婚,184
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1月10日（原告誤植為92年2
    月18日）於大陸結婚，並於92年2月18日（原告誤植為93年2
    月25日）在臺辦理結婚登記，惟被告來台不久後，即無故離
    家出走，行方不明，雙方婚姻已難維持，原告自得依民法第
    1052條第2項訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2項定有明文。該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。再按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，
    詎被告無故離家在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為
    證，並經調取被告入出境資料結果，被告確於93年4月20日
    出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局95年8月2
    4日境信宋字第09510747130號函附入出國日期證明書在卷可
    稽，是兩造無法共同生活，迄今已逾3年，婚姻生活應已名
    存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
              　　家事法庭法　官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　  日
                          書記官  林建清




