【裁判字號】94,婚,12
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即越南國人甲○○○於民國91年
    8 月26日在越南結婚，被告於91年9 月8 日來台與原告共同
    生活，惟兩造於92年3 月間發生口角，被告嗣以證照到期及
    思念家人為由，於92年3 月4 日出境返回越南後，自此即未
    再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於91年8 月26日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告於92年3 月4 日離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡之事實，業據提出身分證件、結婚證書等
    為證。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告之入出境資料結果，被告確於92年3 月4 日出境離台，其
    後雖有2 次入出境紀錄，惟於93年11月16日出境後，即未再
    有入境之紀錄等情，有該局94年7 月15日境信凡字第094103
    11330 號函附之入出國日期證明書在卷可稽，足見原告主張
    之上開事實應非虛情，堪予採信。而被告經合法通知未到庭
    抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文；且夫妻互負同居義務，
    亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，即屬以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告
    於92年3 月4 日離家後，迄今仍未返家與原告共同生活，亦
    未將其行止告知原告，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，於法即屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                            書記官  吳小平




