【裁判字號】102,婚,228
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第228號
原　　　告　許麗惠　
訴訟代理人　陳欣怡律師
被　　　告　石尚輝　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，因與102 年度親字第2 號否認婚生
子女事件係屬同一家庭成員間之家事事件，經本院統合處理，於
民國103 年4 月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告石尚輝經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）92年7 月3 日結婚，婚後被告來台共同生活。詎被告婚
    後僅與原告同居約二週，以訪友名義外出，即離家不歸，原
    告曾報案失蹤協尋，但無尋獲。迄至翌年（93年）12月間，
    經警員告知始知被告在外非法打工，已於93年12月2 日遣返
    大陸。被告離境後，迄今未再入境，經本院100 年度親字第
    29號民事判決認定屬實。兩造迄今無任何聯繫，被告滯留大
    陸已10年，兩造已無夫妻之實，爰依民法第1052條第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，聲明求為
    判決如主文，並提出100 年度親字第29號判決書、大陸地區
    結婚證明書暨海基會證明書、戶口名簿影本等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、判決之基礎及得心證之理由： 
（一）原告主張被告為大陸地區人士，兩造於92年7 月3 日結婚
      ，被告固有來臺團聚與原告同住，詎被告無故離家非法打
      工，經警方尋獲後已於93年12月2 日遣返大陸地區，即滯
      留不歸，迄今已10年，音訊全無等事實，業據其提出100
      年度親字第29號判決書（查此判決係原告嗣自第三人受孕
      生有二女許瑞琪、許于姵，因被推定為被告之婚生女，故
      原告提起否認子女之訴以推翻上開婚生推定之民事判決）
      、大陸地區結婚證明書暨海基會證明書、戶口名簿影本、
      等件為證，復經原告到院陳述明確。本院職權查知，被告
      係92年10月8 日依親名義來台團聚，期間因非法打工、行
      方不明及逾期停留，於93年12月2 日經強制出境，管制入
      境期間六年，但迄今已近10年未再有入境紀錄等情，有內
      政部入出國及移民署查覆函檢附被告入出境日期紀錄表各
      乙件附卷可參（見本院卷第16－18頁）。抑有有進者，本
      院依被告92年間以依親名義申請入境時，在其旅行證申請
      書記載之大陸地區居住地址：大陸地區福建省福清市鏡洋
      鎮○○村○○000 號，囑託海基會代為送達言詞辯論通知
      書，經以無法送達而原件退回，此有該基金會102 年12月
      23日海廉（法）字第0000000000號函暨所附送達回證為憑
      （見本院卷第30頁、第32頁）。被告無故離家出走在先，
      經遣返出境後，至99年12月1 日管制期滿迄今，亦未有主
      動聯繫原告，且甚至行方不明，無法聯絡，是依上開證據
      所示，堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應適用中華民國之民法為準據法。
（三）次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項
      所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
      國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民
      法親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
      婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
      節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
      判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院94年度臺上字
      第115 號判決要旨可考。查本件被告於93年出境，迄今已
      近10年兩造未再共同住居經營婚姻及家庭，因而兩造感情
      疏離，且均未再聞問彼此之生活；尤其被告現已行方不明
      ，本院審酌上開各節，認兩造長期處於別居之狀態，婚姻
      實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基
      礎，客觀上任何人倘處於同一境況均無能有維持婚姻之欲
      望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，
      而此婚姻破裂之事由，應主要歸責於被告長期滯居大陸地
      區，又無主動聯繫原告所致。故原告主張兩造之婚姻有難
      以維持之重大事由，應屬可採。從而，原告依民法第1052
      條第2 項規定請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    4     月    30    日
                              書記官  張語恬



