【裁判字號】89,婚,163
【裁判日期】891030
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六三號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）准原告與被告離婚。
      （二）被告應給付原告新臺幣（下同）參拾陸萬元。
      （三）前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國八十五年一月三十一日結婚，雖未辦理結婚登記，惟兩造已
            按民法第九百八十二條第一項之規定，舉行公開儀式同時有二人以上之
            證人，是以兩造之婚姻業已成立生效無疑，合先敘明。
      （二）兩造婚後同居於被告坐落台北縣萬里鄉之居所，惟地處偏遠，因兩造皆
            在台北市上班，被告有汽車當交通工具，原告需配合被告工作時間，每
            日早上隨被告出門工作，晚上則要等至九、十點，被告下班後才由被告
            接回家，若是原告自行返回萬里，需從台北搭公車至松山站，再由松山
            站搭火車至基隆，從基隆等一小時一班的公車回萬里，尚須走二十分鐘
            山坡路才到家，所需時間為二到三小時。原告從早上七點出門，至晚上
            十一點才到家，長期下來，精神壓力不堪負荷，加上身體狀況不是很好
            ，通車造成暈車嘔吐，晚上回家路上，受到陌生人騷擾，產生心裡恐懼
            ，人身安全無保障，然而被告仍對此毫不關心。
      （三）兩造幾經商量，同意於八十六年三月間一起搬至台北市，詎被告以工作
            繁忙為由，計令原告先行搬遷，豈料嗣後即明白表示不願搬與原告同住
            ，更取回原告所持有台北縣萬里鄉住處之鑰匙，令原告有家歸不得，獨
            居於台北市。原告因被告惡意遺棄於台北市，一人獨自居住，被告又不
            給付生活費用，一則深感無力維持房租及生活開銷，二則對被告不聞不
            問之態度，更是心寒之極，即於八十七年七月間搬回高雄娘家，被告從
            未前來探望，甚至未曾以電話關心，原告亦無法回去同住，故自原告八
            十六年三月間搬至台北市起，迄今兩造以分居達三年餘，夫妻情分早已
            蕩然無存。為此原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、及第二
            項之事由，請求判決離婚。
      （四）原告一人孤單在台北生活，被告均未多加關心，任令原告獨居在外，生
            活起居無人互相扶持，病痛求醫乏人照料，每每夜半驚醒，卻感到惶恐
            、孤獨、無依，令原告身心受創甚鉅，原告捫心自問，為人妻子克盡本
            分，並無過失，兩造婚姻破裂之產生，皆因被告行為所造成，爰依民法
            第一千零五十六條第二項之規定，請求慰撫金三十六萬元。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚之請求，原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判
      決，願供擔保免予假執行。
  二、陳述：
      （一）原告一人獨居在外，甚而搬回遠在高雄之娘家，可見係原告不履行同居
            義務，從而原告為有過失之一方，被告並無過失，原告自不得請求被告
            賠償。且原告並未舉證證明其精神上有何損害，是其請求依法無據。
      （二) 結婚後兩造住於被告貸款所購房屋，被告每月收入支付房屋貸款，購車
            借款、死會會錢後，已無多餘的錢可以支付台北的生活費，所以才不願
            意搬到台北去住。
  三、證據：提出存證信函二紙為證。
    理      由
甲、程序方面：
    原告起訴原係以民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由請求離
    婚，嗣於本院審理中追加依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定主張被告
    惡意遺棄，請求判決離婚，核予民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定相符，
    應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於民國八十五年一月三十一日結婚，雖未辦理結婚登記，惟兩造已按民法
      第九百八十二條第一項之規定，舉行公開儀式並有二人以上之證人，兩造確已
      成立婚姻關係現仍存續中之事實，為兩造所不爭執，應堪信為真正。
  二、原告主張兩造結婚迄今四年餘，惟有三年左右之時間係處於分居之狀態，而被
      告於同居一年後，巧令原告搬離同居處所，讓原告無法回去同住；且按夫妻互
      負扶養義務，被告每月約有五萬元之收入，卻未拿出分文，僅以種種理由說要
      支付房屋貸款、交通、應酬等費用，使得原告必須出外工作，貼補家用；而原
      告孤單一人在台北工作，被告明知原告人在何處，卻不聞不問，顯係惡意遺棄
      等語。經查兩造婚後約定以台北縣萬里鄉○○街二十一號一樓之住所為住所，
      嗣後原告因工作關係，交通不便，經與被告商量後，被告同意至台北市租屋居
      住，而由原告先行前往，被告事後雖未一同前往，惟原告亦自承：被告改稱其
      工作太忙，開車上下班很方便，不想到台北住，其下班後可以接原告回家，但
      因雙方因時間及接送地點無法配合而作罷等情，且被告亦稱因台北生活費用太
      高，沒有多餘金錢來支付，所以才不願到台北租屋居住等語，參以兩造嗣後亦
      有分居之協議，足見被告並非不願履行同居義務，實因兩造對於婚姻住所地無
      法達成協議使然。再按家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部
      負擔之，民法第一千零二十六條定有明文。復查，被告陳稱婚後其每月收入須
      支付房屋貸款、購車借款、死會會錢，已沒有多餘的錢等語，原告對被告之支
      出並不爭執，惟認為被告每月仍有結餘五千至一萬元，然衡諸常情，原告每月
      留五千至一萬元之生活費用在身邊，並不為過，且原告本身亦有工作，每月約
      有二萬元之收入，則被告之收入不足支付家庭生活費用，原告補其不足，本為
      夫妻互為協力義務，經營共同家庭生活所必要，故難謂被告不支付生活費用，
      據以認定被告惡意遺棄原告，而足為裁判離婚之事由。是原告此部分之請求，
      應無理由，應予駁回。
  三、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍
      讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘反其道而行，形同陌路，未一同
      生活久矣，則此種婚姻有名無實，即有難以維持之重大事由。查本件兩造自原
      告搬至台北租屋居住不久，即協議分居迄今三年餘，原告嗣後歸寧居住，久未
      返家與被告同居，被告亦未過問，可見兩造已無情分矣，而難再共同生活，足
      認兩造間之婚姻關係發生嚴重障礙，勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之本
      質有違，本院斟酌各種情形，認兩造感情之裂痕既深且鉅，已有不能維持婚姻
      之重大事由，為此，原告依民法第一千零五十二條第二項請求裁判離婚，為有
      理由，應予准許。
  四、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
      前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
      無過失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。復查本件被告既
      無原告所稱惡意遺棄之情形，參以兩造分居三年餘，彼此無情份，難再共同生
      活，導致兩造間之婚姻關係發生嚴重障礙，而有不能維持婚姻之重大事由，亦
      係兩造當初協議所致，難認被告有何過失，此外原告復無法舉證證明被告有何
      過失，則原告依據前開規定，據以請求慰撫金，即有未合，應予駁回。
  五、原告請求慰撫金三十六萬元之賠償既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦
      應一併駁回，附此敘明。
  六、據上論結：原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十  　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  　法　    官　林李達
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　　 三 　　日
~B  　法院書記官　李繼業




