【裁判字號】98,婚,394
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第394號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊振芳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年3月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、原告乙○○○與被告甲○○於民國63年12月結婚，婚後居
      住於婆家，被告任機車五金，後改從事外銷藝品，原告照
      顧3名子女，供餐給十餘名工人食用，又幫忙工廠工作。
      原告與被告胼手胝足，白手起家，漸有積蓄，惟外銷漸式
      微，於82年間結束。因兩造購有2間房地，遂出租收取租
      金，生活仍無虞。詎被告脾氣暴躁，對原告經濟、行動、
      思想多所控制，每月僅給原告新台幣1萬5千元打理全家，
      不准原告看大愛台，且出門需經被告同意，稍有不順其意
      ，即以三字經辱罵原告，搗毀家中家具，舉凡家中玻璃、
      門窗無一倖免，甚至一言不合，即拿起玻璃杯、椅子砸向
      原告，對原告拳打腳踢，甚至吃飯時，怒而翻桌。被告從
      原告父親生病至過世從未前往探視，也未參加告別式。兩
      造婚姻近25年，原告均在言語、身體暴力中度過，身心受
      到極大折磨，原告所受婚姻暴力罄竹難書，茲簡述如下:
  （一）85年6月12日，兩造因意見觀念不合，原告說被告很獨
        裁，被告即發怒以木椅砸向原告，致原告受有左大腿前
        緣162公分瘀腫之傷害。
  （二）91年6月18日，被告又無故發怒，徒手毆打原告頭部，
        原告暈眩無法站立，次子許智盛見狀趕緊將原告送醫，
        原告因被告之暴力行為受有頭痛、上肢麻及頭部外傷等
        傷害，嗣原告向彰化縣警察局報案，並請其代為聲請保
        護令。
  （三）兩造婚姻關係期間取得之兩間房地原均登記予原告名下
        ，90年11月間，被告以暴力脅迫原告須將大埔路590號
        過戶給伊，原告受被告暴力威嚇，只得同意。詎93年l
        月17日，被告竟要求原告須將大埔路592號過戶給伊，
        原告不同意，被告竟對原告拳打腳踢，原告因而受有臉
        、頭皮及頸之挫傷等傷害，嗣原告躲進廁所，被告竟搗
        毀廁所門，原告驚嚇不已，不得已向彰化縣警察局報案
        。
  （四）97年8月30日，因兩造之子發現被告在外結交女友，遂
        尾隨被告至其女友家，被告返家後遷怒原告，以手毆打
        原告頭部，致原告受有頸部挫傷之傷害，原告只好再度
        向彰化縣警察局報案尋求協助。
  （五）98年7月13日，原告與友人至溪頭，竟惹被告不快，返
        家即遭被告毆打，且逼迫原告至六信貸款供其花用，原
        告不從，又遭被告追打，原告受不了被告一再暴力相向
        ，遂逃往胞弟家暫住。
  二、兩造婚後，原告無不戮力盡為人妻之角色，且與被告共同
      努力打拚事業，兩造後半輩子生活方能無虞，詎被告非但
      未能珍惜，動輒對原告辱罵、暴力相向，稍有不順其意即
      對原告拳打腳踢，摔毀家中家具物品，原告屢感痛心，惟
      希望給子女一個完整的家庭，不忍家庭破碎，遂一再容忍
      ，然被告竟變本加厲，依舊對原告暴力相向，甚至罔顧為
      人女婿應有之基本孝道，被告種種行為，實令原告痛心疾
      首，被告所為顯已危及家庭之幸福美滿，兩造目前所維繫
      者不過是形式之婚姻，感情基礎早因被告種種身體上及精
      神上之虐待行為而破壞殆盡，兩造之婚姻已難以維繫。原
      告為國小畢業，婚後即為家庭主婦，目前無工作，名下有
      一棟房子，綜上，爰依民法第1052條第1項第3款、同條第
      2 項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
  三、對被告抗辯之陳述：85年被告確實用椅子打原告，所幸當
      時原告有用東西擋住，否則可能更嚴重，那時沒有人在場
      ，而原告車禍是92年的事，起訴狀所載之事實確為真實，
      原告有驗傷的是五、六件，但是沒有驗傷的更多。93年那
      次因被告毆打原告，還說要放汽油燒原告，原告很害怕躲
      到人家家裡，當天晚上原告頭痛到睡不著，人家才叫原告
      去醫院。
貳、被告抗辯：
  一、被告絕無原告所指之分別於85年6月12日、91年6月18日、
      93年1月17日、97年8月30日，率以細故而將原告毆傷之行
      為，原告雖提出診斷証明書、彰化分局處理家庭暴力案件
      調查通報表，並舉兩造之次子許智盛、參子許智隆為證以
      實其說，但按85年6月12日該次傷害，原告言並沒有其他
      人在場，且果如原告所指，被告係以木椅砸伊，依理應不
      可能只有造成其左大腿前緣16x2公分之瘀腫之傷勢而已。
      再91年6月18日該次傷害，雖證人許智盛証述其在場，並
      將原告送醫急救，惟由上開日期相對應之彰化分局處理家
      庭暴力案件調查紀錄通報表之記載，其發生之時間係91年
      6月18日6時，所受之傷係頭痛、上肢麻，而原告所提出之
      彰化基督教醫院之診斷書係記載原告之傷勢為頭痛、上肢
      麻、頭部外傷，送醫急救之時間係91年6月18日9時30分，
      距上開紀錄表所記載發生時間已逾三個半小時，顯悖於常
      情而與証人許智盛所証述亦有所出入，亦見其非真實。而
      原告所指之93年1月17日該次傷害，除了原告之指訴外，
      並無其他人在場目睹，且依原告提出之診斷証明書，係記
      載93年1月17日20時44分至彰化基督教醫院急診，頭、臉
      及頸挫傷，而相對應之警方紀錄表記載原告受傷之部位係
      頸部，發生之時間係93年1月16日6時40分，依理應無被打
      傷後經過一天又14小時始至醫院急診，而其所受之傷僅係
      挫傷之微傷，由此益見此次所謂原告被被告毆傷，亦係原
      告杜撰而非事實。而97年8月30日該次，亦只有原告之指
      訴，並無其他人証足以證明。再由原告所提出之診斷書觀
      之，其傷勢為1.疑似頭部挫傷2.消化性潰瘍，果如原告所
      言被告係以手毆打其頭部，為何頭部未受傷，而係疑似頭
      部挫傷，再者消化性潰瘍之症狀，殊與被毆打其頭部毫不
      相干，實不言可諭，由此益見原告該次指訴遭被告毆傷亦
      顯與事理、常情有悖而非事實。再者卷附之彰化分局處理
      家庭暴力案件調查紀錄通報表，係警方單方面依原告之敘
      述而記載，且自始至終均未通知被告到案說明，自不能以
      此即率認被告有其上所記載之行為。退步言之，縱認原告
      所指被告嘗於85年6月12日、91年6月18日、93年1月17 日
      、97年8月30日因故將原告毆傷為真，查兩造結婚30多年
      ，被告才毆傷原告4次，每次之間隔達數年，且傷勢輕微
      ，揆諸最高法院20年上字第2341號判例：夫妻間偶而失和
      毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居
      之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由。之意旨
      ，原告據此而訴請與被告離婚，實亦無理由，自不應准許
      之。又被告所以於原告之父亡故前之生病時未前去探病，
      並於其亡故時未前去送終，係因斯時被告與原告及其娘家
      親人之關係已現裂痕，被告若前去探病或送終，恐將遭到
      拒絕並被羞辱而有以致之，自不得以此遽為兩造應判准離
      婚之理由。
  二、兩造之次子許智盛原與被告及兩造之長子許智堯同居共同
      生活，兩年前因許智盛無端為了許智堯之兒子玩耍時不如
      其意，而與許智堯大吵特吵，被告為了家庭和諧與凡事應
      有是非，遂命許智盛搬離該處，致使許智盛對被告懷恨在
      心。而被告之參子許智隆因欲與離過婚，且已生有孩子，
      又大許智隆12歲之女子結婚，遭被告劇烈之反對，許智隆
      不顧被告之反對，仍然娶該女子為妻，為此被告遂未參加
      其婚禮，因此其對被告亦忿忿不平，為此其與被告之關係
      亦形同水火，二人間無任何之交集，因之許智盛、許智隆
      應原告之要求，於鈞院證述其二人曾目睹被告對原告動輒
      辱罵、暴力相向且摔毀家中器俱、翻倒飯桌．．云云，實
      均係挾怨報復，絕非事實。此由99年1 月5日鈞院審理時
      ，許智隆証述：「(問：97年你爸爸是否有承認打你媽媽
      ？)爸爸是有承認，但這是我爸爸的觀念，他認為他的年
      代，尤其是我爺爺打我奶奶是合理的觀念，這是我很難跟
      我爸爸溝通的事情。」，但查被告之父親即證人許智隆之
      祖父許福春迄已於63年3月28日死亡，而許智隆係66年6月
      11日出生，換言之，許智隆出生前，其祖父許福春已死亡
      多年，許智隆又如何目睹其爺爺打奶奶的事情。
  三、被告否認85年6月12日對原告施暴之事實及原告所提85年
      之診斷證明書，被告認為事情過那麼久自己也不知道了，
      且原告曾發生車禍，有可能是原告自己撞到，又當時兒子
      許智盛在當兵，無法對此事件作證。被告否認證人許智盛
      證稱被告破壞家中二樓玻璃及在外結交女友等語，該次係
      許智盛不知何故拿椅子丟門窗將玻璃弄破，又去年被告從
      事法拍工作，那位女性友人說要買房子，於是被告載伊去
      鹿港看房子，回來彰化永安街時，伊弟弟打電話來說在員
      林有房子，所以伊跟伊弟弟說房子的事情，被告也不知道
      伊家住哪裡，只是載伊到路邊讓伊下車回去，然原告與許
      智盛就去那位女性友人家侵門踏戶，許智盛所言均偏袒原
      告。
  四、被告否認證人許智隆之證詞，當時係被告認為兩造還負債
      ，跟原告說不要去慈濟，原告就叫許智隆回應被告，許智
      隆以「不然叫媽媽要如何」等語回應。又被告認為證人所
      言不實，就原告提出的病歷時間等證據，證人許智隆實不
      可能每次回來彰化原告就在彰基。被告國小畢業，現從事
      法拍屋工作，目前沒有收入，名下有一間房子。並聲明：
      駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於63年12月結婚，目前婚姻關係存續中，有
      原告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告
      此部分之主張為真實。又原告主張被告婚後脾氣暴躁，對
      原告行動、思想多所控制，不准原告看大愛台，且出門需
      經被告同意，稍有不順其意，即以三字經辱罵原告，搗毀
      家中家具，舉凡家中玻璃、門窗無一倖免，甚至一言不合
      ，即拿起玻璃杯、椅子砸向原告，對原告拳打腳踢，甚至
      吃飯時，怒而翻桌。91年6月18日，被告又無故發怒，徒
      手毆打原告頭部，原告暈眩無法站立，次子許智盛見狀趕
      緊將原告送醫，原告因被告之暴力行為受有頭痛、上肢麻
      及頭部外傷；85年6月12日，兩造因意見觀念不合，原告
      說被告很獨裁，被告即發怒以木椅砸向原告，致原告受有
      左大腿前緣162公分瘀腫之傷害。93年l月17日，被告要
      求原告須將大埔路592號過戶給伊，原告不同意，被告竟
      對原告拳打腳踢，原告因而受有臉、頭皮及頸子挫傷。被
      告毆打原告多次，原告有驗傷的是5、6件，但是沒有驗傷
      的更多等語，被告則否認原告之主張，然原告主張此部分
      之事實，業據原告提出診斷書影本3張、彰化縣警察局彰
      化分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本2張為證，另據
      證人即兩造所生之子女許智盛到庭證稱「(問：91年6月18
      日時是否有看到你爸爸打你媽媽的頭？)有，當時在家裡
      二樓發生，我在三樓聽到我爸爸用三字經罵我媽媽，又打
      我媽媽，我就打我媽媽，我從三樓天井看下來，看到我媽
      媽在二樓天井，看到我爸爸打我媽媽的頭，我下去要把他
      們兩個拉開，我媽媽很不舒服要昏倒的樣子，我就跟我大
      哥送我媽媽去彰基，我爸爸打我媽媽很多次，我當兵以前
      就常常發生，我已經搬出去二年，我也是被我爸爸打。這
      種事情已經發生很久，意見與他不合的時候就罵人三字經
      ，或是以武力解決打人，如果沒有聽他的話就罵人或打人
      ，如果反抗就趕你出門，他對我們家人都是用這種方式，
      尤其是對我媽媽，這種事情發生不是一兩次，我當兵前就
      是一直重複發生。(問：是否親眼看過你爸爸打你媽媽？)
      看過很多次，印象最深的是91年那次。有次吃飯吃到一半
      就把桌子翻起來，摔碗盤。如果我們去維護我媽媽有時就
      會被打。我爸爸會用東西摔我媽媽，我看過用碗摔我媽媽
      。(問：椅子的部分是否有看過？)我沒有看過椅子的部分
      ，但是我看過我爸爸用手打我媽媽。他們發生衝突的時候
      我就會趕快去拉開。(問：91年那次是否有當兵？)那次我
      記得我在家裡，那時候我有看到。(問：你爸爸吵架生氣
      的時候會破壞家裡的家具？)會，我家二樓的玻璃就是他
      弄破的。(問：你爸爸平常會不准你媽媽看大愛台？)會，
      依我知道我媽媽會去幫忙資源回收就不行了，也不是參加
      慈濟。(問：你媽媽出門要經過他的同意？)要，如果沒有
      經過他同意，我爸爸就會不高興，用三字經罵很大聲。」
      等語；而證人即兩造所生之子女許智隆亦到庭證稱「(問
      ：你爸爸是否會罵你媽媽三字經？)會，我爸爸常常用三
      字經表達他的情緒。... 這幾次的狀況我是後來才知道，
      都是經過我大哥二哥通知我，隔天我就回來彰化，前面幾
      次回來的時候是看到我媽媽躺在彰基。第4次就是97年那
      次，我們之前就勸我媽媽跟我爸爸好好談是否結束婚姻關
      係。我之前都是勸我媽媽不敢勸我爸爸，97年我就有勸爸
      爸面對婚姻的事情，我單獨跟我爸爸談婚姻、錢等事情，
      我發現最主要的是我爸爸會動手會影響我媽媽的生命安全
      ，是我為何勸他們離婚的原因。...(問：還有看到哪些家
      暴的事情？)有一次我回到家，那次我爸媽長期來處理的
      衝突是我媽媽想要出去走一走去慈濟當志工，我爸爸認為
      慈濟不好，常常會把財產用不理性的方式捐給慈濟，我爸
      爸怕我媽媽把財產捐出去，那時候我有勸我爸爸要讓我媽
      媽去走一走，慈濟那邊應該沒有問題，我爸爸很生氣我媽
      媽去慈濟，那時候我們在吃飯，桌上有火鍋，後來我爸爸
      把桌子一翻就下樓。」等語。雖被告又否認二名證人之證
      詞，辯稱證人許智盛當時在當兵，無法對91年之事情作證
      ，且許智盛證稱被告破壞家中二樓玻璃，然該次係許智盛
      不知何故拿椅子丟門窗將玻璃弄破等語，然查證人許智盛
      已另證稱:「(問：91年那次是否有當兵？)那次我記得我
      在家裡，那時候我有看到。....(問：你爸爸說門窗是你
      拿椅子丟的？)那是不同的事情，有一次我爸爸在房間打
      我媽媽，我媽媽跑不出來，我就拿椅子打破門窗，我當時
      是在客廳，他們是在房間，我媽媽就叫我拿玻璃去修理，
      這件事與我剛剛說的二樓門窗的事情是不同的事情。」等
      語，且證人許智隆之證詞與證人許智盛又相同，而二名證
      人又均為兩造所生之子女，彼等均為成年之人，已能辨別
      事理，非如幼兒般容易教唆或操控，若非被告真有上開情
      事，兩造均為證人之父母，彼等二人應無偏坦原告而為不
      利被告之證詞之理。至於被告辯稱二名證人之前均與被告
      發生糾紛，形同水火，均屬挾怨報復云云，惟查，二名證
      人若係挾怨報復，則二名證人大可作偽證稱每次之情形均
      有看到即可，證人許智隆又何須證稱「這幾次的狀況我是
      後來才知道」等語？而證人許智盛又何須證稱椅子部分其
      未看到？故被告此部分辯解顯不足採。又被告辯稱若被告
      以木椅砸原告，應不可能只有造成左大腿前16x2公刀之瘀
      腫云云，惟此純屬被告臆測之詞，並無任何根據，尚不足
      採。再按發生家暴後，被害人有無立即就醫，往往因受傷
      程度嚴重與否、傷勢後續發展、被害人何時決定採取司法
      途徑、看病等候時間而異，故被告以原告所述91年6月18
      日及93年1月16家暴時間，與驗傷時間距離3小時半及一天
      又14小時以上，而抗辯原告主張不實在云云，本院認亦無
      足採，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、原告主張97年8月30日，因兩造之子發現被告在外結交女
      友，遂尾隨被告至其女友家，被告返家後遷怒原告，以手
      毆打原告頭部，致原告受有頸部挫傷之傷害，原告只好再
      度向彰化縣警察局報案尋求協助等語，被告則否認原告之
      主張，辯稱去年被告從事法拍工作，那位女性友人說要買
      房子，於是被告載伊去鹿港看房子，且被告未毆打原告等
      語，並提出法律事務所函文為證。查原告主張此部分之事
      實，業據證人許智盛到庭證稱:「去年我在光陽機車當外
      務，有一次我在鹿港看到我爸爸開車載一個女人，我跟蹤
      他們覺得他們關係不正常，我告訴我媽媽，我爸爸與那個
      女人在車上一個多小時都沒有下車，我打電話告訴我媽媽
      ，我叫我媽媽不要過來，後來我爸爸回去後我媽媽告訴他
      ，我爸爸就不高興就打我媽，那個女人還寄存證信函說我
      去他家踢門，但是我並沒有這樣做。自從四點多我在鹿港
      看到後就跟著他們，他們到彰化家樂福那邊路邊約一個小
      時，他們在那邊做什麼我不知道，這是97年的事情，我就
      跟到他載女人回家。...我有親眼看到他們過馬路是手牽
      手。」等語；而證人許智隆到庭亦證稱:「(問：97年你爸
      爸是否有承認打你媽媽？)爸爸是有承認，但這是我爸爸
      的觀念，他認為他的年代，尤其是我爺爺打我奶奶是合理
      的觀念，這是我很難跟我爸爸溝通的事情。」等語，足以
      證明被告確實有毆打原告之事實，至被告提出之法律事務
      所函文僅係訴外人柯秀治透過律師表示與被告並無男女私
      情，然不足以證明被告未毆打原告之事實，故被告空言否
      認亦不足採。此外，原告主張98年7月13日，原告與友人
      至溪頭，竟惹被告不快，返家即遭被告毆打，且逼迫原告
      至六信貸款供其花用，原告不從，又遭被告追打，原告受
      不了被告一再暴力相向，遂逃往胞弟家暫住等情，為被告
      所否認，而原告對其此部分主張亦未能舉證以實其說，原
      告此部分主張則難採信。
  四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
      居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角
      細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨
      虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第37
      2號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年上字第371號
      及23年上字第678號著有判例可資參照。查兩造婚後，被
      告對原告行動、思想多所掌控，不准原告看大愛台，限制
      原告參與宗教活動，且出門需經被告同意，兩造遇意見不
      合，稍有不順被告之意，即以三字經辱罵原告，或摔家中
      器具，或拿物品丟砸原告，或係翻桌，甚至多次對原告拳
      打腳踢，致原告受傷住院，其傷勢已難認為輕微，其情狀
      已到了兩造子女均無法忍受，恐原告之生命遭受威脅而須
      勸戒兩造離婚之程度。查兩造均為原告為國小畢業，原告
      為家庭主婦，被告從事法拍工作，兩造名下均有不動產，
      兩造之學歷雖屬不高，但社會地位尚屬中等，但被告不斷
      毆打原告、辱罵原告或動輒摔東西之行為，已嚴重侵害原
      告之人格尊嚴與人身安全及自由，堪認任何人處於相同之
      情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程
      度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同
      居之虐待。被告抗辯被告才毆傷原告4次，每次間隔達數
      年，傷勢輕微，未達不堪同居虐待云云，亦不足採。從而
      ，原告根據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定
      訴請離婚，為有理由，應予允許，爰判決如主文所示。
  五、本件原告依據民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定
      請求離婚，原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚部分
      ，既有理由，則原告依同條第2項規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌，附此敘明。
  六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，
      均與本院前揭判斷無違，毋庸再予審酌，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    99    年    3    月    31   日



