【裁判字號】103,婚,268
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第268號
原　　　告　周清標　
訴訟代理人　張明維律師
被　　　告　徐　莉　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年4 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告徐莉於民國
    101 年1 月4 日結婚，婚後被告來臺與原告共同住居在臺北
    市○○區○○街000 號1 樓，平日原告打零工維持日常家用
    ，惟被告於102 年7 月間突然離家不知去向，未再與原告及
    其家人聯繫，並自行更換其行動電話號碼，致原告無法與其
    聯絡，此後音訊全無，迄今仍未返家與原告共同生活，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生
    破綻而無回復希望，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判准兩
    造離婚。退步言之，苟認為上開理由尚不足以構成判決離婚
    之事由，則依民法第1001條規定，原告自得請求被告應與原
    告履行同居義務等語，並先位聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔；備位聲明：(1)被告應與原告同居
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：同意與
    原告離婚等語。
四、原告主張兩造於101 年1 月4 日結婚，現婚姻關係存續中，
    婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於102 年7 月間無故
    離家出走，迄今均未再返家與原告共同生活等情，已據原告
    提出戶籍謄本、中華人民共和國四川省成都市律政公證處公
    證書、結婚證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證，
    且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄結果，被告於101 年10月31日入境後，即未再有入出境
    之紀錄，有該署103 年6 月4 日移署資處桂字第0000000000
    號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書、入出境資訊連結作業等件在卷可稽，且為被告
    所不爭執，表示其同意離婚等情，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告於102 年7 月間離家後，即未再返家與原告
    共同生活，且未告行止，迄今已逾1 年多，並於本件審理時
    提出書狀表示「同意與原告離婚」，可見被告並無返家再與
    原告共同生活之意，其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，及同法第1001條規定請求被告應與原告
    同居之備位聲明部分，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    104   年    4     月    30    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                        書記官   曾韻蒔



