【裁判字號】92,婚,306
【裁判日期】930514
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第三○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年七月二十四日結婚，詎原告代辦申請被告來
            台團聚，被告來台後，就跑到台北，根本不知被告在台北做何事，後來
            被告回大陸後，就沒有再與原告聯絡，原告也找不到被告，甚至去向不
            明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
            請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄及大陸同胞申請來
    台查詢資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及中華人民共
      和國結婚證影本各乙件可證，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
      第二項：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，而被告現己出境回大陸，有原告提出戶籍本配
      偶欄記載，及本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄、
      大陸同胞申請來台查詢紀錄可證。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不
      能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂
      以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
      狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
      第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十
      九年臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判
      例可資參照。
  四、原告主張兩造於九十年七月二十四日結婚，詎原告代辦申請被告來台團聚，被
      告來台後，就跑到台北，根本不知被告在台北做何事，後來被告回大陸後，就
      沒有再與原告聯絡，原告也找不到被告，甚至去向不明，多方查尋，均無結果
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，請求判決准予兩造離婚之事實，
      經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告大陸同胞申請來台查詢紀
      錄上載被探人為原告即配偶，足證原告確有申請被告來台團聚，而被告來台二
      次，現己出境回大陸，亦有向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄
      可按。而證人李宏仁證稱：「我常常去原告家，我去他家時，只看過被告一次
      。從九十一年三、四月過年後，我常常到原告家，但都沒有看到被告。我大約
      每隔半個月會去原告家一次。」是被告應已離開原告返回大陸。且被告受合法
      通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為
      真實。按原告既代辦申請被告來台團聚，被告來台後，就跑到台北，根本不知
      被告在台北做何事，被告回大陸後，甚至去向不明，多方查尋，均無結果，現
      所在不明，迄今已有一年，既未告知原告其行止，復未見其有何不能來台與原
      告同居之正當理由，顯見其主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家去向不明，
      原告自謀生計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶
      養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
      據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十  四　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　沈士亮
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳金寶
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十　四　日




