【裁判字號】96,婚,36
【裁判日期】960518
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第36號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年間結婚，婚後同住在屏東縣崁頂
    鄉○○村○○路4 巷20號。然被告於婚後從未盡為人夫之責
    任，不僅未曾扶養家庭，且在外負債累累，致家產房地遭強
    制拍賣，復於87年間起與第三人郭姓女子過從甚密，除經常
    離家未告知行蹤外，並將戶籍擅自遷移至他處。嗣於93年間
    無故離家出走，至今音訊全無，原告曾於93年6 月29日報警
    協尋，亦曾於4 年2 月25日登報尋夫，惟均無所獲。被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出受理查尋人口案件登記表
    影本、台灣時報剪報影本、戶籍謄本各1 件為證，並經證人
    即兩造之子蔡昌佑到庭證述：「爸爸在93年4 月12日離家出
    走，不知道他去哪裡，他沒有跟我們講，到現在都沒有回來
    。」；證人即兩造之女蔡惠雪亦到庭證述：「爸爸在93年4
    月12日離家出走到現在都沒有回來，他出去的那天都沒有告
    訴我們，他到現在都沒有跟我們聯絡。」等語（見本院卷第
    23-25 頁）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，難認其有何不
    能與原告同居之正當事由，綜上堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造於婚後雖曾同住一處，惟被告於
    93年4 月12日離家出走，未曾返家與原告同住，亦未支付家
    庭生活費用，迄今已逾3 年，又查無其不能與原告同居之正
    當理由，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
    絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                              書記官　鄭美雀




