【裁判字號】98,家聲,81
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第81號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可中華人民共和國福建省平潭縣人民法院（二００五）嵐民初
字第三七一號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分
    別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○本係夫妻，因
    雙方意見不合，經聲請人訴請大陸地區人民法院判決離婚確
    定，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，請求裁定認可等語，並提出中華人民共和國（下稱中國
    ）福建省平潭縣人民法院（2005）嵐民初字第371號民事判
    決、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認
    證之公證書等件為證。
三、經查：中國福建省平潭縣人民法院（2005）嵐民初字第371
    號民事判決係聲請人於中國對相對人請求判決離婚事件，該
    判決以原、被告雙方婚前缺乏了解，雙方感情基礎較差，婚
    後雙方又無共同生活一起，無法建立起夫妻感情，於西元20
    05年7月11日經福建省平潭縣人民法院（2005）嵐民初字第3
    71號民事判決准予兩造離婚，該判決並於2005年8月5日生效
    ，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證，
    經核該判決內容與我國公共秩序或善良風俗並無違背，是依
    據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　 31　　日
                            法院書記官  陳蓮茹




