【裁判字號】94,婚,678
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第678號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(LE. .
　　　　　　　　　　　　 An.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年12月30日結婚，婚後夫
    妻感情尚稱融洽，詎被告於92年11月23日以返越南省親為由
    離家後，即未再回台，且屢經原告及友人以電話與被告聯絡
    ，請求被告返台，均遭拒絕，嗣原告訴請鈞院以94年度婚字
    第 169號判決命被告應履行與原告同居之義務確定，惟迄今
    被告仍未返家履行同居義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張
    兩造於91年12月30日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告
    於92年11月23日以返越南省親為由離家後，即未再回台，且
    屢經原告及友人以電話與被告聯絡，請求被告返台，均遭拒
    絕，嗣原告訴請本院以94年度婚字第 169號判決命被告應履
    行與原告同居之義務確定，惟迄今被告仍未返家履行同居義
    務等事實，業據其提出本院94年度婚字第 169號民事判決及
    其判決確定證明書等影本各一件為憑，並經證人黃啟昌到庭
    證述屬實，復經本院依職權調取本院94年度婚字第 169號履
    行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果，被告於92年11月23日
    出境後即未再入境，亦有該局95年01月02日境信慧字第0941
    1432300 號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於92
    年11月23日出境回越南省親後，即未再返家與原告共同生活
    ，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例
    意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開
    規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　陳昌哲




