【裁判字號】97,婚,364
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：准原告與被告離婚。
  (二)、陳述：
    1.緣兩造於民國（下同）72年12月31日結婚，婚後並育有三
      名子女，惟被告自從於民國92年開始，就辦了多家銀行現
      金卡、信用卡、汽車貸款，因而積欠不少債務。且被告不
      務正業，從未負擔扶養家庭的責任，更沉溺於酒色、賭博
      之中。又被告幾乎每日對子女及原告惡言相向，且曾要求
      原告給他一半財產，方可離婚，經協調不成後，竟向地下
      錢莊借錢未還，就躲債長達一年半，致原告成天擔心陌生
      人到家中討債、騷擾。嗣原告因顧及子女安危，與被告協
      調，替被告還款後就跟與他離婚事。然待原告替被告清償
      債務後，被告竟不履行承諾。
    2.如今兩造已分居約有二年，被告仍經常向原告要錢，如不
      給予金錢則揚言要同歸於盡，且曾三番二次到原告工作場
      所索取金錢，若原告不給，被告則大吵大鬧。被告常於酒
      後，對原告暴力相向，曾於93年10月31日因細故傷害原告
      造成骨折、損壞家中之傢俱、電器等設備，恐嚇要放火燒
      房子，經鈞院核發民事保護令（94年度家護字第118號）
      在案。
    3.原告有一筆保單已投保18年，於20年保約期滿，即可不再
      保費，被告得知後，即叫原告以此保單借款30萬，再借予
      被告後，即可與之離婚；否則要將此保單解約，不料，被
      告取得30萬元後，即對原告不理不睬，被告也毫誠信可言
      。兩造間既分居約有二年之久，分居期間，被告只會不斷
      向原告索取金錢，或大吵大鬧，夫妻間互信、互諒、互愛
      之基礎已喪失，實難與被告共同生活，是爰依民法第1052
      條第二項規定訴請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、兩造與裕融企業簽立
      之本票、原告替被告還債清償證明書影本、被告簽立支票
      5張影本及本票2張影本、當票影本2張。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：我不同意離婚，結婚以來都是被告在養育子女，子
      女現均長大成人。現在錢及不動產都在原告那裡，被告一
      無所有。要被告離婚可以，只要原告拿一些錢給被告就好
      了，至少將坐落彰化縣溪州鄉的土地過戶給被告。兩造確
      已經分居一、二年了，被告現居住在溪州鄉自己搭建的房
      子。
三、為判斷之理由：
  (一)、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告所提出
      之戶籍謄本為憑。
  (二)、按有民法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第二項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可單憑主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，仍應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達倘一般人處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於婚姻如有難以維持
      之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，始符民法第1052條第二項規定之立法本旨。
  (三)、查原告主張被告近年來有家庭暴力之行為，且不事生產，
      更欠下賭債未還，嗣因以原告替被告還款為條件與之訂定
      協議離婚為條件，原告已替償債務，但被告食言。且兩造
      已分居約二年之事實，已據原告提出之92年11月11日離婚
      協議書、兩造與裕融企業簽立之本票、原告替被告還債清
　　　償證明書影本、被告簽立支票5張影本及本票2張影本、當
　　　票影本2張，且為被告不爭執。又被告亦自承兩造已分居
  　　約有一、二年了，被告雖辯稱他現住在溪洲，兩造結婚以
　    來，都是他賺錢撫養小孩，原告在西螺買房子後，不讓他
      進去住，是因為他沒錢等語。惟證人張誌原即兩造所生之
      子到庭證述：「兩造已經沒有住在起，大約一、二年。我
      父、母親已經沒有住在一起，我父親搬出去外面住…我父
      親對我母親常會打、罵，所才會分開。從我有記憶以來，
      父親都沒有工作，家庭的支出都是我母親在支付，我父親
      會去賭博。當初他們會簽離協議書，是因為錢莊的人找到
      家裡來，我母親幫我父親還了這筆債務，我父親還是推託
      不願意離婚，現在我父、母親的感情還是不好。」等語。
      是堪信原告主張為真實。綜上，被告於婚後確有家庭暴力
      之行為，且兩造已分居二年，況且兩造曾於92年間有簽立
      離婚協議書。而被告也稱只要原告給予相當金錢，他就願
      意離婚。故兩造間應無夫妻間互信、互諒、互愛之基礎，
      且無回復之可能，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
      大事由。從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
      離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日




