【裁判字號】95,婚,131
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
　　　　　原名：陳香蘭）　 .
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年04月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造係於民國（下同）62年12月28日結婚，後因被告有外遇
    ，原告於84年12月13日早上在家裡遭被告毆打，於翌日約中
    午時去驗傷，另於84年12月14日，又在被告與第三人同居的
    地點遭被告毆打，另於85年02月28日，原告在家裡又遭被告
    毆打，於85年02月28日被毆打之後，原告就受不了離家到台
    北去投靠姊姊，並將戶籍遷到嘉義妹妹的戶籍。此後原告即
    與被告分居，被告亦未曾找原告。而且被告只要看到原告就
    會打原告，所以在分居期間，原告也不敢找被告。因為兩造
    同居期間，被告對原告施暴，而且兩造分居已達將近十年了
    ，兩造已經沒有感情存在，婚姻已有破綻無法再維繫該婚姻
    ，這個破綻是因為被告的行為所造成的。為此，乃依民法第
    1052條第2項訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於62年12月28日結婚，嗣因被告有外遇，原
    告即迭遭被告毆打，迨85年02月28日，原告又被毆打，乃離
    家與被告分居迄今等事實，業據提出戶籍謄本三件、驗傷診
    斷書影本三份、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官85年度偵字
    第2891號起訴書影本一件為憑，又本院依職權調取被告之臺
    灣高等法院前案記錄表查核結果，被告曾先後於84年12月14
    日、85年02月28日毆打原告，經原告提出告訴，嗣經本院以
    85年易字第1362號傷害案件判處傷害罪刑確定在卷，此有上
    開起訴書影本及被告之臺灣高等法院前案記錄表在卷供考，
    又據證人劉雅玲（即兩造所生女兒）到庭證述：『（法官問
    ：你懂事以來，你父母親的相處情形如何？）在我記憶裡，
    我們小孩都是媽媽在照顧我們，後來我們長大了，就到外求
    學工作，我們在的時候，爸爸比較不敢對媽媽動粗，可是我
    們外出求學之後，爸爸比較會對媽媽動粗，驗傷的部分都是
    我們帶媽媽去處理的。因為爸爸有外遇，媽媽知道後他就惱
    羞成怒，媽媽提到外遇的第三者，爸爸就會不高興，他就會
    動手。媽媽85年離家後，爸爸後來把第三者帶回家，因為我
    們小孩也沒有和爸爸共同住在一起。85年02月以後媽媽和爸
    爸就沒有再見面了。我覺得爸爸這樣的行為對媽媽精神壓力
    太大，而且已經分開十年了，他們這段婚姻已經沒有維持的
    必要，我有跟父親提起媽媽要離婚的事情，我昨天有打電話
    給爸爸，跟他說媽媽要跟他離婚的事情，他都不回答。』等
    情，而被告經本院合法通知，均未到庭陳述意見，堪認原告
    之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件因被告
    有外遇後，原告即迭遭被告毆打，嗣於85年02月28日，原告
    再遭毆打，乃離家與被告分居，迄今已近十年，兩造夫妻聚
    少離多，感情甚為淡薄，兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生
    破綻而難有回復之望，而依客觀情形判斷，倘任何人處於與
    原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意欲，是應認兩造之
    婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告係屬可歸責之
    一方，則原告據以請求判決離婚，自為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                                書記官  陳昌哲




