【裁判字號】92,婚,561
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年十一月七日結婚，並約定婚後應共同居住
      於台北縣淡水鎮，詎被告於九十二年二月上旬入境後翌日即失去蹤跡，未與原
      告共同生活，經原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀
      態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出
    、二個星期會見面一次，偶爾會去他家坐坐，一年會去他家五、六次以上。原告
    自己一人住在內湖。（你去原告家時，有無看過被告？）沒有，我去他家，只看
    到原告的東西，沒有看到其他人的東西。」等語綦詳（本院九十二年十二月十八
    日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於九十二年
    二月十三日入境後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月十二
    日境信昌字第○九二一○○三五一○○號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，核
    與原告所陳相符，又被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否
    認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後雖依約來台，惟來台翌日即不告
    而別，且迄今近一年音信全無，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                                書記官  張雪莉




