【裁判字號】97,婚,115
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第115號
原　　告　 乙○○
訴訟代理人 甲○○
被　　告　 丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年11月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○於民國（下同）92年
    4月29日結婚，被告於92年8月13日來台共同生活。婚後兩造
    經常因金錢及相處問題發生衝突，於93年2月1日，被告自行
    返回大陸地區，夫妻雙方已逾4年未行夫妻生活，顯然被告
    無維持婚姻的意願，爰此依據民法第1052條第2項請求離婚
    。聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1份、大陸地區
    人民常住人口登記卡、結婚公證書各1份在卷，而被告於92
    年8月13日入境台灣，嗣於93年2月1日出境，迄今仍未入境
    等情，有內政部入出國及移民署97年6月26日移署出停泰字
    第09710292590號函及隨函檢附之大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書、入出境日期證明各1件為證，堪信原告主張為真
    實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方有民法第1052條第1項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第
    3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第 1項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先
    敘明。經查本件兩造分居業已逾4年，本院審酌兩造間長期
    分居，感情基礎轉趨薄弱，被告經送達後，不復到場亦不提
    出書狀說明，可認被告對兩造間婚姻已無維持意願，綜上諸
    情，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒解，致夫妻之
    誠摯相愛基礎動搖，且兩造已無實質夫妻生活，無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯已發生無法維持婚姻之
    重大事由，且兩造無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容
    而均有過失，均得訴請離婚，揆諸前揭說明，本院認兩造喪
    失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希
    望，是原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                書記官　徐文彬




