【裁判字號】94,婚,185
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　c.S.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國93年11月9日在印尼結婚，被告
    為印尼國民，被告是民國91年6月30日來臺灣當看護，被告
    在台擔任原告乾媽的看護時，原告就與被告交往，93年7月
    31 日被告居留到期離開臺灣，被告回到印尼與前夫離婚後
    ，原告才到印尼跟被告結婚，結婚後原告在印尼要為被告辦
    入台的簽證，但是被告體檢通過後就不見蹤影，後來被告的
    表妹打電話給原告，叫原告寄二萬元給她，這樣他們就可以
    幫忙找到被告，原告則答以只要找到人，可以給他5萬元，
    但不同意先給錢，之後他們的電話就更改了，原告委託當初
    幫代為辦理結婚的朋友調查被告的地址，但是無法查得被告
    在印尼的地址，原告也請原告之乾媽的兒子幫忙找，仍然找
    不到被告，被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告，
    為此請求判決離婚等語。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告為我國國民，被告則為印尼國民，本件乃涉外民事事件
    ，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知法，本院
    對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住
    在本院所轄之基隆市○○區○○路，依民事訴訟法第568 條
    第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；茲
    本件被告雖為印尼國民，惟配偶之一方即原告既為我國國民
    ，自應適用我國法律為兩造離婚之準據法。
五、原告之主張，業據其提戶籍謄本一件、兩造之結婚證明文件
    、被告在印尼之警察紀錄、簽證資料及聲明書等為證，原告
    之主張可信為真實。
六、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。被告
    婚後未履行夫妻同居義務，且未將行止告知原告，復無不能
    同居之正當事由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主
    觀上應有惡意遺棄他方之意思，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，則原告請求依民法第1052條第1項第5條規定，判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
　　          家事法庭  法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                        書記官　王佩珠




