【裁判字號】99,婚,331
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
3臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第331
號
原　　　告　林玉玲
訴訟代理人　鄒純忻律師
複　代理人　馮俊堯律師
被　　　告　陳能清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國89年11月28
    日結婚，兩造婚後原同住於臺北，然被告於95年間表示欲前
    往新竹工作後，卻從此一去不返，原告用盡方式都無法與被
    告取得聯繫，嗣向內政部入出國及移民署查閱相關資料後，
    始知被告早已不在臺灣，且原告對於被告於95年1 月25日離
    境、同年2 月20日入境、同年7 月17日離境等相關細節，亦
    皆不知情。被告以工作為藉口不告而別，逕自返回大陸地區
    ，棄原告於不顧，無故離家已逾3 年，致使夫妻共同生活及
    相互扶持之婚姻本質蕩然無存，兩造徒有婚姻名義，而無實
    質婚姻生活，顯有難以維持婚姻之重大事由。為此，爰依民
    法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本在卷
    為證（見卷第10頁），是依上開規定，本件自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
五、次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判
    決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以
    經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，互信互
    諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基礎已
    不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互信互
    諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生活徒以
    維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻
    之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議內容可資參照。茲查：
  (一)兩造於89年11月28日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，有前
    引戶籍謄本及結婚證明書暨公證書、財團法人海峽交流基金
    會等在卷可憑（見本院卷第7 至10頁），堪信為真。
  (二)原告主張被告於95年藉故離家後，兩造即未再同居、生活，
    且原告皆無法與被告取得聯絡，嗣經查詢後，始知被告早已
    不在臺灣，另原告對於被告於95年1 月25日離境、同年2 月
    20日入境及同年7 月17日再次離境等事，均不知情等語，有
    內政部入出國及移民署99年10月22日移署資處寰字第099015
    2077號函、99年11月9 日移署資處鈺字第0990163254號函所
    附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書
    暨保證書等在卷可證（見卷第19-22 、25-27 頁）。對此，
    被告受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    爭執，依家事事件法第58條，及同法第51條準用民事訴訟法
    第280 條第3 項規定，視同自認原告之上開主張為真實。
  (三)本院審酌被告於95年間起即離家未歸，自此與原告無何聯繫
    ，且就其於95年1 月25日出境、同年2 月20日入境、及同年
    7 月17日出境等事，均未告知原告，更在95年7 月17日出境
    後至今都未再返台，導致兩造因分居而長期未能共同經營生
    活，況原告提起本件離婚之訴後，被告雖經合法通知，卻不
    願到庭陳述或提出書狀以為答辯，可見被告亦無任何繼續維
    繫婚姻之意願。綜上，堪認兩造間經營婚姻之感情基礎已不
    復存在，難以繼續共同生活，且無任何回復之希望，並以被
    告之可歸責程度較高。從而，原告主張兩造間之婚姻已有難
    以維持之重大事由，而依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及判例意旨，自屬有理
    由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101   年     7     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書  記  官  林睿亭



