【裁判字號】97,婚,14
【裁判日期】970513
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國66年4月10日結婚，惟婚後感情並非
    和睦，詎被告於94年11月間無故離家，拒與原告共同生活，
    經原告向管區警員請求協尋後，被告僅於95年過年時返家至
    轄區派出所銷案，然於當日傍晚旋又離去，迄今毫無下落，
    已逾2年。兩造間既已多年未曾共同生活，致婚姻生破綻而
    無回復之希望，在客觀上已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度，為此爰依民法第1052條第2項
    規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。次按民法第1052條第2項所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括
    的離婚事由。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94
    年臺上字第2059號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於
    66年4月10日結婚，然被告於94年11月間離家，迄今未返家
    與原告共同生活等情，業據其提出戶籍謄本乙份為證，而被
    告確曾於94年11月19日向臺東縣警察局大武分局申報被告於
    94年11月16日失蹤，嗣被告雖於95年2月1日一度為警尋獲，
    然轄區警員自95年初迄今均未曾見過被告居住於戶籍地等情
    ，則有臺東縣警察局大武分局警詢筆錄（卷第39-40頁）、
    受（處）理查尋人口案件登記表、查尋人口作業-新增結果
    報表、失蹤人口系統-資料報表（卷第41-43頁）及臺東縣警
    察局大武分局多良派出所97年1月23日警員張彥榮出具之職
    務報告（卷第23頁）等件在卷可稽，堪認原告之主張為真實
    。是被告既長期不與原告同住，兩造客觀上已無共同生活之
    事實，是本件婚姻實已無回復共同生活之可能。揆諸前開說
    明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由存在。又兩造未能
    共同生活，係因被告長期離家，不願與原告共同生活所致，
    自可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　13　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　13　　日
                          書記官  洪月甚




