【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　張雅婷
訴訟代理人　蕭慶鈴律師
被　　　告　洪健倫
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告即大陸地區人民張雅婷與被告洪健倫於民國
    99年8 月3 日於大陸地區福建省廈門市公證結婚，並於99年
    12月3 日在台辦理結婚登記。惟被告婚後不思疼惜原告，多
    次無故毆打原告，原告無法忍受，曾打電話向社工尋求協助
    ，更因被告毆打受到身體上多處傷害，日日驚懼害怕不已。
    又兩造婚後原在台南同居、生活，但被告無正當工作，致家
    中經濟狀況不佳，原告則僅有居留證，找尋工作不易，被告
    卻從未支付任何生活費用予原告，導致原告需經常向大陸之
    家人借款支應。豈料被告復於100 年3 月間無故離家，未留
    下任何聯絡方式及生活費用，迄至100 年10月間，原告方知
    被告於100 年8 月19日因在韓國因涉犯詐欺罪嫌遭到逮捕，
    並經韓國法院判處有期徒刑2 年6 月確定，刻正關押於韓國
    首爾拘留所。被告一再毆打原告，又不願給付家庭生活費，
    更因犯罪須在韓國長期服刑，致隻身來台之原告毫無依靠，
    兩造間之信任關係亦因被告犯罪而破滅，顯見兩造婚姻已出
    現破綻，且無回復之可能。為此，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，則以
    ：兩造係在大陸地區廈門一帶之酒店認識，原告為酒店小姐
    ，婚後雖於100 年2 月間來台，卻不願做家事，且對被告家
    人及住處一再嫌棄，被告曾試圖為原告尋找就業機會，亦遭
    原告拒絕。嗣原告於100 年4 月間，要求至被告姊姊在台北
    之住處居住，但原告北上後，手機經常關機，致被告無法與
    原告聯絡。何況兩造長期分居，被告自無可能毆打原告。惟
    被告亦認兩造間婚姻已無法繼續，請求法院准許兩造婚姻到
    此為止，大家好聚好散等語，資為抗辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為大陸地
    區人民，被告為臺灣地區人民，此有戶籍謄本在卷可稽（見
    卷第6 頁），是依上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判
    決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以
    經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信
    、互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之
    基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法
    互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同
    生活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以
    維持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    惟如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民
    法第1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第
    5 次民事庭會議決議內容可資參照。經查：
  (一)兩造於99年12月3 日結婚，現婚姻關係仍存續中一節，有前
    引戶籍謄本在卷可憑（見卷第6 頁），首堪認定為真。
  (二)原告主張兩造自100 年3 月間起分居，迄今已逾1 年半，且
    被告現因詐欺犯罪經韓國法院判處2 年6 月有期徒刑確定，
    須長期在韓國服刑，現則在韓國首爾拘留所關押中等情，業
    據提出駐韓國代表處100 年10月12日韓部字第 00000000000
    號函及所附收容證明書在卷為證（見卷第8-10頁），復經本
    院函請臺灣高等法院轉向外交部查詢後，據覆略以：洪健倫
    （按即被告）於100 年8 月19日因涉嫌電話詐騙案遭韓國警
    方逮捕，於101 年1 月27日經韓國法院第一審判刑2 年6 個
    月，並於101 年7 月12日經韓國第二審法院判決定讞，維持
    第一審2 年6 個月有期徒刑，洪健倫現仍關押於首爾拘留所
    等語，有臺灣高等法院101 年9 月4 日院鎮文實字第000000
    0000號函附之外交部函及駐韓國代表處函等在卷可稽（見卷
    第99頁），堪信兩造不僅分居已久，客觀上亦有無法繼續經
    營夫妻共同生活之情事甚明。再經參酌原告提起本件裁判離
    婚之訴，亦據被告提出書狀陳稱：其現在在韓國服刑中，其
    也認為兩造婚姻無法繼續，請求法院准許兩造好聚好散等語
    （見卷第114 頁），亦足認兩造均無何再繼續維繫婚姻之意
    願。綜上，本院審酌兩造分居已逾1 年半，且將因被告在韓
    國服刑繼續分居，且兩造均無維繫婚姻之意願等情，認原告
    主張兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且無何回復之
    可能等語，應值採信。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及說明，尚
    無不合，自應准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                                    書記官  林睿亭



