【裁判字號】101,婚,372
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第372號
原　　　告　洪進協　
被　　　告　邱燕英　
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國102年1月23日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第
    248條規定之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。」家事事
    件法第41條第1項、第2項分別定有明文。本件，原告原具狀
    聲請本院裁定被告應與其同居，嗣於民國（下同）101年10
    月17日本院審理時，主張被告於結婚後拒不來臺與其同住，
    有惡意遺棄情事，變更請求本院裁判准兩造離婚，經查其請
    求之基礎事實相牽連，所為訴之變更核與上揭法條規定相符
    ，應予准許。
三、原告起訴主張略以：
    原告於101年4月12日與中國籍之被告在大陸地區福州結婚，
    雙方並約定被告應至臺灣與原告共同生活，且以原告之住所
    為共同住所，惟原告數度請求被告來臺共同生活，被告要求
    原告每月須給予新台幣（下同）5萬元，其始願來臺同住，
    原告表明無力如額支付，被告即拒絕來臺，兩造婚姻淪為有
    名無實，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成難
    以維持婚姻之重大事由，爰請求判准原告與被告離婚等語，
    並聲明：請求判如主文第1項所示。訴訟費用由被告負擔。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、本院得心證之理由：
  (一)原告主張前開事實，業據提出戶籍謄本1件、被告之中華人
    民共和國居民身份證、中華人民共和國福建省福州市閩江公
    證處公證書、結婚證、財團法人海峽交流基金會101年5月15
    日（101）中核字第040102號證明書（均影本）各1件可佐，
    並經本院依職權透過司法院建置連結系統調閱入出境資訊，
    亦查無被告入境臺灣之資料，此並有入出境資訊連結作業表
    單1紙附卷足稽，原告前開主張信屬真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出戶籍謄本、被告之中華
    人民共和國居民身份證影本各1件足考，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。復按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居
    之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係
    民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    29年上字第254號判例參照）。查，被告前於101年4月12日
    與原告在大陸地區福州結婚，卻迄未依約至臺灣與原告共同
    生活，被告客觀上顯有違反婚姻共同生活之本質，亦查無不
    能同居之正當理由，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。又本院既已判准兩造離婚，則
    原告另依民法第1052條第2項規定請求離婚，本院自無庸審
    酌，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：本件原告起訴已繳納起訴費用3千元
    及預墊被告公示送達費用1,200元，合計4,200元，依家事事
    件法準用民事訴訟法第78條，合由被告負擔。
中    華    民    國    102  年    1     月    31    日
                         家事庭法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
        
中    華    民    國    102  年    1     月    31    日
                               書記官  洪年慶



