【裁判字號】90,婚,44
【裁判日期】901022
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚多年，惟因二人婚後感情不睦，被告已於八十三年間與大陸女
      子葉美英出雙入對，棄原告於不顧，多年來二造均未共同居住在一起，且被告
      亦自八十三年間離家出走，與大陸女子共同居住於大陸地區，不負擔家計，去
      向不明，經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾七載，顯係惡意離棄原告，現
      仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本、照片二禎為證，並偕同證人吳文全、魏伸洲到院。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局關於甲○○之出入境資料。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告惡意遺棄之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何
    書面之陳述或否認，且經證人吳文全、魏伸洲即原告之鄰居到場證明：未曾見過
    原告之先生出現，據鄰里傳聞被告在大陸另有女朋友等語，復有原告提出之照片
    二幀為憑，堪認原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今七載餘，從未返家與原告共同生活，且經本院依職權函詢內政部警政署入出
    境管理局關於被告之出入境資料結果，被告確於八十九年十月十五日出境後即未
    再行返回國內，有該局九○境信昌字第○○九二五三號函文在卷可參，是被告並
    無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二十二　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二十五　日
~B　　法院書記官　陳錦進




