【裁判字號】90,婚,172
【裁判日期】900627
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一七二號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十七年三月十五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
    竟於八十七年農歷五月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十年
    二月十六日以八十九年度婚字第五０一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五０一號民事判決等件為證，並聲
    請訊問證人宋紋綺。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第五０一號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年二月十六日以八十九年度婚字第五０
    一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決等件為證，並經證人即兩
    造之媳婦宋紋綺到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑。此外，復經本院調閱八十九年
    度婚字第五０一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 二十七　　 日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　XX
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　范鳳月
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十六　　 日




