【裁判字號】93,婚,672
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決 　 　九十三年度婚字第六七二號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年二月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國九十三年一月十八日結婚，現婚姻關存續中。詎被告遊手好閒，沈迷
    於小鋼珠電玩，棄妻兒生活於不顧，屢向原告索取金錢，偶有細故，即動輒對原
    告辱罵或毆打，使原告飽受折磨、痛苦不堪，原告對被告之暴行，向逆來順受、
    忍氣吞聲，除顧及本身安全，不敢報案，無非期待其有改過之日，然被告卻變本
    加厲，於民國九十三年八月十八日十二時許，在彰化縣彰化市○○路○段一七八
    號住處，因小孩在哭鬧，被告要求原告照顧小孩，兩造進而發生爭吵，被告不滿
    即持電風扇砸向原告頭部，致原告害怕逃離住處，返回娘家；旋於當天十二時三
    十分許，在原告娘家住處即彰化縣埔鹽鄉○○路○段一三九號，被告抵上址，要
    求原告返回住處，原告不從，被告即用拳頭勒住聲請人脖子，並揚言要置原告於
    死地，致原告心生畏懼，原告對於被告實施不法侵害行為，發生家庭暴力事件，
    聲請核發保護令，經鈞院以九十三年度家護字第四九四號裁定核發。原告避居娘
    家期間，被告及其家人不時對原告及娘家進行騷擾，並嗆聲：有本事去告離婚啊
    ！你們不會勝訴的，如果你們到時候敗訴，會給你們顏色瞧瞧的。被告之行為已
    達不堪同居之虐待。且兩造分居各自獨立生活，若被告有心挽回婚姻，當決意改
    過，反而至原告娘家以放話、辱罵方式騷擾，並無維持婚姻意思，原告受此形同
    枷鎖之婚姻煎熬，雙方之感情基礎已經流失殆盡，若再維持形式上婚姻，兩造家
    人將在互相憎恨中度日，兩造婚姻已生破綻，達不能回復共同生活之程度。本於
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。並提出戶籍謄本、本院
    九十三年度家護字第四九四號通常保護令裁定影本，及聲請訊問證人沈詠潔。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其提出書狀稱：被告不願意離婚。婚後被告
    並非無工作，又被告顧及夫妻情份，多次前往原告娘家（或央請父親前往）勸解
    ，得不到諒解，原告均避不見面。前項爭吵，被告亦有受傷，只是礙於夫妻情面
    ，未驗傷而已，反倒是原告自從離家後，從未返家探視幼兒。另據被告以前到場
    陳述稱：之前約三天才去電玩店一次，最近已經不去了，現在從事臨時工。要離
    婚可以，原告要將聘金還我；我打她也是因為她不做家事，我們結婚後我也只有
    打她一次，我又不是常常打她。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本為證。原告主張於民國九十三
    年八月十八日十二時許，在彰化縣彰化市○○路○段一七八號住處，因小孩在哭
    鬧，被告要求原告照顧小孩，兩造進而發生爭吵，被告不滿即持電風扇砸向原告
    頭部，造成原告左前額、左臉挫傷血腫，原告害怕逃離住處至娘家；復於當天十
    二時三十分許，原告在娘家住處即彰化縣埔鹽鄉○○路○段一三九號，被告抵上
    址要求原告返回住處，原告不從，被告即用拳頭勒住聲請人脖子，並揚言要置原
    告於死致原告心生畏懼之事實，業據原告提出驗傷診斷書一紙為證，據證人沈詠
    潔於本院證稱：我看過被告到我家（即彰水路一段一三九號）勒我表妹（即原告
    ）的脖子。當天被告來我家找我表妹並要她出去，又動手勒住原告的脖子要錢，
    後來我才帶原告去驗傷等語，核與其於警訊之證詞一致，且被告自承有毆打原告
    情事。又被告自承兩造共同生活中約三天去一次小鋼珠電玩店，原告之主張自堪
    信為真實。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。又有前項以外之重大事由，難予維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第
    二項亦定有明文。婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，以男女雙
    方感情，誠摯相愛為基礎，心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活；又
    夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。本件被告偶因細故，即毆打
    原告頭部，造成左前額、左臉挫傷血腫傷害，被告旋又追至被告娘家，未承認不
    對的行為，及好言相勸原告返家，猶以暴力加諸原告身上，並對原告嗆聲，欲置
    原告於死，及揚言索回聘金，令人感覺被告重視金錢甚於與原告共同生活，堪認
    被告之行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全
    ，原告已受有不堪同居之虐待程度。原告訴請離婚，應予准許。原告依據不堪同
    居虐待之規定請求離婚部分既有理由，則併依同條第二項請求離婚部分，即毋庸
    再予審酌，附予敘明。
  (三)據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　月　 　　二十五 　日




