【裁判字號】102,婚,107
【裁判日期】1020802
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第107號
原　　　告　蕭麗淑
被　　　告　蕭進興
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。(2)兩造
    最後經營婚姻之居所在彰化縣轄區，依家事事件法第52條1
    項第2款本院對該事件有管轄權，合先敘明。
二、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）76年10月14日結婚，婚後夫妻感情初
      尚融洽，育有1子蕭景隆（77年10月17日生），後因個性
      、觀念及教養子女之方式生有歧見，於78年正式分居，原
      告搬至彰化，被告則居於台中，初分居時被告尚有不定時
      至原告彰化居所造訪，惟自84年間，被告完全失去聯絡，
      且並未知會原告其居所或聯絡之方式，迄今已17年餘，共
      有之婚生子由原告單獨扶養，且已成年。原告與被告之婚
      姻於情、理、法均無存在的實質意義。
 （二）又原告於102年曾透過被告前段婚姻所生子女蕭三益及蕭
       佩玲尋找被告行蹤，得知被告已失聯數年，亦嘗試透過
       書信寄往被告戶籍所在處，均無法與被告取得聯繫，故
       訴請單方離婚。
 （三）原告婚前即於彰化居住多年，與被告結婚後遷至台中市，
      76年至78年間經常往返於台中及彰化。原告與被告分居後
      ，原告搬回彰化居住，78年至84年間，被告仍不時造訪原
      告，兩造之婚生子女蕭景隆居住彰化至今，查兩造共同居
      住見面處多在彰化，且日前經調閱被告之戶籍謄本，被告
      戶籍已遷至新北市轄區即其兄長之處，是否其是其實際住
      所亦未明，因其已行蹤不明多年，盼以鈞院受理本件婚姻
      事件。
 （四）爰依民法第1052條第2項規定，認可歸責於被告之事由難
       以維持婚姻，請求法院判決准予離婚等語，如主文所示
       。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀爭執
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。民法親屬編於
      七十四年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括
      規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
      事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
      持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
      據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法
      院86年度台上字第606號判決意旨參照）。另依最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議，將該條之但書擴張解釋，
      由「夫妻一方有責，他方無責時，僅無責之一方得請求離
      婚，而有責之他方則否」，擴張為「夫妻雙方就該事由均
      須負責時，比較雙方有責程度，如其責任程度相當者，允
      許雙方皆得請求離婚。如雙方皆有責，而責任程度有輕重
      者，僅責任輕之一方得請求離婚，責任重之一方則否。」
      。
（二）婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
      ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
      持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻
      係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
      生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
      感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
      復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）經查，兩造婚姻關係尚存續中，此有戶籍謄本在卷可證。
      原告主張兩造長期分居，並無經營婚姻之事實，業據原告
      之女兒陳韋臻（父親為原告之前夫陳錫華），到庭證述：
      「（法官：請就兩造婚姻關係中，生活情形據實陳述？）
      我結婚（87年4月結婚）之前就沒有看過被告了，我母親
      與被告是民國76年結婚的，我約是國小四、五年級時，就
      沒有看過被告，我始終都是跟母親都是母親照顧我，我有
      親眼看過被告與母親吵架的事情，被告有動手打人。」（
     見102年5月24日言詞辯論筆錄），是原告主張兩造長期分
     居，未共同生活之事實，尚堪信為真實。
（四）按婚姻與家庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保
      障，婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男女
      平等，養育子女等社會功能，國家為確保婚姻制度之存續
      與圓滿，自得制訂相關規定，約束雙方互負相關之義務（
      見大法官釋字第554號解釋），其中民法第1001條規定「
      夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
      此限。」，此同居義務即同桌而食，同床而眠（維持夫妻
      性關係），於結婚後為履行婚姻本質目的之同居義務，夫
      妻有決定共同生活中心處所之必要，此觀民法第民法第
      1002 條第1項規定「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
      為協議或協議不成時，得聲請法院定之。」即明，由原告
      所訴之事實緣由以觀，初始兩造共同協議經營婚姻住所於
      台中，後原告因分居遷至彰化，被告亦兩地往返，似無要
      求原告至台中住所履行同居之義務，亦不反對將婚姻之居
      所設為彰化之意，而原告於98年7月29日將戶籍住所遷至
      彰化縣溪州鄉○○村○○巷00○00號，被告於84年將戶籍
      住所遷至新北市○○區○○路000巷00號，有本院職權調
      閱之個人戶籍資料查詢結果在卷，而在此之前即自84年起
      兩造已不互相往來，至今達18年餘，按當初原告離家之始
      固主張可歸責於被告之原因事實，即個性、觀念及教養子
      女方式之歧見等原因，但被告離家後逾18餘年，在時間之
      漫漫長河中，此種原因事實是否會在時間沈澱後慢慢化解
      彼此主觀之心結，或永遠不能解，有待兩造之主觀認知，
      及客觀環境之影響及形塑彼此之婚姻關係，但以18年前發
      生之原因事實而將兩造長期破綻婚姻之責任完全歸責於被
      告，恐非公允及持平之論，惟法院可以認知之兩造婚姻之
      目前事實，係兩造都對彼此之婚姻關係已無意再為經營，
      即使是兩造仍有1名子女之情形下，兩造均不再眷念夫妻
      關係及亦不為子女親情所牽絆，任使夫妻關係長期鏽蝕，
      使兩造目前空有婚姻之名，實則而形同陌路，故長期未聯
      絡，終至無法也無從聯絡被告之現狀，依此情形，已達於
      動搖夫妻之共同生活之婚姻本質，且夫妻確已喪失維持婚
      姻之意欲，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難
      以維持婚姻之事實，已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之。且如上所述，婚姻係以
      夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
      之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
      諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
      在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在，本院認為兩造長期分離，均無
      挽回婚姻之任何積極行為等情以觀，認兩造對本件婚姻破
      綻之可歸責之程度相當，依上開民事庭會議決議，兩造均
      有權請求離婚，原告依據民法第1052條第2項規定請求判
      決離婚，應屬有據，亦應准許，爰判決如主文第1項所示
      。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    2    日
                              書記官  卓千鈴



