【裁判字號】96,婚,95
【裁判日期】961203
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第95號
原　　　告　乙○○(即李仵騰).
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　83號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月14日在大陸地區結婚，
    嗣被告於95年6 月4 日來臺與原告共同生活，惟被告於95年
    8 月11日自行返回大陸，並向大陸地區法院訴請離婚，原告
    雖親自到庭，但未同意離婚，被告仍堅持離婚，且迄今仍未
    返台與原告同居，顯有惡意遺棄之事實，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證影本、大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民
    法院民事判決書影本各1 件為證，堪信為真。再經本院函詢
    內政部入出國及移民署結果，被告確於95年8 月11日出境離
    臺，此後無再入境來臺之紀錄，有該署96年3 月9 日移署資
    處娟字第09610026590 號函附之入出國日期證明書、旅行證
    申請書、保證書等在卷可稽。且被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99
    0 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於95年6 月
    4 日來臺與原告同住後，詎於95年8 月11日出境離臺，迄今
    仍未返台與原告共同生活，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3 　　日
                            書記官  李佳穎




