【裁判字號】92,婚,708
【裁判日期】930405
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七０八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年三月二十二日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年三月二十二日結婚，夫妻感情初尚融洽，
      詎被告竟於九十一年十月間出國後即未再與原告聯絡，被告所為顯係惡意遺棄
      原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第五款規定，請求准予兩
      造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    妹妹就搬回來娘家住了。（被告）知道（原告搬回台中娘家），因為被告出國前
    ，曾打了幾次電話到台中娘家給原告，所以他知道原告搬回娘家居住的事實，但
    在被告出國後就沒有打電話，也沒有付生活費給原告。」等語綦詳（本院九十三
    年三月廿二日言詞辯論筆錄參照），被告於九十一年十月三日出境後即未曾再入
    境，則有卷附入出境查詢結果可稽（卷十五頁），堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家後未將其行止告知原告，亦未返家
    與原告共同生活，且不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　五　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                                書記官  李佳穎




