【裁判字號】95,婚,449
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(PHAN .
　　　　　　　　　　　Ap .
　　　　　　　　　　　　 ye.
　　　　　　　　　　　　Vie.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年01月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）93年02月09日與越南籍被告
    結婚，嗣被告於93年03月05日來台與原告共同生活，夫妻感
    情原本融洽，詎被告於94年02月13日返回越南後，即拒絕回
    台與原告共同生活，原告以和為貴，百般忍受，一再勸說被
    告返台，被告仍滯留越南，原告乃依法訴請鈞院以94年度婚
    字第 406號判決命被告應履行同居之義務確定，惟迄今被告
    仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於93年02月09日結婚，嗣被告於93年03月05
    日來台與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎被告於94年
    02月13日返回越南後，即拒絕回台與原告共同生活，原告以
    和為貴，百般忍受，一再勸說被告返台，被告仍滯留越南，
    原告乃依法訴請本院以94年度婚字第 406號判決命被告應履
    行同居之義務確定，惟迄今被告仍未履行同居義務等事實，
    業據原告提出結婚證書、本院94年度婚字第 406號民事判決
    及其確定證明書等影本各一件為憑，並經黃俊霖（即原告之
    姊夫）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院94年度婚字
    第 406號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告於94
    年02月13日出境後即未曾再入境，亦有該局95年10月02日境
    信宋字第 09510866160號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於94
    年02月13日離家出境後即未再入境，迄今未返台與原告履行
    同居，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭
    判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依
    上開規定訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　 1　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




