【裁判字號】98,婚,404
【裁判日期】990622
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年3 月22日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住生活，嗣於92年間，原告替被告
    辦理第二次入境手續，被告並依約入境後不久，被告乃藉搭
    船返家探親為由而離家，此後即不曾再返家履行與原告同居
    之義務，亦未再與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及大陸地區結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明書各1 紙為證，並經證
    人即原告之女陳秀娥到庭證稱：原告原單獨居住於枋山地區
    ，嗣因原告身體狀況不佳，伊乃於6 、7 年前將原告接至高
    雄地區同住，原告於獨居之時，伊每月會返家探望原告，然
    伊從未曾見過被告等語明確，有本院99年3 月11日言詞辯論
    筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告最
    近一次於92年3 月23日入境，94年2 月5 日遭臺北市政府警
    察局萬華分局華江派出所員警查獲逾期停留，已於94年2 月
    22日強制遣送出境一節，亦有內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊屏東縣專勤隊98年12月29日移署專二屏縣育字第
    0988298443號函1 紙在卷可憑，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟婚後於92年間無故
    離家後，迄今已逾7 年均未履行與原告同居之義務，且經本
    院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開
    規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，
    主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄
    之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    23    日
                              書記官  胡世瑩



