【裁判字號】94,婚,122
【裁判日期】940624
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張洪昌律師
複代理人　　李祖麟律師
被　　　告　甲○○　　原住台北市內湖區大湖山莊21巷25號地
當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國86年11月15日於台北市○○
    ○路○ 段201 號2 樓遠東國際大飯店宴會廳結婚，婚後共同
    作為由，不願共同前往戶政機關辦理結婚登記，嗣於88年8
    月間原告應允被告之要求，以二個月為期限而同意被告前往
    大陸工作，預計於同年10月間返台，惟被告遲至88年11月底
    始返台居住，復於89年4 月間離台，屢經原告催促均未返家
    ，拒不回台履行同居義務，迄今已逾4 年，期間原告及友人
    阮延璽均親赴上海與被告懇談，央請被告返台履行同居義務
    ，惟均遭被告以「反正雙方沒辦理結婚登記，只要雙方口頭
    同意離婚，爾後男婚女嫁各不相干即可」等語加以拒絕。故
    被告自89年4 月間離家後，惡意遺棄原告已逾四年，既不回
    國返家同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中者，且被告完全不念夫妻情義
    ，執意不返，使原告之精神痛苦莫名，雙方誠摯互信之感情
    基礎已不復存在，顯無繼續維持婚姻之必要，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第982 條
    第1 項定有明文。所謂公開儀式，係指依一般社會觀念認為
    結婚之儀式，為不特定之多數人可以共見共聞者而言。所謂
    二人以上之證人，係指結婚當時在場親見並願負證明責任之
    人而言。至於書立結婚證書及辦理
    。民法第982 條第2 項規定：「經依
    推定其已結婚。」係為避免公開儀式在舉證上之困難，凡結
    婚當事人依
    非以
    2514號裁判意旨可供參酌。查原告主張兩造已於86年11月15
    日在台北市遠東國際大飯店宴會廳公開舉行結婚儀式，惟被
    告以便於工作為由，未前往戶政機關辦理結婚登記，兩造間
    之婚姻應已有效成立，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出
    禮錄影帶翻拍照片15張、錄影光碟1 張為證。而證人阮延璽
    、沈恩得均到庭證稱：「（問：86年11月15日有無去參加兩
    造的結婚典禮？）有。當天是在遠東大飯店舉行婚禮，席開
    20幾桌。」、「（問：婚禮當天，兩造的父母有無出席主婚
    ？）原告的父母都有出席，被告只有母親出席。」、「（問
    ：兩造是否有發送喜帖？）有。」、「（當時婚宴情形是否
    卷附之照片所示？）是。」等語綦詳（見本院94年3 月29
    日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權勘驗原告提出之結婚典
    禮錄影光碟片結果，原告確於86年11月15日依習俗迎娶被告
    ，並在遠東國際大飯店宴會廳公開舉行結婚儀式，宴請賓客
    等情屬實，有本院94年6 月10日言詞辯論筆錄在卷足憑，可
    見兩造之婚姻確已符合法定之結婚要件，應已有效成立，縱
    未前往戶政機關辦理結婚登記，對於兩造結婚之效力不生影
    響，故原告主張兩造間之婚姻關係已有效成立，且現仍存續
    中之事實，堪信為真正。
四、又原告主張被告自89年4 月間離家後，迄今仍拒絕與原告共
    同生活之事實，業經證人阮延璽到庭證稱：「（問：被告何
    時沒有跟原告同住？）被告已經超過4 、5 年時間沒有與原
    告同住。」、「（問：兩造結婚後住在何處？）住台北市大
    湖山莊23巷31號2 樓原告的住處。」、「（問：你去找被告
    ，與被告談何事？）我們勸和不勸離，我們告訴被告說，如
    果不要跟原告在一起，也要回來處理，可是被告說不想要留
    有結婚紀錄，所以不願意回來。」等語；而證人沈恩得亦到
    庭證稱：「（問：被告何時沒有跟原告同住？）從被告去上
    海就沒有跟原告同住，當時我跟原告有合開公司，被告也有
    去公司上班，後來被告說要去上海，離開後就沒有回來，我
    也沒有看過她，這大約是在88年左右時發生的。」等語綦詳
    （見本院94年3 月29日言詞辯論筆錄）。且被告經合法通知
    未到庭，亦未提出任何書狀加以爭執或抗辯，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告自89年4 月間
    無故離家後，迄今仍未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，依
    法洵屬有據，應予准許。又原告依上述理由訴請離婚既經准
    許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即無再予
    審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                            書 記 官  吳小平




