【裁判字號】89,婚,203
【裁判日期】891129
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　目.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十四年十二月二十四日結婚，初尚和睦，育有子女二男二女，詎被
    告乙○○○竟自七十四年十一月十五日，因細故口角離家出走，去向不明，經原
    告多方查尋，均無結果，迄今已逾十五載，顯係惡意遺棄原告及二造之子女，現
    仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並偕同證人即二造所生之子女莊愛如、莊曙東、
　　莊淑妃、莊。
乙、被告方面：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理    由
一、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一份為證，並經證人即二造之子女莊愛如、莊曙東、莊淑妃、莊到
    場證述在卷，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十九　　日
                                            臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　莊國南




