【裁判字號】97,家聲,40
【裁判日期】970418
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第40號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　46號.
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸福建省閩侯縣人民法院（2004）侯民初字第819 號民事判決
書（西元2004年12月30日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人甲○○於西元20
    02年11月15日結婚，婚後因生活習慣、風俗民情不同，加上
    個性不合，雙方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，嗣相對
    人在大陸地區法院請求離婚，業經福建省閩侯縣人民法院（
    2004）侯民初字第819 號民事判決准許兩造離婚，並於2004
    年12月30日生效即確定，且經福建省閩侯縣公證處以（2005
    ）侯證內民字第0319號公證在案，為此聲請本院認可該確定
    判決書等語，並提出大陸福建省閩侯縣公證處（2005）侯證
    內民字第0319、0320號公證書、大陸福建省閩侯縣人民法院
    （2004）侯民初字第819 號民事判決書暨生效證明書、財團
    法人海峽交流基金會（97）南核字第021963號證明、聲請人
    之身分證影本等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸福建省閩侯縣公證處（
    2005）侯證內民字第0319、0320號公證書、大陸福建省閩侯
    縣人民法院（2004）侯民初字第819 號民事判決書暨生效證
    明書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第021963號證
    明、聲請人之身分證影本等件為證，堪信為真實。上開判決
    係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建
    省閩侯縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專
    屬管轄之規定。判決內容以：原告甲○○（即本案相對人）
    、被告丙○○（即本案聲請人）於2002年11月18日經福州市
    民政局登記結婚，婚後十天，被告返台，從此，原、被告雙
    方就失去聯繫，現原告請求離婚。並認為：被告經傳票傳喚
    無正當理由拒不到庭，依法予以缺席判決。原、被告婚前基
    礎差，婚後雙方分居兩地，無法共同生活，夫妻關係早已名
    存實亡，原告之離婚訴訟請求，該院予以准許。按上開離婚
    所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻
    之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關
    規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可
    。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                              書記官　周秀香




