【裁判字號】93,婚,227
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月廿九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）六十六年三月廿七日結婚後，被告經常酗酒且屢
    對原告實施暴力行為，致原告身體上及精神上痛苦不堪；又結婚三十年時間，被
    告未曾提供費用以供生計，均靠原告打零工賺取生活費來撫養子女成人，原告為
    顧及傳統倫理和子女，使子女有一完整家庭環境，原告委曲求全，期待被告有所
    改變，惟被告竟自九十二年七月間無故離家，原告始知悉被告在外欠下一堆賭債
    ，致債權人上門討債而使家中不得安寧，乃訴請鈞院以九十三年度婚字第六三三
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居義務，顯係惡意
    遺棄於繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款判
    決離婚等語，並聲明判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年一月廿日以九十二
    年度婚字第六三三號判決被告應與原告同居，嗣於同年二月廿七日確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人即兩造所生之子金俊村（民國
    七十年五月十六日生）到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實
    ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。又本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他
    事由，本院不再為審理，併此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
                                        法院書記官　陳　昌　哲




