【裁判字號】93,婚,311
【裁判日期】931207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○HUY.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十一年一月間與越南籍被告結婚，婚後被告來
    台與原告共同住居在台北縣三芝鄉圓山村木屐寮三一號，詎被告竟於九十三年五
    月二日無故離家，原告報警協尋，雖經台北縣政府警察局新莊分局尋獲被告，惟
    原告到達警局時，被告已被釋放，且毫無返家之意，迄今仍避不見面，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於九十一年一月間結婚，現婚姻關係存續中，惟被告來台與原告共
    同居住後，卻於九十三年五月二日無故離家出走，期間雖經原告報警尋獲被告，
    但被告迄今仍未返家與原告共同生活之事實，業據原告提出
    人口案件登記表、結婚證書影本等件為證，且經本院依職權向桃園縣政府警察局
    八德分局函查被告之撤銷協尋資料無誤，有該分局九十三年七月二十二日德警分
    外字第○九三三○二二一九四號函附被告之撤銷協尋資料可按，另本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於九十三年二月一
    日入境後，即再無出入境紀錄，有該局九十三年七月十二日境信凡字第○九三一
    ○○七三六七○號函附被告入出境紀錄附卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第
    五款所定之離婚要件相當。本件被告於九十三年五月二日無故離家，其現雖仍滯
    留台灣，卻未返家與原告共同生活，又未陳明有何不能與原告同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　 十二 　　月　　　七　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　七　　　日
                                            法院書記官  劉奕湘




