【裁判字號】97,婚,266
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　18號
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國93年12月5 日結婚，被告因
    長期工作收入不穩定，經常對原告施以言語辱罵及肢體傷害
    ，令原告身心長期飽受煎熬，而有不堪同居之虐待情事，且
    兩造間婚姻顯已生無法回復之破綻，乃依民法第1052條第1
　　條第3 款或同條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告雖設籍於屏東縣林邊鄉
    ○○村○○路8 號，惟其到庭自陳：兩造於婚後均居住於被
    告戶籍地即高雄縣林園鄉○○村○○路16巷21弄18號，其係
    於97年1 月間因遭被告毆打後始遷籍並返回屏東娘家居住等
    語（見本院97年8 月26日訊問筆錄），所述核與卷附戶籍謄
    本記事欄所載戶籍遷徙情形大致相符，是堪認系爭婚姻之夫
    妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在「高雄地區
    」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄。原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送
    其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　                  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
      　　　                  書記官　胡世瑩




