【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1020501
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　吳振富
被　　　告　李美鸞　（即LY_MY_LOAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年4月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第00000000000號令制定公布；並自101年6月1
      日施行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、
      第37條規定甚明。本件離婚事件於101年5月25日繫屬本院
      有起訴狀上本院戳文章在卷可查，而於101年6月1日尚未
      終結，故本件離婚事件有家事事件法相關規定之適用，先
      予敘明。
（二）被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與越南國籍人民李美鸞於民國88年
    6月5日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後雖有來臺與原
    告共同生活於花蓮縣玉里鎮○○里00鄰○○00號，並共赴桃
    園工作，惟被告於91年間以返鄉探親為由返回越南後，迄今
    未再返家與原告共同生活，期間雖曾與原告家人聯繫表示會
    回臺，但並未返家，亦未再與原告連繫，兩造失聯已逾10年
    ，且原告係自本件起訴後，始因向內政部入出國及移民署花
    蓮縣服務站申請被告入出國日期證明書，才知道被告於92年
    間還曾入境2 年多始再出境，是被告顯有惡意遺棄原告情事
    ，在繼續狀態中，且兩造是因被告拒不聯繫而分居已逾10年
    ，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定，請求法院
    擇一請求准兩造離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、越南社會主義共和國越南公民與外國人結婚證書及被告
    入出國日期證明書各1 件為證，並經證人即原告之母親陳貴
    英到庭證稱：就她所知是因為被告帶了一個朋友來，後來說
    要跟朋友一起住外面，就跑掉了，她們不知道被告跑去哪裡
    ，所以有去桃園的八德分局四維派出所備案，之後被告被查
    到，然後也有跟我說要回來，但是都沒有回來，之後就回到
    越南。她不知道被告於92年還有入境待2 年多，被告都沒有
    跟她們聯絡等語明確（見本院卷第46至47頁）。又依本院職
    權調取之被告入出國日期紀錄所示，被告於92年1 月15日出
    境後，曾於92年3 月22日入境，惟於94年10月24日再次出境
    後，迄今未再有入境紀錄等情，有入出境資訊連結作業查詢
    表在卷可稽。足見被告雖於92年間返臺，卻不願返家與原告
    共同生活，亦未向原告及其家人告知其行止，且於94年間出
    境後，迄今未再入境，是被告顯無與原告共營婚姻生活之意
    願。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，
    本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5月26日修正、100年5 月26日施行之涉外
    民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之原
    因係在100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依
    據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之規定
    。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，100年5月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華
    民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶籍謄本
    可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，先
    此敘明。
六、再按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於88年
    6月5日結婚，而被告於92年1 月15日以返鄉探親為由離家出
    境後，即未再返家與原告共同生活，又被告雖曾於92年3 月
    22日入境，但並未返家，亦未聯繫原告或告知其行止，對原
    告之生活未加聞問，且於94年10月24日再次出境後即未再入
    境，兩造分居已逾10年，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意
    願，而原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生
    活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造
    分居已逾10年，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生
    活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或
    客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪
    失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家不歸所致，
    而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另
    以同條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月     1    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月     1    日
                                書記官  洪美雪



