【裁判字號】100,婚,307
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第307號
原　　　告　許育孟
被　　　告　曾篇笑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國87年11月5
    日結婚，被告婚後曾來台與原告同居、生活，惟被告於88年
    5 月間返回大陸地區後，即不願返台，更向大陸地區法院訴
    請裁判離婚。原告前往應訴後，發現兩造已無法維持婚姻，
    乃與被告在大陸地區福建省泉州市豐澤區人民法院調解離婚
    ，但因該調解書未經公證，無法在臺灣地區辦理離婚登記。
    兩造既長期分居而未共同生活，更已在大陸地區調解離婚，
    可見兩造間之婚姻已生破綻，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定提起本訴，請求擇一判准原告與被告離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本在卷
    為證（見卷第10頁），是依上開規定，本件自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
五、次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判
    決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以
    經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，互信互
    諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基礎已
    不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互信互
    諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生活徒以
    維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻
    之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議內容可資參照。茲查，原告主張兩造於87年11月
    5 日結婚，婚後被告僅短暫來台與原告同居，嗣被告於88年
    5 月間返回大陸地區後，即不願返台，更向大陸地區法院訴
    請裁判離婚，經兩造在大陸地區泉州市豐澤區人民法院調解
    離婚等情，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明、大陸地區泉州市豐澤區人民法院
    （1999）豐民初字第540 號民事調解書等為證（見卷第9-14
    ）頁，自堪認屬實。本院審酌兩造自被告於88年5 月間離境
    後即未再同居、生活，嗣更在大陸地區法院調解離婚，顯見
    兩造已無任何繼續維繫婚姻之意願，堪信兩造間經營婚姻之
    感情基礎已不復存在，難以繼續共同生活，且無任何回復之
    希望。再本件婚姻之破綻，係因被告離家後不願返台所致，
    自應以被告之可歸責程度較高。從而，原告主張兩造間之婚
    姻已有難以維持之重大事由，而依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及判例意旨，
    自屬有理由，應予准許。末本院既認原告依民法第1052條第
    2 項訴請判准離婚為有理由，則原告另依同條第1 項第3款
    規定請求離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民     國     101    年    7     月  31   日
                     家事庭  審判長 法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                    書記官  林睿亭



