【裁判字號】89,婚,147
【裁判日期】891027
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：兩造於民國八十年八月八日結婚，被告竟於八十三年三月十八日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，爰訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本乙份，並聲請訊問證人張玉水。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告不願回家與原告同居，因回去原告家人也會對被告不滿意，且原告在
    外面有女人並生下一個小孩。
    理    由
一、本件原告起訴主張，兩造於民國八十年八月八日結婚，被告竟於八十三年三月十
    八日離家出走，經原告四處尋找未獲，爰訴請判決如訴之聲明所示等語。被告則
    以：被告不願回家與原告同居，因回去原告家人也會對被告不滿意，且原告在外
    面有女人並生下一個小孩等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一份為證
    ，並為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告於八十三年三月十八日起離
    家出走，不履行同居義務之事實，雖亦為被告所不爭執，惟被告另抗辯稱原告在
    外面有女人且共同生下一子等語。經查，原告於被告離家後，確與訴外人黃春蓮
    交往並生下一子，此除經原告承認外，並與證人即原告之母張玉水證述情節相符
    ，是被告前開抗辯，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。可知夫妻之一方苟有正當理由，當然得拒絕同居，最高法院十
    九年度上字第二六九三號判例、二十年度上字第一六四五號判例意旨可資參照。
    又夫妻共同生活，乃以誠摯的相愛為基礎，亦即夫妻結合，應立於兩相平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，最高法院六十九年度台上字第六六九號、七十年度台上
    字第一九二二號、七十九年度台上字第一○四○號裁判意旨亦足參照。本件原告
    於被告離家後，與訴外人黃春蓮交往並生有一子之事實，前已述及，則不問原告
    現是否與訴外人黃春蓮同居一處，揆諸上揭最高法院之見解，兩造之婚姻可認已
    失相愛基礎，並使被告陷於不平等之地位，則被告拒絕與原告同居應屬有正當理
    由，則依前揭法律規定，原告請求被告履行同居義務，即不應准許。
四、從而，原告依民法第一千零零一條規定之法律關係，請求被告與原告同居，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　李學華




