【裁判字號】92,婚,39
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十四年一月四日結婚。被告自從於八十四年十月五
    日來台灣居住後，脾氣變得很差，和家人相處非常不好，也不處理家務，只是一
    直跟原告要錢。後來被告就說她要回大陸，不願再住在台灣了，就於八十四年十
    一月九日搭機離台返回大陸，從此拒絕與原告同居，原告曾打電話與被告，被告
    還向原告說要離婚就離婚，迄今已逾六年半，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人吳連根。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料，並向花蓮市戶
    政事務所調閱兩造結婚登記申請書、結婚公證書（以上均為影本）。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，並經本院依職權向花蓮市戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書、結婚公證書
    （以上均為影本）查明屬實，此部分之事實堪信為真實。原告復主張被告自八十
    四年十一月九日即無故離家出走，返回大陸，此後即未與原告同居，惡意遺棄原
    告一節，業經本院調閱被告之出入境資料查明屬實，並據證人吳連根於本院九十
    二年五月二十日言詞辯論時證稱「我是原告的父親。（問：兩造婚姻關係如何？
    被告現在何處？）答：被告在八十四年跟原告結婚，她有回來花蓮住，住了一個
    多月她就說不習慣，要回大陸，而且她一直要錢，後來就無緣無故說她要回大陸
    ，我們還親自送她到桃園機場坐飛機，誰知道被告一回大陸就音訊全無。我們有
    打電話、寫信到大陸，但是被告都不理不睬，原告不會毆打被告，連罵一句也沒
    有」等語，堪信原告上揭主張亦為真實。本件被告無故離家迄今已逾六年，未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　洪美雪
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日




