【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LINA..
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年7月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國85年8月7日結
    婚，婚後感情初尚融洽，惟被告於86年12月間離家出走，經
    原告四處尋找未獲，迄今仍行方不明，未履行同居義務，存
    心拋夫，被告顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中。兩造久未
    相處，已無感情。原告爰依民法第1052條第1項第5款、第2
    項之事由，請求法院擇一判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係印尼國人。本件離婚事件
    屬涉外事件，依涉外民事法律適用法第14條之規定：「離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據
    法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查本件被告離家多年，
    迄今仍未返家與原告共同生活，業據原告指述綦詳，經本院
    依職權向法務部入出境資訊連結作業查詢結果，被告於87年
    1月4日自臺灣出境後，迄未入境，有被告入出境資料在卷可
    稽。是以，原告上開主張，堪信為實。兩造生長背景迥異，
    感情基礎本難建立，又兩造分居多年，雙方已無感情，婚姻
    發生無法維持之破綻等情，應堪認定，從而，原告依民法第
    1052條第2項，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。至於原告本於民法第1052條第1項第5款訴請離婚部分，
    因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌
    ，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法  官　李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　莊茹茵




