【裁判字號】98,婚,82
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第82號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳益軒律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○YANTY.
　　　　　　　　　　　　應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段
      規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為印尼籍之女
      子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事件，應適用我
      國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告於民國89年12月07日與印尼國籍之被告丙○○結婚，
      舉行公開儀式，宴請親友，兩造之婚姻關係並經坤甸市民
      事註冊局與駐印尼台北經濟貿易代表處認證其確實存在無
      誤，兩造並約定以原告位於彰化縣伸港鄉○○村○○路10
      8之1號之住所為婚後住所。兩造婚後曾因被告不聽話而發
      生小口角，但原告並未毆打被告。
  二、詎被告於90年10月20日與原告因細故爭執後負氣離家出走
      後即下落不明，當時被告有向原告索錢，原告有寄新台幣
      （下同）3萬元給被告，後來被告又向原告索錢，原告並
      未再寄錢給被告，引起被告不悅，但兩造並未因此事而大
      吵，被告因此未曾返家，原告幾次查訪，皆未得知被告身
      在何處，迄今未歸，原告身心煎熬不在話下。且原告聽隔
      壁村的印尼人說被告目前已經改嫁到雅加達。又被告多年
      離家未歸，對於家庭不聞不問，且被告未曾與原告聯絡，
      被告之行為，已令原告無法再與被告共同生活，對婚姻不
      再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上
      已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚
      姻之源，係因被告前揭所致，此時可歸責於被告，為此依
      民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚。並先位聲明
      ：准原告與被告離婚。
  三、另依民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務，被告自90
      年10月20日與原告因細故爭執後負氣離家，迄今未返回家
      庭，顯然違背夫妻同居義務，爰依民法第1001條規定，備
      位聲明：被告應與原告履行同居。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於89年12月7日結婚，現婚姻關係存續中
      ，惟被告自90年10月20日負氣離家後，迄今已7年未回，
      此期間未與原告聯繫，行方不明，雙分已分居多年，此期
      間兩造互不聞問等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且有
      卷附入出國證明書可稽，復據證人柯麗媛到庭證稱屬實，
      堪認原告此部分之主張為真實。至原告主張被告另外改嫁
      之事實，則未據原告舉證以實其說，原告此部分主張即難
      採信。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告於90年10月間返回印尼後
      ，迄今仍未回家與原告履行同居，亦不與原告聯絡，行方
      不明，且依證人證詞，平時未見兩造吵架，被告一出境，
      原告打電話即打不通，被告回去後亦不曾打電話回來，又
      原告雖自認被告曾要求原告再寄錢，為原告所拒，兩造因
      此爭吵，然此部分亦不足以構成被告長期不履行同居之正
      當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      從而原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求准與被
      告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
  三、本件原告依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定
      請求離婚，原告依民法第1052條第1項第5款請求離婚部分
      ，既有理由，則原告依同條第2項規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌。又本件原告先位聲明請求離婚部分既有理
      由，則被告備位聲明請求被告履行同居部分，即無再予審
      酌之必要，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日




