【裁判字號】101,婚,86
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　101年度婚字第86號
原　　　告　李紫瑛
被　　　告　林清溪
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年1月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務行使或負擔，由原告任之
。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女甲
○○之權利義務確定之時起，至甲○○成年之日止，按月於每月
五日前，給付原告關於甲○○之扶養費用新臺幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
      事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      第24 8條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟
      事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判
      決為之。家事事件法第41條第1項、第42條第2項分別定有
      明文。
      本件原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年
      子女權利義務之行使或負擔等事件，依前揭說明，即應由
      本院合併審理、合併判決之，亦先予敘明。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告乙○○於民國74年11月9日
    結婚，育有子女林原民、林原增，及未成年子女甲○○（男
    、民國00年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）。
    婚後妻感情尚稱融洽，嗣於100年2月14日起至大陸地區上海
    市工作後，竟毫無音訊，經原告四處聯繫及託友人查訪，皆
    未獲被告訊息，且未再入境臺灣，棄原告及未成年子女甲○
    ○於不顧，迄今兩造已分居近2年，被告所為顯係惡意遺棄
    原告，在繼續狀態中，且兩造是因被告拒不聯繫而分居近2
    年，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維
    持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求法
    院准兩造離婚。又被告對未成年子女甲○○不聞不問，未曾
    探視或致電關心，甚且從未支出任何扶養費用，可見被告並
    無扶養甲○○意願，基於未成年子女最佳利益之考量，對於
    兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，請求均
    由原告任之。爰請求被告應自101年11月開始給付未成年子
    女甲○○之扶養費用每月新臺幣1萬元整。並聲明：（一）
    准原告與被告離婚；（二）兩造所生未成子女甲○○（男、
    民國00年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利
    義務行使或負擔，由原告任之；（三）被告應自101年11 月
    開始給付未成年子女甲○○之扶養費用每月新臺幣壹萬元整
    。（四）訴訟費用由被告負擔。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、本院之判斷
(一)原告請求離婚部分
 1、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    內政部入出國及移民署花蓮縣服務站101年8月22日移署服花
    縣字第000000000000號函等件為證，並經證人甲○○到庭證
    述：現在高一，已經快兩年沒有看到我父親了。…因為爸爸
    很久沒有回來，也沒有寄錢回來。小時候爸爸就去大陸，暑
    假會回來，住1、2個禮拜，……國二下學期過完年以後爸爸
    再也沒有回來。爸爸也沒有打電話問我等語（本院卷第78
    頁）。再審酌被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受
    合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭
    執，堪認原告之主張為真實。
 2、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開條文所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1
    001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自100年2
    月16日後出境未再入境台灣，離家未歸亦未與原告聯繫，無
    對原告聞問，對未成年子女甲○○亦未盡扶養之責，致原告
    僅能以一己之力維持家庭生活之運轉，又兩造自100年2月14
    日起迄今分居近2年之久，嗣經原告提起本件離婚訴訟，被
    告經合法通知拒不到庭，顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意
    願；而客觀上兩造毫無聯繫，雙方分居近2年，婚姻有名無
    實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩
    造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
    同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告
    無故離家，雙方分居迄今，而可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告據此
    訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚
    ，即無再予審究之必要，附此敘明。
(二)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
 1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    次按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年
    子女權利義務行使負擔之內容及方法，家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第572條之1第1項亦有明文。本件原告於離婚
    之訴附帶請求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務
    行使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自
    應就其附帶請求部分併為判決，先予敘明。再按法院為前項
    裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人
    員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要
    。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條之1亦有明文。
 2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對原告及未成年子女甲○○進行訪視，據覆略以：原告為
    兒少自幼之成長過程中之主要照顧者，因此原告爭取監護權
    之意願強烈。原告與兒少互動親切自然，關係緊密，對於兒
    少的喜好、交友方式等皆有了解，能給予兒少適度空間發展
    ，並督促兒少遠離不良環境，若兒少有不當行為時亦會以說
    理方式溝通，因認原告能以兒少之最佳利益考量。兒少會與
    原告分享家庭生活，對家庭規範多能遵守，原告亦會攜兒少
    參加友人聚會。兒少因與原告共同生活久時，表達願由原告
    監護及與原告生活。原告工作較不穩定，目前僅依賴存款及
    兩名成年子女之協助，惟會找打工機會存錢，無工作時則會
    在家陪伴兒少，評估原告能力應能提供兒少穩定生活環境，
    滿足基本之需求，並教導其做人處事之道。原告住家內部整
    潔，環境清幽，地點鄰近海濱，離市場近，離兒少學校稍有
    距離，然鄰里關係佳，能發揮守望相助之功能。原告因經歷
    更年期而生理上須再達平衡，心理前因婚姻破碎而低潮過，
    現已力求振作，並與許多感情穩定之友人連結，會參加同齡
    婦女支持團體，而有豐富的非正式資源網絡，能提供自己及
    兒少經濟、情感與教養上之多方協助。綜上，故評估原告適
    任監護人等語，有該協會101年10月29日花兒家監第101117
    號函暨所附訪視報告1份在卷可佐。本院審酌原告親職表現
    ，且參酌被告自100年2月14日離家後，既未曾探視未成年子
    女甲○○，亦無給付扶養費用，顯見被告無監護之意願，從
    而，本院審酌兩造之監護能力、監護意願、監護現狀，及甲
    ○○現由原告撫育，與原告已建立親密的情感依附關係，並
    經甲○○到庭證稱願由原告監護等語（見本院卷第79頁）在
    卷綦詳，認為對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行
    使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰併准原
    告之請求，酌定如主文第2項所示。
(三)關於原告請求被告給付未成年子女扶養費部分
 1、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養
    義務者之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2項、第111
    6條之2、第1119條分別定有明文。故於父母離婚後，未行使
    親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與未成年子
    女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免其對於未成年
    子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身分，與未
    成年子女之需要，盡其扶養義務。次按離婚之訴，當事人得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告
    之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之
    內容及方法，家事事件法第51條準用民事訴訟法第572條之
    1第1項定有明文。另按法院依民法第1055條之規定，對未成
    年子女權利義務之行使或負擔為酌定、改定或變更時，得命
    未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，並得訂定必要事
    項。家事事件法第97條準用非訟事件法第127第1項亦有明文
    。故法院於離婚事件倘為未成年子女酌定權利義務行使或負
    擔之內容及方法時，並得依聲請或依職權命未任親權人之一
    方給付扶養費。查本院既已判准兩造離婚，並酌定兩造所生
    未成年子女甲○○由原告單獨任親權人，則依照上開規定，
    被告對於未成年子女甲○○仍負有扶養義務，是原告請求命
    被告按月給付未成年子女甲○○至成年之日止之扶養費，於
    法洵屬有據。
 2、本件原告主張被告應自101年11月開始給付未成年子女甲○
    ○每月新臺幣（下同）1萬元整之扶養費用等語，惟原告並
    無提出任何資料佐證該部分之主張。惟經本院參酌行政院主
    計處發佈之月平均消費支出調查報告，居住花蓮縣地區人民
    100年月平均消費支出為16,498元，並查原告所附之戶籍謄
    本及上揭訪視報告，顯示未成年子女甲○○事實上長期與原
    告共同於花蓮縣生活居住，核其個人平均消費支出亦應未過
    於逸脫上開月平均消費支出金額範圍，因此本院認以16,498
    元作為未成年子女甲○○扶養費之計算標準，尚稱合理可採
    。再者，被告任職於上海市塔星石材有限公司，有海峽兩岸
    共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證1紙在卷（本院卷第
    58頁），原告僅於99年間有1000元收入，有稅務電子閘門所
    得資料附卷（本院卷第29頁），原告主張其為家庭主婦部分
    應可信為真正，顯見被告資力優於原告，且原告長久及未來
    將負起實際照顧未成年子女之責，參其所需付出之心力，本
    院因認就未成年子女甲○○之扶養費，原告與被告應依1比2
    之比例分擔為適當。又100年度花蓮縣地區人民100年平均每
    人每月消費支出金額為16,498元，因認被告應自本判決確定
    之日起至未成年子女甲○○滿20歲成年之日止（即至106年7
    月1日止），按月於每月5日前給付原告關於甲○○之扶養費
    用1萬元，爰諭知如主文第3項。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日

                                書記官  杜依玹



