【裁判字號】99,婚,92
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第92號
原　　　告　曾凡昇
法定代理人　曾其聖
被　　　告　段小媛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
  二按民法總則中華民國97年5 月2 日修正之條文施行前，已為
    禁治產宣告者，視為已為監護宣告；民法規定之禁治產或禁
    治產人，自修正施行後，一律改稱為監護或受監護宣告之人
    ；修正之民法總則第14條至第15條之2 之規定，自公布後1
    年6 個月施行。民法總則施行法第4 條第2 項、第4 條之1
    、第4 條之2 定有明文。又婚姻事件，夫或妻為受監護宣告
    之人者，應由其監護人代為訴訟行為，民事訴訟法第571 條
    第1 項前段亦有明文。查本件原告已於民國98年1 月23日經
    本院以97年度禁字第176 號裁定宣告為禁治產人，並由其子
    曾其聖擔任監護人等情，有戶籍謄本、本院97年度禁字第17
    6 號民事裁定在卷可參，並經本院調閱上開案卷查核無訛，
    則依上開規定，原告既為受監護宣告之人，因被告離家多時
    而有提起本件離婚訴訟之必要，依法即應由其監護人曾其聖
    代為訴訟行為，故原告之監護人曾其聖以法定代理人之身分
    ，代理原告提起本件離婚訴訟，於法自屬有據，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區○○段小媛於民
    國90年3 月29日在大陸地區江西省萍鄉市結婚，婚姻關係現
    仍存續中。被告婚後曾來臺與原告及其子曾其聖、媳彭麗方
    共同居住生活，原告對被告疼愛有加，數次陪同被告返回大
    陸探親。詎原告因年事已高，健康狀況每下愈況，其嗣於97
    年2 月3 日昏迷，經送往行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院急救後始回復生活跡象，並於同年月22日出
    院，且於住院期間，發現原告大小便已不能自理，行動不便
    並已呈失智狀態，需家人隨侍在側照料日常生活起居。詎被
    告竟罔顧多年情分，於原告於首度出院翌日即97年2 月23日
    即離家出走，斷絕聯繫，迄今未再返家與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，對原告不聞不問，置之不理，照顧原告之重
    責大任完全由原告之子媳負擔，原告之媳彭麗方不得已於同
    年2 月28日向內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北
    市專勤隊報案協尋被告，但迄未尋獲被告，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。另被告長期離家未歸，行蹤不
    明，顯無與原告共營婚姻生活之意，且原告於97年間曾表達
    離婚之意，兩造顯已無法期待共同生活，婚姻關係名存實亡
    ，有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國江西省萍鄉市公證處（2001）萍臺證字第075 號結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、內政部入出國及
    移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表、行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院診斷證明書、病症暨失能診斷證明書、本院
    97年度禁字第176 號民事裁定等件為證，並經本院依職權調
    閱97年度禁字第176 號民事卷宗查核無誤。又證人即原告之
    媳彭麗方亦到庭證稱：兩造婚後與伊等夫妻同住在臺北市○
    ○區○○街58巷17號3 樓，被告於97年2 月23日離家，伊於
    同年月28日報案協尋，但是目前仍然未尋獲被告；伊不知道
    被告離家的原因，原告一直在醫院，被告回家收東西就離家
    了，伊等不知被告住在何處，被告亦未與伊等聯絡等語在卷
    （見本院99年12月17日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於
    97年12月4 日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有該署99
    年2 月24日移署資處鈺字第0990024271號函及同署99年3 月
    31日移署資處寰字第0990044251號函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書暨保證書、同
    署99年4 月2 日移署專一北市喬字第0998092793號書函附之
    旅客入出境紀錄查詢資料在卷可稽。是被告於97年2 月23日
    無故離家後，迄今仍未返家與原告共同生活，顯有拒絕履行
    夫妻同居義務之情事，自堪信原告之主張為真正。
五、次按，夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。再按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於97年2 月23日無故離家後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞
    問，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                          書記官  張竣閔



