【裁判字號】104,婚,29
【裁判日期】1040417
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第29號
原　　　告　林明德
上列原告與被告郭芳如間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十五日內具狀補正關於夫妻財產或離婚後
財產問題之特定具體訴之聲明、訴訟標的及其原因事實。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)、
    當事人及法定代理人。(二)、訴訟標的及其原因事實。(三)、應
    受判決事項之聲明。原告之訴，有下列各款情形之一，法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正：(六)、起訴不合程式或不備其他要件者，民事訴訟法
    第244 條第1 項及第249 條第1 項第6 款分別定有明文。所
    謂「訴之聲明」，為請求判決之結論，即當事人請求法院應
    為如何判決之聲明，如當事人獲勝訴判決，該聲明即成為判
    決主文，成為將來據以強制執行之依據及範圍，是以訴之聲
    明，須明確特定，不得附以條件（例如：被告應給付原告新
    臺幣（下同）5 萬元。）。又所謂「訴訟標的」，係指原告
    起訴主張或否認之法律關係，欲法院對之加以裁判者而言（
    例如：依民法第478 條消費借貸法律關係訴請返還金額。）
    。又原告縱使表明特定法律關係作為訴訟標的，然仍需配合
    原告所主張之原因事實，始得判斷實際所特定之訴訟標的為
    何。
二、經查，本件原告民事聲請訴請離婚狀內僅表明因不堪同居之
    虐待而訴請離婚，惟嗣於民國104 年3 月17日言詞辯論期日
    又陳稱兩造均有意願離婚，但就財產問題尚待解決，經本院
    當庭告知請補充關於夫妻財產或離婚後財產問題等具體訴之
    聲明、請求權基礎、原因事實等，惟原告僅於104 年4 月7
    日具狀陳稱：「被告將其戶頭內存款以3 萬2 萬多次提領之
    方式將錢領出，並暫時存放在家裡及車上。」、「102 年1
    月23日被告在藝術家餐廳與銀行人員商談要銀行提供一個戶
    頭，讓被告進出並存放現金、這筆錢的金額約200 萬元左右
    ，目的是規避財產分配時的損失」、「被告名下有一筆投資
    性基金，金額約300 萬，是否已過戶別人名下不得而知。」
    、「被告擁有15張左右儲蓄型保單，而且都已屆滿20年，金
    額難以估算，是婚後存下的。」、「本人戶籍地，屏東市○
    ○街00巷0 弄0 號，為兩人婚後共購。」、「被告名下擁有
    兩家餐廳，負責人為被告，並擁有餐廳股份。」、「被告為
    漢景建設公司經理，公司的建案，經理級人員可以投資每個
    建案，而本人所知最近一個建案投資金額為300 萬。」、「
    本人每月交付被告1 萬元生活費。」（見本院卷第78頁）。
    然均未明確特定本件訴之聲明、實體法上請求權基礎、與特
    定法律關係有關之原因事實，以及與此原因事實相符之證據
    資料等。顯不合上揭規定之程式，爰依同法第249 條第1 項
    第6 款規定命原告補正。
三、特此裁定。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                      家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                            書記官  王居



