【裁判字號】93,婚,415
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決九十三年度婚字第四一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○ＬＥ.
　　　　　　　　　　　　　o,.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年十二月三十日經仲介介紹前往越南和該
    國人士乙○○○（ＬＥ‧ＴＨＩ‧ＢＩＣＨ‧ＴＨＵＹ）結婚並於九十二年一月
    十三日在台申登戶籍，婚後被告於九十二年十一月廿三日返回越南省親為由帶走
    全部證件及細軟，離境迄今八個月餘音訊全無，夫妻本應共同生活，合力維持一
    個完整家庭，被告乙○○○所為形同騙婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明；准原告與被告離婚。
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：
    （一）、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
            者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」
            涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民
            國國民，被告為越南國籍人，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國
            法律，合先敘明。
    （二）、本件原告主張兩造現為夫妻關係之事實，有戶籍謄本為證，固堪信原告
            此部分之主張為真實。又原告主張被告惡意遺棄等語。按夫妻固互負同
            居義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請
            求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻
            之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零
            五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事
            實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未
            返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為
            惡意遺棄，此有司法院大法官會議解釋字第一八號、最高法院二十年度
            上字第一五六九號、四十年度台上字第九十一號民事判例可資參照。經
            查：原告主張被告於九十二年十一月廿三日返回越南迄今未回之事實，
            固據本院依職權函內政部警政署查明屬實，有該署九十三年七月廿七日
            警署資字第０九三０一一六四三七號函暨被告之外僑入出境資料及入出
            境登記表縮影影本等在卷可憑，然此僅堪證明被告於客觀上有違背同居
            義務之事實而已，則依上開判例意旨，原告既未舉證證明被告有遺棄之
            主觀情事，故原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合。
    （三）、復按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以
            維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者
            ，僅他方得請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
            係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
            意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
            已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻
            意欲之程度，始足當之。原告主張被告自九十二年十一月廿三日返回越
            南省親至今音訊全無，其行為明顯不願回來重聚，已無法再繼續維持婚
            姻關係等語，經查：被告自九十二年十一月廿三日返回越南迄今未回之
            事實，固如前述，被告未返台與原告同居距今不過一年，被告未返台之
            原因究係出諸何端，及原告是否出面敦促其返家同居，原告均未舉證以
            明之，原告徒以被告出境未返台期間甚久即指被告不願回來重聚，已無
            法再繼續維持婚姻，亦屬無據，不足採信。
    （四）、綜上，原告請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定判
            決離婚，均屬無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




