【裁判字號】93,婚,342
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第342號
原　　　告　乙○○　　住彰化縣.
　　　　　　　　　　　住彰化市.
　　　　　　　　　　　　弄三四.
被　　　告　甲○○　　住彰化縣.
上開當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十四年四月廿七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）九十一年七月廿三日
    在大陸地區廣西省壯族自治區玉林市登記結婚，並在原告上
    開戶籍為婚姻登記。兩造婚後同居於原告戶籍地，詎料被告
    竟以探親名義返回大陸至今已逾一年多，拒不返台與原告共
    創夫妻美滿生活，經原告以電話催請被告返台，被告均不置
    可否，原告至今實無良策，只有訴請被告履行同居義務，為
    此爰依民法第一千零一條規定訴請被告履行同居義務，請求
    判決如主文所示等語。並聲明：被告應與原告同居。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書及其公證
      書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件附卷可
      憑，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料
      ，被告自九十二年二月十六日出境後即未曾再入境，亦有
      該署入出境管理局九十三年六月十八日警署資字第０九三
      ００九八三００號函暨入出境紀錄一紙在卷可稽，原告之
      主張自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為台
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚
      姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民
      國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
      明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務
      之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　  　94　　年　　5　　月　　6　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                            　　書記官　林政佑




