【裁判字號】93,婚,215
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年六月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）六十四年十一月二十九日結婚，惟因長期理念
    不合，夫妻感情不睦，被告並自九十一年八、九月間搬出迄今，在外一年多無正
    當理由拒絕返家。經原告向鈞院訴請被告履行同居，被告並於九十三年三月一日
    調解庭同意返回原告住所履行同居。詎被告僅於九十三年三月三日偕同女兒返家
    同住一室，隨即於清晨離家，往後曾於白天原告上班時返家，下午即離去共約二
    、三次，迄今未曾與原告同居，其違背同居義務之客觀事實明確，迄今仍居住三
    芝鄉租處，可證被告有拒絕同居之主觀情事，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項訴請離婚云云。被告則辯稱：伊於調解成立後曾返回原告住處，
    但因伊無該處鑰匙，伊雖撥打電話請原告開門，卻為原告所拒，致伊不得其門而
    入，非伊拒絕返家與原告同居等語。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，並於九十三年三月一日在本院成立調解，被
    告允諾返回台北縣石門鄉○○村○○路十六號與原告同住乙節，業經提出本院九
    十二年度家調字第七八號調解筆錄影本為證，復為被告所不爭，自堪信為真實。
    原告主張被告惡意遺棄，無非以被告在上開調解成立後，被告僅返家一次後，即
    未再返回與其同居云云為據。然查，證人即兩造之女陳慧潔到庭證稱：「我們回
    到該處時，我父親不在家，我們又沒有該處鑰匙，就只好到隔壁店裡的樓上，當
    時已是晚上十一、二點，我們等不到我父親就先去睡覺，當時晚上很冷，店裡樓
    上只有薄被，我和媽媽都捲在一起睡，隔天早上，我要上班很早就出門，當時我
    父親還在睡，晚上我和我母親做完富基漁港的生意後在十一、二點回家，我媽媽
    就說：『太冷受不了』她就打電話跟我父親要棉被，我父親就很兇的說：『要棉
    被自己不會過來拿』，但我們過去他不願意出來開門，我們又沒有鑰匙，所以沒
    有辦法進去拿棉被，也無法進入屋內，過幾天因實在太冷了，我們就搬走了。」
    （九十三年六月三日言詞辯論筆錄參照）等語綦詳，足徵被告雖曾於調解成立後
    試圖返家，惟其因無該處鑰匙，原告復拒絕開門致被告始終無法進入屋內，縱被
    告因而未能返家，亦難認被告有遺棄原告之「惡意」，原告以民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，即有未合。又原告前曾訴請與被告離婚，經本院以
    九十二年度婚字第七二六號判決駁回其訴確定，在該案訴訟中，兩造之女陳惠卿
    、陳慧潔均到庭證述被告因遭原告反鎖門外被迫在外覓宿，原告並催逼被告母女
    遷出等節，已於該案判決書載敘明確，則上開判決言詞辯論終結前之事實，既為
    確定判決既判力效力所及，原告即不得再執此部分事實為本件離婚之請求。次按
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，乃同條第二項所明定。原告主張被告
    於兩造成立履行同居之調解後，迄今僅返家一次云云，此部分事實固不受上開既
    判力效力所及，然鑑於前述調解係在九十三年三月一日成立，距本件言詞辯論終
    結時，僅相隔三月，兩造婚姻未達顯然難以維持之程度，況兩造迄未能共同生活
    實係肇因於原告一再阻撓被告返家，顯屬可歸責於原告之事由所致，從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                            法院書記官  李佳穎




