【裁判字號】103,婚,170
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第170號
原　　　告　邱坤添　
被　　　告　楊小玉（即卞氏碧）
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                                              
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚事
    件專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共
    同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。
    家事事件法第52條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬
    夫妻之住所地法院」，應係指專屬夫妻「共同」住所地之法
    院。最高法院95年度台抗字第595 號裁定意旨亦可參照。
二、經查，原告雖具狀向本院提起離婚訴訟，惟原告已到庭陳述
    ：兩造於102 年3 月13日起即未再共同生活，雙方於分居前
    之最後共同住所係在苗栗縣通宵鎮福興1 號，當時兩造均設
    籍在該處等語在卷（見本院103 年7 月4 日筆錄），並有兩
    造之戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表、通霄分局調查筆
    錄等在卷可按。又依卷附兩造之戶籍謄本所載，兩造於102
    年3 月13日當時確實共同住居在苗栗縣通宵鎮○○里0 鄰○
    ○0 號，原告嗣於102 年8 月12日始遷至戶籍現址，而被告
    則於103 年6 月9 日將其戶籍遷至新北市○○區○○街000
    巷00號等情無誤，可見兩造最後之夫妻共同住所地係在苗栗
    縣通宵鎮○○里0 鄰○○0 號，且本件離婚之原因事實發生
    地亦非在本院轄區，依照上開規定，本件應專屬兩造夫妻之
    住所地法院即臺灣苗栗地方法院管轄，本院尚無管轄權甚明
    。故兩造向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依職權
    將本件移送臺灣苗栗地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                          書記官  吳沁莉



