【裁判字號】98,婚,333
【裁判日期】990225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年3 月16日
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，詎被告於
    90年底因故返回大陸地區後，即未再返家履行與原告同居之
    義務，亦未再與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中；又兩造已約8 年未曾共同生活，婚姻實已虛有
    其表，足認兩造感情早已生變，再無共組家庭、共同生活之
    意願，客觀上維持婚姻之情感亦不復存在，婚姻所生之破綻
    已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 紙為證，並經證
    人即原告之弟潘連頓到庭證稱：伊現與原告同住，兩造婚後
    被告曾來臺與原告同住，嗣被告曾表示要幫伊介紹結婚對象
    ，伊因而與被告一同至大陸地區，其後伊因相親未成功便先
    行返臺，惟被告嗣即不曾再返家等語明確，有本院98年11月
    26日言詞辯論筆錄附卷可稽，又經本院職權調閱被告及證人
    潘連頓入出境紀錄，查知證人潘連頓曾於90年12月12日出境
    同年12月24日入境；被告未管制入境，曾於90年12月12日出
    境，嗣於91年4 月30日入境後又旋於同年6 月10日出境，其
    後即未再入境等情，亦有法務部入出境資訊連結作業查詢表
    及內政部入出國及移民署98年8 月17日移署出停泰字第0980
    117026號函及所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    影本在卷可佐，證人潘連頓所述核與上開入出境紀錄互核相
    符，所為證述應堪採信，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於90年12月間返回
    大陸地區後，迄今已逾8 年均未履行與原告同居之義務，且
    經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸
    上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事
    實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意
    遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項
    訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                  家事法庭    法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                              書記官  胡世瑩



