【裁判字號】92,婚,709
【裁判日期】921218
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七０九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（以下同）八十八年六月三十日結婚，惟被告於婚姻關係存續
    中因違反毒品危害防制條例，於九十二年六月二日經鈞院判處有期徒刑九月確定
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出
乙、被告方面：認諾原告之訴。
丙、本院依職權查詢被告在監
    事判決書。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件原告主張兩造
    婚姻關係現仍存續中，惟被告因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑九
    月等情，業據提出
    五百七十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，本院仍
    應調查其他事證以為准否兩造離婚之依據。經本院依職權查閱被告在監
    及全國前案紀錄，並查詢本院九十二年度訴字第二七四號刑事判決，被告確因連
    續施用第一級毒品而違反毒品危害防制條例，於九十二年六月二日經本院判處有
    期徒刑九月，該判決於同年月三十日確定，有卷附被告全國前案紀錄及本院民事
    審理單上電話查詢結果記載（卷第三十頁）可稽，原告之主張自堪信為真實。
二、被告所犯違反毒品危害防制條例之罪，依通常之社會觀念，係屬不名譽之犯罪，
    且其遭判處有期徒刑九月確定，核與首開規定相符，且原告於九十二年十月二十
    四日起訴，有起訴狀上本院收文章可憑，顯未逾民法第一千零五十四條所定除斥
    期間，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                        法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                                        法院書記官  張雪莉




