【裁判字號】88,婚,450
【裁判日期】891018
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第四五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○VO .
　　　　　　　　　　　　　住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國  (下同)八十六年三月一日在越南國結婚，婚後被告隨同原告返回
      臺灣，並居住在彰化縣和美鎮○○路四００號，生活尚稱融洽。詎被告自八十
      六年十一月間返回越南後，竟一去不返，拒與原告同居，嗣經原告訴請履行同
      居，鈞院於八十八年八月十七日以八十八年度婚字第九二號民事判決，判處被
      告應與原告同居，並於八十八年十一月十七日確定。惟前開履行同居判決確定
      後，被告仍拒不返回臺灣與原告同居，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。為
      此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明文件、本院八十八年度婚字第九二號民事判決
      及確定證明書等影本各一件為證，並聲請訊問證人林俊德。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署調取被告入出境資料，並依原告聲請訊問證人林俊
    德。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，因被告無正當理由拒與原告同
    居，顯已惡意遺棄原告之事實，已據其提出戶籍謄本、結婚證明文件、本院八十
    八年度婚字第九二號民事判決及確定證明書等影本各一件為憑，核屬相符，且經
    證人林俊德到庭證述明確。又本院依原告提出被告在越南國之住址囑託外交部代
    為送達言詞辯論通知書，亦經合法送達，有卷附送達證書可按，則被告既受合法
    通知，竟拒不到場抗辯或提出書面之聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十
    九年台上字第九九０、一二三三號分別著有判例。本件被告自八十六年十一月間
    返回越南後，迄今拒不返回臺灣與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，已
    如前述，是被告在客觀上不僅有違背同居義務之事實，其主觀上亦有拒絕同居之
    情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中甚明。從而原告據此訴請判決
    離婚，依首揭法條及最高法院判例意旨，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十八　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十八　　　日
                                        法院書記官  　邱    柏    滄




