【裁判字號】98,婚,160
【裁判日期】990303
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃氏金蓮HUYN.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年2月2日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「被告黃氏金蓮」之記載，應更正為「被
告乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決當事人欄關於被告姓名之記載，有如主文
    所示之誤寫，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
                      家事法庭  法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
                                書記官  張俞文



