【裁判字號】98,婚,126
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年7 月22日結婚，並育有子女三人
    ，現均已成年。婚後被告經常因心情不佳即離家出走，73年
    間，被告無故離家後即未曾返家，棄原告及家庭子女於不顧
    ，迄今已有20餘年，近幾年雖曾返家，然僅為索討金錢，且
    停留短暫時間即離去，被告之行為顯然惡意遺棄原告於繼續
    狀態中；再者，兩造長期未再共同生活，婚姻關係徒具形式
    ，婚姻所生破綻難以回復，而有難以維持婚姻之重大事由存
    在，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請
    求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、經查，原告主張上開各情，業據其提出兩造之戶籍謄本1 紙
    為證，並經證人即原告之女邱嘉惠到庭證稱：伊於85年間結
    婚，兩造在伊結婚前十幾年即未同住，被告大約在伊就讀幼
    稚園時即離家，初期僅偶爾不定期返家，且均係短暫停留，
    嗣即未再返家，伊並無與被告聯絡之方式，亦不知被告目前
    人在何處等語；另證人即兩造之女邱苗榛亦到庭證稱：自伊
    懂事以來，被告即未與伊等及原告同住，伊對被告毫無印象
    ，被告曾偶爾返家，然未多作停留即行離去，伊不知如何與
    被告聯絡，伊等之生活費用及學費均係由原告一人獨自負擔
    等語明確，有本院98年5 月5 日言詞辯論筆錄附卷可參，審
    酌證人與兩造份屬至親，對兩造生活狀況當有所知悉，且所
    為證述互核相符，其等證述應堪採信，是堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告婚後經常無故離家，復自73年間離家後
    即未再返家與原告共同生活，離家期間亦從未分擔家庭生活
    費用，迄今已逾20年，且未能敘明有何正當理由，被告所為
    顯係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴
    重妨礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡
    意，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告
    之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離
    婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　  　家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




