【裁判字號】89,婚,263
【裁判日期】890824
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六三號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　蔡文玉律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣三芝鄉北勢村四五之五號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年經由媒妁之言結婚，並育有陳仕軒、陳筱婷、陳立
      書三名子女。結婚之時被告雖無經濟基礎，但原告認為只要夫妻同心協力，胼
      手胝足，定可建立幸福美滿之家庭。故原告婚後即更加努力工作，由日班轉至
      夜班、按日計酬改為按件計酬，多年來不辭辛勞，期能積存微薄薪資購置一間
      屬於自己之房屋。經原告辛勤工作，終於七十五年以貸款方式購得坐落台北縣
      淡水鎮○○街四十一巷三十之四號之房地，原告亦未計較而登記於被告名下。
      詎知，被告不但於婚後時常酗酒，而且於八十年間竟染上賭博惡習，不斷在外
      積欠賭債及會款，因債權人時常登門討債，以暴力及惡言相向，原告實無法應
      付，為此夫妻爭吵，家庭不寧，並嚴重影響原告之工作及子女之上學。為顧及
      子女之生活安寧及健全人格發展，原告當時原即有意協議離婚，然於被告書立
      悔過書保證改過自新，否則願意簽字離婚後，原告終仍念及夫妻之情而暫未仳
      離。未料，嗣後被告並未真正悔過，不但惡習難改，仍在外繼續賭博，且變本
      加厲，於八十五年間私下將辛苦購得之上開房地抵押設定予地下錢莊借錢賭博
      ，並於債權人索債無法償付時，藉酒裝瘋，一再毆打原告出氣，原告隱忍多次
      後實忍無可忍，始於八十五年十月間前往驗傷並提出傷害告訴，被告因此曾被
      判處拘役三十日、緩刑二年，自此兩造即分房而居。又原告因不堪被告毆打之
      虐待，且從不給付家庭生活費用，曾於八十六年初向法院請求調解離婚，經法
      官調解成立，兩造同意先行分居兩年，被告並應按每月給付原告新台幣（下同
      ）三萬元作為子女生活費用。惟嗣後被告仍未依諾給付生活費用，且因地下錢
      莊追償其賭債之故，被告竟於八十六年十月間將上開房地賤價出售予第三人償
      債。自此原告一家大小竟致無屋可居，流離失所，故由原告在外租屋與三名子
      女同住，而被告則自行與其母同住。本件被告因賭博欠債而多次毆打原告，原
      告自有不堪同居之虐待情形；且被告自八十四年起即未拿分文生活費用返家，
      致原告於辛苦工作償債外，已無法支付子女學費及維持生活，子女陳仕軒、陳
      筱婷因此不得不以夜間唸書白天工作方式幫忙原告賺取學費，貼補家用維生，
      被告亦構成惡意遺棄。再者，因被告之賭博、酗酒惡習，造成家庭失和，房地
      被賤賣，妻離子散，被告至今仍不知悔悟，兩造顯已維持婚姻。而且兩造分居
      至今已逾三年之久，原告對被告早已心灰意冷，毫無復合之望，原告更不願再
      遭其賭博拖累，兩造間實亦無再勉強維持婚姻之必要，爰起訴請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、土地及建物登記謄本一份、協議書影本一份、本院
      八十五年度易字第三四二四號判決影本一份為證，並聲請訊問證人陳仕軒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女三人，詎被告竟因酗酒、賭博等惡習，屢次藉
    故毆打原告，被告亦因傷害原告，而為法院判決有罪確定等情，已據原告提戶籍
    謄本、本院八十五年度易字第三四二四號判決為證，並經證人即兩造子女陳仕軒
    證述屬實，被告經合法通知未到場，復未提出書狀作任何聲明或陳述，原告主張
    自堪信為真實。
三、按「夫妻之一方有左列情事之一者，他方得向法院請求離婚．．．三、夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待。」民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。次
    按「夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦。」最高法院十九年上字第
    一一二八號判例可參；又按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民
    自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
    防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方
    配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生
    活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之
    虐待」（最高法院八十五年度台上字第五五一號判決參照）。是所謂不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。司法院大法官會議釋字第三七二號解釋及最高法院三十二
    年上字第一九○六號判例可資參照。經查，兩造於婚姻關係中，屢因被告酗酒賭
    博而起衝突，被告毆打傷害原告，雖幸未造成身體重大傷害，然原告本非婚姻關
    係不和之肇因，卻屢受被告藉故傷害，實已損及原告人身安全及人格尊嚴，造成
    其身體及精神之莫大痛若，故客觀上已達難以忍受之程度，依前揭說明，被告自
    屬對原告施以不堪同居之虐待。
四、從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求與被告離婚，依首揭
    說明，為有理由，應予准許。原告另依同條項第五款、同條第二項請求判決離婚
    ，即無庸審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳雪麗




