【裁判字號】93,婚,342
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　沈志成律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳俊雄律師
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法相關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十三年七月一日當庭裁定命
    原告於十四日內補正，並已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、本件原告雖曾繳納裁判費新台幣三千元，惟原告既合併於一訴而為財產權與非財
    產權上之請求，在未繳足全數裁判費前，自不能因原告所繳之裁判費已滿足非財
    產權上請求應徵之數額，即獨認該部分之訴為合法，而原告逾期迄未補正，有本
    院民事科查詢表在卷可稽，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                            法院書記官  李佳穎




