【裁判字號】91,婚,31
【裁判日期】910123
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認離婚無效事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十二月十九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年十二月三十一日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表可稽，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　  三十　　日
~B法院書記官　張雪莉




