【裁判字號】103,婚,10
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第10號
原　　　告　陳怡年　
被　　　告　許宇翔　
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。 
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國98年11月26日結婚，
    惟被告長期酗酒、損毀家裡物品，有暴力行為，無緣無故對
    家人怒喊、惡言相向，使原告之人身安全受到威脅，兩造顯
    難以維持婚姻，被告之暴力行為，並經法院核發保護令，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款規定，請法院判准離婚。並聲
    明：(1)請判決准原告與被告離婚。(2)兩造所生子女甲○○、
    乙○○之權利義務之行使負擔由原告任之(3)訴訟費用由被告
    負擔。
二、按家事訴訟事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯
    無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，家事事
    件法第51條、民事訴訟法第249 條第2 項定有明文。
  (一)原告主張兩造於98年11月26日結婚，育有未成年子女甲○○
    、乙○○二人，業據其提出戶籍謄本可證。經本院通知原告
    與被告於103 年2 月18日、103 年4 月8 日到庭辯論，兩造
    均未到庭，且經本院函請臺北市政府社會局囑託財團法人台
    北市基督徒救世會社會福利事業基金會對兩造及未成年子女
    進行訪視，據該會函覆「兩造於中華民國103 年1 月20日已
    至戶政事務所登記離婚，且約定未成年子女監護權由相對人
    單獨任之，故本會已無訪視必要」，此有該會103 年2 月12
    日社監字第0000000000號函可稽。本院亦同時函請新北市政
    府社會局囑託社團法人中華民國兒童人權協會對兩造及未成
    年子女進行訪視，該會亦函覆「兩造早已向戶政登記離婚，
    且案主監護權歸屬被告，故本會已無訪視之必要性」，此亦
    有該會103 年3 月5 日(103) 兒權益字第00000000000 號函
    可參。再經本院調取兩造之個人戶籍資料，亦確認兩造確已
    於民國103 年1 月20日離婚。此有兩造之戶籍資料可證。
  (二)本件兩造既已為離婚登記，而原告經本院多次通知是否撤回
    起訴，迄今仍未撤回，揆諸首揭說明，原告之訴依其所訴之
    事實在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    10    日
                  家事庭  法  官    徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    4     月    10    日
                          書記官    陳雪麗



