【裁判字號】103,婚,67
【裁判日期】1031222
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第67號
原　　　告　謝俊發
訴訟代理人　張秉正律師
被　　　告　許明珠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月17日所為
之判決，應更正如下：
    主   文
原判決事實及理由欄第三項第（一）款第3點第十四行「民法第
1052條第5項」之記載，應更正為「民法第1052條第2項」。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同。家事
    事件法第51條、民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院上開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    22    日
                  家事法庭審判長  法  官  陳雅敏
                                  法  官  周健忠
                                  法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    12    月    22    日
                                  書記官  許家齡



