【裁判字號】98,婚,211
【裁判日期】981019
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年3 月28日結婚，被告係柬埔寨籍
    之人民。被告婚後來臺與原告同住生活，惟兩造婚後感情不
    睦，被告嗣於96年5 月19日離家出走，僅曾來電告知其已返
    回柬埔寨，然未表示何時返家，自此即音訊全無，未再與原
    告聯絡，迄今均未曾返家，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、相對人中華民國
    外僑居留證影本及柬埔寨國結婚證書暨中文譯本各1 份為證
    ，並經證人即原告之母鄭洪阿花到庭證稱：伊一直與原告同
    住，被告於近3 年前離家，並帶走兩造之子鄭裕霖，伊及家
    人曾報警協尋，然均無所獲，迄今被告均未曾返家等語明確
    ，有本院98年10月5 日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職
    權調取被告之協尋及入出境資料，查知被告業於96年5 月19
    日離境迄今，未再有入境紀錄等情，有內政部入出國及移民
    署98年6 月2 日移署資處娟字第0980079649號函附之入出國
    日期證明書1 紙及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊98年
    6 月4 日移署專二盛字第0988142155號函附之旅客出入境紀
    錄查詢畫面、外僑居留資料查詢畫面各1 紙在卷可憑；再者
    ，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為柬埔寨國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告婚後無故離家出走，復於96年5 月19日出境，而未再與原
    告共同生活，離家期間亦未分擔家庭生活費用，迄今已逾2
    年，經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆
    諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀
    上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事
    實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　  　家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




