【裁判字號】99,婚,53
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第53號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國74年7月14日結婚，婚後住在臺東縣
    太麻里鄉○○村○○里街26號，後被告雖曾幫原告償還賭債
    新臺幣（下同）200萬元，但被告亦曾私自提領原告提款卡
    中之2,000元，嗣被告於92年9月9日離家出走，拒與原告履
    行同居生活，雖經原告多方協尋，惟僅知被告人在高雄工作
    ，仍不願返家或與原告聯繫，迄今已逾6年未有消息，亦不
    知其去向。被告長期離棄家庭，可見已不顧夫妻情義，兩造
    之婚姻已發生破綻而無回復之望，顯生難以繼續維持婚姻之
    重大事由。原告自得依民法第1052條第2項之規定，請求判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀略以：原告於婚後不久
    即染上賭博惡習，並積欠500萬元之賭債，後原告於88年間
    因車禍成為中度殘障，被告為讓原告專心養病，獨自承擔家
    計及子女教養問題，詎原告好吃懶做，更染上酗酒惡習，酒
    後躁鬱不安，雖經被告多次勸阻，原告卻以惡言相向，甚至
    動手推打被告，被告幫原告償還債務後，原告及其家人非但
    視為理所當然，有時更出言侮辱被告，造成被告疑有憂鬱症
    及自殘現象發生，被告乃於92年間還清債務及子女已成年時
    刻，選擇離開，實因身心均無法再度承受壓力與病痛所致等
    語置辯。
四、得心證之理由：
（一）兩造於74年7月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，及被告
      於92年9月9日離開原告住處迄今等情，有兩造之戶籍謄本
      、結婚登記申請書、結婚公證書影本及女方遷出副本等件
      在卷可稽，堪信為真。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年
      修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
      以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，
      有最高法院94年度臺上字第2059判決、最高法院95年度第
      5次民事庭會議意旨可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
      和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
      存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告於92年9月9日
      離家出走，拒與原告履行同居義務，迄今已逾6年仍不返
      家或與原告聯繫，而被告則以幫原告償還賭債，及原告酒
      後多次惡言相向或動手推打被告等情為由，拒與原告同居
      等情，有兩造提出之書狀附卷可參，並經證人即兩造子女
      乙○○到庭證述：因原告對被告態度不友善，一直會對被
      告暴力相向，被告乃於原告康復及子女完成一定學業後離
      家，被告離家後很關心伊與妹妹，但不會跟原告聯絡，被
      告亦同意離婚，伊認為被告不該離家後均不與原告聯絡，
      原告亦不該對被告暴力相向，兩造已分居6年，雙方皆有
      錯，已經無再繼續生活之必要，伊與妹妹都贊成兩造離婚
      等語（見本院99年8月17日言詞辯論筆錄，卷第52-53頁）
      明確，足認原告上開主張為真實。綜上所述，兩造所為均
      有違夫妻共營美滿生活之本旨，已難期兩造共同協力維持
      圓滿之婚姻生活，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻
      共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，足以
      構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩
      造可歸責程度，考量被告雖以上開事由離家，卻未與原告
      聯繫長達6年，原告則曾對被告多次施加暴力，堪認兩造
      對於該婚姻難以維持之可歸責程度，應屬相同，揆諸上開
      說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     8    月    27    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年     8    月    27    日
                              書記官  高竹瑩



