【裁判字號】98,婚,10
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　19號.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項規定甚明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，婚後曾先後居住在高雄縣鳳山市
    ○○○路及高雄市○○○路等處，嗣被告於民國95年3 月間
    離家出走，行方不明，原告於97年8 月間始得知被告因妨害
    風化案件經查獲而遭遣返回大陸，原告已無意願與被告共同
    生活等情。經查，兩造婚後被告來台與原告同住在高雄縣鳳
    山市○○○路及高雄市○○○路，兩造未曾共同居住過屏東
    縣市，亦未約定住所在屏東縣市，僅原告設籍在屏東縣，原
    告目前仍實際居住在高雄市等情，業據原告到庭陳述明確（
    見本院98年2 月19日訊問筆錄）。而原告主張被告與人通姦
    之事實亦發生在高雄縣鳳山市○○路268 號，此據其於起訴
    狀載明。參以被告申請入境時之旅行證及來臺住址均填載高
    雄縣鳳山市○○○路123 巷7 號3 樓之6 之地址，此有大陸
    地區人民在台灣地區居留或定居申請書、大陸地區人民申請
    來台查詢各1 紙附卷可稽，是堪認本件兩造婚後共同住所地
    及訴之原因事實發生地均在高雄縣市。從而，揆諸前揭規定
    ，本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                　　　  家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                       　　　 書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日




