【裁判字號】96,婚,144
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第144號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　舊莊街1.
被　　　告　乙○○　　不詳
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備
    之程式。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14、
    第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    亦未依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書予被告，經本
    院於民國96年6 月8 日裁定命原告於收受該裁定送達後7 日
    內補正上開欠缺或依法聲請公示送達，該裁定已於96年6 月
    25日合法送達原告，有本院送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                            書記官  張竣閔




