【裁判字號】100,婚,169
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第169號
原　　　告　張德貴
訴訟代理人　謝欣怡律師
複　代理人　李昊沅律師
被　　　告　曾淑芳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴法第28 條第1
    項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄」、「定法院之管轄
    ，以起訴時為準」，亦為同法第568 條第1 項、第27條所明
    定。又該項所稱「專屬夫妻之住所地」，於夫妻有共同之住
    所地者，固指該共同之住所地而言，惟如夫妻無共同之住所
    地時，則係指夫或妻之住所地（臺灣高等法院暨所屬法院97
    年度法律座談會民事類提案第38號參照）。末按「依一定之
    事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其
    住所於該地」，此為民法第20條明定，可知我國民法關於住
    所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有
    久住一定地域之意思，客觀上有住於一定地域之事實，該一
    定之地域始為住所，且住所並不以登記為要件。至戶籍法為
    戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記
    之事項，故戶籍地址尚非認定住所之唯一標準（最高法院93
    年度台抗字第393 號裁定參照）。
二、本件原告係起訴請求判准與被告離婚，依首揭法條規定及說
    明，應由兩造共同住所地之法院管轄，如兩造無共同住所地
    者，則由原告住所地或被告住所地之法院管轄。經查，原告
    於本院準備程序時自陳：兩造於民國88年6 月23日結婚後，
    固曾居住於臺北市○○區○○街86號，惟其嗣遷住於新北市
    ○○區○○路81巷5 弄4 號，被告亦曾返回該址與其同住約
    10天後再度逕行離家，被告其後雖有返家，但因次數很少，
    其都未遇到被告；其有向新北市新店分局報案，要求協尋被
    告；兩造最後之同居處所係在上開新店區○○路之址等語（
    見卷第33 -34頁），復參以卷附之戶籍謄本，被告於起訴時
    係設籍於臺北市南港區戶政事務所，該地自不可能為被告之
    住所地，被告目前之所在亦不明等情，應認兩造現無共同之
    住所地，至原告之住所地係在新北市新店區，被告之住所地
    則不明，本件離婚原因事實即被告擅行離家，亦係發生於新
    北市新店區。從而，揆諸首揭法條規定及說明，本院對本件
    離婚之訴自無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院，即臺灣臺北地方
    法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100   年    7     月    26     日
                  家事庭  審判長  法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                                  書記官  林睿亭



