【裁判字號】89,婚,85
【裁判日期】890901
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第八五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告經介紹前往印尼認識被告，兩造於民國（下同）八十五年一月八日
      在印尼結婚，原告返臺辦理手續後，於同年十一月二十五日接被告來臺定居，
      詎未及一月，被告即以其父生病須返國探視為由，向原告索取醫藥、安家費及
      返往旅費，於同年十二月二十日返回印尼即無消息，乃訴請鈞院以八十七年度
　　　婚字第一七六號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居
　　　，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。又被告行方
　　　不明，顯無接受調解之希望，特此陳明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託內政部警政署查被告入出境資料，及調取本院八十七年度婚字第
    七十五號民事通常訴訟程序第一審卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。並經證人朱碧玲即原告女兒到場證明，復有內政部警政署函為憑，是原
      告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。又「夫妻之
      一方於同居之訴判決確定，或在訴訟上和解成立後仍不履行同居義務，在此繼
      續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
      五款（按：即現行民法第一千零五十二條第一項第五款）所定之離婚要件相當
      」，亦經最高法院四十九年台上字第九九０號判例著有明文。原告訴請被告履
      行同居義務業經本院以八十七年度婚字第七十五號判決確定在案，被告迄今仍
      不履行與原告同居之義務，揆諸上開規定及最高法院判例意旨，原告訴請本院
      判決如主文第一項所示，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月  　　一  　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月  　　六  　　日
~B法院書記官　洪忠改




