【裁判字號】96,婚,82
【裁判日期】960719
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 (下同) 85 年5月24日結婚，婚
    後育有兩名子女，被告曾有外遇行為，且經常以懷疑原告外
    遇為由而與原告爭吵，而被告自94年起因情緒不穩，經常與
    原告發生嚴重口角及並對原告施以肢體暴力行為，原告於95
    年7月25日因無法忍受被告精神及肢體上暴力行為，請求本
    院核發保護令，並於95年9月29日經本院核發保護令，兩造
    於保護令核發前即已分居，迄今甚少聯絡，原告已難與被告
    繼續生活，為此依民法1052條第1項第3款及第2項之規定，
    請求判決准許兩造離婚等語。
二、被告則陳稱對原告請求沒有意見，請求本院依法判決等語。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自94年間起
    因情緒不穩，屢對原告施以身體上不法侵害行為，並經本院
    核發保護令，兩造因而分居1年餘，其間甚少往來聯絡之事
    實，有戶籍謄本、本院95年度家護字第137號通常保護令附
    卷足憑，且為兩造所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。且該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，兩造婚後經常爭吵，且被告對於原告曾實
    施身體上不法侵害行為，兩造因而分居迄今，其間甚少往來
    聯絡等情，既如前述，足見兩造間已無夫妻情誼存在，亦無
    復合跡象，其婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告依民法第1052條第2項規定
    訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。原告依上開理由訴請
    離婚，既經准許，則其另以同條第1項第3款項規定請求離婚
    ，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　江美琪




