【裁判字號】103,婚,92
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第92號
原　　　告　高賴阿滿
被　　　告　高榮勇
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年10月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造原為夫妻，惟因被告酒後有暴力傾向，
    故原告約於80年初搬出到外居住，兩造分居至今已達23餘年
    ，分居期間兩造皆未共同生活，僅偶以電話聯絡兩造子女之
    事，惟並無夫妻間之互動及性關係，且被告亦另與女子同居
    ，故夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求
    判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告個人戶
    籍資料查詢結果在卷可稽，自堪信為真實。又原告主張因被
    告酒後有暴力傾向，故其於80年初搬出到外居住，兩造分居
    至今已達23餘年，期間甚少聯繫，亦無夫妻間之互動及性關
    係，被告並另與女子同居等情，業經證人即兩造之子高敏軒
    到庭具結證稱：「（你父母親現在有同住嗎？）沒有。（他
    們何時開始未住一起？）大概從我國小六年級時就未同住。
    （知道是什麼原因他們沒住一起？）他們分別入獄，爸爸先
    入獄服刑，他出獄後換媽媽入獄，爸爸出獄後就沒和媽媽住
    一起，後來我媽媽出獄後也沒再和爸爸住一起。（為何兩人
    出獄後沒住一起？）應該是我爸爸喝酒後會打人。（你父親
    是否有和其他女人同居？）有，大概是前幾年開始，詳細時
    間我不清楚。（分居的時間，兩造有聯繫嗎？）應該是沒有
    ，或者是很少。」等語明確（見本院103年9月24日言詞辯論
    筆錄），且被告已於相當時期受本院合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第280條第3項再準用同條第1項規定，
    視同自認，自堪信原告此部分之主張亦為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造未共同生活迄今已達23年之久，期間甚少
    聯繫，亦無夫妻間之互動，被告並另與女子同居，顯見兩造
    夫妻婚姻生活早已名存實亡，維持婚姻基礎之情感早已不復
    存在，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本
    件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告
    一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                          書記官  張慧儀



