【裁判字號】92,婚,227
【裁判日期】921105
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二七號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年一月九日於大陸結婚，婚後被告於同年五月十三日
      來台，詎料被告隨即於同年六月十九日無故離家，置原告生活於不顧，雖經原
      告四處查詢，仍無法知悉被告行蹤，嗣被告於同年八月十三日以存證信函來函
      表示嫌棄原告之肢體障礙並認無法與原告共同生活，而欲與原告協議離婚云云
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚；又被告係一大陸女
      子，雙方之生活背景、文化價值觀念歧異甚深，且溝通困難而無法建立夫妻感
      情，且被告亦自體兩造間之歧異，而欲以原告協議離婚，復依民法第一千零五
      十二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告台灣地區旅行證影本、存證信函影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於寄回本院之回證上記載「甲○○同意離婚」七
    字。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、被告台灣地區旅行證影本、存證信函影本各一件為證，復與本院依
    職權調閱之被告入出境資料相符，且為被告所不爭執，是原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判准離
    婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　  五  　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　吳政峰




