【裁判字號】102,婚,7
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第7號
原　　　告　張慶壽　
被　　　告　BUN PIT TJIANG (溫碧菁，女，印尼國人，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年1月15日在印尼國結婚，85
    年10月24日辦理結婚登記。婚後雙方依約定同居住於澎湖縣
    馬公市○○里00鄰○○0號之1，不料被告旋於隔年86年離境
    ，行蹤不明，迄今全無音訊，未履行夫妻同居義務已達15年
    之久。依法請求判決准予兩造離婚，並聲明：(1)判准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法送達通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未以書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由： 
(一)查涉外民事法律適用法於99年5 月26日經總統公布修正之全
    文63條，並於100 年5 月26日生效施行。而修正後之該法第
    62條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用
    本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始
    發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定
    。」。經查，本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼籍
    ，兩造於85年1月15日在印尼國結婚之事實，業據原告提出
    兩造戶籍謄本、印尼坤甸縣結婚證摘錄、結婚登記申請書為
    證，此部分原告主張之事實堪信為真實。又原告主張被告於
    婚後不久即離家出走，致兩造難以維持婚姻之事由訴請離婚
    ，是本件應屬涉外民事事件，且原告上揭主張之離婚事由，
    應屬於100年5月26日前發生之法律事實，則依上揭涉外民事
    法律適用法第62條規定，本件應適用修正施行前之規定。又
    「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，修正前之涉外民事法律適用法第14條
    定有明文，原告既為我國國民，則本件涉外離婚事件，自應
    以我國法律為準據法。
(二)次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
(三)經查，原告主張之上開事實，業據原告指述綦詳，另經證人
    張慶祿到庭證述明確，有本院102年4月18日言詞辯論筆錄在
    卷可稽，又本院依職權函請內政部入出國移民署查詢被告入
    出境資料，經函覆確認被告於86年1月14日出境後即未曾再
    入境，堪信原告主張為實。又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。本院斟酌被告婚
    後不久即離境，而未與原告共同生活，迄今已達16年餘，堪
    認被告係出於己意，不願與原告共同生活。兩造因可歸責被
    告之事由而分居迄今年餘，婚姻發生無法維持之破綻等情，
    應堪認定。
(四)本院審酌，兩造業已締結婚姻關係，並約定被告婚後應來台
    與原告同居，則被告自應履行與原告同居之義務。而被告婚
    後僅與原告短暫同居後即無故離家，迄今未再返家與原告同
    居，亦未與原告聯繫，致兩造無實際同居生活，堪認兩造婚
    姻現僅存形式而無實質，是衡情任何人倘處於原告同一處境
    ，均應將喪失維持婚姻之意願，客觀上亦難期兩造尚有復合
    之可能，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由之發生應可歸責於被告。從而，依民法第1052條第
    2項之規定，原告訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    7     月    30    日

                      家事法庭  法      官 吳宏榮    
                                                                                                 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

中    華    民    國   102    年    7     月    30    日

                                書  記  官  楊依靚



