【裁判字號】89,婚,178
【裁判日期】891027
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾泰源律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女江振揚、江曼如之權利行使及義務負擔，依以下方式為之：
一、被告於不影響江振揚、江曼如日常生活，且不違反江振揚、江曼如之意願下，得
    隨時探視江振揚、江曼如。
二、自本判決確定之次月一日起，被告應給付原告子女江振揚、江曼如之生活及就學
    費用，每人每月以壹萬貳仟伍佰元計，各至江振揚、江曼如成年為止。
三、江振揚、江曼如其餘權利行使及義務負擔由原告為之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決離婚及子女監護。
            （另請求被告應給付原告子女生活費用三百萬元部分撤回起訴）。
  二、陳述：
    １、兩造於民國七十七年十二月五日結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義
        務，自八十七年三月十日起在外與他人同居通姦。被告經檢察官提起公訴，
        原告於刑事第一審審判時撤回告訴被告仍不知回頭，棄原告於不顧。
    ２、兩造間已分居二年多，雙方已無情義，請求依民法第一○五二條第二項判決
        離婚，被告都沒有負擔家計，置子女生活於不顧，請求定原告為子女之監護
        人。但被告應協助扶養子女，每月給付子女二名，共三萬元一直到子女年滿
        二十三歲為止。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣花蓮地方法院臺灣花蓮地方法院八八年度易字第二
      七五號妨害家庭案件刑事判決等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    １、通姦部分，原告之離婚請求權已經超過六個月，自不能主張，且被告並無惡
        意遺棄之情事。然而被告同意離婚，關於子女監護部分，也尊重子女之意願
        。
    ２、至於原告請求協助子女照顧部分也同意，但原告也應該為適當之分擔，如果
        原告主張每月子女費用要三萬元，以父母各二分之一反推，依原告意旨子女
        二人每月需費六萬元，應屬過高，此部份僅同意每人每月一萬元，每月共二
        萬元，至子女成年或就學中為扶養給付之期限。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。然而知悉通姦情事已逾六個月不得請求離婚，同法第一
    千零五十三條亦有明文。又第一千零五十二條條第二項：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。
    按民法親屬編於民國七十四年修正後，於民法第一千零五十二條，增列第二項本
    文「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，此
    項規定為離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合第一項所列各款情形，
    仍可依該法條第二項訴請離婚。最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。從而「婚姻關係已生破裂」之事實，自不失為此處所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」。
    因而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望加以判斷之。按夫妻共同生活應以相互照顧，彼此提攜照顧，始能達到婚
    姻共同生活之目的，倘夫妻雙方在生活上毫無互相扶持，而個別獨立生活，而無
　　回復之希望，則兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任
　　何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，應認為屬於難以維持婚姻之重
　　大事由。
二、雖原告所主張之通姦情節，為被告所自認，但該離婚請求權應於原告知悉被告通
    姦後六個月內主張之，原告疏未注意時間而延誤，此部份被告之抗辯自有理由。
    關於惡意遺棄部分，雙方於婚姻關係中，係因爭執而被告離去，原告亦無為任何
    請求被告返家同居生活之舉措，自無法認定被告在主觀上之惡意遺棄，自不容單
    憑被告在外觀上並未返家與被告同居生活，而認定被告有惡意遺棄之情節。
    原告之主張雖未合於通姦、或惡意遺棄之離婚事由，但雙方當事人間已分居二年
    多（雙方共認，並經子女江振揚、江曼如當庭陳明），雙方各自經濟獨立，生活
    上亦無彼此相互扶持之情形，婚姻關係又因被告之違反婚姻忠實義務，而致徒有
    婚姻之外觀而無其實質，雙方「婚姻關係已生破裂」之事實，足堪認定。
    本件涉訟之婚姻已生破綻，而由雙方之互動中足以認定已無回復之希望。按夫妻
    共同生活應以相互照顧，彼此提攜照顧，始能達到婚姻共同生活之目的，倘夫妻
    雙方在生活上毫無互相扶持，而個別獨立生活，而無回復之希望，則兩造徒有夫
    妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，均會有
    喪失維持婚姻之意欲，被告亦表明主觀上同意離婚，堪見雙方均認同無繼續維持
    婚姻之必要。
    本件情節自不失為第一０五二條第二項所謂「難以維持婚姻之重大事由」，原告
    之主張，自堪信為實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
三、雙方關於子女江振揚、江曼如監護部分，被告表明尊重子女之意願，經訊明子女
    江振揚、江曼如二人均表明雙方離婚後願與原告同住（參見八十九年九月二十七
    日本院筆錄），且子女二人現亦與原告共同生活中，為其尊重子女之意願及目前
    生活之現狀，本院認子女宜由原告監護之。然而子女二人正值就學中，生活及教
    育之費用非低，被告亦有意願為適當之協助，為求子女之利益，在原告主張（三
    萬元）及被告同意（二萬元）之金額內，本院酌裁其平均數（二萬五千元），就
    此宜由雙方共同分擔，至於期限部分，認定以子女成年為限。本院依民法第一千
　　零五十五條第四項職權酌定監護方式為：被告於不影響江振揚、江曼如日常生活
    ，且不違反江振揚、江曼如之意願下，得隨時探視江振揚、江曼如。自本判決確
    定之次月一日起，被告應給付原告子女江振揚、江曼如之生活及就學費用，每人
    每月以壹萬貳仟伍佰元計，至江振揚、江曼如成年為止。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十九　　日




