【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年5 月25日在大陸地區福建省
    結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，詎被告於96年10月間
    無故離家出走，經本院以96年度婚字第437 號判決被告應與
    原告同居後，被告仍未返家同居，亦未與原告聯絡，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份、結婚證暨公
    證書影本及財團法人海峽交流基金會證明影本、本院96年度
    婚字第437 號民事判決書暨確定證明書各1 件為證，並經證
    人即原告之子廖彥揚到庭證稱：被告婚後曾與伊及原告一同
    居住，然被告於96年10月11日離家後，就沒有再回來等語明
    確，有本院97年7 月8 日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷
    第47-48 頁），並經本院依職權調取本院96年度婚字第437
    號履行同居事件家事卷宗核閱屬實，又經本院職權調閱被告
    入出境紀錄，被告前於96年9 月7 日入境，停留期限至97年
    3 月7 日，迄今尚未離境，已在臺逾期停留一節，亦有內政
    部入出國及移民署97年4 月30日移署出停堯字第0971124650
    0 號函1 紙在卷可憑，原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關
    係現仍存續中，被告自96年10月間無故離家，經本院以96年
    度婚字第437 號判決被告應與原告同居確定後，被告迄仍未
    履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生
    活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




