【裁判字號】94,婚,482
【裁判日期】941125
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　47號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　47號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告係於民國69年11月22日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，未料被告竟於民國93年 4月間起無故離家出走，雖經
    原告四處找尋未獲，為此，原告乃訴請被告履行同居，並經
    鈞院以94年度婚字第18號判決命被告應履行同居義務確定，
    惟被告無正當理由，迄今仍未履行同居義務，顯為惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件
    訴訟；並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，詎被告竟於93年 4月間無故離家出走
    ，經本院以94年度婚字第18號判決命被告應履行同居義務確
    定，被告仍拒不履行同居等事實，業據其提出戶籍謄本、本
    院94年度婚字第18號民事判決及其確定證明書正本各一件為
    憑，並經本院依職權調閱本院94年度婚字第18號履行同居事
    件卷宗查核無訛，且經證人黃毓淇（即兩造所生之子女）到
    庭證述屬實，而被告經本院合法通知均未到庭作何陳述，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例。經查：本件兩造係夫妻，原告所提
    履行同居之訴，業經本院以94年度婚字第18號判決被告應與
    原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不
    能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第 1
    項第5款訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀）須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                            　　書記官　陳昌哲




