【裁判字號】96,婚,75
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖頌熙律師
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○○年○月○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔由原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年12月5日與原
    告在大陸結婚，並育有1名未成年子女丙○○。婚後原告向
    內政部警政署入出境管理局（已於96年1月2日更名為「內政
    部入出國及移民署」，下稱前境管局）申請被告來臺團聚，
    經該局要求補呈兩造大陸宴客照片及往來通聯記錄，惟因兩
    造並無上開資料，致無法補呈，嗣遭該局以遲未補件為由，
    否准原告之申請。是以，兩造雖有婚姻之名，然原無深厚感
    情，自被告因文件無法補呈致不能來臺後，即未再聯絡，迄
    今已逾5年之久，雙方全無婚姻之實，均無維持婚姻之意，
    兩造之婚姻顯然已有難以維持之情形，為此依民法第1052條
    第2項規定請求判決離婚，及附帶請求對於兩造所生之未成
    年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之等語。並聲
    明：如主文第1、2項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於90年12月5日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，並育有1名未成年子女丙○○，此
      有戶籍謄本、結婚公證書及結婚登記申請書影本各乙份附
      卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張其於婚後原欲申請被告來臺團聚，惟遭前境管局
      以其未依限補呈資料為由，否准其申請，致被告無法入境
      與原告同居，迄今已逾5年之久等情，核與證人即原告之
      母丁○○證述之情相符（見卷第75-76頁），並有原告提
      出之前境管局回覆單及92年1月2日境平繪字第0910121936
      6號函影本各1紙附卷可參（卷第13-14頁），而被告迄今
      並無入境來臺之紀錄，亦有內政部入出國及移民署96年5
      月11日移署資處伶字第09611262910號函文1紙在卷可稽（
      卷第33頁），堪認原告之主張為真實。
（三）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
      同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即
      與前開有難以維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一
      方訴請離婚。本件兩造自結婚後迄今已逾5年未共同生活
      ，堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲。且本件係肇因於原告欲申請被告來臺，惟因無法
      提出兩造結婚相關資料，致其申請遭拒，造成兩造長期無
      法共同生活之情況，是上開事由乃非可歸責於原告之一方
      甚明。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請准
      與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
（四）次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時
      ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
      訪視報告，尤應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母
      之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
      (4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成
      年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條
      第1項，第1055條之1分別定有明文。本件兩造所生子女丙
      ○○尚未成年，有上開戶籍謄本可按。兩造既經裁判離婚
      ，且對於未成年子女權利義務之行使或負擔，又未達成協
      議，依前開規定，本院自得依原告之請求，酌定適當之監
      護人。本件經本院函請臺東縣政府社會局訪視結果，據其
      函覆略稱：原告係經友人介紹認識在大陸之被告，後原告
      返臺，被告卻因之前曾偷渡來臺，遭受遣返之記錄，故無
      法辦妥證件入境臺灣。兩造並無深厚感情基礎，已近5年
      未曾聯絡，丙○○實非被告所親生，實際上亦由原告負責
      扶養。又丙○○被照顧情形良好，身體健康，尚未上幼稚
      園，原告表示待經濟狀況改善，便會考慮讓丙○○上學，
      建議法院以兒童最佳利益裁奪等語，有臺東縣政府96年7
      月18日府社婦字第0963023638號函所附之訪視調查處遇建
      議表1份（卷第51-53頁）在卷可佐。本院參考上開訪視內
      容，並斟酌被告無法入境，顯然不能行使對於丙○○之親
      權，及丙○○長期由原告照顧，原告並無任何疏於保護教
      養情事，認為對於丙○○權利義務之行使或負擔由原告任
      之，應符合其最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　  月　　31  　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  12　　月　  31  　日
                          書記官  王鵬勝






