【裁判字號】103,婚,186
【裁判日期】1040203
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第186號
原　　　告　黃慶昌　
被　　　告　鄭小玲　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（女，民國九十八年十一月四日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國一○
一年三月十八日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義
務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國97年7 月21日結婚（起訴狀誤載
    為97年12月31日），並育有未成年子女乙○○、甲○○。兩
    造婚後被告少有協助家務，長時間皆在家昏睡，屢表示被告
    家庭位於印尼，並非臺灣，且在冬天藏匿原告手套，夏天藏
    匿雨衣，原告為好好休息避免被告騷擾，只得於原告母親房
    間暫歇並反鎖房門，被告氣憤下竟縱火焚燒原告之文件。於
    103 年6 月16日17時許，被告欲為兩造之女甲○○洗澡，竟
    不慎燙傷甲○○之雙腳，被告僅將甲○○放置一旁，對哭泣
    中之甲○○亦未加理睬，仍自顧自地以冷水調節水溫，係原
    告母親發現不對勁而詢問被告，被告始稱甲○○遭燙傷，原
    告母親立刻將甲○○抱去擦藥，被告竟在旁稱原告母親雞婆
    ，因甲○○哭鬧不停，被告母親嗣將甲○○送醫治療，原告
    同日下班後亦將甲○○送往屏東基督教醫院擦藥，同年月17
    日、18日及19日，原告均帶甲○○前往醫院擦藥，被告嗣於
    103 年6 月19日始告知甲○○之屁股亦遭燙傷，經醫生察看
    後認定屁股之燙傷屬三度灼傷，建議送往長庚紀念醫院治療
    。原告返家後詢問被告何以未告知甲○○之屁股亦遭燙傷，
    被告竟以「有跟醫生講，醫生忘了」、「死了再生就有了」
    等語回應原告。於103 年7 月26日21時許，被告復以雙手緊
    勒住原告母親黃邱秀金之脖子，致黃邱秀金脖子瘀青成傷，
    翌日見到原告母親，竟又表示「命怎麼那麼硬沒死」。於
    103 年8 月16日，被告在家睡覺，員警因需請被告簽收文件
    而喚醒被告，被告竟對員警又抓又打又捶，遭員警壓制後帶
    回派出所，嗣始由原告至派出所帶回。被告因經常對原告及
    家人施以言語辱罵及肢體傷害，已經本院核發原告、原告母
    親及兩造之女乙○○之民事通常保護令在案，被告之行為，
    令原告身心飽受煎熬，已不堪與被告同居，亦難再繼續維持
    與被告之婚姻關係，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2
    項規定請求判決准予離婚，並聲明如主文第1 、2 項所示。
二、被告則以：兩造子女很可憐，伊不想離婚等語置辯，並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、原告主張之上開事實，有戶籍謄本附卷可憑，復經證人黃邱
    秀金到庭結證稱：被告若不喜歡聽伊或原告說的話就會大小
    聲，被告也會罵原告，罵得很難聽，且經常抓原告的手臂抓
    到流血，亦經常揚言要打死原告，所以伊才會報警，但伊報
    警後被告又會辱罵伊。伊有跟被告說要讓小孩吃飽，被告大
    聲說我自己吃飽就好。伊要餵小孩吃飯被告也不肯，說裡面
    有毒，還將飯倒到垃圾桶。被告亦不做家事，有次幫小孩洗
    澡，燙到小孩，伊聽到小孩在哭過去問被告怎麼燙到小孩，
    被告卻表示小孩再生就有，後來才說不是故意的。又被告於
    103 年7 月26日21時許，故意長時間緊勒住伊之脖子，翌日
    還跟伊說怎麼沒有死，被告亦曾因不滿警員吵其睡覺，就說
    抓警員胸口，還想戳警員的眼睛，並弄掉警員的眼鏡、抓傷
    警員的手等語明確（見本院卷第29至32頁）；另被告前曾徒
    手毆打、辱罵原告母親，經本院以102 年度家護字第324 號
    核發民事通常保護令在案，亦曾對原告、未成年子女乙○○
    施以家庭暴力行為，復於102 年11月15日24時許，在屏東縣
    高樹鄉○○村○○路0 號住處，抓傷原告，且於本院103 年
    5 月14日調查庭報到前，再度抓傷被告，經本院核發103 年
    度家護字第154 號通常保護令在案等情，均有該保護令附卷
    可證（見本院卷第60、61頁）。足見原告及原告家人確實婚
    後長期遭被告施以身體以及精神上侵擾無誤。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺 
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方
    因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後
    動輒對原告、原告母親及未成年子女施加前揭家庭暴力行為
    ，使原告及家人籠罩在被告暴力之陰影下，客觀上已足使任
    何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造
    之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離
    婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
    又本件原告請求判決離婚既屬有據，本院即毋庸再審酌兩造
    另依同條第1 項第3 款之事由請求離婚是否有據，附此敘明
    。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女乙○○、甲○○，屬未成年人，有
    上開戶籍資料可憑。次查，被告雖為未成年人之主要照顧者
    ，惟疑似因罹患精神疾病且未穩定就醫治療，經常因情緒不
    穩定而對未成年人施暴，並曾燙傷未成年人甲○○，未成年
    子女長期處於受虐的情境中，對未成年子女亦有疏忽照顧的
    情形，未成年子女目前均呈現過瘦的現象，又被告對於未成
    年子女的教育方式相當嚴格，亦不容許其他家人干預，訪視
    當天被告始得知原告訴請離婚，被告又出現情緒不穩定之狀
    況，顯不適任未成年人之監護人。而原告自述其為家庭經濟
    提供者之角色，居住及收入穩定，原告母親亦願意協助照顧
    兩名未成年人，然原告對於離婚後未成年人照顧計畫父職角
    色之彰顯、未成年人甲○○日後到宅療癒之分工、離婚後未
    成年人對於被告之依附情感若有分離焦慮情況之因應措施及
    想法時，原告陷入一陣沉默，並坦言不曾想過後續照顧之相
    關問題，只表示未來未成年人將交由原告母親照顧，足見原
    告對於未成年人之未來照顧計畫並無想法，感覺在推卸自己
    父職的責任，評估原告僅勉強適任監護人等語，有屏東縣政
    府委託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子
    女監護權訪視評估報告、屏東縣政府社會處之個案匯總報告
    附卷可參（見本院卷第38至第43頁）。本院審酌上開訪視報
    告、個案匯總報告及本院調查結果，可知被告情緒及精神狀
    況均不穩定，且多次對未成年人有管教過當及疏忽照顧之情
    形，難以提供未成年子女良好照護，復按法院依法為未成年
    子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家
    庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女
    。家庭暴力防治法第43條定有明文。經查，被告婚後動輒毆
    打、辱罵原告，可認被告有暴力傾向，此據本院認定如前，
    是依法即推定由被告行使或負擔權利義務不利於未成年子女
    。而原告有穩定工作及住所，且有原告母親可協助照護未成
    年人，揆諸首揭規定，本院認對未成年子女子女權利義務之
    行使負擔由原告單獨任之，應較符合未成年子女乙○○、甲
    ○○之最佳利益。
七、又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第
    1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視
    子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之
    探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，
    故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌
    定，附此說明。 
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                                書記官  王居



