【裁判字號】95,婚,435
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第435號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元
，並補正訴訟標的，逾期未補正即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又起訴，
    應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，且非因財產權而起訴
    ，應徵收裁判費新臺幣三千元。民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、第116 條第1 項第1 款、第77條之14第1 項分別定
    有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀內表明訴訟標的，且未據繳納裁
    判費，於法均有未合，均應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                            書記官  蔡永光




