【裁判字號】103,婚,214
【裁判日期】1031002
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第214號
原　　　告　江進華　
被　　　告　段氏香（DOAN THI HUONG）　 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，兩造婚後以彰化縣埤頭鄉○○村○○路00號為夫妻共同
    住所地，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等各一份附
    卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即
    中華民國法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年11月29日在越
    南國註冊結婚，且於100 年3 月22日在臺辦理結婚登記，嗣
    被告並來臺與原告團聚生活。起先兩造感情融洽，惟好景不
    常，被告態度逐漸生變，非但對家務瑣事一概置之不理，日
    常三餐烹煮僅偶然為之，甚者更常因細故與原告口角爭吵，
    終致兩造互動日趨冷漠，毫無噓寒問暖等夫妻情份親暱之舉
    可言，惟原告為求續持本段得來不易之婚姻，努力修復並改
    善兩造間相處狀況，於務農維持家計之餘更繆力於夫妻相處
    之道，屢屢釋出善意順應被告所求，以冀挽救渠等婚姻，豈
    料被告竟不發一語，於102 年3 月25日起便無故離家，迄今
    仍未再踏入家門半步，徒留錯愕萬分之原告獨自面對未來人
    生，原告見被告已離家數日，遂於102 年3 月29日報警協尋
    ，並真心期盼被告有朝一日回心轉意自動返家，無奈至今已
    經過1 年多餘，均未見被告蹤影。被告非但未履行夫妻間之
    同居義務，更彷彿人間蒸發般音訊全無，對家中一切情形不
    聞不問，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，誠使原
    告精神上實飽受折磨，現兩造間徒有夫妻之名，而無夫妻之
    實，若長久以往，將誤其終生。且被告平日即對原告冷漠以
    對、互動甚稀，毫無夫妻間相互扶持、憐愛之情誼可言，嗣
    後更無故長期離家，完全置原告於不顧，未負起夫妻同居之
    義務，迄今仍未見絲毫音訊與返家跡象，凡此足認被告確實
    惡意遺棄原告於狀態持續中，誠使原告身心備受痛苦，難謂
    無受不堪同居虐待之情事存在，兩造雖有夫妻之名，然並無
    夫妻之實，業已形同陌路，客觀上已達動搖夫妻共同生活致
    喪失維持婚姻之意願，且亦已有難以維持婚姻之事實並對家
    庭生活之美滿幸福有重大妨礙，此等事實業已達任何人處於
    同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度，基於我國民法親屬
    篇對婚姻採破綻主義之精神等情。為此原告爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判
    准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於99年11月29日結婚，並於100 年3 月22日辦理結婚
    登記，惟被告於102 年3 月25日無故離家出走，迄今仍行方
    不明等事實，業據原告提出之戶籍謄本、結婚證書及內政部
    入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地
    區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方不明案件登
    記表影本等可按，並經證人即原告之母林錦珠到庭證稱略以
    ：被告來臺與原告共居生活1 年多，惟於102 年3 月間不知
    何故離家出走後，迄今未再返家，行方不明，原告亦有報警
    協尋，仍無法聯繫上被告，且被告亦未曾與原告聯絡等語，
    核與原告主張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所
    示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年3 月25日無
    故離家出走後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，
    迄今已1 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前
    述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第
    1 項第3 款及第2 項等規定請求判決離婚，即無再予審酌之
    必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月     2    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月     2    日
                                書記官  施秀青



