【裁判字號】97,婚,51
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國76年間在大陸結婚，婚後
    育有2 名子女，並一起在深圳工作，於88年間舉家遷回臺灣
    定居。回臺後，被告自恃是大學畢業生，不願做大樓管理員
    ，但又無其他工作能力，故工作不穩定，沒有固定收入，所
    有積蓄亦讓被告散光，原告只好身兼數職，被告都不幫忙，
    苦熬3 年後總算存有積蓄80萬元，全數作為購屋頭期款，但
    被告無固定收入，嗣因繳不出房貸而出售房屋，被告見還有
    少許積蓄便要求作小販，但只做13天即作罷，前後共花費90
    萬元，積蓄便所剩無幾。被告平時在家不做家事、菸不離嘴
    、脾氣暴躁，常常以「幹妳娘」、「幹妳娘的老雞巴」、「
    他媽的」等三字經辱罵原告。原告於95年間發現被告有外遇
    ，被告寫下悔過書，表示願意改進一切惡習。又原告返回大
    陸照顧生病之父親，被告不但不理，竟說「活人都不照顧，
    卻要照顧快要死的人」等語，並不斷打電話回原告娘家以「
    要給妳好看、要報失蹤人口」等語威脅原告，更打電話給原
    告的同學、親戚說原告在大陸作妓女，造成原告身心極大之
    痛苦，原告不得已於96年3 月間離家與被告分居，迄今已逾
    1 年。分居期間，兩造並無見面或聯絡，是兩造婚姻已經名
    存實亡，顯有無法維持婚姻之重大事由，為此，依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：被告否認原告之主張，被告並未如原告所
    述不願去工作，依歷年申報所得，被告之所得為家庭之重要
    來源。原告離家後，被告與子女間相處得宜，且已戒菸，並
    非如原告所述。原告指稱被告外遇，並未提出有力之佐證，
    且被告所認識之該名菲律賓女子只是朋友玩玩而已。於子女
    年幼時，被告做生意有時僅是逢場作戲，並無正式外遇，原
    告所提被告書寫之悔過書，係當時被告帶該名女子到教會為
    原告所知悉，經原告逼迫，始依原告之意書寫，屬夫妻間矛
    盾融合之方式。再者，家中經濟大權由原告掌管，原告可自
    由往返大陸娘家，被告並未口出惡言，亦無家暴行為，原告
    何來遭受精神虐待？因原告許久未返家，被告始於96年3 月
    23日向警察局報案失蹤。兩造分居期間，被告無法與原告聯
    絡，直至97年3 月底或4 月初始與原告聯絡等語，並聲明：
    原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於76年間結婚，婚後育有2 名子女，婚姻關係
    現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是
    認，堪信為真實。原告又主張婚後迭遭被告施以言語暴力，
    及被告發生外遇，令原告在精神上感受到極大痛苦，原告乃
    於96年3 月間離家在外居住，此後兩造即未共同生活，迄今
    已逾1 年等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯。經查
    ，原告此部分主張，亦據其提出被告自認書立之悔過書影本
    1 紙為證。另證人即兩造之子甲○到庭證稱：「我目前高中
    畢業，要就讀大學，目前與爸爸、弟弟同住，媽媽沒有同住
    ，之前全家有同住在一起，媽媽在去年搬出去住。」、「（
    媽媽為何搬出去住？）因父母吵架，在我媽走之前他們已經
    吵了好幾個禮拜，我媽搬出去那天，我回家時正好看到我媽
    在整理東西，她說她要出去，我以為她出去幾天就回來，之
    後她就沒有回來了。」、「（父母為何事吵架？）一開始是
    爸爸帶一名菲傭出去玩被我媽發現，因這件事吵得很兇，我
    跟弟弟幫爸爸向媽媽求情，媽媽就說原諒爸爸，他們有達成
    協議爸爸願意讓媽媽多一點，後來他們合夥開車去賣菜，後
    來又因賣菜的事情吵架，我媽認為我爸都不做事，我爸認為
    他年紀太老有時搬不動菜，兩人就賣菜策略意見不一樣，到
    後來連大大小小的事情都在吵，最後一次外公身體不好，我
    媽說要回大陸看外公，我爸不願意她回去，爸媽又因此吵架
    ，後來有一天我回家看到我媽整理東西，我媽就搬出去了，
    我不知道我媽搬到哪裡。」、「（你媽搬出去後有無回來？
    ）沒有，但一開始有打電話給我及弟弟，後來到法院調解庭
    時我媽才跟我們見面，我媽跟我們見面都說爸爸怎麼不好，
    爸爸在家都跟我們說媽媽這樣出去是不對的，我爸懷疑有人
    指使我媽離家及請求離婚。」、「（爸爸會不會用髒話罵你
    媽？）我爸不會用髒話罵特定的人，只是自言自語說髒話，
    爸媽吵架時，兩人有時會用髒話罵對方。」、「（爸爸是否
    有打電話給你媽的同學、親戚說你媽在大陸作妓女？）是，
    我媽剛離家時，我爸有打電話給我媽娘家的人及我媽的大陸
    同學，我爸跟我媽娘家的人說很多氣話，包括說我媽在大陸
    作妓女，又說我媽外面可能有男人，要他們勸我媽回來，我
    爸在電話中講這些話時，我有在旁聽到。」、「（父母相處
    狀況？）剛開始還不錯，自從發生菲傭那件事情後，兩人就
    一直吵架。」、「（爸爸與菲傭發生何事？）我是聽我媽說
    的，當時我爸用剛買的新車載菲傭去五指山彩虹橋去玩，當
    天我爸打電話回來說他會晚一點回來，我媽覺得怪怪的，就
    出去找我爸，結果在彩虹橋發現他們在一起。我爸後來回到
    家說他是不小心做錯了，求我媽原諒。」、「（你爸爸是否
    有寫悔過書？）有。」、「（你爸不願你媽回大陸照顧外公
    ，你爸有無說什麼話？）我沒有當場聽到，但我聽我媽轉述
    ，我爸說他這個老的都不照顧，卻要照顧一個快死的人。」
    、「（你媽搬出去住以後，爸媽有無相互聯絡？）我爸跟我
    說他有傳簡訊給我媽，但我媽沒有回。」、「（你媽有無跟
    你爸聯絡？）之前我媽有打幾通電話回來，是由我爸接到的
    ，我媽打電話回來跟我爸說什麼事情我不清楚。」等語（見
    本院97年7 月14日言詞辯論筆錄第1 至4 頁）。又證人即兩
    造之子丁○亦到庭證稱：「我目前重考高中，現在與爸爸、
    哥哥同住，媽媽沒有同住。」、「（媽媽為何沒有同住？）
    我媽說她討厭爸爸，我聽我媽說，她被我爸折磨，之前什麼
    事情我不知道，後來我知道是我媽不喜歡我爸抽菸，我爸對
    我媽態度不是很好，很容易生氣。」、「（爸媽相處情況？
    ）之前他們相處很普通，看不出來要離婚，後來我媽跟我爸
    要離婚，我聽我媽說是因我爸載菲傭出去玩的事情，我媽很
    生氣，加上她所說之前爸爸對她不好的往事，所以她提離婚
    。」、「（有無看過爸媽言語衝突？）有，他們不是天天吵
    架，兩人都會用髒話罵。」、「（媽媽有無搬出去住？）是
    ，搬出去的原因我不知道，應該是為了菲傭的事情，詳細的
    情形我不太瞭解。」、「（你爸之前對你媽做什麼事情讓你
    媽覺得她被折磨？）我爸喜歡抽菸，還有會罵我媽，我爸很
    愛罵人，除罵我媽外，還會罵我及我哥。我聽我媽跟我說，
    我哥剛出生沒有多久，我爸就拿離婚協議書讓她簽，還說在
    我們小時候我爸有跟別的女人亂來。」等語（見本院97年7
    月14日言詞辯論筆錄第5 、6 頁）。按證人甲○、丁○均為
    兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為
    不利被告陳述之必要，且其等長期與兩造共同生活，對兩造
    相處情形自知之甚詳，所證當屬實情而堪予採信。參以被告
    亦自承婚後曾與女子逢場作戲及偶爾以「幹妳娘」、「幹妳
    娘老雞巴」等語辱罵原告，堪認原告此部分之主張為真正。
    被告雖以前詞置辯，惟迄未舉證以實其說，尚難採信。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項
    所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為
    基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。
五、依證人甲○、丁○所述，兩造自原告懷疑被告發生外遇之時
    即迭有爭執，又因被告工作情形即原告欲返家照顧父親等事
    爭執更趨激烈，足證雙方感情長期不睦，相處更非融洽。再
    被告以「幹妳娘」、「幹妳娘老雞巴」等穢語辱罵原告，更
    已嚴重損及原告之人格尊嚴，原告精神所受苦痛，殆可想見
    ，則原告欲自被告獲得婚姻生活之幸福圓滿，無異緣木求魚
    ，殊不可得。雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦
    共處。又兩造分居迄今已逾1 年，其間雙方互不往來，亦少
    有聯絡，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加
    惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意
    。尤其被告於分居期間，在大庭廣眾之銀行門口拉扯原告，
    致原告跌倒，更已無夫妻恩愛情義可言，益見雙方已然絕決
    ，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共
    苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，
    兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見
    夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情已然破
    裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之
    重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發生應負較重之責，
    揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，核無不合，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，附
    此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




