【裁判字號】92,婚,271
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年一月三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
      詎被告竟於九十一年八月十三日離家出走，經原告四處察訪遍尋未獲，被告所
      為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出大陸地區寧夏回族自治區銀川市結婚公證書、財團法人海峽交流基
      金會證明書為證，並聲請訊問證人李錦華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出大陸地區寧夏回族自治區銀川市結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
    書等件為證，並經證人李錦華到庭證述屬實（本院卷第三八、三九頁參照），且
    本院依職權調取被告入出境資料，被告確於九十一年十一月十三日出境後即未再
    入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年五月十六日境信昌字第○九二○○
    四七八七三號函附之被告入出境查詢資料表在卷可稽，又被告經合法通知，復未
    到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十一年八月十三日無故離家後即
    拒絕返家與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　張雪莉




