【裁判字號】96,家聲,22
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　96年度家聲字第22號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第288號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人（已於民國96年2月
    21日死亡）本係夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸地區人
    民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出戶籍謄本、
    大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第288號
    民事判決、離婚生效證明書、委託書、經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第
    288號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2006年4月26日經福建省連江縣人民法院判
    決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年8月4日生效，有判
    決書、離婚生效證明書、公證書（均經海基會認證）等為證
    ，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是
    依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  臺灣花蓮地方法院家事庭
                      法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                      法院書記官  黃倪濱




