【裁判字號】92,婚,118
【裁判日期】920612
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，與法不合，復無從命其補正（所留之電話亦停止使用，無法聯繫原告），
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十二　 　日
~B民事庭法　　　官　林金發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十
五元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十二　 　日
~B      法院書記官　溫麗燕




