【裁判字號】96,婚,100
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　余道明律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院96年9月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）88年2月11日結婚，婚
    後兩造原本與原告之母親同住，詎料被告於95年7月間無故
    離家，與原告斷絕聯繫，迄今仍行蹤不明。被告離家期間，
    家中陸續收到金融單位催收帳款之通知書，使原告及母親不
    堪其擾，原告多次找尋被告商討該債務問題，並報警協尋，
    皆無所獲，被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准予兩造
    離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年2月11日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且被告於95年7月間無故離家，
    並在外積欠債務，迄今音訊全無，雖經原告多次找尋，並報
    警協尋，仍無任何結果，有原告提出之兆豐國際商業銀行、
    中國信託商業銀行催繳通知書在卷為證，並有花蓮縣警察局
    花蓮分局中山所受（處）理查尋人口案件登記表一份附卷可
    稽，被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。再
    夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年度台上字第990
    號、1233號有判例可參。查被告自95年7月間離家，迄今已
    逾一年，未分擔家計，離家期間既未告知原告其行止，復未
    見其有何不能返家與原告同居之正當理由，顯見其主觀上有
    拒絕同居之情事。再被告離家期間，原告自謀生計，獨力負
    擔家計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上
    顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許，爰判決如主文1項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　　9　　月　　28  　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　  月　　28　　日




