【裁判字號】91,婚,308
【裁判日期】911115
【裁判案由】離婚   等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、原告主張兩造係夫妻關係，被告經常吸食安非他命，吸完之後即毆打原告及小孩
    ，並把菜刀放在枕頭之下或是帶在身上，造成原告與小孩心裡恐懼，爰起訴請求
    判決准予離婚。
三、經查，被告住所係在屏東縣長治鄉○○路二一一號，兩造之前亦在該處共同居住
    生活，原告係之後始將戶籍遷往基隆市○○路三四巷五四號三樓，此經原告陳明
    屬實（見本院九十一年十一月十三日訊問筆錄），且有戶籍謄本在卷足憑。依前
    開民事訴訟法之規定，本件自應由台灣屏東地方法院管轄，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，應依原告之聲請，將本件移轉由台灣屏東地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　十五  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十一    年    十一    月      十五      日
~B　　　法院書記官　陳錦進




