【裁判字號】99,婚,232
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第232號
原　　　告　江銘挺
被　　　告　錢國英
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年3 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告錢國英（西
    元1970年7 月3 日生）於民國91年8 月26日結婚，婚後被告
    雖曾來台與原告共同生活，惟被告竟於原告因案躲避追緝期
    間，在93年間因從事性交易為警查獲，並於93年7 月28日遭
    遣返大陸地區，嗣於98年間原告服刑出獄後，欲辦理被告再
    度來台時始知上情，兩造分隔兩地已逾7 年，且被告上述所
    為已致兩造間婚姻產生難以復合之破綻，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，爰依民法第1052條第1 項第2 款及同條第
    2 項之規定，訴請擇一判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年8 月26日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告因非法從事性交易而於93年7 月28日遭強制出境，迄今
    未再返臺與原告同住生活等情，已據原告提出戶籍謄本為證
    ，復經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告最近一
    次係於93年4 月14日入境，並於93年7 月28日因逾期停留及
    非法從事性交易遭強制遣返，有內政部入出國及移民署99年
    6 月28日移署資處亦字第0990087261號函及所附之入出國日
    期證明書、中華民國臺灣地區補出境申請書、桃園縣政府警
    察局桃園分局93年7 月27日桃警分陸字第0931015147號函、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書等件在卷
    可憑，且被告確因從事性交易為警查獲，亦桃園縣政府警察
    局桃園分局函覆本院之案件報告單、偵詢筆錄、臨檢紀錄表
    、臺灣桃園地方法院93年度桃秩字第168 號裁定等件在卷可
    參，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    90年度臺上字第1639號、95年度臺上字第1026號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件如前所述，被告婚後雖曾來臺與
    原告共同生活，惟被告於93年7 月28日因非法從事性交易而
    遭遣返大陸地區，兩造未能共同生活迄今已逾7 年，顯見兩
    造均無維繫婚姻之意願，且均認兩造之婚姻關係已難以繼續
    維持，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生
    活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已
    達難以維持婚姻之程度，從而原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。又原告依前述理由請求判決
    離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第2 款事由
    請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    29    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    3     月    30    日
                          書記官  劉雅萍



