【裁判字號】97,婚,259
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第259號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年7 月8 日結婚，被告係越南籍之
    人民，婚後來臺與原告同住。詎被告無故於94年2 月15日離
    家出走，即未再返家，亦未與原告聯絡，經原告報警協尋亦
    無所獲。被告之行為顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、屏東縣警察局
    枋寮分局94年2 月21日枋警外字第0940000355號函影本、越
    南社會主義共和國越南公民與外國人結婚證書影本各1 件為
    證，並經證人即原告之母蔡王蓮香到庭證稱：伊之前與兩造
    同住，惟被告無故離家後，即未曾返家，且從無聯絡，雖曾
    報警協尋，然均無所獲等語明確，有本院97年11月11日言詞
    辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第32-33 頁）。另本院依職權
    向內政部入出國及移民署及內政部入出國及移民署專勤事務
    第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查知被告於
    94 年2月16日行方不明，並已於95年7 月22日離境等情，亦
    有該署97年7 月18日移署資處雲字第09710885140 號函附之
    被告入出國日期證明書及內政部入出國及移民署專勤事務第
    二大隊屏東縣專勤隊97年7 月21日移署專二屏縣（才）字第
    0970122154號函附之旅客入出境紀錄查詢表、外僑居留資料
    查詢畫面各1 紙在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於
    94年2 月15日無故離家出走，嗣於95年7 月22日出境返回越
    南，迄今均未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦
    難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被
    告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻
    共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




