【裁判字號】95,婚,352
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第352號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年9 月27日結婚，婚後育有戴振山
    、戴振德，均已成年。被告自次子戴振德出生後，性情大變
    ，稍有不順，即大聲辱罵原告，並動輒毆打原告，原告百般
    忍耐，並獨力負擔子女之就學及生活費。被告長期對原告施
    暴，且非但從未負擔家庭生活費用，反在外四處舉債，原告
    如不願為被告處債務問題，即遭被告毆打。原告於婚姻期間
    所遭受之暴力不勝枚舉，實已不堪繼續同居。為此依民法第
    1052條第1 項第3 款之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲
    明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 份、臺灣土地銀
    行枋寮分行放款利息收據影本3 件為證，並據證人即原告之
    友人林麗香到庭結證稱：「（問：兩造婚後情形如何？）我
    常常去原告家，看到被告出口成髒，高興就好不高興就打人
    ，常常講髒話罵人。（問：有沒有看過被告毆打原告？）有
    ，時間我不太記得，被告對家庭沒有責任感，沒有拿錢回家
    ，又常常跟原告拿錢。（問：被告毆打原告哪裡？）被告當
    著我的面打原告的頭、踹她的身體，我常常去，常常看到。
    （問：被告毆打原告、罵原告是從什麼時候開始？）從他們
    結婚開始，這種情形持續了10年左右，原告都一直忍耐，任
    勞任怨，原告已經無法再跟被告共同生活。」等語明確（見
    本院卷第28-30 頁）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按慣行毆打
    ，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院20
    年上字第371 號判例參照）。而所謂夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
    方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（
    最高法院87年度台上字第2474號判決參照）。又婚姻以夫妻
    之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立
    和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院84年
    度台上字第1755號判決參照）。經查，被告於婚後屢次毆打
    並辱罵原告，期間長達10年餘，嚴重損及原告人格尊嚴並危
    及其人身安全。衡此情形，已逾越夫妻通常所不能忍受之程
    度，揆諸上開說明，應構成不堪同居之虐待。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請與被告離婚，即屬
    有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日




