【裁判字號】96,婚,467
【裁判日期】961204
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第467號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　2棟2.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
    被告係中國湖南省邵陽市女子（西元1983年1月15日出生）
    。兩造於民國九十四年六月二十二日在中國湖南省長沙市公
    證結婚，初尚和睦，未育有子女。詎被告婚後來台灣團聚並
    通過面談後，於96年1月28日無故離家出走，不負擔家計，
    去向不明，多方查尋，均無結果，嗣後查證被告已返回中國
    大陸，其所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱：同意離婚。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且稱同意離婚。又
      被告確於西元2007年1月28日離境後，即未再入境台灣，
      有入出境紀錄可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。本件
      被告自民國九十六年一月二十八日，無故離家出走，去向
      不明，原告多方查尋，均無結果，嗣後始得知被告已返回
      中國大陸，迄今已將近一年，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 4　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 4　　日




