【裁判字號】89,婚,295
【裁判日期】890920
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年三月二十七日結婚，惟被告嫌棄原告以工為生，家境不佳，
    屢藉故爭吵，並於八十七年十二月十五日無故離家出走，嗣經鈞院八十八年度婚
    字第五八五號判決被告應與原告同居確定，然被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中；且被告無故出走，棄家庭於不顧，雙方已無家庭生活可言，夫妻
    感情亦已破裂，難以維繫婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第
    二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第五八五號判決確定證明書、戶籍登記謄本各一
    件為證，並聲請訊問證人蕭雄志、陳順典。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五八五號民事卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係且現仍存續中之事實，有戶籍登記謄本在卷可憑
    ，堪信為實在。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例供
    參）。查本件原告主張兩造係夫妻，然被告於八十七年十二月十五日即無故離家
    迄今，雖經本院於八十九年二月九日判決被告應與原告同居確定，仍未返家與原
    告履行夫妻同居義務之事實，業據證人即原告之友蕭雄志及原告住所地之村長陳
    順典於本院審理中證述無訛，復經本院調閱八十八年度婚字第五八五號履行同居
    事件案卷審核無誤，顯堪採信；復衡諸證人均證稱：未聽聞有吵架之事等語，本
    院實查無被告有何不能同居之正當理由，被告所為顯已違背婚姻乃以夫妻共營家
    庭生活之目的。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求離婚，即無
    不當，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　  二十　　日
                                 臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　  二十　　日
~B書　記　官　江永年




