【裁判字號】99,婚,255
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第255號
原　　　告　賴仝
被　　　告　周寶玉
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年4月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年12月2日在大陸結
    婚，於92年12月15日在臺灣辦理結婚登記，惟婚後被告無法
    來台履行同居義務已超過7年，且原告於93年發現被告竟於
    93年間瞞著原告在大陸訴請離婚，亦於電話中表示不欲來臺
    灣同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及入出國日期證明書等
    各1件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，僅寄來福建省福鼎市人民法院2004鼎
    民初字第1443號民事判決之證明書到院，顯然其對原告上開
    主張並無意見。
四、查原告主張：兩造於92年12月2日在大陸結婚，於92年12月
    15日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，業據其提出結婚證書及原告之戶籍謄本各1件為證，經
    核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告未
    來台履行同居義務已長達7年，亦於電話表明不欲返回臺灣
    ，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，雖未提出任何證
    據為證，惟經被告自行郵寄福建省福鼎市人民法院2004鼎民
    初字第1443號民事判決之證明書以觀，被告確實久無返臺與
    原告共同經營婚姻生活之意，確係以惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自婚後即未來台與原告共同生活，被告並
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    4    月    29    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                          書記官  莊國南



