【裁判字號】99,婚,367
【裁判日期】1000125
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第367號
原　　　告　李松紘
被　　　告　潘氏艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年1月12日結婚，詎被告於98
    年12月31日稱要參加花壇國小的跨年晚會，竟於隔日凌晨一
    、二點時與另一名男子在一起，當時原告欲捉該名男子時，
    卻遭被告攔住，被告返家後竟趁原告不在家時，離家出走，
    至今行方不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    兩造婚姻已無維持可能，故聲明求為判決准與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署彰化縣專勤隊「外國人大陸人民協尋案件」註記申請表
    、入出國日期證明書等件為證，而證人即原告之父李天送亦
    到庭證述略謂：1月1日早上，原告外出載豬肉回來發現被告
    已將物品帶走了，備案後也沒有聽說有誰看過她等語明確，
    應堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告自99年1月
    1日離家後即失去聯絡，已如前述，兩造分居已逾1年以上，
    除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，
    堪認被告既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經
    營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難
    以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。
    從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100    年    1    月    25    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    1    月    25    日
                                書記官  張俞文



