【裁判字號】100,婚,225
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第225號
原　　　告　陳麗鈴
訴訟代理人　吳孟玲律師
複代理人　　薛煒育律師
被　　　告　張棓竣
訴訟代理人　顏光嵐律師
複代理人　　陳志偉律師
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國101 年2 月7
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十六，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  一原告與被告交往約四年多後，於民國100 年1 月1 日結婚，
    惟原告於婚後始發現被告之性情極為暴怒，情緒起伏甚大，
    對原告有強烈控制慾，不准原告回娘家，亦限制原告與親友
    往來互動，原告為求家庭圓滿，對於被告之行為皆忍氣吞聲
    ，不敢惹怒被告，惟被告之暴力行為卻日趨嚴重，讓原告感
    到莫名害怕。
  二兩造共同飼養大型犬（哈士奇），惟被告只要有無名火氣，
    即以狗鍊打狗出氣，原告曾親眼看到被告將大型犬打到吐血
    ，原告上前阻止被告仍不聽勸，甚至辱罵原告。此外被告時
    常掌摑原告或在其情緒不佳時，恣意驅趕原告回娘家，揚言
    「自己不適合婚姻」。因新婚期間，原告思念娘家父母，若
    偶爾原告表示想回娘家探視二老，被告便怒言「你的心沒在
    這個家」，對於被告生氣，原告經常無所適從，終日活在恐
    懼當中，擔心自己又不小心惹怒被告，對此原告身心受到極
    大之壓力傷害。100 年2 月間，兩造與友人相約至運動場運
    動，在車上被告又因細故暴怒，當場對原告及另名友人大發
    雷霆且於車上叫囂，讓友人見狀當場嚇哭，事後被告便將原
    告送回娘家，原告運動計畫即告泡湯。
  三100 年4 月30日，兩造預計至內湖與被告父母用餐，從淡水
    住處駕車出發開始，在車上被告因每月購屋預備金之事責罵
    原告，指責原告應自動自發而非要被告提醒，因雙方之前有
    金錢借貸，原告為免再起爭執，只好委屈認錯表示會注意，
    並表達希望被告不要以咄咄逼人方式罵責原告，惟此舉反而
    讓被告震怒，原本在開車之被告竟緊急剎車，完全不顧現場
    車水馬龍，當場拉扯原告頭髮及推撞手肘，強拉要原告下車
    ，之後即自行開車離去，原告受到驚嚇不已，只好自行搭計
    程車回到新店娘家，並至醫院驗傷，事後被告非但無絲毫悔
    意，反而認為此為原告應得教訓。
  四100 年5 月6 日下午，原告返回家中欲取回日常用品，碰巧
    遇到被告，被告當場責罵原告「這個家不需要你」、「沒有
    你，我自己可過得很好」，「憑我自己買第二間房子沒問題
    ，這個家根本不需要你」，要求原告收拾自己的東西並交出
    家裡鑰匙，原告不從，便將原告壓制於地上並毆打原告，且
    搶奪原告之鑰匙，導致原告之包包毀損。被告搶奪原告鑰匙
    得逞之後，被告便到其父母住處，告知其母雙方起爭執，被
    告母親遂隨同被告返家，原告便將遭被告弄傷之傷勢給被告
    母親看，希望其主持公道，惟被告母親卻不分青紅皂白責罵
    原告「女人就是要容忍」、「他要鑰匙你就給他嘛」、「你
    這樣把我兒子弄傷還要擦藥」等語，並轉向被告說「你看他
    ，我叫你不要那麼早結婚，你還說她很乖」，且被告揚言「
    你把我弄傷了，我一定要告死你」，並表示要叫警察來處理
    ，後被告致電予原告父親要原告父親將原告帶走，因原告父
    親剛好工作中無法前來，便要被告冷靜下來及要求原告先回
    娘家，原告只好收拾自己物品離家，事後再前往萬芳醫院驗
    傷，此事已蒙鈞院核發保護令在案。
  五雙方於交往過程中，因被告與他名女子之牽扯，原告當時欲
    與被告分手，然因原告發現懷孕，告知被告，當下被告之反
    應為「拿掉小孩」，被告母親之反應為「你確定要嫁給我兒
    子嗎？嫁給他的人會很苦喔！」但因原告堅持尊重生命，而
    原告家人希望雙方能結婚，且因被告同事也知悉原告懷孕，
    被告不得已只好與原告討論結婚事宜。在討論結婚細節期間
    ，原告產檢時發現胎兒無心跳，只好接受人工流產，此時原
    告難過落淚，被告不耐煩對原告咆哮「哭什麼哭，有什麼好
    哭」，之後婚事之準備，被告完全不耐煩亦不情願，時而暴
    怒，但因結婚程序不斷進行，雙方遂於100 年1 月1 日登記
    結婚。
  六婚後原告發現其與三樓鄰居互動頻繁，始查知被告婚前即與
    該名女子過從甚密，因此不願結婚，婚後更不避諱與之交往
    ，如稱對方為「親愛的」及「我要約會」等詞，可見該名黃
    姓女子與被告互動甚密，甚至有諸多暗示用語，雙方亦多次
    邀請出遊或吃飯等等，黃女與被告之行為，完全不顧忌兩造
    婚姻關係尚在存續中，黃女並於本案先後兩次開庭時，皆與
    被告及被告律師一同進場開庭，當庭鈞院亦詢問被告黃女為
    何人，被告當庭謊稱係其表妹，然試問如是一般常人會接連
    二次開庭與表妹同到場？又黃女與被告在庭外舉動親密，在
    外人看來，宛如親密情侶之互動，再再可證被告目前其心思
    已無原告之存在，現今兩造婚姻關係尚未結束，原告卻眼見
    被告對待自己盡是咆哮、不耐煩之態度、又不斷以言語、肢
    體、精神上暴力攻擊原告，卻在轉眼間可以與其他女子談笑
    風生，實令原告感到心寒。
  七婚後過年期間，因兩造有自行邀約親友慶祝過年之默契，原
    告先與親友相約唱歌，因被告表示不喜歡唱歌，遂未參與，
    然當晚係約定返回娘家團圓，原告以電話欲與被告相約會合
    時間時，被告竟怒氣沖沖對原告咆哮「我都沒回去吃，你回
    去做什麼」、「你既然這麼愛吃，就不要回來了」，然後不
    斷在電話裡歇斯底里狂罵，原告姊姊見原告臉色不悅，便將
    電話接起欲安撫被告，怎知被告之情緒高漲暴怒到無法控制
    之程度。由上可知被告根本無心與原告結褵，婚後對待原告
    僅是咆哮與不耐。
  八對被告答辯之回應如下：
    (一)就100 年4 月30日之家暴事件，被告辯稱：發生爭執時，
      原告已呈現歇斯底里、無理吵鬧之狀態，被告為行車安全
      之考量，避免雙方爭吵至被告無法專心開車而生憾事，故
      特地將車子開往路邊停車云云，均與事實不符。
      1.查被告當天先是因瑣事而對原告以咄咄逼人之態度指責
        ，而後當原告為平息事端，委屈靜默時，被告又勃然大
        怒並驅趕原告下車，本件歇斯底里者應為被告。又若真
        如被告所述，係被告打開副駕駛之車門，請原告下車之
        情狀，試問於一般人在不願下車之情形下，被告如何能
        以「輕拉車內人之手之方法」，即能達使人下車之目的
        ？衡諸常情，應是被告以強烈手段，強拉原告頭髮、手
        臂及推撞等方式將原告拉扯出車。
      2.依臺灣臺北地方法院100 年度家護字第417 號通常保護
        令第二頁所述：「被告不否認抓傷，係嗣後欲取回家中
        鑰匙，遭原告反抗所致，復核原告所受之傷遍及腹部、
        上肢多處，顯非僅拉扯所致，是被告所辯，係飾卸之詞
        」，可知被告之抗辯係與常情不符。
      3.原告遲至100 年5 月5 日才赴醫院檢查乙事，係因原告
        對於100 年4 月30日所發生之事驚魂未定，本無思考太
        多，係經朋友建議才知遭受家暴應先驗傷，故遲至100
        年5 月5日才就診做成診斷證明書。
    (二)就100 年5 月6 日之家暴事件，被告辯稱：原告於100 年
      5 月6 日返家並表示不想再與被告有任何牽扯而欲搬離兩
      人共組之家庭，雙方乃為此起口角，更有甚者，原告竟因
      此而亂摔家中物品，被告為制止原告之行為，竟遭原告以
      手和指甲傷及被告之首、腳及臉部云云，均與事實不符。
      1.被告所稱「家中物品散亂、桌子遭翻覆、被告遭原告以
        指甲傷害…等等狀態」，起因於被告先以言語挑釁原告
        ，又以暴力行動搶奪原告所有物品，並將原告壓制於地
        上，原告不得已而為防衛行為，兩人在爭執中所致使，
        並非如被告所言，原告無緣無故亂摔家中物品。且就10
        0 年5 月6 日之驗傷單及照片所示，原告受有胸腹部挫
        傷、兩側前臂抓傷及指尖挫傷等傷害，由此可證原告當
        時確實因被告以男子之身材優勢強抓原告手臂並壓制於
        地上而造成原告受傷。
      2.被告另辯稱：倘若被告有實施暴力行為，又怎敢親自撥
        電話與原告之父親呢？倘若被告真為有暴力傾向之人，
        遭原告抓傷定向原告揮拳相向，且以被告身高180 多公
        分男子力量，原告又可能僅有手臂抓傷、指尖挫傷傷勢
        等語。惟被告本為自我中心之人，打人喊救命，惡人先
        告狀之手段亦非無可能，此由被告於傷害原告後，馬上
        糾集被告母親一起責罵譴責原告即知一二，且被告認為
        凡事皆肇因原告「不聽話」、「不受教」而導致之觀念
        已根深蒂固，其撥打電話給原告父親之目的係要叫原告
        父親把原告「領回去」，並斥責原告父親沒把原告教好
        ，且被告本知悉原告父親從事為司機行業，並非賦閒家
        中，隨時可以接電話狀態，即便撥打亦不能馬上趕到現
        場。當時原告亦有撥打電話給被告母親及撥打119 行為
        ，若按被告模式操作，一切皆係原告歇斯底里在家中發
        狂翻桌、攻擊丈夫、婆婆，又豈會撥打電話給被告母親
        及中立立場的119 呢？再則，被告以照片及母親之診斷
        證明書，企圖卸責，然被告所附照片無法證明為何人受
        傷，且查觀其所附照片，被告的母親手插著腰，反而是
        原告委屈低頭，由此可知，當時被告母親及被告強勢之
        態度，倘若係原告歇斯底里，怎有可能被告有機會可以
        拍照，且拍得部分竟然是被告母親插腰強勢指摘原告，
        原告委屈低頭聽訓的畫面，由此可知被告所辯本末倒置
        ，應不足採。
    (三)被告雖主張被告與原告相處已逾七年，然雙方真正結婚係
      從100 年1 月1 日開始，至100 年5 月6 日止，真正婚姻
      生活不過5 個月許，扣除蜜月期間，兩造生活相處不過四
      個月，即發生兩次家庭暴力事件。又被告稱：運動計畫如
      期進行，從未有如原告所稱乙事云云，惟運動計畫本應順
      利進行，然被告於回程時因細故大發雷霆，讓原告友人當
      場嚇哭，致使整個運動計畫沒能完整美好結束，被告卻一
      廂情願以為整個運動計畫成功，殊不知原告及原告友人皆
      因被告行為而大受驚嚇。
    (四)被告辯稱原告係遭前公司資遣後，致使原告情緒不穩定，
      進而無端生事，原告身心受創與其無關云云。惟原告離職
      係因公司合併而原告選擇不留任，且當時被告亦同意原告
      離職，原告亦領有資遣費用，原告離職時尚有特休假、年
      終獎金等福利，本無須因離職乙事而鬱鬱寡歡，其真正令
      原告精神緊張、心情抑鬱之原因，一直以來全係因被告之
      家庭暴力行為。又被告亦自承於4 月30日家暴事件中，其
      有「要求原告立即下車、拉住原告之右手腕使其離開車內
      」之行為，與原告所述情狀相符，惟被告對其暴力手段避
      重就輕一語帶過，並合理化其施暴動機。另被告亦自承，
      於5 月6 日家暴事件中，被告有對原告表示「在婚姻生活
      中深感疲憊，與其如此生活，還不如本人一個人生活，因
      為有沒有妻子對自己的生活似乎沒有改變，但是多個妻子
      卻反而像多了個負擔。」更與原告起訴狀所提被告當場責
      罵原告「這個家不需要你」、「沒有你，我自己可過的很
      好」，「憑我自己買第二間房子沒問題，這個家根本不需
      要你」等語相符，惟被告只是美化自己之暴力行為，且對
      其搶奪原告鑰匙乙事避而不談。且被告亦自承「要求原告
      將購房基金轉入帳戶」、「要求原告立即下車」以及「看
      到原告坐於家中與本人母親交談、後來本人先行回到自己
      家中」、「思及原告嫁到這個家後，一直未曾對這個家付
      出心力，…都是由本人獨力承擔」等語，可證被告於婚姻
      生活中處於一個主動、控制性角色，相較之下原告則處於
      被動地位，只要一不順遂被告之意，即被夫家冠上「不受
      教」、「爸媽沒教好怎麼當人家的媳婦」、「歇斯底里」
      等詞彙。綜上可知被告本為自我中心之人，其在婚姻生活
      中，亦為主動控制者之角色，而在兩次家庭暴力事件中，
      皆係被告主動以言語或行動挑釁原告，原告只能處於被動
      、防禦地位。
    (五)被告於臺灣臺北地方法院100 年度家護字第417 號通常保
      護令事件100 年8 月12日開庭時陳述：「在車內吵架，我
      怕行車困難，所以我停路旁，我就請他先下車」；又於本
      案100 年9 月20日答辯狀陳述「兩造於100 年4 月30日於
      車上發生爭執…請原告下車，過程中被告確有拉住原告的
      手請渠下車」；再於上開保護令案100 年12月16日抗告狀
      陳述：「原告竟動手拉扯抗告人之手臂，令當時正在駕駛
      之被告無法妥適操控汽車方向盤，被告為避免發生憾事，
      不得已下僅得緊急於路邊停車」云云，由上述被告抗辯可
      知其對雙方行為之描述從一開始雙方口角衝突轉變為雙方
      爭執，後又轉變為原告單方動手拉扯被告，被告辯詞對自
      己行為輕描淡寫，不斷弱化己責，卻對原告之行為越描越
      黑，不斷誣陷原告，被告為脫己責，對其所為家暴行為含
      糊帶過，又不斷合理化其施暴動機。
  九對證人證詞之回應如下：
    (一)由證人廖嘉琪於100 年11月22日於鈞院之證詞可知，被告
      對原告之態度惡劣，連友人在旁，也不避諱，甚至在別人
      面前亦無法控制，由此可知，原告平日與被告單獨相處時
      ，遭受被告之精神折磨甚鉅。
    (二)對於證人陳美珠於100 年12月20日於鈞院之證詞，原告表
      示意見如下：
      1.證人陳美珠證稱「100 年5 月6 日當天下午二點多我在
        睡覺…，原告說因為我們吵架，所以要回新店。…原告
        打電話說被告不讓他回家」等語，可證被告當時確實有
        向原告索取鑰匙之動機，然被告臨訟之際卻避而不談。
      2.證人陳美珠證稱「我看到被告全身血淋淋，我又跟被告
        到兩造家中看到家中亂七八糟，當時我只看到原告第二
        次打我兒子，我就走到電視那裡要撿鑽石」則極為矛盾
        ，衡諸一般常情，其母親若見其子遭人毆打至「全身血
        淋淋」之程度，莫不慌張至極，或趕緊使其就醫診斷，
        豈有好整以暇的走到電視那邊要撿鑽石之行為。其實情
        應為當時施暴者即為被告，被告雖因原告防衛而致被告
        受有小傷，然不影響身體機能，故證人尚能好整以暇的
        走到電視那邊撿鑽石，證人此段證詞所言明顯偏頗被告
        ，且無端誇大被告因受原告防衛所受傷勢，意圖混淆事
        實。
      3.證人陳美珠另證稱「100 年5 月6 日當天被告沒有請原
        告先離開淡水住處，是原告自己要離開，而且他事先已
        經打包好東西，還跟我說他要去新店冷靜，要替以後著
        想，當天兩造發生爭執後原告沒有說不願意離開淡水住
        處，我不知道原告為什麼會把淡水住處東西翻落，我也
        沒有問，我都只看到片段，我不知道為什麼當天原告會
        受傷，我沒有看到。」等語，可證原告於第一時間尚未
        對雙方婚姻生活絕望，並且希望於冷靜後重拾婚姻和樂
        關係，亦可證原告確實於婚姻關係中處於被動角色，遇
        到事故時，只能以逃離原告方式處理。然在原告已打包
        行李，欲盡快逃離被告情況下，卻遭被告要求原告收拾
        自己的東西並交出家裡鑰匙，原告因考量雙方可以於冷
        靜後重拾婚姻和樂關係，不欲夫妻關係就此終結，故拒
        絕交出，然被告卻逕自以強奪方式欲強奪鑰匙，且被告
        辯稱其當時係處於挨打地位，並無法阻止原告要離開或
        不離開、原告歇斯底里翻覆家中物品云云，係臨訟狡辯
        之詞，實不足採。
  十綜上，被告對原告之暴力相向及精神上之折磨，已達原告無
    法承受之地步，且鑑於雙方缺乏互信互賴，食不同桌，夜不
    同宿，為此原告爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項規定請求擇一判准離婚。又被告對原告家暴之陰影，心情
    久久不能平復，非但白天精神處於緊張、恐慌心情中，晚上
    亦難以入睡，甚至半夜因惡夢驚醒，亦使原告於100 年4 月
    30日離職後，心情抑鬱，面容憔悴，遲遲無法尋獲新工作，
    直至100 年9 月13日才開始新工作，被告之行為已嚴重影響
    原告平日之生活及找尋工作之人生規劃，且原告於婚後遭被
    告第一次家暴後，仍努力維持婚姻，所以選擇暫時離開冷靜
    ，以求婚姻繼續，惟原告於回家取物時，卻再次遭受被告強
    奪原告房屋鑰匙及第二次家暴行為，被告並趁原告離家後與
    黃女大談感情，實令原告對被告萬念俱灰，被告之行為已導
    致原告身心嚴重受創，故本件離婚之過失，係肇因於原告不
    堪繼續同居之虐待所致，原告並無過失，原告自得請求因離
    婚所受非財產上之損害，爰依民法第1056條規定請求精神上
    損害賠償新台幣50萬元等語。並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)被告應給付原告新台幣50萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。(3)訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  一被告並無對原告實施不法侵害行為，原告指稱：「100 年4
    月30日原本在開車之被告竟然緊急剎車，完全不顧現場車水
    馬龍，當場拉扯原告頭髮及推撞手肘云云，俱與事實不符。
    (一)兩造於100 年4 月30日於車上發生爭執時，原告已呈現歇
      斯底里、無理取鬧之狀態，被告為行車安全之考量，避免
      雙方爭吵致被告無法專心開車而生憾事，故特地將車子開
      往路旁停車後，向原告表明雙方現無法達成共識，又無法
      冷靜情況下，請原告先行下車。從而，被告乃打開副駕駛
      座之車門，請原告下車，過程中被告確有拉住原告的手請
      渠下車，惟絕非如原告所述推撞手肘施予不法侵害之行為
      或拉扯原告頭髮等情，原告所述顯係言過其實。
    (二)原告所提之診斷書僅能證明原告受有上揭傷勢，惟不能證
      明係被告所造成。且縱認原告因被告之拉扯行為致其受傷
      ，亦非被告出於惡意傷害原告或不法侵害原告之虐待故意
      ，純屬偶發事件，亦與民法第1052條第1 項第3 款所欲規
      範之「虐待」有間。
  二原告指稱其於100 年5 月6 日下午返回家中取回日常用品，
    被告要求原告收拾自己的東西並交出家裡鑰匙，原告不從，
    被告便將原告壓制於地上，並毆打原告云云，亦非事實。
    (一)原告於100 年4 月30日雙方發生爭執後，即未返家居住，
      直至100 年5 月6 日始返家，並表示不想再與被告有任何
      牽扯而欲搬離，雙方為此而起口角，惟原告竟因此亂摔家
      中物品，被告為制止原告之行為，遭原告以手和指甲傷及
      被告之手、腳及臉部，被告為避免繼續遭到原告之傷害而
      制止原告，方造成雙方拉扯而不慎受傷，是原告所受上揭
      傷勢，並非被告出於惡意傷害原告或不法侵害原告之虐待
      故意，純屬偶發事件，核與民法第1052條第1 項第3 款所
      欲規範之「虐待」有間。再者，100 年5 月6 日當日被告
      母親嗣後到場時，原告竟惱羞成怒，憤而將客廳桌子翻覆
      致被告母親腳踝受傷，被告迫不得已乃撥電話予原告之父
      親請其前來處理。本件係因原告自身傷人行為，致其指尖
      挫傷，被告並未對原告施以暴力行為，原告竟顛倒是非，
      反稱遭被告家暴。
    (二)倘被告有實施暴力行為，衡諸常理被告怎敢親自撥電話予
      原告之父親？係因原告無理取鬧而亂摔東西，被告才會以
      手機將現場凌亂畫面拍下。另原告指稱：被告將原告壓制
      於地上，並毆打原告云云。惟被告如何毆打原告？致原告
      身體何處受傷？原告於民事起訴狀中所述，顯非無疑。且
      被告若為有暴力傾向之人，則被告既遭原告抓傷而致傷痕
      累累，衡諸有暴力傾向之人定揮拳相向，惟以被告身高18
      0 多公分之男性力量，原告又怎可能僅有手臂抓傷、指尖
      挫傷，卻無其他遭毆打所造成之瘀傷？由是可徵100 年5
      月6 日被告並未對聲請人施以暴力。且原告所提之驗傷診
      斷書僅能證明原告受有上揭傷勢之事實，並不能據此即認
      其所受傷勢係遭被告毆打所致。
    (三)又依證人即被告之母陳美珠之證詞可知在兩造第一次衝突
      後，被告曾回被告母親家中，俟二人一同返回兩造家中後
      ，被告之母陳美珠曾親眼目睹原告毆打被告，被告亦未反
      擊，且原告對家中茶几翻覆一事所辯前後矛盾。又系爭茶
      几重量尚輕，原告欲將之翻倒亦毫無困難，況被告若不慎
      翻桌傷及被告之母，又豈會拍攝相片存證，甚至請被告之
      母作證，原告所辯顯係卸責之詞。
    (四)原告指稱：被告導致其包包毀損云云，惟被告並未對原告
      施以暴力行為，亦無任何證據證明原告皮包係因被告對原
      告實施家庭暴力行為而受損，原告此節主張並無所據。
  三原告所稱：緣原告與被告交往約四年多後，遂於民國100 年
    1 月1 日結婚，婚後原告始發現被告之性情極為暴怒，情緒
    起伏甚大，對於原告有強烈控制慾，不准原告回娘家，亦限
    制原告與親友往來互動，被告之暴力行為，卻日趨嚴重，讓
    原告感到莫名害怕云云，俱非事實。被告與原告相處已逾7
    年，原告之父親亦對被告稱讚有佳，倘被告係性情暴怒之人
    ，原告又怎會願意嫁予被告。又被告之公司如有團購美食（
    如宜蘭蛋糕、荷風餐廳包子等），被告必定訂購兩份，一份
    給原告之父母親，被告對原告父母實係關懷備至，被告豈會
    不准原告回娘家呢？只要原告不是三天兩頭回娘家而忽略其
    應盡之人妻責任，被告絕不干預原告回娘家，再者，被告從
    未有騷擾原告家人之情發生，原告所述並非事實。
  四原告另稱：兩造共同飼養哈士奇犬，被告只要有無名火氣，
    即以狗鍊打狗出氣，原告曾親眼看到被告將大型犬打到吐血
    ，原告上前阻止，被告仍不聽勸，甚至怒罵原告云云，俱非
    屬實。被告飼養之哈士奇性情較為凶猛，為了避免帶其外出
    時有失控之舉，因此平時即會訓練其基本行為，惟被告絕無
    做出以狗鍊打狗出氣，致其吐血之事，被告絕非虐狗人士，
    被告亦願意隨時接受動物保護協會調查。
  五原告復稱：100 年2 月間，兩造與友人相約至運動場運動，
    在車上被告又因細故暴怒，當場對原告及另名友人大發雷霆
    且車上叫囂，讓友人見狀當場嚇哭，事後被告便將原告送回
    娘家，原告運動計畫，即告泡湯等語。惟原告所述與事實有
    極大出入，實則此次運動計畫不但沒有泡湯而仍如期為之，
    且原告與友人反而愉悅享受該次羽球運動。再者，被告於運
    動結束後即開車載原告及其友人回家，被告僅係於回程中向
    原告表示其應多加運動以維持健康之身體狀況，俾利作為懷
    孕之準備，惟從未有如原告所稱大發雷霆、叫囂或友人當場
    嚇哭之情事發生。證人廖嘉琪之證詞實無法證明被告有原告
    所指稱大發雷霆、叫囂等情，況證人廖嘉琪係原告相識10多
    年之摯友，實難期待其能公允證述，其證詞亦不足採信。
  六婚後兩造協議共同存錢購置新屋，並約定依兩造薪水比例計
    算，每月提撥8,000 元至原告帳戶作為購房基金，惟原告不
    僅未確實履行上開協議，且對於家中開銷、家務等均不願分
    擔，經常閒置家中等待被告購買外食、洗衣打掃，然被告均
    耐心與原告溝通並給其時間改進。又原告於100 年3 月30
    日遭金鼎綜合證券股份有限公司裁員後，並不檢討自己被裁
    員之原因而不斷怨天尤人，且因遲遲無法找到適合之工作而
    處於長期情緒不穩及易怒之狀態，且依金鼎綜合證券股份有
    限公司送交原告之預告終止勞僱關係通知可知，原告確係被
    資遣而非其所稱其選擇不留任所致。被告均一再包容原告，
    並竭盡所能維持兩造之婚姻，然原告情緒易怒及不穩定之狀
    態，終究造成兩造間之感情裂痕。
  七原告指稱被告於婚前曾告知原告「拿小孩」，且於婚後無心
    經營婚姻、時常暴怒云云，並非事實。被告得知原告懷孕時
    ，從未向原告提議將腹中之胎兒拿掉，且被告於原告懷孕期
    間對原告呵護有加，並精心策劃兩造之婚禮。蓋倘若被告係
    因原告懷孕才結婚，則被告自原告流產手術完後近2 個月之
    期間，何必精心策劃兩造之婚禮，並堅持與原告完成婚事？
    被告大可於此期間內拒絕完成婚禮。又倘若被告於婚前即時
    而暴怒，則原告為何仍同意與被告結婚？
  八原告稱被告於100 年農曆過年期間與原告通電話時，以「我
    都沒回去吃，你回去做什麼」、「你既然這麼愛吃，就不要
    回來」等語歇斯底里狂罵原告云云。惟兩造間從未發生原告
    上開指稱之情事，況時值兩造新婚，衡諸常情亦無可能於該
    時有原告指稱之行為。另證人陳麗媛於鈞院100 年12月20日
    庭訊時之證詞前後矛盾，且其為原告之胞姊，實難期待其能
    公允證述，其證詞亦不足採信
  九原告雖稱被告與其他女子過從甚密云云，惟被告於婚後均謹
    守丈夫之本分，從未有對原告有任何不忠之行為，然因原告
    自身之不安全感，而時常懷疑被告與其他女子有不當牽扯，
    原告甚至對於每一位與被告聯繫之女性友人均提出質疑，並
    要求被告一一說明與渠等認識之經過、聯繫之緣由等，更曾
    大發雷霆而與被告爭執。原告原先稱被告婚前即與鄰居黃女
    過從甚密，後又改稱被告係在婚後始結識黃女，原告先前所
    指顯係誣陷，且黃女在臉書上係稱呼被告為「親愛的張棓竣
    先生」，而非「親愛的」，原告竟捏造黃女稱被告為「親愛
    的」，顯係刻意誤導釣院，況臉書上的文章係屬公開訊息，
    若黃女欲與已婚之被告單獨約會，又豈敢公然在臉書上寫明
    「我要約會」等語，故黃女所為「我要約會」之字句僅係其
    希望被告召集朋友聚會，原告刻意曲解，實屬誣陷。且被告
    與黃女間僅係單純兄妹情誼，被告與黃女聚會時，亦均有其
    他友人在場，被告並無不可告人之秘密。況原告在臉書中亦
    有其與男性友人親密之合照，原告可與男性友人親密合照，
    卻不允許被告在臉書上與異性友人互動，實不合理。原告僅
    因黃女於開庭當日陪伴被告母親出庭作證，即指稱被告與黃
    女過從甚密，益可徵得原告生性多疑，且原告此舉已嚴重侵
    害被告及被告友人之人格、名譽，對兩造之婚姻產生莫大之
    戕害。
  十原告主張依民法第1056條規定，請求被告給付因離婚所生之
    非財產上損害50萬元云云。惟縱令鈞院認兩造已無法維繫婚
    姻而准予離婚，且被告就婚姻無法維繫與有過失，惟原告對
    婚姻破裂實亦難辭其咎，則原告既非無過失，其依民法第10
    56條第2 項之規定請求被告給付其因離婚所生之非財產上損
    害，自無所據。
  十一綜上，被告從未對原告暴力相向或給予其精神上之折磨，尚
    難以兩造間偶發之肢體衝突，遽認已造成原告身體上、精神
    上痛苦，而達不堪同居之虐待，且被告並未有原告所指稱暴
    怒、歇斯底里之狀況，況暴怒及歇斯底里僅為抽象之描述，
    純屬主觀感受，在客觀上是否已達不可忍受之程度，而致不
    堪繼續同居，亦非無疑，原告據此主張依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項請求離婚，並無理由。爰為答辯聲明
    ：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造不爭執之事實：
    兩造於100 年1 月1 日結婚，婚後原本同住在新北市○○區
    ○○路171 號5 樓，惟兩造嗣於100 年4 月30日因故發生爭
    執後，原告旋於當日返回娘家居住，雙方迄今皆未再共同生
    活，目前仍處於分居狀態之事實，此為兩造所不爭執，並有
    戶籍謄本在卷可稽，堪信為真正。
四、關於判決離婚部分：
  一原告雖主張被告於100 年4 月30日，在車上拉扯原告頭髮及
    推撞原告手肘，並強拉原告下車，致原告受有右前臂瘀青5
    ×3 公分、3 ×1 公分、右上臂瘀青1 ×1 公分、右膝2×2
    公分瘀青、淺部皮膚外傷、第5 指痛等傷害；被告嗣於100
    年5 月6 日下午在兩造淡水住處，因原告不願交出住處鑰匙
    ，被告便將原告壓制於地上並毆打原告，致原告受有上腹挫
    傷、兩前臂抓傷、左手第4 指指尖挫傷等傷害，可見原告之
    家暴行為已造成原告身心受創並深感恐懼，應已構成不堪同
    居之虐待。又雙方之婚姻關係，因被告之性情暴怒，情緒起
    伏大，對原告有強烈控制慾，且婚後與鄰居女子過從甚密，
    致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，已無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，
    應構成不能維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第
    1 項第3 款及同條第2 項規定，請求法院擇一判准兩造離婚
    等情，固提出臺北醫學大學市立萬芳醫院受理家庭暴力事件
    驗傷診斷書2 件、受傷照片5 幀、臺灣臺北地方法院100 年
    度暫家護字第130 號民事暫時保護令、臉書網頁查詢資料等
    件為證。惟此為被告所否認，並以上揭情詞置辯，是本件離
    婚訴訟應審究者係：(一)原告有無受到被告不堪同居之虐待？
    (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等婚姻
    破綻事由存在，應由何方負責？茲逐一論述如下：
  二原告是否受有被告不堪同居之虐待：
    (一)原告雖主張被告於100 年4 月30日在車上拉扯原告頭髮及
      推撞原告手肘，並強拉原告下車，致原告受有右前臂瘀青
      5 ×3 公分、3 ×1 公分、右上臂瘀青1 ×1 公分、右膝
      2 ×2 公分瘀青、淺部皮膚外傷、第5 指痛等傷害；又被
      告於100 年5 月6 日下午，在兩造淡水住處與之發生爭執
      ，竟將原告壓制於地上並毆打原告，致其受有上腹挫傷，
      兩側前臂抓傷、左手第四指指尖挫傷，造成原告身心受創
      ，因認其受有被告不堪同居虐待之事實，業據提出上揭證
      據為佐證。然被告固不否認其於上揭時、地因故與原告發
      生拉扯之事實，惟堅決否認有何施虐之情事。故本件首應
      審究被告所為上揭行為，是否已達不堪同居虐待之程度。
    (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚。又夫妻之一方縱有偶因金錢
      爭執失和，而毆打他方，致他方受有輕微傷害，但尚未達
      不堪同居之虐待程度，即不得以此事由訴請離婚。有最高
      法院37年上字第6882號、34年上字第3968號判例意旨及81
      年度台上字第1145號判決意旨可稽。另維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參
      照。
    (三)原告主張被告於100 年4 月30日，在車上拉扯原告頭髮及
      推撞原告手肘，並強拉原告下車，致原告受有右前臂瘀青
      5 ×3 公分、3 ×1 公分、右上臂瘀青1 ×1 公分、右膝
      2 ×2 公分瘀青、淺部皮膚外傷、第5 指痛等傷害等語，
      並提出臺北醫學大學市立萬芳醫院受理家庭暴力事件驗傷
      診斷書2 件、受傷照片5 幀為證。惟被告雖不否認其有強
      拉原告下車，惟堅詞否認有抓原告之頭髮，並辯稱：伊當
      天跟被告約好要跟父母親一起吃飯，在途中被告為了金錢
      上的事情發怒，當時伊平靜告訴被告要如何處理即可解決
      ，並請被告不要罵伊，但被告突然緊急煞車，伊撞到前面
      ，所以膝蓋瘀傷，被告突然很大聲要伊下車，但伊堅持不
      下車，被告就把副駕駛座車門打開，硬拉伊的手腕及頭髮
      ，把伊拉下車，被告就關門開車離去，當下伊打電話給父
      母親取消吃飯的事情等語。而被告則辯稱：伊與原告於
      100 年4 月30日約好要與原告的父母親吃飯，當時原告已
      遭裁員，伊等約定限縮家庭開銷支出，且原告婚後未依約
      匯生活費至戶頭內，原告表示她被裁員，還要求她匯款，
      但伊要原告還是要為這個家付出，當時原告就在車上開始
      與伊吵架，後來原告開始拉方向盤及伊的右手臂，伊在下
      洲美大橋靠近社子環河北路的加油站馬上停車，伊正在開
      車，怎麼拉伊手臂，你這麼吵鬧，伊沒有辦法跟你父親吃
      飯，且沒有辦法專心開車前往新店，後來伊要求原告下車
      ，原告堅持不下車，但伊要求原告一定要下車自行前往新
      店那裡吃飯，所以伊從右車門拉原告下車，但伊沒有拉原
      告頭髮及打她。伊不知原告為何受有上揭傷害，但伊當時
      因為原告拉方向盤，有緊急煞車，並且拉原告右手等語（
      均見本院100 年12月20日言詞辯論筆錄）。又依卷附上揭
      台北醫學大學診斷證明書所載，原告受傷情部位大多集中
      於右手臂及膝部，頭臉部並無任何傷勢，且其受傷情形尚
      屬輕微。堪認兩造於100 年4 月30日原本欲開車前往新店
      與原告父母用餐，但兩造在車上因金錢問題發生爭執，被
      告或係基於行車安全考量，亦可能因與原告爭執心生不悅
      而緊急煞車，致原告膝部撞上前方助手座置物箱，且因被
      告已不想前往原告父母之新店住處，遂出言要求原告下車
      ，惟遭原告拒絕後，被告即強拉原告右手臂要其下車，致
      原告受有上揭傷害之事實為真正。然縱認原告於上揭時、
      地因遭被告強拉下車而致其受有上揭傷害，惟夫妻相處難
      免因價值觀念不同而生爭執，情緒激昂、瞠目怒視、口不
      擇言在所多見，被告偶因金錢問題而與原告發生爭吵，並
      因原告拒絕下車而出手強拉其下車，造成原告右手臂、右
      膝受有多處瘀傷，核其所為固屬不當，但衡以原告傷勢尚
      屬輕微，且被告應非惡意毆打原告，核此應屬夫妻間之偶
      發衝突，應未危及兩造婚姻關係之維繫，更難認被告有慣
      行毆打原告之施虐行為。
    (四)原告雖主張被告於100 年5 月6 日下午，在兩造淡水住處
      與之發生爭執，竟將其壓制於地上加以毆打，致其受有上
      腹挫傷，兩側前臂抓傷、左手第四指指尖挫傷；且其於當
      日雖有抓傷被告，但此係出於自衛，並非要對被告施暴云
      云。惟被告已堅決否認上情，並辯稱：伊於當天下午3、4
      點回到媽媽家，看到原告與伊母親講話，伊想媽媽會跟原
      告溝通，就返回住處休息，一回到家看到有已整理好的二
      大包行李，過不到十分鐘原告就回到家中，原告就說要回
      娘家，伊同意原告回娘家，並說「這樣可以互相冷靜，這
      個家從頭到尾所有家庭開銷全部都是由伊支付，家事也是
      由伊做的，妳要回去也好，這樣伊不用過得那麼累，少一
      個人開銷，伊會過得比較好，沒有關係妳就先回去。」原
      告看伊沒有挽留的意思就開始罵，摔家中的東西，伊看原
      告把桌上值錢的東西摔在地上，就抓住原告的手，並說「
      夠了，家中所有的東西都是我努力賺錢所買的，你怎麼可
      以這樣摔東西。」原告就開始打伊，用指甲揮伊，伊跟原
      告說你不要打人了，伊要原告趕快回家，但是原告沒有打
      算回家，伊就到母親家要母親過來，原告就在伊母親面前
      打伊三巴掌，因為母親蹲下來撿戒指，原告就翻桌就壓到
      母親的腳，母親就說趕快報警，伊說不要，才剛結婚三個
      月就報警，會很難看等語。並提出被告及其母親受傷之照
      片數張為證。又證人即被告之母陳美珠已到庭證述：「（
      問：100 年5 月6 日發生何事？）當天下午2 點多我在睡
      覺，原告回來，我打開門，她就說我們又吵架了，我問原
      告吵架原因，原告說因為我們吵架，所以要回新店。沒有
      多久被告就回我家，不久就說要回自己家，不到5 分鐘原
      告打電話說被告不讓她回家，後來被告就到我家，我看到
      被告全身血淋淋，我就跟被告到兩造家中，看到家裡亂七
      八糟，當時我只看到原告第二次打我兒子，我就走到電視
      那裡要撿鑽石，這時候原告就把茶几的玻璃翻倒，壓到我
      的腳。」、「（問：被告回來的時全身是血，是什麼樣的
      狀況？）當時被告回家時，被告的手臂都是血水。」、「
      （問：原告當時如何打被告？）拿音響喇叭搥被告背部，
      並且用拳頭打被告。」、「（問：當天看到原告打被告，
      被告有無反擊？）沒有反擊，是原告一直打。」、「被告
      站著讓原告打，被告都沒有出手阻擋，當時我覺得很害怕
      ，我也沒有阻擋原告打被告，我只有說趕快叫原告父親及
      警察。」、「（問：當天被告有無要求原告把鑰匙交出？
      或要原告回家冷靜？）我沒有聽到。我去兩造家的時候，
      被告沒有說什麼，我只有看到原告一直打被告。」、「（
      問：當時被告有無拉扯皮包？）我沒有看到。」、「（問
      ：當天被告有無請原告先離開淡水住處？）沒有。是原告
      自己要離開，而且他事先已經打包好東西，還跟我說他要
      去新店冷靜，要替以後著想。」等語（見本院100 年12月
      20日言詞辯論筆錄），核與被告所辯上情大致相符。另依
      原告提出之上揭診斷證明書所載，其於當日所受傷勢為上
      腹壓痛，兩側前臂三處抓傷、左手第四指指尖挫傷等語無
      誤，可知原告當時所受傷勢亦屬輕微；且衡情被告倘有將
      原告強力壓制在地上，並用手掐住其頸部，何以原告頸部
      與雙手上臂並未發現任何瘀腫傷，已與常情有違。再依被
      告所提出之受傷照片，被告之臉部、雙臂及腳部受有多處
      抓痕或瘀青，傷勢不輕，衡其當天所受傷害顯較原告嚴重
      ，故原告所述其係出於自衛而抓傷被告，已難逕予採信；
      且依本院當庭所見，被告身材高壯，原告則較纖瘦，雙方
      體型甚為懸殊，被告在遭原告出手抓傷後，果有意傷害原
      告，原告所受傷勢應非僅如此；且觀原告傷勢大多集中於
      雙臂，益徵被告所辯其為阻止原告摔壞家中物品，才抓住
      原告的手等情，應非無據。是被告所辯上情應較原告指訴
      內容為可採，堪認原告於100 年4 月30日返回娘家居住後
      ，嗣於100 年5 月6 日返回住處欲拿取物品，因故與被告
      再生爭執，並出手抓傷被告，被告為制止原告繼續攻擊及
      摔壞家中物品，乃出手抓住原告之手臂，雙方進而發生拉
      扯而受有上揭傷勢，被告應非主動出手攻擊原告，本次核
      屬偶發事件，被告既非出於惡意動手毆打原告，自與民法
      第1052條第1 項第3 款所謂之虐待行為有間，尚不得僅以
      原告受有上揭傷害，遽認其受有被告不堪同居之虐待。
    (五)本件原告雖於100 年4 月30日、100 年5 月6 日遭被告拉
      扯而受有上揭傷害，惟其事出有因，且屬偶發衝突，已如
      前述。故衡量兩造教育程度、社會地位及兩造衝突發生之
      原因，與原告受傷情形尚非嚴重等情事，認此應未逾越夫
      妻通常所能忍受之程度，衡以社會一般大眾之觀點，兩造
      應非無法繼續共同生活，實難遽此認定被告所為已對原告
      造成不可忍受之痛苦，而危及婚姻關係之維繫，自不構成
      不堪同居之虐待。
    (六)此外，原告復主張兩造於100 年2 月間與友人相約運動返
      家時，被告在車上因細故即對原告暴怒叫囂；又原告於農
      曆過年期間返回娘家團聚，被告竟以電話對原告咆哮「我
      都沒回去吃，你回去做什麼」、「你既然這麼愛吃，就不
      要回來了」等情，並經證人即原告友人廖嘉琪、原告之姊
      陳麗媛分別證述在卷（見本院100 年11月22日、100 年12
      月20日言詞辯論筆錄），固非無據。然縱認原告主張上情
      屬實，惟依原告及證人廖嘉琪、陳麗媛所述內容，至多僅
      堪認定被告個人之情緒管控不佳，尚難認此部分所為已構
      成不堪同居之虐待行為，併此敘明。
    (七)綜上，原告主張其受有被告不堪同居之虐待云云，尚不足
      取，故原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請判准兩
      造離婚，洵屬無據，應予駁回。
  三兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等婚姻破
    綻事由存在，應由何方負責？
    (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
      惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚
      姻生活者，自得請求裁判離婚。再者，民法第1052條第2
      項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號判決意旨可供參
      照。
    (二)本件兩造婚後不到數月，即因個性及金錢價值觀不合而迭
      生爭執，甚至偶生肢體衝突，致夫妻感情日趨薄弱，且兩
      造嗣於100 年4 月30日發生爭執後，原告旋即搬離兩造住
      處而返回娘家居住，雙方迄今仍處於分居之狀態，自此未
      再共同生活已近1 年，該段期間彼此少有往來，幾無互動
      ，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，可見兩造間之婚姻僅徒
      具婚姻之外觀，實質上已無夫妻共同生活可言，核與夫妻
      以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖；
      且兩造目前皆無意繼續經營婚姻生活，造成婚姻破綻更形
      擴大，無法回復婚姻之圓滿狀態。又兩造婚後未能相互體
      諒對方，彼此各持己見，難以退讓，並屢因細故而生嚴重
      爭執，已使婚姻產生裂痕；且兩造同住不久，旋因細故而
      長期處於分居狀態，更是造成兩造婚姻破綻發生之主要原
      因。然兩造對於婚姻破裂狀態之造成各執一詞，互相指責
      他方之不是，毫無退讓溝通之空間；且原告提起本件離婚
      訴訟，明確表達其已無維繫婚姻之意思，此舉無疑使兩造
      之婚姻關係雪上加霜，益形惡化。而被告嗣則到庭表達其
      亦無意維繫婚姻，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，故本院
      認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
      生之破綻亦無回復之希望，核其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由，而此重大事由已達難以維持婚姻之程度，自
      無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。再者，本
      件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因兩造感情不睦，
      個性及金錢價值觀不合而迭生爭執，且婚後不久即處於分
      居狀態，雙方未再繼續共營夫妻生活，造成婚姻破綻持續
      擴大所致。另衡以被告自身情緒管控不佳，於100 年4 月
      30 日 僅因細故即強拉原告下車，致原告難以忍受而返回
      娘家居住，且其事後不願婉言規勸原告返家同住，尋求原
      告諒解，繼續共營婚姻生活，事屬不當。惟原告離家後即
      未再返家與被告共同生活，亦無意與被告理性溝通，繼續
      經營婚姻生活，甚於100 年5 月6 日與被告發生嚴重肢體
      衝突，故其對於婚姻破綻之發生，亦屬有過。況兩造迄今
      未能自我反省，不願以理性溝通之方式化解紛爭，致難以
      繼續共同經營和諧幸福之婚姻生活，故認本件婚姻破綻事
      由之發生應可歸責於兩造，雙方皆有相當程度之過失，事
      屬明確。從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚
      ，為有理由，應予准許。
五、關於原告依民法第1056條第2 項規定，請求被告給付非財產
    上之損害賠償50萬元部分：
  一按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文。換言之，此一請求須以受害
    人「無過失」者為限，方符該條之要件。又所謂無過失，係
    指對於離婚之原因事實之發生並無過失而言，亦即被害人方
    面須無有責之離婚原因存在。
  二查原告固主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
    定訴請判決離婚，惟經本院審理結果，認兩造間雖有難以維
    持婚姻之重大事由存在而判准兩造離婚，但認定兩造對於婚
    姻破綻事由之發生均有過失，詳如前述。故本院既認原告對
    於判決離婚原因事實之發生與有過失，從而原告依民法第10
    56條第2 項規定，請求被告給付精神慰撫金50萬元，即屬無
    據，不應准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間
    之婚姻具有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。至原告依民法第1056條第2 項規
    定，請求被告給付精神慰撫金50萬元，則無理由，應予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    核與判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    21    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    2    月    21    日
                          書記官  丁梅芬



