【裁判字號】89,婚,45
【裁判日期】890317
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　孫智仁　律師
　　被　　　告　乙○○　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十一年十月一日結婚，育有子女陳宏儀、陳宏麗、陳宏萃
      三女，原告係公務員，被告於屏東縣枋寮鄉○○村○○路○段六五０號經營主
      恩幼稚園，但被告個性暴躁，時常人身攻擊，並時常在公家場所公然羞辱原告
      不計其數。又原告於七十五年二月十三日前曾公然辱罵原告，使原告人格受損
      ，故七十五年二月十三日立下切結書，保證以後不辱罵原告等情，但以後仍然
      本性不改，於同年八月二十日再度誣指原告到處宣揚再度立下悔過書，遂於七
      十九年初又因脾氣暴燥之故三天二天對原告斯聲力吼，且當眾人面前不留情面
      ，給予原告難堪，後來有時到屏東縣枋寮鄉公所水底寮聯合村辦公室公然當眾
      咆哮污蔑原告等情。令原告不堪被告屢次之公然之辱罵，但為求生活安適，遂
      與被告分居十餘年，不曾住在一起，但仍然不能避免被告之叫罵與無理取鬧，
      再於民國八十八年六月二十六日，被告夥同女婿許癸森、女兒陳宏儀，將原告
      頭部打傷骨折及腦震盪，住院治療一週，並將傢俱打毀。而原告對被告暴力行
      為，使人難於相處，更恐時時受被告公然凌辱，實有不堪同居之苦，且也分居
      十餘年，原告為求生活平靜，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款或同法
      第二項其他重大事由難以維持婚姻者，訴請判決准予離婚。
  三、證據：提出切結書、悔過書影本共四紙、診斷證明書影本一紙、戶籍謄本一份
　　　　　　等為證，並聲請傳喚證人楊麗惠、黃文煌、陳良吉、陳再論、葉玉、
　　　　　　曾瑞琴。
乙、被告方面：
　一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
　二、陳述：
      兩造於六十一年十一月一日結婚，婚後並育有陳宏儀、陳宏麗、陳宏微、陳宏
      萃四女，本欲百年偕老，鴻案齊眉。詎原告兇暴成性，生性漁色，不安於室，
      起初經常深夜始返家，被告基於夫妻情誼，關心詢問，並懇請其勿在外尋花問
      柳，要顧及名聲，要以家庭為重，卻屢遭原告出口怒罵，嗣後變本加厲，甚少
      回家履行同居義務，被告迫不得已始至原告服務處，請求其回家，卻遭原告當
      眾斥責，被告含淚向眾人哭訴，卻換來原告返家之痛毆，甚至持捧頭棍猛打，
      致被告受有嚴重腦震盪，此有過去照片三幀可按，且逕行自己書寫悔過書，逼
      被告照本抄寫、簽名，倘猶豫不為，隨即必又遭怒罵及毆打。嗣原告又勾訕主
      恩幼稚園老師王曉琴，二人雙宿雙飛，儼同夫妻，對結髮之妻反同冰炭，完全
      不顧夫妻、父女之情，對於被告母女不給予生活費，尤有甚者，原告為達脫離
      與被告之夫妻關係，竟歪曲事實，編造出未與被告舉行結婚公開儀式，於八十
      二年間向屏東地方法院請求確認婚姻關係不存在訴訟，訴訟中被告為維持夫妻
      關係及自身權益，據理力爭，幸經法院明斷曲折，判決其敗訴三審確定，此有
      民事半決一份可稽。因原告持續不履行夫妻義務，且在外與王曉琴同居，不回
      家照顧被告母女，不給生活費，原告之女陳宏儀、陳宏微於八十七年七月二十
      九日九時許，至原告服務之枋寮國中，向原告懇求支付被告母女之生活費，竟
      遭原告在學校以藤條抽打，上情亦為台灣屏東地方法院檢察署以八十七年偵字
      第二八七一六號起訴在案，亦蒙鈞院以八十七年度易字第一九０四號、台灣高
      等法院高雄分院以八十八年度上易字第二二六號判決傷害罪確定在案，敬請鈞
      院調卷查明，更益徵原告兇暴個性，其行徑實不足為人父、為人師表。另於八
      十八年六月二十六日晚上，因已出嫁身懷六甲之長女陳宏儀實不恥父親即原告
      ，在外與女人王曉琴同居，完全不照顧母親即被告生活，而母親所經營之主恩
      幼稚園又遭父親即原告之弟訴請拆屋還地，母親已是無家可歸之人，且多年身
      心遭受折磨，百病纏身，常因罹患骨刺而全身劇痛，又頻因高血壓症，頭昏而
      無法工作，生活困苦，三餐難度，乃夥同夫婿與被告共至原告處，迄求其父即
      原告能念母親即被告與之為夫妻，能施捨給予生活費，詎非但遭原告拒絕，且
      與同居人王曉琴譏諷被告，雙方進而發生爭執，原告與同居人王曉琴竟聯手毆
      打被告，玉女進而咬被告手指，女兒陳宏儀見狀，上前勸阻，竟亦遭二人挾怨
      為之毆打，造成被告母女腦震盪、胸腹部、手部多處受傷，此亦有枋寮醫院診
      斷證明書二份可按，原告對親生懷有身孕之女兒竟仍如此殘暴，實令人痛心疾
      首。而此次原告會持已逾近十年及十四年之切結書，泛指被告暴力，難予相處
      ，有受不堪同居之苦，訴請離婚云云之源由，究其原因，乃原告長期在外與女
      子王曉琴同居，而王女於八十八年二月四日，因「妊娠二個月，空胞胎」施行
      子宮擴割術，此有私立輔英醫事護理專科學校附屬醫院疾病診斷書一份可憑，
      為被告查覺該二人同居期間，有相互苟且通姦之事，於八十八年五月一日向台
      灣屏東地方法院檢察署提出告訴，詎原審檢察官疏未詳查，適用法則不當，以
      被告已逾告訴六個月期間，而不起訴處分，然經原告再議，現已發回地檢署續
      行偵查，鈞院亦可向地檢署調取八十八年偵字第三一五二號及台灣高等法院高
      雄分院檢察署八十九年議字第三十一號卷查明即可知。蓋原告為斷絕與被告之
      夫妻關係，以達與在外女子王曉琴結合之事無所不用其極，誠如前第二點所述
      ，於八十二年間訴請確認兩造婚姻關係不存在之訴，遭敗訴確定後，現又另起
      爐灶，徒憑已逾十年以上之切結書，泛稱受有不堪同居之苦，訴請離婚云云，
      實令人不齒，試問原告已逾十年前遭不堪同居之虐待及其他重大事由，焉可能
      已逾十年始提出離婚訴訟？這十年來，原告拋家棄子，在外築巢與人同居，完
      全不理念被告母女生活，受有委屈者為被告，遭人棄之如敝屣者為被告，受盡
      原告欺辱者為被告，而原告在外與其他女人同居逍遙快活，何來受有不堪同居
      之虐待，顯見原告陳述為虛偽。
  三、證據：提出相片三幀、判決書影本一份、診斷證明書三紙等為證。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於民國六十一年十月一日結婚，育有子女陳宏儀、陳宏麗、陳
    宏萃三女，原告係公務員，被告於屏東縣枋寮鄉○○村○○路○段六五０號經營
    主恩幼稚園，但被告個性暴燥，時常人身攻擊，並時常在公家場所公然羞辱原告
    不計其數。又原告於七十五年二月十三日前曾公然辱罵原告，使原告人格受損，
    故七十五年二月十三日立下切結書，保證以後不辱罵原告等情，但以後仍然本性
    不改，於同年八月二十日再度誣指原告到處宣揚再度立下悔過書，遂於七十九年
    初又因脾氣暴燥之故三天二天對原告斯聲力吼，且當眾人面前不留情面，給予原
    告難堪，後來有時到屏東縣枋寮鄉公所水底寮聯合村辦公室公然當眾咆哮污蔑原
    告等情。令原告不堪被告屢次之公然之辱罵，但為求生活安適，遂與被告分居十
    餘年，不曾住在一起，但仍然不能避免被告之叫罵與無理取鬧，再於民國八十八
    年六月二十六日，被告夥同女婿許癸森、女兒陳宏儀，將原告頭部打傷骨折及腦
    震盪，住院治療一週，並將傢俱打毀。而原告對被告暴力行為，使人難於相處，
    更恐時時受被告公然凌辱，實有不堪同居之苦，且也分居十餘年，原告為求生活
    平靜，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款或同法第二項其他重大事由難以
    維持婚姻者，訴請判決准予離婚等情。被告則以原告兇暴成性，生性漁色，不安
    於室，竟勾搭主恩幼稚園老師王曉琴，二人雙宿雙飛，儼同夫妻，對結髮之妻反
    同冰炭，完全不顧夫妻、父女之情，對於被告母女不給予生活費，尤有甚者，原
    告為達脫離與被告之夫妻關係，竟歪曲事實，編造出未與被告舉行結婚公開儀式
    ，於八十二年間向屏東地方法院請求確認婚姻關係不存在訴訟，訴訟中被告為維
    持夫妻關係及自身權益，據理力爭，幸經法院明斷曲折，判決其敗訴三審確定，
    此有民事半決一份可稽。因原告持續不履行夫妻義務，且在外與王曉琴同居，不
    回家照顧被告母女，不給生活費，原告之女陳宏儀、陳宏微於八十七年七月二十
    九日九時許，至原告服務之枋寮國中，向原告懇求支付被告母女之生活費，竟遭
    原告在學校以藤條抽打，上情亦為台灣屏東地方法院檢察署以八十七年偵字第二
    八七一六號起訴在案，亦蒙鈞院以八十七年度易字第一九０四號、台灣高等法院
    高雄分院以八十八年度上易字第二二六號判決傷害罪確定在案，敬請鈞院調卷查
    明，更益徵原告兇暴個性，其行徑實不足為人父、為人師表。另於八十八年六月
    二十六日晚上，因已出嫁身懷六甲之長女陳宏儀實不恥父親即原告，在外與女人
    王曉琴同居，完全不照顧母親即被告生活，而母親所經營之主恩幼稚園又遭父親
    即原告之弟訴請拆屋還地，母親已是無家可歸之人，且多年身心遭受折磨，百病
    纏身，常因罹患骨刺而全身劇痛，又頻因高血壓症，頭昏而無法工作，生活困苦
    ，三餐難度，乃夥同夫婿與被告共至原告處，迄求其父即原告能念母親即被告與
    之為夫妻，能施捨給予生活費，詎非但遭原告拒絕，且與同居人王曉琴譏諷被告
    ，雙方進而發生爭執，原告與同居人王曉琴竟聯手毆打被告，玉女進而咬被告手
    指，女兒陳宏儀見狀，上前勸阻，竟亦遭二人挾怨為之毆打，造成被告母女腦震
    盪、胸腹部、手部多處受傷，此亦有枋寮醫院診斷證明書二份可按，原告對親生
    懷有身孕之女兒竟仍如此殘暴，實令人痛心疾首。而此次原告會持已逾近十年及
    十四年之切結書，泛指被告暴力，難予相處，有受不堪同居之苦，訴請離婚云云
    之源由，究其原因，乃原告長期在外與女子王曉琴同居，而王女於八十八年二月
    四日，因「妊娠二個月，空胞胎」施行子宮擴割術，此有私立輔英醫事護理專科
    學校附屬醫院疾病診斷書一份可憑，為被告查覺該二人同居期間，有相互苟且通
    姦之事，於八十八年五月一日向台灣屏東地方法院檢察署提出告訴，詎原審檢察
    官疏未詳查，適用法則不當，以被告已逾告訴六個月期間，而不起訴處分，然經
    原告再議，現已發回地檢署續行偵查，鈞院亦可向地檢署調取八十八年偵字第三
    一五二號及台灣高等法院高雄分院檢察署八十九年議字第三十一號卷查明即可知
    。蓋原告為斷絕與被告之夫妻關係，以達與在外女子王曉琴結合之事無所不用其
    極，誠如前第二點所述，於八十二年間訴請確認兩造婚姻關係不存在之訴，遭敗
    訴確定後，現又另起爐灶，徒憑已逾十年以上之切結書，泛稱受有不堪同居之苦
    ，訴請離婚云云，實令人不齒，試問原告已逾十年前遭不堪同居之虐待及其他重
    大事由，焉可能已逾十年始提出離婚訴訟？這十年來，原告拋家棄子，在外築巢
    與人同居，完全不理念被告母女生活，受有委屈者為被告，遭人棄之如敝屣者為
    被告，受盡原告欺辱者為被告，而原告在外與其他女人同居逍遙快活，何來受有
    不堪同居之虐待，顯見原告陳述為虛偽等語置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。得向法院請求離婚。民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    ，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。最高法院
    三十年上字第六七八號著有判例。本件被告有對原告侮辱及虐待之情事，業據原
    告提出被告所書立之切結書、悔過書影本共四紙、診斷證明書影本一紙、戶籍謄
    本一份等為證外，並經證人楊麗惠、黃文煌、陳良吉、陳再論、葉玉、曾瑞琴
    等人到庭證述明確。證人楊麗惠即被告之妯娌證稱：我女兒在被告以前開之幼稚
    園上課。我有一次看到原告跟李老師談天，被告就罵他：「見一個愛一個，小心
    割掉你的生殖器」。常看到原告被罵到喊救命，被告公然羞辱原告：「賺錢太少
    ，三個頭換不了我弟弟一個頭」。證人黃文煌證稱：被告罵原告（很不好聽的話
    ）。證人陳良吉證稱：從民國六十四年起我與兩造住隔壁，我從田裡回來，被告
    常罵不停，半夜也在罵，被告罵原告不會賺，被告常對人說原告交女人，而且交
    到有丈夫的。證人陳再論證稱：我是做燒開水、打掃的工作，我只知他是村幹事
    ，但不知他的名字，有一次聽到他太太罵他做賊，偷她五萬元，其他我沒聽到。
    證人曾瑞琴證稱：民國八十七年五月，我在枋寮鄉○○村○○路二五巷四號租房
    子，因房子很大，就徵得房東同意，分租給原告（他那時是我們學校人事主任）
    ，我們相處一年多，他人性情很溫和。但第二年有一天，被告帶了七、八個壯漢
    （身上刺龍刺鳳的）闖上我們租屋處，進門就說：打死他。若是報警，要砍斷原
    告之腿，我有報警，但連我也被打，被告卻告原告妨害自由，後來被告說所有事
    她自己扛。在這之前，被告曾指使她女兒、女婿來我學校鬧甲○○，罵他很難聽
    （豬狗不如之類的）。證人葉玉即被告婆婆證稱：我是原告母親，被告常罵我
    兒子沒用，不會賺錢，還把原告衣服燒掉。她一直罵，連我也罵（說我老番顛，
    我死了，她要穿紅衣、放鞭炮）。被告上揭行為，顯足以令原告身體上及精神上
    遭受不可忍受之痛苦，自不堪繼續同居。從而，原告依首揭規定，訴請判決離婚
    ，於法即屬有據，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張世賢
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十七　　日




