【裁判字號】104,家陸許,10
【裁判日期】1040715
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第10號
聲　請　人　余巧燕
代　理　人　汪金景
相　對　人　藍京城
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，經臺灣士林地方
法院移送前來，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○0000
號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人係夫妻，因情感破裂，業經
    大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決准許離婚確定，
    該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市○○區○○○○
    ○0000○○○○○○0000號民事判決書、生效通知書、福建
    省寧德市三都澳公證處（2015）閩寧證字第357 、358 號公
    證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，分別有
    該基金會（104 ）核字第020819、020820號證明書各1 件在
    卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決
    係就聲請人（即離婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告
    ）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以兩造經依
    法登記結婚，婚姻關係合法有效。由於原、被告草率結婚，
    分居生活已滿二年，可依法認定夫妻感情確已破裂，現原告
    訴請離婚，予以准許等情而認定。則該判決離婚之理由與我
    民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地
    區之公共秩序或善良風俗並無違背，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判
    決，於法尚無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    15    日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  104     年    7     月    15    日
                                書記官  王居



