【裁判字號】102,婚,80
【裁判日期】1020916
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第80號
原　　　告　黃英花（Ciku Ading）
被　　　告　薛伯雄　　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、當事人書狀，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條
    第1 款規定，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
    或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款亦有明文。
二、經查，本院於102年7月4日裁定命原告於收受裁定之日起5日
    內補正（1）原告與被告甲○○結婚登記申請書暨檢附之文
    件影本；（2）被告甲○○之入出境證明書；（3）被告甲○
    ○如尚在我國境內且行方不明，請提出被告甲○○之失蹤人
    口案件登記表；（4）如被告甲○○已入籍我國，應提出甲
    ○○之最新戶籍謄本。該裁定已於102年7月25日寄存送達原
    告，有送達證書1紙在卷可稽，然迄今逾期仍未補正上開事
    項到院，從而本件之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    16    日
                  民事庭法  官  
得抗告



