【裁判字號】95,家聲,14
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第14號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　209.
上列當事人，聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區江西省九江市中級人民法院（2005）九中民一初字
第15號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因婚前雙
    方不甚了解，婚後相對人即不知去向，經訴請大陸地區人民
    法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    74條第 1項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區江西
    省九江市中級人民法院（2005）九中民一初字第15號民事判
    決、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認
    證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市中級人民法院（2005）九中民
    一初字第15號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元2005年7月26日經大陸地區福建省平
    潭縣人民法院以兩造在婚前缺乏了解，雙方感情基礎差，婚
    後相對人即不知去向，無法共同生活等理由，判決准予兩造
    離婚，該判決並於西元2005年12月30日生效，有判決書、證
    明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與台
    灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請
    人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　29　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  陳雅敏
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                        　　法院書記官　曾允志




