【裁判字號】101,婚,152
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第152號
原　　　告　耿清泉
被　　　告　傅松女
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國98年10月27日在大陸地區辦理結婚手
    續，並於99年2月22日在臺辦理結婚登記。婚後被告前來臺
    灣僅與原告同住1個月即返回大陸地區，自此從未返台與原
    告共同生活，兩造已分居達3年有餘，顯無法繼續維持婚姻
    關係，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩
    造離婚。
二、原告主張兩造於民國98年10月27日在大陸地區辦理結婚手續
    ，並於99年2月11日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續
    中，並提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，且經本院依職權
    調取被告入出境資料，經核被告於99年3月8日出境後即未曾
    返台，此有被告入出境資訊連結作業在卷可稽，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自99年3月8日間返回大陸地區後，即未再來臺，兩造未
    共同生活迄今已逾3年，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以
    期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達
後20日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                            書記官  阮弘毅



