【裁判字號】99,婚,168
【裁判日期】1000114
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第168號
原　　　告　游輝穎
被　　　告　馬　靖
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告馬靖（女、西元1975年10月
    20日生、身分證明文件號碼：000000000000000號、大陸地
    區人民）於2000年3月17日在大陸地區桂林市登記結婚，被
    告拒絕來台灣共同生活，經原告多次聯繫均無法與被告聯絡
    ，至今已逾10年有餘，杳無音訊，足認被告主觀上確有違背
    同居之意思，客觀上亦存在分居之事實，足認被告已無維持
    婚姻的意願，兩造之婚姻顯生破綻，實可歸責於被告，爰此
    依據民法第1052條第2項規定，請求法院判決准兩造離婚，
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國桂
    林省公證處（2000）桂桂証字第0399號公證書暨附之財團法
    人海峽交流基金會認證書各1份為證。又被告未經管制入境
    未入境台灣之事實，有入出國日期證明書1紙在卷可稽，堪
    信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告身分證件
    影本各1件在卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣
    地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於2000
    年3月17日結婚，卻因被告不願來臺灣，即分居海峽兩地且
    互不聯絡，迄今已逾10年，足見兩造均無維繫婚姻之意願，
    彼此相愛、互諒之感情基礎已生動搖，而客觀上兩造已逾10
    年未行夫妻生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活為目的之本質完全相悖，準此，兩造既已不具備
    正常夫妻間應共同生活及具誠摯相愛之情感基礎，而無法繼
    續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間
    之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    衡之該事由之發生，肇因於被告過失無故音訊全無，無意願
    修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，故原告自得訴請離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張本件有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    14    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    1     月    14    日
                                書記官  邱鴻志



