【裁判字號】94,婚,393
【裁判日期】950306
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　城7號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告經大陸地區福建省廈門市中級人民法院撤銷羈押前，
停止訴訟程序。
    理  由
一、按「當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因
    天災、戰事或其他不可避之事故與法院交通隔絕者，法院得
    在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。」民事訴訟法第181條
    定有明文。
二、經查，本件被告因在大陸地區走私毒品，於2004年4月16日
    經福建省廈門市中級人民法院逮捕拘禁，後遭判處死刑，緩
    期二年執行確定，此有原告提出之大陸地區福建省廈門市中
    級人民法院（2004）廈刑初字第133號刑事判決書乙份附本
    院94年度婚字第370號卷可按。因被告遭受羈押，無法回臺
    應訊，本院又無從對被告為送達，被告不能到場辯論，非無
    正當理由，依上開民事訴訟法之規定，應屬「其他不可避之
    事故」，為保障其程序主體權地位與憲法所賦予之訴訟權，
    法院得於障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。
據上結論，依民事訴訟法第186條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日




