【裁判字號】95,婚,437
【裁判日期】960108
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年12月20日結婚，婚後被告非
    但無工作，家庭生活費用亦均由原告獨自負擔，而原告於87
    年4 月20日離開被告家後，仍替被告償還債務，被告多次尋
    找原告均出於索錢目的而前往，原告因不堪其擾而四處走避
    ，迄今分居已逾8 年，夫妻間再無任何情感，兩造間之婚姻
    至此已難以繼續維繫，而有難以維持之重大事由，並係可歸
    責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。故聲
    明求為如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告於婚後無工作，亦未負擔家庭生活費用，均由原告自
    理，原告因無法忍受被告行為於87年4 月間離開被告家，仍
    不斷替被告償債，因不堪被告索錢之擾與被告分居迄今逾8
    年等情，並經證人即原告之女翁巧萱到庭證述：媽媽結婚有
    8 、9 年了，沒有和被告住有7 、8 年了，因為被告都沒有
    出去賺錢，都是我拿錢給媽媽生活，媽媽這7 、8 年也都沒
    有和被告聯絡等語在卷，有本院95年12月25日言詞辯論筆錄
    在卷可參（見本院卷第29頁），原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾8 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活，而此境況係因被告長期不願負擔家庭費用所
    致，足認兩造婚姻破綻可歸責於被告程度較重。審酌上開各
    節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生
    活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘
    處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處
    以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩
    造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如
    前所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，被告之有責程
    度較原告為重。揆諸上開說明，原告自得向可歸責之被告請
    求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　8 　　日
                  　　　家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　8 　　日




