【裁判字號】97,婚,25
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月3日言詞辯論
終結，判決如下：
   主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
 　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國76年結婚，育有子女黃世濱、黃
    春婷、黃暘棟。被告婚後因沾染賭博、上酒店、玩女人等惡
    習，致負債累累，遠走高雄躲避債務，而債權人為追索債務
    ，多次至原告住處騷擾要債，使原告及子女不得不搬家走避
    ，又被告婚後動輒對原告恐嚇、辱罵及施暴，曾經本院核發
    96 年度家護字第15號通常保護令及97年度家護聲字第1號延
    長保護令在案，且兩造婚後感情不佳，於97年7月間起分居
    迄今，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第1052
    條第1項第3款、第2項之規定，請求法院擇一事由判決兩造
    離婚。
二、被告則以：兩造感情確實不佳，已於97年7月間起分居迄今
    ，被告同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有子女黃世濱、
    黃春婷、黃暘棟，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張兩造婚後感情
    不佳，已於97年7月間起分居迄今之事實，為被告所是認，
    堪信為實。從而，兩造既無感情，缺乏維持婚姻關係之意願
    ，婚姻已發生重大破綻等情，應堪認定，原告依據民法第
    1052 條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至於
    原告本於民法第1052條第1項第3款訴請離婚部分，因上開事
    由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘
    明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                        民事庭  法  官　李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　莊茹茵




