【裁判字號】103,婚,142
【裁判日期】1040805
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第142號
原　　　告　謝碧玲　
被　　　告　JATUPON WANNA（中文姓名謝阿朋，泰國籍人）　
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於中華民國
104年7月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或反請求，為家事事件法第41條第
    1、2項所明定。本件原告原起訴以兩造為假結婚已無維繫婚
    姻之必要為由，請求判決離婚，嗣於本院103年12月17日言
    詞辯論時變更聲明為請求判決確認兩造間之婚姻關係不存在
    ，因前者為家事事件法第3條第2項第2款之乙類事件；後者
    為同法第3條第1項第1款之甲類事件，均屬家事訴訟事件，
    故本件訴之變更，合於上開規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係泰國籍人士，原告為獲取新臺幣20萬
    元之利益，經友人介紹於民國90年11月21日安排至泰國曼谷
    市，與被告在曼谷當地政府虛偽合意辦妥結婚登記（即假結
    婚），以便被告得以來臺居留工作，雙方約定6年後即可離
    婚，被告來台後即前往桃園工作，期間兩造從未共同生活。
    惟6年期滿被告拒不離婚並要求原告偕同辦理被告在臺居留
    事宜，原告不堪其擾遂向警方投案自白，並因此經本院以偽
    造文書罪判處應執行有期徒刑3月確定，為此爰提起本訴請
    求確認兩造間之婚姻關係不存在等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    ，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文，此
    規定，於家事訴訟事件準用之，家事事件法第51條定有明文
    。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否
    不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在
    ，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高
    法院52年台上字第1240號判例意旨參照）。本件原告以其與
    被告間之婚姻並無結婚真意為由，請求確認婚姻關係不存在
    ，而原告之戶籍謄本既登載兩造為夫妻，顯見原告就該婚姻
    關係之存否即有主觀上不明確，足致原告私法上之地位有受
    侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去，依
    前揭說明，原告有即受本件確認判決之法律上利益，合先敘
    明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記、證
    明書、結婚證書為證，並有原告臺灣高等法院前案紀錄表、
    臺灣新北地方法院97年度易字第1416號刑事判決在卷可稽，
    經核與原告之陳述相符，自堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就
    該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定，99年5月
    26日修正公布、100年5月26日施行之涉外民事法律適用法第
    62條定有明文。本件原告訴請確認其與被告間婚姻關係不存
    在，其原因係於100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據前揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。次按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法
    ，修正施行前涉外民事法律適用法第11條第1項前段定有明
    文。原告主張兩造間之結婚欠缺結婚真意，自屬結婚要件之
    是否具備，而原告為我國人民，被告為泰國籍人士，揆諸前
    揭規定，則有關兩造婚姻成立之實質要件，必須各自符合中
    華民國及泰國之法律，如有一方依其應適用之中華民國及泰
    國法律，不具備成立之實質要件時，兩造婚姻關係即無從成
    立。再按婚姻以雙方當事人婚姻意思之一致為根本成立要件
    ，自須有意思能力之當事人具有一致之婚姻意思，始為有效
    之婚姻，我國民法對此雖無明文，但婚約既應由男女當事人
    自行訂定（我國民法第972條參照），則結婚應由當事人自
    主，應無疑義。又所謂「婚姻意思」有「實質意思」與「形
    式意思」之分，前者指形成夫妻關係之真實意思，亦即在社
    會觀念上，形成婚姻共同生活關係之意思；後者則強調因履
    行法定婚姻方式而成立，即履行婚姻方式之意思（表示意思
    ）；而自親屬身份關係本質而言，應尊重當事人內心意思，
    必然需採取實質意思說，與財產法上之行為，有時為保護交
    易安全，不得不採取表示主義者不同，因此所謂婚姻意思，
    乃
    當事人具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意
    思，即應以實質的意思說為妥當。查本件兩造並無締結婚姻
    及共同生活之真意，僅為便利被告入境臺灣所為之假結婚，
    已如前述，是兩造既無結婚真意，系爭婚姻欠缺中華民國法
    律規定之婚姻成立要件即成立婚姻之實質意思，其等間之婚
    姻應屬不成立。從而，原告請求確認兩造間之婚姻關係不存
    在，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。 
    條。
中    華    民    國   104    年     8     月    5    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    6     日
                          書記官  張慧儀



