【裁判字號】93,婚,211
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二一一號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人之姓名及住所或居所，當事人為法
    人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法
    第一百十六條第一款定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴
    不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，經本院於民國九十三年十月二十一日以書面裁定，命原告於七
    日內查報被告乙○○之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾
    期未為補正，即駁回其訴。原告於民國九十三年十月二十七日收受該裁定，有送
    達證書在卷可證。
三、嗣原告於民國九十三年十月二十八日具狀補正，惟僅提出中越文之「結婚證書」
    影本各一件，經核其上所載之被告之住所仍為起訴狀上所載之住所（越南芹苴省
    烏門縣泰盛鄉泰平Ａ２村），仍無法送達訴訟文書，而原告又不聲請公示送達，
    是其訴實難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一   　月　　  八    　日
                                家事法庭法　    官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 　月　　  八    　日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




