【裁判字號】92,婚,655
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十一年十月廿八日與大陸地區人民即被告結婚
    ，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於九十二年三月二十六日離台返回大陸
    後，迄今未再返台與原告同住，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚等語，並聲明：(1)原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年十月廿八日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告於九十二
    年三月二十六日返回大陸後即拒不返台與原告共同生活之事實，業據原告提出戶
    確於九十二年三月二十六日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九
    十二年十一月十七日境信昌字第○九二一○四三七七九○號函附被告出入境查詢
    資料在卷可稽，且被告經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務
    亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告於九十二年三月二十六日返回大陸後，即未再返台與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　 十一 　　月　 　　四　 　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                            法院書記官  劉奕湘




