【裁判字號】89,婚,526
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現因刑事案件在臺灣台北監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    兩造於為夫妻，婚後被告因犯不名譽之罪被處徒刑，爰依法請求判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    被告雖因觸犯偽造文書罪被判處徒刑確定，現在監服刑，惟不願與原告離婚。
丙、本院依職權調閱法務部在監在押資料表與被告全國前案紀錄表。
    理    由
一按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
  五十二條第一項第十款後段定有明文。
二本件原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告因犯不名譽之罪被處徒刑之事實
  ，為被告所自認，且有原告所提卷附戶籍謄本足為兩造夫妻關係現仍存續之依據，
  經本院調閱被告全國前案紀錄表查證結果︰被告確因犯偽造文書罪，經本院於八十
  九年三月十日判處有期徒刑二年，並經高等法院及最高法院分別於八十九年六月七
  日與同年八月二十四日駁回被告的上訴，該案並已於同年八月二十四日確定，原告
  所陳，自堪信為真實。
三被告既犯有偽造文書罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒
  刑二年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
  。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




