【裁判字號】97,婚,235
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　 現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月07日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴以：
    被告甲○（女、西元1985年8月18日生）係中國大陸福建籍
    女子，兩造於民國（下同）95年3月09日在福建省寧德市公
    証結婚（尚未向台灣戶籍地之戶政機關辦理結婚登記）。嗣
    被告於95年7月31日入境台灣，兩造於彰化縣住處居住，旋
    搬到台北縣新莊市○○路原告姐姐家居住，約住了十餘天。
    不料，被告於95年8月17日未經原告同意，擅自取走原告所
    有金飾等物，無故離家，拒與原告履行居生活，經原告向彰
    化縣警察局申報被告行方不明，迄今已逾二年餘，原告曾訴
    請鈞院以96年度婚字第170號判令被告應與原告同居勝訴，
    並已經確定，惟被告下落仍不明，其所為顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之，爰訴請離婚。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院依職權查詢被告入出境紀錄，及調閱本院96年度婚字第
    170號履行同居事件卷宗。
五、得心證之理由：
  (一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出中華人民共和國福建
      省寧德市公証處核發結婚公証書（2006寧証字第434號）
      可證。
  (二)、原告主張之事實，被告既未到場抗辯，原告復提出本院96
      年度婚字第170號民事判決、確定證明書、彰化縣警察局
      北斗分局受理大陸地區來台人民行方不明案件登記表為證
      ，並經證人即原告之父薛旭到證明屬實，是原告之主張自
      堪信為真實。
  (三)、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循。本件被告自民國95年7月31日
      入境，後於95年8月17日，即離家出走，去向不明，迄今
      已逾二年餘，顯係已惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決准與被告離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




