【裁判字號】94,婚,69
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月27日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國88年10月21日在大陸地區結婚，被告雖於88年12月10日來
    台與原告共同生活，惟其嗣於89年6 月間以探親為由返回大
    陸地區後，即未再返台與原告共同生活，原告雖曾以電話及
    書信與被告聯絡，然皆未獲被告回應，亦不知被告目前人在
    何處，迄今已有4 年餘，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又被告返回大陸地區後即未再來台，拒絕履行同
    居義務，顯見被告已無意維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義
    絕，足認兩造間已難以維持婚姻關係，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請判准兩造離婚等
    語，並聲明(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張兩造於88年10月21日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於89年6 月間離家返回大陸地區後，即去向不
    明，迄今仍拒絕返台與原告共同生活之事實，業據提出戶籍
    謄本、大陸地區居民身份證、結婚公證書等件為證；並經證
    人即原告之妹巫素筠到庭證稱：伊知道兩造於88年10月21日
    結婚此事，被告於89年6 月6 日以探親為由返回大陸後，伊
    就沒有再回來過，至於被告因何原因離家，伊不知道等語明
    確（見本院94年12月16日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於89年6 月6 日出境後，即未再有任何入境來台之紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局94年3 月1 日境信伶字第09
    410259790 號函附之入出國日期證明書、旅行證申請書等在
    卷可稽，並經本院核閱內容無訛，堪認被告確於89年6 月6
    日離家返回大陸地區後，迄今仍拒絕返家與原告共同生活等
    情屬實。另被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於89年6 月6 日離家返回大陸地區後，即拒絕返
    台與原告共同生活，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告依上述理由訴請離婚既經准許，則其另依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                          　書記官  吳小平




