【裁判字號】97,婚,139
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第139號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　田禮嘉　律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　原住臺北縣.
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣彰化地方法院裁定（97年度
婚字第206號）移送本院，本院於97年8月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第
    1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於88年1月29日結婚，詎婚後被告收入
    不穩定，又不給付原告生活費用，顯有惡意遺棄原告之意思
    ，且在繼續狀態中；又有使原告已不堪同居之虐待行為；在
    95年間因突發現被告有因刷卡債務達200多萬元，兩造發生
    爭執後，被告即自行搬離共同住所，現兩造呈分居中，且雙
    方現感情破裂，因故未辦理離婚登記，現呈分居狀態，無法
    繼續共同生活，為此據民法1052條第1項第3款、第5款，同
    條第2項請求判決准許離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述略以「
    否認有任何對原告虐待、惡意遺棄之行為，然則坦承其兩造
    確曾於因感情不合，現已分居逾2年，但仍不希望離婚，請
    求駁回原告之訴。
四、本件兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本為證，則本件應就
    是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應否准許原告請求
    。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。故夫妻若因情感不睦、恩斷情絕而簽訂離
    婚協議，而無破鏡重圓之可能，則可認為有難以維持婚姻之
    重大事由（參見最高法院84年度台上字第2271號判決），而
    「是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。」、「難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民
    法第一千零五十二條第二項規定之立法目的。」，最高法院
    87年度台上字第3023號、87年度台上字第1034號、90年度台
    上字第1639號判決可資參照。經查，本件兩造現呈分居狀態
    ，肇因於被告在被發現有未說清楚之異常刷卡之大筆債務之
    後，非但為兩造不爭之事實，且經證人到院陳述明確，至於
    被告對其當時卡債金額雖稱只有100多萬元，縱金額有出入
    ，仍不影響兩造分居事由，肇因於被告，且被告亦應負之責
    任大於原告之事實，則兩造之婚姻既有名無實，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，而被告亦應負之責任，不低於原告
    ，從而原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
    至原告另以有同法第1項第3款不堪同居虐待、第5款惡意遺
    棄兩種離婚事由，與同法第2項事由重疊為以單一離婚聲明
    之請求，本院既已依第2項准許原告請求，自無須就更為審
    判（參見最高法院86年度台上字第997號判決），併此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                          書記官　林蔚菁




