【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　江立豐
被　　　告　楊素蘭　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告主張：原告與被告即大陸地區人民楊素蘭於民國91 年9
    月20日於江西省吉安市結婚，嗣兩造分隔兩地居住，然因原
    告當時經濟狀況不好，沒有錢辦理宴客、喜餅等支出，所以
    從來沒有幫被告辦理入境，故被告亦從未入境臺灣，也無法
    聯絡上被告，迄今已逾8 年，被告所為已構成惡意遺棄，又
    兩造分居多年，已構成無法維持婚姻之重大事由，而可歸責
    於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請
    求離婚等語，並聲明：請判決准兩造離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第249 條第2 項定有明文。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，兩造於91年9 月20日在大陸地區結婚等情，
    業據提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    91年10日（91）核字第057700號證明書在卷可憑（見本院卷
    第8 頁、第14至16頁），堪信屬實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區
    之法律。
三、經查：
（一）兩造結婚後，原告因當時經濟狀況不好，沒有錢辦理宴客
      、喜餅等支出，亦未協助被告辦理入境手續，亦未曾至內
      政部入出國及移民署（下稱移民署）詢問如何幫被告辦理
      入境，只有找朋友阿來幫忙等情，為原告所自承，復經本
      院依職權函移民屬詢問被告可否自行辦理入境，據覆略以
      ：查無被告申請入境相關資料。依102 年當時「大陸地區
      人民進入臺灣地區許可辦法」第15條第2 項、第16條第1
      項第3 款規定，在臺配偶或其他親友均可以代向本署提出
      來台申請等語，此有該署103 年5 月19日移署資處寰字第
      0000000000號函在卷可稽（見本院卷第40頁）。堪認被告
      無法入境我國之原因係原告未至移民署協助辦理被告入境
      ，而被告亦無法自行申請入境，是被告無法入境致無法履
      行同居義務，乃可歸責於原告之事由所致，自難認被告所
      為構成惡意遺棄原告，且被告對於不能維持婚姻之重大事
      由應屬不可歸責。
（二）又證人原告之母親陳阿絨證稱：從來沒有看過被告，當初
      我不知道兩造離婚，原告是透過朋友去大陸玩，我有問原
      告為何戶口裡面有配偶，原告說是朋友阿來幫他登記的，
      原告也不知道如何幫被告辦理入境等語（見本院卷第35頁
      ）。證人所述雖足徵原告不知道如何幫被告辦理入境，然
      原告亦未至移民署詢問辦理，僅消極尋求朋友協助，顯然
      未能積極協助被告辦理入境，亦難為有利原告之認定。
（三）綜上所述，本件原告主張被告所為構成惡意遺棄、難以維
      持婚姻之重大事由，然被告係有正當理由而無法履行同居
      義務，揆諸首揭說明，原告之訴依其所訴之事實為顯無理
      由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  審判長   法  官   陳淑媛
                                     法  官   林敬超
                                     法  官   王國耀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                                     書記官   黃敏翠



