【裁判字號】88,婚,26
【裁判日期】890322
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第二十六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○（即○○.
　　　　　　　　　　　　住同右
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丁○○（民國00年0月000日生）、戊○○（民國000年
0月000日生）之權利義務，由原告行使或負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：
    (一)被告係菲律賓國人，於民國七十九年九月二十一日與原告結婚，為原告之妻，
      婚後約定以屏東縣○○鎮○○路○○○之○號為兩造共同住所，並育有丁○○
      （00年0月000日生）、戊○○（000年0月000日生）等二名子女
      。被告自八十五年底起，經常外出，漏夜不歸，於八十六年五月十五日兩造因
      被告外出晚歸發生爭吵，因無故離家出走，詎被告竟於八十六年五月十六日離
      家出走，一去不回，遍尋不獲，被告亦未對原告或其子女傳達隻字片語，不得
      已於八十六年八月四日向屏東縣警察局○○分局報案，請求協助尋找，顯見被
      告已無繼續婚姻共同生活之意。於八十七年八月二十六日，原告接獲台北市政
      府警察局○○第○分局外事組之信函，通知被告在台北縣○○鎮○○企業股份
      有限公司非法工作被查獲，將被遣送出境，要原告前往辦理出境手續。現被告
      已被遣回菲律賓，五年內不得入境台灣，因被告將無法與原告履行同居之義務
      ，且也未能盡為人母之職責，雙方實難再以維持婚姻，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，訴請與被告離婚。
    (二)被告未盡人母之職責，客觀上已無法扶養監護兩造所生之子女，原告為船員，
      每月收入足以維生，且出海工作時，尚有親人可代為照料，準此，審酌子女之
      利益起見，兩造所生子女之權利義務歸原告行使或負擔為宜。
  三、證據：提出戶籍謄本、屏東縣警察局○○分局函、台北市政府警察局○○第○
      分局函各一件為證，並聲請訊問證人丙○○、己○○為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料、台北市政府警察局○
    ○第○分局調被告之偵訊筆錄、遣返資料及屏東縣○○鎮事務所查詢兩造之結婚
    登記申請資料，並囑託屏東縣政府社會科就兩造所生未成年子女之監護權歸屬進
    行訪視調查。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為菲律賓國人，與原告於七十九年九月二十一日結婚，婚後育有丁○○、
    戊○○等二名子女，且婚姻關係現仍存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證，並經本院函屏東縣○○鎮戶政事務所查詢兩造之結婚登記申請資料，核屬
    相符，堪認為真實。
三、原告主張被告自八十五年底起，經常外出，漏夜不歸，於八十六年五月十五日兩
    造因被告外出晚歸發生爭吵，因無故離家出走，詎被告竟於八十六年五月十六日
    離家出走，一去不回，遍尋不獲，被告亦未對原告或其子女傳達隻字片語，不得
    已於八十六年八月四日向屏東縣警察局○○分局報案，請求協助尋找，嗣於八十
    七年八月二十六日，接獲台北市政府警察局○○第○分局外事組之信函，通知被
    告在台北縣○○鎮○○企業股份有限公司非法工作被查獲，將被遣送出境，要原
    告前往辦理出境手續，現被告已被遣回菲律賓，五年內不得入境台灣，無法與原
    告履行同居之義務，雙方實難再以維持婚姻等情，業據其提出屏東縣警察局○○
    分局函、台北市政府警察局○○第○分局函各一件為證，且經證人即原告之父丙
    ○○、原告之妹婿己○○到庭證述在卷，並經本院函台北市政府警察局○○第○
    分局、內政部分警政署資訊室查明被告已於八十七年八月二十九日因非法打工遭
    遣送出境，迄今未再入境，有台北市政府警察局中正第二分局八十八年五月二十
    日北市警中正二分行字第八八六一三四三六○○號函、內政部警政署資訊室八十
    八年六月十一日（八八）警署電資字第一六三五號函在卷足憑，堪認原告上開主
    張為實在。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻訴請裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福有妨礙之情形，即得謂其與此所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
    此有最高法院七十九年度上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判例
    可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而
    無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻之主觀意願加以認定，而應依客
    觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。查被告自八十五年底起，即經常外出，漏夜不歸
    ，於八十六年五月十六日離家出走後，對原告及子女不聞不問，已無維持婚姻之
    意願，復於八十七年八月間因非法打工遭遣返出境，五年內不得入境，雙方實難
    再維持婚姻，已如前述，堪認兩造之誠摯相愛基礎已危殆且無共同生活之基礎，
    已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況下仍有維持婚姻之
    希望，依照上開說明，堪認兩造婚姻已生破綻，而無法冀望兩造繼續維持婚姻生
    活。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
五、次按夫妻離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為該監護權酌定之裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下
    列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需
    要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護
    教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
    情狀況；民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一，分別定有明文
    。查本件兩造婚後育有丁○○（00年0月000日生）、戊○○（000年0
    月000日生）等二名子女，現均未滿二十歲，為未成年人，且兩造對於子女之
    監護並未達成協議，經本院依職權函請屏東縣政府社會科進行訪視調查結果認為
    ：原告家境小康，住家為四樓透天厝，居住空間寬敞整潔明亮，家中人口有原告
    之父母及二名未成年子女，原告從事漁業，有固定收入，通常一次出海約十多天
    ，原告表示因為被告離家未歸，未善盡為人母之責，因此要爭取二名子女之監護
    權，二名未成年子女與原告父母互動良好，兒童丁○○、戊○○表示平常是由原
    告之父母照顧他們姐弟生活起居，被告很久沒來看他們，以後仍要和原告之父母
    住在一起，原告之父母則表示因原告常需出海捕魚，所以二名兒童之生活起居仍
    由他們來照顧，他們相信自己身體硬朗，照顧二名兒童，絕無問題，而原告父母
    皆五十多歲，身體狀況良好，行動自如，聲音宏亮，皆為樸實爽朗之人，原告對
    於二名兒童之教養計畫，則盡量提供他們讀書，此有財團法人中華兒童福利基金
    會屏東家庭扶助中心兒童監護權歸屬調查報告書一紙附卷可稽。本院斟酌兩造之
    生活狀況、保護教養子女之意願及態度、未成年子女之意願暨被告離家未回，未
    曾聞問子女生活情形等情，認兩造所生子女丁○○、戊○○均由原告行使權利負
    擔義務為適宜。是原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日




