【裁判字號】92,婚,62
【裁判日期】920724
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉秀真律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）六十八年一月二十四日結婚，詎被告於八十三年
    底無故離家，拒不與原告同居，故原告提起請求履行同居之訴，並經鈞院判令被
    告應履行同居確定（九十一年度婚字第七二號），惟被告迄未返家履行同居，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十三年底，竟無故離家
    出走，不與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確
    定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一
    年度婚字第七二號民事判決、判決確定證明書各一件為證，復經本院依職權調閱
    前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決應履行同居之義務後，仍拒未履行之
    事，亦據證人即原告之父林榮達到庭證述屬實（參見本院九十二年六月十日言詞
    辯論筆錄），自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情，已如前述，揆諸上開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　蔡辛源




