【裁判字號】94,婚,583
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第583號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在新竹縣寶山鄉○○村○○路435號，有
    戶籍謄本可稽，且原告自稱渠等夫妻婚後原本居住於桃園縣
    或新竹縣境內，因遭被告毆打後，原告始自行將她的戶籍遷
    回伊娘家彰化縣和美鎮○○里○○路268巷6號，惟被告自始
    未居住娘家。本件應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  　　家事法庭  法  官　王鏡明
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




