【裁判字號】99,婚,57
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第57號
原　　　告　高榮越
訴訟代理人　曾泰源律師
被　　　告　蘇珮瑀
訴訟代理人　吳明益律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月27日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第二項關於「訴訟費用由被告負擔」之記載，
應更正為「訴訟費用由原告負擔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  民事庭法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        書記官  唐千惠



