【裁判字號】92,婚,54
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月十七日在福建省福州巿公證結婚，嗣原告隨
      即返台為被告辦理入台事宜並購買機票，安排被告來台同住，豈料被告從未來
      台，且行方不明，恐有騙婚之嫌，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
      法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證、結婚公證書各一件、戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原
      告之母親楊林秀貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十九年十一月十七日在福建省福州巿公證結婚，嗣原告隨
    即返台為被告辦理入台事宜並購買機票，豈料被告從未來台，恐有騙婚之嫌，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業據原告提出結婚證、結婚公證書各一件
    、戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之母親楊林秀貞到庭證述屬實，復據本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告從未入境台灣
    ，此亦有內政部警政署之回函可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。又按夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
    付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告與原告
    在大陸地區結婚後，即從未來臺與原告同居，且行方不明，亦未提出正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　  三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀




