【裁判字號】101,婚,207
【裁判日期】1020422
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第207號
原　　　告　吳雅菁
訴訟代理人　邱芬凌律師
被　　　告　潘明華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零二年四月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女潘妍璋（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任
之。
被告應自民國一○一年三月二十二日起至未成年子女潘妍璋成年
之日止，按月於每月五日前給付扶養費新臺幣捌仟元，並由原告
代為受領。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：（一）原告與被告於民國95年1 月4 日
    結婚，婚後育有一女潘妍璋。二人初感情尚佳，然隨著被告
    婚後屢換公司工作不穩定，被告個性越發怪異、極端甚至懷
    疑有人派殺手要殺他，原本兩造共同居住在原告娘家，由原
    告娘家媽媽幫忙照顧小孩，僅因一次喜宴原告不帶他共同前
    往認為原告歧視他，鬧情緒即獨自一人搬到潮州居住，故二
    人現分居中。而原告個性開朗好學，與朋友互動良好，學習
    武術，平時學員間彼此會以手機簡訊交流習武心得、生活體
    驗或精神鼓勵之話語。被告生性多疑一再猜疑原告，在未經
    原告同意下翻閱原告之私人物品，竟懷疑原告與武術老師有
    染，不斷的打電話騷擾老師，且將老師約出來談判，還傳簡
    訊稱「你是俗啦嗎，為甚麼不敢接電話，你不出來說明還為
    什麼不敢接電話，你不出來說明還是要我們到你家談」甚至
    威脅「如不說清楚，我弟兄們將會考慮三條件讓你選擇，日
    後注意自己生活不定間在你周邊問候」，而被告不惟如是，
    更故意傳短訊給周遭親朋好友，連平常一點都不熟的學校老
    師僅因原告曾到該校指導過國樂，也收到被告的mail諸如「
    近半年都發現我老婆手機午夜時段親密曖昧簡訊字眼，....
    ..這位仁兄自己已經有女友，不要干擾別人家庭，玩弄人妻
    ......不要逼到做出人命事件」檢附多位友人所收到的信件
    ，夫妻間連最基本的互信均付之闕如，而被告更故意散布不
    實謠言，其內對原告之污辱詆毀，造成原告生活困擾及他人
    異樣眼光。被告對原告及原告武術老師常有挑釁、毀謗、恐
    嚇性之言語，已造成原告極大精神壓力，在家族朋友間難堪
    、痛苦、緊張，並嚴重損及原告自尊、人格。而武術老師為
    了自身之清白及避免其一再威脅，於100 年8 月8 日出面澄
    清雙方連同親友多人在場，被告表面稱了解是一場誤會，雙
    方並就小孩子如何照顧接送達成初步協議，小孩子每天回東
    港由原告督促小孩洗澡、吃飯寫作業，等到原告幫學生上完
    課，再將小孩送回潮州，但次日被告即毀諾，稱前日協議不
    算數，並主動提出離婚，惟雙方就小孩問題無法達成協議，
    而8 月11日雙方再次協商，協商時被告在小孩子面前故意灌
    輸錯誤不實的事實及並以不雅字眼污辱原告，造成孩子對原
    告之誤解，被告同意離婚並稱要告林老師妨害家庭。原告不
    希望大人之紛爭傷害小孩，請其冷靜深思後雙方再討論。次
    日被告虛與委蛇偽裝好風度並瀟灑稱好聚好散，雙方簽妥離
    婚協議書，然屆時要共同前去向戶政機關辦理離婚登記，其
    卻臨陣脫逃，同意離婚僅為虛晃一招。而被告自此又開始騷
    擾林老師，甚將傳給武術老師之多封簡訊內容傳給原告之親
    朋好友，製造懸疑及話題，原告無法忍受其如此傷害及汙衊
    原告，前向鈞院提起離婚之訴。100 年10月6 日調解期日調
    解人建議給予半年時間讓雙方冷靜並試著修復感情，然期間
    被告未曾努力，反而不斷的騷擾原告諸如電話狂CALL、疑心
    原告與家人出遊是與男人出去、對原告之解釋根本不聽、
    100 年10月30日晚上11點打電話來鬧稱「請你告訴你的家人
    及親戚朋友，請你們小心點，小偷抓到了，是鳥松人，他說
    他也有認識東港的人，現在警察會盯著你們....」，而不惟
    如是其更跑到原告朋友家中問東問西又散播謠言稱「原告同
    夥的男人不准他來東港，否則要將他的腿打斷」等語一再汙
    衊原告，原告難以再忍受此精神折磨，感情徹底決裂，雙方
    連基本之互信基礎都沒有，且被告對原告之污辱及散播謠言
    讓原告在同事、親友間難堪不已，並造成親友對原告之誤會
    ，而不為如是，因其到處放話，也造成親友間之誤會，被告
    之二哥竟然因兩造之事去妹婿家拍桌恐嚇，造成其家人擔心
    受怕，為了不要捲入兩造間之紛爭，不肯讓原告再繼續指導
    其小孩的鋼琴，被告一再對原告傷害，兩造長期溝通障礙，
    個性不合生活上常有摩擦，而被告諸多怪異行徑更讓原告一
    聽到被告的聲音或見到被告即莫名產生恐懼，更擔心原告家
    人之安全問題。近日穩定的工作也受到影響，被告一再騷擾
    之壓力下，已造成原告失眠及眩暈，經醫生判定患有輕度憂
    鬱症，此婚姻讓原告身心俱疲，毫無任何夫妻恩愛情誼，夫
    妻難以破鏡重圓已生重大之破綻，為此爰依民法第1052條第
    1 項第3 款及第2 項規定擇一訴請離婚如訴之聲明第1 項。
    （二）而兩造育有一子女潘妍璋，小孩出生即因先天性心臟
    疾病（心室中膈缺損）手術，經常有小感冒住院，對於小孩
    的照顧大多由原告任之，甚而小孩的住院費用、教育費、生
    活費用亦均由原告負擔，另被告教育小孩方式經常誤導小孩
    ，造成小孩之混淆，如：向小孩說是原告家人不讓她回外婆
    家、原告不讓小孩學舞蹈，不可以讓原告母親洗澡，或原告
    要回娘家係因為要去找叔叔（係指第三者）等不實話語。鑒
    於被告對於長女潘妍璋教養常有偏差想法、故意誤導之事實
    ，且長女之照顧大多由原告任之，原告又有家屬從旁協助，
    支援系統較被告為佳，且經濟也較為穩定，為子女之利益長
    女潘妍璋之權利義務請求酌定由原告行使，並要求被告共同
    擔負子女之扶養費用如訴之聲明第2 項所載。
二、被告則聲明：求為判決駁回原告之訴；如判決離婚，關於潘
    妍璋權利義務之行使或負擔，主張共同監護，關於未成年子
    女扶養費1 個月10000 元部分我無法負擔。其抗辯意旨略以
    ：我看到原告跟武術老師的簡訊內容才控制不住，因為他們
    不承認，所以我才上網po推拿師跟我太太有染之事，po上網
    的主要目的是發洩，我每月固定10000 元至12000 元給我岳
    母，我換工作是要累積工作經驗及技術，是以時間來拼經濟
    ，我會這麼生氣是因為我已經被恐嚇，我女兒跟我說東港的
    阿嬤他們都說你是神經病，我有一次晚上去東港，我就有跟
    他們說不可這樣教小孩，我老婆的生父葉爸爸就回我一句「
    你如果來東港被我們看到就打你一次」，我岳母也回我「你
    每天上班這麼晚你外面有女人會不會承認」，當時我在加班
    ，我已經積壓到壓力很大，我怕說出來，妨礙到小孩子的生
    活安全，怕我岳母他們會對小孩子有不利行為。原告要離婚
    可以，但我有兩個要求，第一是請原告兩個家族寫出他們有
    甚麼理由訴請離婚，第二是請求判決離婚前，我岳父家的一
    個親屬是漁會理事長，請他買我潮州的房子，售價400 萬元
    ，其中100 萬元給我女兒教育費及原告家人生活費，其餘30
    0 萬元當我研發基金，我沒有逼迫證人洪坤峰的小孩不要去
    原告那裡上課，而且我哥哥是在家裡拍桌子，不是在證人洪
    坤峰家裡等語。
三、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）離婚訴訟部分：
    1.原告主張兩造於95年1 月4 日結婚，育有未成年子女潘妍
      璋之事實，業據提出戶籍謄本1 件為證；又原告指摘被告
      以簡訊、電子郵件、網路留言等方式侮辱詆毀原告外遇，
      造成原告生活困擾及極大精神壓力等事實，亦據原告提出
      被告傳送之簡訊內容、網路留言為憑，並有證人即原告胞
      姊葉子箖到庭具結證述：「從去年2 月份開始被告就一直
      懷疑原告不貞，而且在網路上散布不實的事情」等語；證
      人即原告之母吳葉純到庭具結證述：「我的孫女們告訴我
      ，我女婿在網路上把我女兒寫得很難聽，自從一年多前（
      大約100 年8 月時）喜酒事件發生後被告搬走，被告就沒
      有來探視小孩過，又本來跟林老師解釋清楚，但隔天被告
      就反悔，不願意接受原告，被告有跟我說我女兒有4 個男
      朋友，被告還有到原告的舅舅家表示原告在外面有男朋友
      。」等語；證人即原告之父甲○○到庭具結證述：「幾年
      前被告有來跟我說我女兒在外面討客兄，我說不可能，被
      告說他聽不進去，後來他們2 人分開住，我沒有說過被告
      去東港要打死他的話。」等語；證人洪琨峰到庭具結證述
      ：「我有和被告於去年8 月一起到被告岳父家，被告好像
      是要和一個武術老師談，我知道他要去和人談事情，但談
      話內容我沒有留意聽，被告有傳簡訊給我，我才知道，被
      告的家人到我家裡跟我說要找我談，後來我就沒有讓我小
      孩子去原告的教室上課，因為兩造都是我認識的。」等語
      。綜上足認被告確有以簡訊及在電腦網路上po文方式詆毀
      原告之名譽殆可肯認，其舉已嚴重損害原告之人格應堪認
      定。按發生家庭糾紛或誤會誤解在所難免，然夫妻應本互
      信互諒原則以理性面對溝通，被告卻率以簡訊或上網po文
      方式發洩情緒詆毀原告，則兩造間本於情愛之婚姻基礎已
      因之產生裂縫，應可肯認。復參酌兩造分居以來歧見益深
      ，對立更烈，平素不相往來互不聞問，於本院審理期間，
      被告更指責原告甚切，毫不見情面，足見兩造間夫妻情義
      已蕩然無存。準此以言，兩造間已因長期分居無法合心協
      力共創家庭價值；關於婚姻生活須植基於相互扶持、互信
      互諒之基礎逐漸崩解，婚姻關係已是風雨飄搖、岌岌可危
      。從而，原告認兩造間之婚姻已生重大破綻而無法繼續維
      持，應屬事實亦堪認定。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
      有明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
      深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否
      已生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度為斷。查本件依原告所陳，兩造婚姻期間，因若干生
      活細節（諸如被告屢換工作、多疑、不負家庭責任等）早
      生嫌隙，互動已見齟齬；而被告曾以簡訊、上網po文書寫
      內容影射原告與他人有曖昧關係，有簡訊及網路資料在卷
      可憑，顯見兩造間之婚姻關係應已有相當之裂痕；復查，
      兩造分居迄今已逾1 年半，無從進行實質婚姻生活，在客
      觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻
      之意欲，而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見
      其主觀上亦無維持婚姻之意欲。基上，足見兩造之婚姻確
      已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從
      而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
      於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至
      原告聲請傳訊證人林芳妮等，證明被告誣賴原告及在網路
      上散布謠言等內容，縱使屬實，亦不影響本院前揭認定之
      結果，爰不予傳訊，附此說明。
（二）關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      及扶養費部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五
      ）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文
      。及按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社
      會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及
      建議，家事事件法第106 條第1 項另有明文。經本院囑託
      屏東縣政府委託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務
      所就未成年子女監護權為訪視評估，報告略以：原告身心
      健康且教養能力佳，有穩定住所及良好經濟條件，且原告
      擅於建立網絡學習資源，並陪同受監護人共同參與，使受
      監護人能拓展多樣化學習領域；且原告家庭支持系統良好
      ，能提供受監護人基本生活所需，原告長期擔任受監護人
      主要照顧，對受監護人日常習慣及生活型態已建立良好規
      範，且原告與受監護人情感親密，亦能以受監護人日常需
      求為考量，在生活上考慮周詳且完備，對受監護人亦有具
      體照顧計畫，故適任監護人；被告身心健康亦了解受監護
      人情感需求，能提供適度教養及穩定生活環境，被告對自
      身婚姻過往已有所省思，且強烈希望與原告修復婚姻關係
      ，且相對人亦有強烈工作意願與態度，能提供受監護人穩
      定生活環境，然被告自述家庭支持系統較為薄弱，故認同
      原告教養資源及照顧計劃，被告希望受監護人仍由原告擔
      任主要照顧者。建議由兩造共同監護，但由原告擔任主要
      照顧者等語（見卷第83頁）。然本院審酌被告未盡對受監
      護人之照顧責任（參受監護人訪視報告卷83頁），故由其
      監護受監護人實有不利之處；暨兩造之經濟能力、監護能
      力、監護意願及子女之年齡、監護現狀等情，乃不盡採上
      開訪視報告之建議，而認對於兩造所生之未成年子女潘妍
      璋權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，較符合子女
      之最佳利益，爰准原告之請求而酌定如主文第2 項所示。
      又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一
      方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
      法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未陳明其探
      視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被
      告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年
      子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再
      由法院酌定，併予指明。
四、原告主張被告應按月給付未成年子女之扶養費每月10,000元
    等語。經查，本件原告雖未提出未成年子女每月實際支出之
    相關扶養費用內容及單據供本院參酌，惟衡諸常情，吾人日
    常生活各項支出均屬瑣碎，顯少有人會完整記錄每日之生活
    支出或留存相關單據以供存查，是本院自得依據政府機關公
    布之客觀數據，作為衡量未成年子女每月扶養費用之標準。
    本院爰參酌內政部公布之歷年最低生活費標準，101 年度臺
    灣省之最低生活費為10,244元，此有歷年最低生活費一覽表
    1 份附卷可參，是未成年子女每月之扶養費用自不宜低於上
    揭標準。本院並考量兩造收入及財產狀況，並參酌現今物價
    、一般生活水準，及考量父母對於未成年子女所負非僅生活
    扶助義務，尚包括生活維持義務，及未成年子女尚年幼，須
    人照顧及生活暨教育所需等一切情狀，認為未成年子女每月
    之扶養費用應以12,000元為適當。又兩造為未成年子女之雙
    親，參諸上揭民法第1084條第2 項、第1116條之2 等規定，
    兩造自仍應共同負擔未成年子女之扶養費用，而就兩造應負
    擔扶養費用之比例部分，本院審酌已定原告擔任監護人，則
    原告未來需實際負責扶養照顧未成年子女之責任，其付出之
    心力自較被告為多等情狀，本院爰酌定被告應負擔扶養費之
    比例為2/3 ，原告為1/3 。從而，原告得請求被告給付未成
    年子女每月之扶養費用金額為8,000 元（12,000×2/3 ＝
    8,000 ）。綜上，原告請求被告應自自起訴狀繕本送達翌日
    即101 年3 月22日起，被告應負擔未成年子女每月8,000 元
    之費用至上開未成年子女成年時為止部分，尚屬適當，應予
    准許，逾此範圍，則無理由。惟關於扶養費屬本院得依職權
    審酌而定之事項，不受當事人聲明之拘束，自不生其餘聲請
    駁回之問題。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                        家事庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                              書記官  莊惠如



