【裁判字號】93,婚,99
【裁判日期】931210
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）九十年五月十五日在大陸辦理結婚，至九十年七月
    十三日被告始前來台灣辦理結婚登記，初尚和睦，詎被告來台不久即行蹤不明，
    並進而於九十年十月二日私下返回大陸地區，一去不返，被告行為顯已違夫妻同
    一項第五款訴請判決離婚等情，業據原告提出
    為證；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告來台不久即不告而別，進而私下返回
    大陸，迄今均未返回居住處所與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                                   臺灣基隆地方法院家事法庭
                                         法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                                         法院書記官  湯惠芳




