【裁判字號】98,婚,42
【裁判日期】981027
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳信伍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    理  由
壹、程序事項；
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項有明文。本件原告起訴請求依民法第1052條第1項第10
    款規定判准離婚，嗣於民國98年9月10日當庭以言詞追加同
    法第1052條第2項規定請求離婚，揆諸上開說明，自應准許
    ，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體事項：
一、原告主張：兩造於87年12月7日結婚，婚後生活尚稱美滿，
    惟自被告染有吸毒惡習後，常因吸毒索錢未果而毆打原告，
    原告曾於93年間向臺灣高雄地方法院聲請核發保護令，經該
    院核發93年度家護字第742號民事通常保護令在案，又被告
    自92年間起即因施用毒品案件多次進出監所，最近一次至98
    年2月底始執行完竣，詎料被告出獄後仍多次向原告索取金
    錢，甚至以其染有愛滋病等語恐嚇原告，其雖曾表示同意離
    婚，惟於本件調解時無故未到，顯見並無協議離婚之意，是
    以，被告多年來長期在監服刑，未曾履行同居及扶養之義務
    ，兩造婚姻關係早已名存實亡，自亦有難以維持婚姻之重大
    事由。為此爰依民法第1052條第1項第10款及同條第2項之事
    由，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所
    示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其前所提出之
    書狀略謂：原告自婚後常因欲搬出婆家而與被告父母水火不
    容，被告雖知原告精神方面略有問題，仍希望與原告白頭偕
    老，然被告自89年起因毒品案多次入監服刑，期間除聽聞父
    母訴說原告缺點外，原告亦多番向被告揚言離婚，皆為被告
    所勸阻，惟原告竟對被告及被告弟弟之子女慣常性虐待，經
    臺灣高雄地方法院核發95年度家護字第506號民事通常保護
    令，嗣被告於98年2月中旬知已染有愛滋病，恐將病毒傳染
    予原告，便請求原告能和平理性協議離婚，詎料其竟提起離
    婚訴訟，更誣陷被告因吸毒常向其索取金錢，甚至以僅丟擲
    1次塑膠椅而成立之保護令做為離婚訴訟之根據，被告為了
    子女安危，實無法忍受再與原告處於同屋簷下，希望兩造能
    無條件協議離婚等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）兩造於87年12月7日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、高雄縣彌陀鄉戶政事務所彌鄉戶字第098000
      1727號函及所附結婚登記申請書、結婚證書影本等件在卷
      可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告有施用毒品惡習，自92年間起即多次進出監
      所，最近一次於98年2月底執行完畢，出獄後仍多次向原
      告索取金錢，甚至以其染有愛滋病等語恐嚇原告等情，業
      據其提出臺灣高雄地方法院93年度家護字第742號民事通
      常保護令裁定正本為證，並經本院依職權調閱臺灣高等法
      院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表及上開民事保護
      令卷宗查核無誤，被告亦自認其因施用毒品多次進出監獄
      、身染愛滋病、曾向原告丟擲過塑膠椅子等語，堪認原告
      上開主張應為真實。
（三）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年
      修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
      以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean  hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，
      有最高法院94年度臺上字第2059判決、最高法院95年度第
      5次民事庭會議意旨可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
      和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
      存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後即因施用
      毒品而屢次入獄，多年來未曾履行同居及扶養之義務，其
      所為顯有違夫妻共營美滿生活之本旨，是以難期兩造共同
      協力維持圓滿之婚姻生活，堪認兩造間就夫妻應相互協力
      保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存
      在，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述
      ，比較兩造可歸責程度，顯係被告沾染施用毒品惡習所致
      ，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法
      第1052條第1項第10款為離婚原因，然兩造間既有難以維
      持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，原告得依法訴請離
      婚，且已表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予
      離婚，是本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                    家事法庭  法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10  　月　　27　　日




