【裁判字號】91,婚,487
【裁判日期】911204
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十七年十月十一日結婚，婚後雙方個性不合，且原告發現被告染
          上吸食毒品惡習，並犯有竊盜罪，因而先後經鈞院判處有期徒刑在案，又
          該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      同意原告離婚請求。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第八七四號刑事判決一件、九十一年度訴字第
    六五九號刑事判決一件、台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第一八四六號刑
    事判決一件，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯連續施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命等罪，經台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第一八四六號於
    九十年十一月二十九日判處應執行有期徒刑十一月，及本院九十一年度訴字第六
    五九號於九十一年八月九日判處應執行有期徒刑一年二月之事實，為被告所自認
    ，且有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十年度訴字
    第八七四號刑事判決一件、九十一年度訴字第六五九號刑事判決一件、台灣高等
    法院台中分院九十年度上訴字第一八四六號刑事判決一件，臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件附卷可查，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有連續施用第一級毒品、第二級毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬
    不名譽之犯罪，且先後多次經本院判處有期徒刑，核與首開規定相符，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　施秀青




