【裁判字號】102,婚,198
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第198號
原　　　告　趙志堅
被　　　告　曾阿月　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，經台灣桃園地方法院移轉管轄，本
院於民國103 年8 月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告曾阿月經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、起訴意旨略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    91年4 月25日在大陸地區福建省結婚，嗣被告於91年7 月29
    日來台共同居住在屏東縣屏東市○○路000 巷0 弄00號。惟
    被告於92年6 月間離家，嗣返回大陸後即不再入境台灣。經
    原告四處尋找，均遍尋不著，被告顯無維持婚姻之意思，爰
    依民法第1052條第2 項，聲明求為判決如主文，並提出戶籍
    謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院之判斷及得心證之理由：
（一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於91年4 月25日結婚
      ，約定被告應隨原告來臺共同生活。嗣被告來臺後雖有與
      原告同住，但於92年6 月間離家等情，業據原告提出結婚
      登記申請書、結婚公證書及原告之戶籍謄本等件在卷足佐
      （以上見台灣桃園地方法院102 年度婚字第93號卷第14頁
      －第19頁）。又經本院依職權向內政部入出國及移民署函
      查得知，被告在離家後居無定所，四處打零工，終至95年
      10月13日欲出境返回大陸時，在高雄小港國際機場出境大
      廳為警查獲等情，復有被告之入出國日期紀錄表、警訊調
      查筆錄等件在卷可參（見本院卷第28頁、第34頁－第35頁
      ）。
（二）查被告在95年10月13日返回大陸地區，即滯留不歸，原告
      亦遍尋不著。又本院職權囑託財團法人海峽交流基金會向
      被告送達訴訟文書，業經被告親屬簽收，有送達回證在卷
      可稽（本院卷第51頁）。被告經合法通知未到庭爭執，亦
      未提出書狀作何陳辯。是依上開證據所示，堪認原告之主
      張為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應適用中華民國之民法為準據法。
（四）次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項
      所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
      國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民
      法親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
      婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
      節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
      判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院94年度臺上字
      第115 號判決要旨可考。查本件被告於95年10月13日返鄉
      後即未再返臺，其即或受一定期間之境管處分，亦應聯繫
      原告告知原委；尤其被告於收受本院合法通知，仍置若未
      聞，益證被告殊無積極挽回婚姻之誠意。本院審酌上開各
      節，認兩造長期處於別居之狀態，婚姻實已徒具形式而無
      實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上任何人
      倘處於同一境況均無能有維持婚姻之欲望，系爭婚姻關係
      在客觀上明顯已破裂，無回復之望。而此婚姻破裂之事由
      ，應主要歸責於被告無故離家於前，嗣後又拒絕返台同居
      所致，同堪肯認。故原告主張兩造之婚姻有難以維持之重
      大事由，應屬可採。原告依民法第1052條第2 項規定請求
      判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    8   月    29      日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                              書記官  張語恬



