【裁判字號】96,婚,157
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）90年08月22日與被告在大陸
    地區結婚，婚後約定兩造在台灣共同生活，原告旋即返台為
    被告辦理申請來台入境許可證手續，但未獲核准，其間原告
    曾再聯絡被告，卻尋被告不著，嗣後被告竟向大陸地區之法
    院訴請判決離婚，並經該法院判准兩造離婚，兩造結婚已近
    五年，但迄未共同生活，是兩造之婚姻顯有重大破綻而難以
    繼續維持，且此重大事由係可歸責於兩造所致，兩造之過失
    程度相同，原告乃依民法第1052條第 2項規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於90年08月22日在大陸地區結婚，婚後約定
    兩造在台灣共同生活，原告旋即返台為被告辦理申請來台入
    境許可證手續，但未獲核准，其間原告曾再聯絡被告，卻尋
    被告不著，嗣後被告竟向大陸地區之法院訴請判決離婚，並
    經該法院判准兩造離婚，兩造結婚已近五年，但迄未共同生
    活等事實，業據其提出結婚證書影本及戶籍謄本各一件為證
    ，並經證人林秀英（即原告之胞妹）到庭證述屬實，又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料結果
    ，確查無被告入境紀錄，此有該署中華民國96年04月10日移
    署資處娟字第 09610846610號函在卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」此係關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開
    第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀之
    標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，始符民法第1052條第 2項規定之立法本旨。（最高
    法院95年度第 5次民事庭會議決議參照）經查：本件兩造結
    婚後即分隔兩地，分居已近五年，無法共營夫妻生活，且被
    告又向大陸地區法院訴請離婚，以客觀而言，任何人處於同
    一之境況均不欲維持此段婚姻，兩造之婚姻關係已明顯產生
    重大破綻，又以兩造之主觀而言，兩造於主觀上均無繼續維
    持婚姻關係之意欲，綜上，本件婚姻關係之所以產生重大破
    綻，而無法難以繼續維繫婚姻，堪認兩造之有責程度相當，
    既為為有責程度相當，則雙方均得請求離婚。是原告據上揭
    規定請求判決離婚，自屬有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事法庭法官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




