【裁判字號】93,婚,300
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第三００號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　曾泰源律師
　　複　代理人　　黃健弘律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告（泰國人）於民國（下同）九十一年五月十四日在泰國地區舉行公證
    結婚。婚後被告即來台灣與原告同住，初期夫妻感情尚稱融洽，後來被告因覺得
    在家無聊，想要到外工作，原告向其告稱尚未取得身份證明不得外出工作，被告
    竟趁原告不在家期間，於九十一年十二月間某日打包所有行李無故離家出走，拒
    絕與原告同居，目前已不知去向，而原告曾報警請求協尋，亦均無效果，被告自
    此失去音訊，拒絕與原告同居，迄今已將逾二年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人李秀花。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國
    人乙節，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，是本件應屬涉外民事案件，本件
    兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、第按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證。原告復主張被告於九十一年十二月間某日無故離家出走，此後即未與原告同
    居，惡意遺棄原告一節，業經證人李秀花於本院九十三年十月十一日言詞辯論時
    證稱「原告是我外甥女，原告住在我姊姊那裡，我常去我姊姊家，我知道原告跟
    泰國人結婚這件事，被告之前有和原告一起住，被告有幫忙原告家裡種田、種玉
    米這些農事，我後來就沒有看到被告了。我有問原告怎麼回事，原告說被告跟他
    講要去台北工作，結果就從九十一年底出去到現在即不知人影，兩造並沒有生小
    孩，我一直到現在仍未見被告回家和原告同住」等語，且經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明，該資料記載被告於九十一年（
    西元二００二年）八月五日入境台灣之後即無出境紀錄，顯見被告目前仍在國內
    某處，其無故離家迄今已將近二年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




