【裁判字號】101,婚,293
【裁判日期】1020318
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第293號
原　　　告　鍾瑞文
被　　　告　陳氏軒
上列當事人間離婚事件，本院於102 年3 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年6 月5 日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自98年8 月28日原告入監服刑後某日，無故離家出
    走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有全戶戶籍資料查詢結果及兩造
      結婚證書影本可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人鍾梅鶯到場證述：原
      告與被告結婚4 、5 年了，因為原告3 年前入獄，被告有
      去看過2 次，之後就跑掉了，找不到人等語。而被告最近
      1 次入境日期為101 年2 月15日，入境後即未有出境資料
      ，足徵被告人在國內，有內政部入出國及移民署函附被告
      入出國日期紀錄為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自98年
      8 月28日原告入監服刑後某日，無故離家出走，去向不明
      ，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
               家事法庭  法      官 陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                         書  記  官 莊惠如



