【裁判字號】101,婚,266
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第266號
原　　　告　王美惠
被　　　告　許天助
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）79年12月4日結婚（並於同
    年12月14日辦理結婚登記）。起初夫妻感情尚稱融洽，但時
    日久遠被告粗魯個性原形畢露，常以三字經辱罵原告，並對
    原告常施以暴力相向，當初為家庭的和諧，原告一再容忍且
    並未向法院提家暴，詎料，被告變本加厲，日常瑣事也對原
    告常碎碎念，完全沒尊重人性基本的尊嚴，但比較無法忍受
    的是被告經常喝酒爛醉如泥之際，半夜把原告吵起並加以辱
    罵，原告白天還要上班賺錢，被告如此的吵鬧，原告實忍無
    可忍。婚姻期間被告也曾多次向原告娘家借錢，先後借貸約
    近台幣400萬元整，但實際返還不到50萬元，其餘欠款都是
    由原告賺錢返還，被告為人處事如此不負責任，是故兩造間
    關係漸漸疏遠，被告於87年5月間即遷入故居彰化縣大城鄉
    居住，原告則居住自購的房屋（臺中市梧棲區），故兩造大
    約於90年間兩造即分居至今長達10年以上。原告為此爰依民
    法第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明：主如文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於79年12月4日結婚（並於同年12月14日辦理結婚登
      記）之事實，已據原告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實
      。
（二）本件原告主張兩造婚姻已生破綻之事實，經原告之母王楊
      珠到院證稱：「（兩造有沒有住在一起？）他們已經沒有
      住在一起了。他們約有十年以上沒有同住了。」、「（什
      麼原因沒有同住？）兩造原來住在我另一個女兒的家，後
      來我那個女兒的小孩要回家住，後來原告說另外在外面租
      房子，之後他們就沒有同住了。而且被告也沒有來關心原
      告，互不往來。」等語，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽，
      故原告上開主張，堪信為真正。
（三）按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
      法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同
      生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
      滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判
      離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法
      第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事由，難以維
      持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
      事由相當（最高法院79年度台上字第1040號判決意旨參照
      ）；民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924號
      判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終身生活為目的之
      共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠摯相愛為
      基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活
      ，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得
      維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所謂難予
      維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互
      敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
      。查本件兩造分居迄今已十餘年，且現仍處於分居狀態中
      ，平日又不聯絡，兩造間顯已無任何賴以維持婚姻之誠摯
      、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及
      經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
      由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從
      而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有
      理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  陳秀娟



