【裁判字號】99,婚,69
【裁判日期】990308
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　99年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為台
    北縣淡水鎮○○街61巷13號，惟本院函囑台北縣政府警察局
    淡水分局查訪結果，被告現未住居該處，有該分局回函可憑
    ，而原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致
    本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                              書記官  劉雅萍



