【裁判字號】89,婚,138
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一三八號
　　證　人　張德江　六十二歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　林惠美　三十八歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住花蓮縣玉.
右證人因本院八十九年度婚字第一三八號離婚事件，經合法通知，無正當理由而不到
場，本院裁定如左：
    主　　文
張德江、林惠美各處罰鍰新臺幣壹仟元。
    理　　由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰。民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本院八十九年度婚字第一三八號離婚事件，合法通知證人張德江、林惠美，分別
    於八十九年七月七日、同年月十九日到庭，該二人無正當理由不到場，依前開規
    定科處證人張德江、林惠美各新臺幣壹仟元之罰鍰。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀(應抄附繕本)。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




