【裁判字號】93,婚,128
【裁判日期】940303
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二八號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　王丕衍律師
　　被　　　告　　乙○○
　　特別代理人　　甲○○
　　訴訟代理人　　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人
    不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理
    人。民事訴訟法第五十一條第一項定有明文。查本件離婚事件，被告因罹患器質
    性精神病，目前有明顯精神症狀干擾，無法為訴訟上之主張或陳述，有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會鳳林榮民醫院九十三年十月十八日鳳醫精字第０九三０
    ００四一三八號函附被告精神狀態報告在卷可稽。被告顯無訴訟能力，原告雖為
    其法定代理人，惟於本件訴訟中二人利害相反，無法為被告之代理人，是本院依
    原告之聲請指定被告之父甲○○為被告之特別代理人，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於九十二年五月十日結婚，被告婚前雖曾因車禍腦部受創而患有
    器質性精神病，然精神尚與常人無異，惟婚後即出現幻覺、幻聽、被害妄想等情
    緒不穩現象，常須住院治療，經國軍花蓮總醫院診斷須終生服藥治療，被告顯患
    有重大不治之精神病，又被告長期住院治療，無法與原告同居生活，其夫妻關係
    自有難以維持之原因，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款及同條第二項之
    事由，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告則以：對於被告患有精神病，且已無法治癒之事實並不爭執，惟原告於婚前
    即知被告情形，原告仍表示願意照顧伊，自不得訴請離婚等語置辯，並聲明：原
    告之訴駁回。
肆、得心證之理由：
  一、查兩造於九十二年五月十日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有卷附戶籍謄
      本可佐，且為兩造所不爭，自堪信為真實。又原告主張被告曾因車禍腦部受創
      而患有器質性精神病，於婚後出現幻覺、幻聽、被害妄想等情緒不穩現象，經
      國軍花蓮總醫院診斷須終生服藥治療，無法治癒等情，業據其提出行政院國軍
      退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院診斷書第二份、國軍花蓮總醫院診斷證明
      書一份為證，復經本院向國軍花蓮總醫院函查被告所患精神疾病可否治癒，該
      院函覆稱：被告為一精神分裂症患者，依病歷記載於八十八年三月二十二日至
      本院初診，之後長期在本院門診追蹤治療。期間有幾次因病惡化住院治療。精
      神分裂症可回復至正常社會職業功能大約百分之二十至二十五，但如果曾經復
      發，則幾乎終生須服藥治療，有國軍花蓮總醫院九十三年六月八日醫勤字第０
      九三０００一九三四號函在卷可徵。被告既曾幾次惡化復發住院，而須終生服
      藥控制，足認已無法治癒甚明。是原告上開主張洵堪信為真實。
　二、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得訴請離婚，民法第一千零五十二
　　　條第一項第八款定有明文。本款離婚事由係基於目的主義所設，夫妻之一方罹
　　　患精神病時，足以破壞夫妻婚姻上之共同生活，他方即可請求離婚。次按「夫
　　　妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活，基於目的主義之理由
　　　，故定為得請求離婚之原因。因之，只須其精神病之程度，已達於重大不治者
　　　，不問其精神病係由遺傳，或因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前或在結婚
　　　之後；更不問是否由於可歸責離婚請求權人之原因，均得請求離婚。」（最高
　　　法院七十四年臺上字第一九五八號判決意旨參照）。本件被告既罹患重大不治
　　　精神病，已如前述，依上開說明，自不因原告於婚前已知悉被告患有精神病即
　　　不得訴請離婚，被告以前開事由抗辯即不足採。從而，原告依民法第一千零五
　　　十二條第一項第八款規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第
　　　一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之
　　　合併關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




