【裁判字號】102,婚,62
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　 102年度婚字第62號
原　　　告　張峰明　
訴訟代理人　林佩靜　
被　　　告　張安娜　
上列當事人間離婚事件，本院於102年9月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告張峰明與被告張安娜於民國93年8月30日在
    印尼結婚並於同年10月21日辦理結婚登記，復於同年月29日
    將被告接回臺灣同住於花蓮縣。原告前因中風無法工作，故
    97、98年間被告稱要去南投工作以賺取生活費，孰料被告至
    南投後即未與原告聯繫，期間原告家人有試圖與被告聯絡，
    但被告均不理睬，原告無從知悉被告下落，乃於102年7月22
    日向花蓮縣警察局鳳林分局陳報被告為失蹤人口。被告擅自
    離家出走、未履行夫妻義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    請求法院擇一判准兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊為準備照護服務員證照考試而於101年2月間到
    南投縣與伊所認之姊姊張桂美同住，並受照護服務員之訓練
    ，雖於101年8月取得照護服務員結業證書，但尚未考取證照
    ，故仍留在南投學習國語並準備證照考試，期間因經濟困難
    而未與與原告聯繫，現在都住南投，也同意與原告離婚等語
    。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造為夫妻關係，被告至南投後即未與被告聯繫，
    原告並於102年7月22日向花蓮縣警察局鳳林分局陳報被告為
    失蹤人口等情，業據其提出兩造之戶籍謄本、花蓮縣警察局
    鳳林分局鳳林派出所受(處)理失蹤人口案件登記表各1份在
    卷足憑，復為被告所不爭執，堪認為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查被告至南投後即未曾返回花蓮與原告同居，亦未與原告有
    任何聯絡，期間原告家人曾試圖與被告聯繫，均未獲回應，
    致原告無從知悉被告行蹤等情，此為被告所自承，核與證人
    即被告所認之姊姊張桂美證述大致相符，足見被告離家後即
    對原告未加聞問，亦未負擔家中費用，置原告於不顧，顯已
    違反夫妻維持圓滿生活之協力義務，而主觀上被告亦已無維
    持兩造婚姻關係之意願，此有被告於本院言詞辯論時陳稱：
    「對於離婚我沒有意見，要離婚就離婚」等語可稽，而原告
    既已訴請離婚，顯亦無意願再與被告維繫婚姻關係。是以，
    客觀上被告離家後即對原告未與聞問，此段期間原告亦無法
    聯繫上被告，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，主觀上兩造均無維繫婚姻之意願，故本院認兩
    造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，任何人處於同
    一情境，均喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，係因被告離家後斷
    絕與原告之聯繫所致，是該離婚之事由應可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    另原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規
    定訴請離婚之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    10     月    15    日
                  家事法庭      審判長法  官  陳雅敏
                                      法  官  李欣潔
                                      法  官  林敬超
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  102    年     10    月    15    日
                                書記官  陳蓮茹



