【裁判字號】97,婚,399
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第399號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭季榮律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　ILA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告主張：被告係泰國人。兩造於民國92年間在
    泰國結婚。婚後被告來台與原告一同至第三人甲○○位於屏
    東縣新埤鄉之魚塭工作，嗣後因甲○○之魚塭只需一人工作
    ，甲○○遂請原告回去。被告至甲○○處工作後，不但住在
    甲○○處，亦與甲○○過從甚密，拒不返家，至96年12月間
    被告之居留期限過後，被告向原告表示已懷有身孕，原告遂
    向主管機關檢舉被告違法居留。嗣後被告即因違法居留被遣
    送回泰國至今，兩造即無再聯絡。兩造婚後，被告雖曾來台
    ，惟兩造事實上並未同居，嗣因被告拒絕與原告同居，且告
    知原告其已懷有甲○○之身孕，雖事後原告查知被告並未懷
    孕，但被告拒絕返家同住，並欺騙原告，已使兩造婚姻關係
    破裂，有難以維持之重大事由，並且應可歸責於被告。為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並有
    兩造結婚登記申請書、結婚證書等件影本附卷可稽。本院依
    職權向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤
    隊調取被告之入出境及外僑居留資料，查知該專勤隊係依原
    告供詞，於96年11月間前往甲○○之魚塭查獲被告，並將被
    告收容於臨時收容所，惟被告並未懷孕，嗣被告已於97年9
    月4 日遭遣送出境，迄今尚無入境紀錄，此有該署97年11月
    28 日 移署專二屏縣祺字第0970123446號函及所附之旅客入
    出境記錄查詢在卷足憑。復據本院調閱97年度簡字第1847號
    刑事卷宗、台灣屏東地方法院檢察署97年度偵字第672 號偵
    查卷宗等卷核閱屬實。本院綜合上開事證，堪信原告之主張
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係泰國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前揭
    規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫妻
    之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明
    定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情
    感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客
    觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事
    由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告婚後雖
    曾入境來臺，惟兩造並未共同生活，嗣因被告表明其與訴外
    人甲○○有染，已懷有身孕，且拒不返家與原告同住，雖事
    後證明被告所言不實，然已足使兩造情愛及信任基礎破裂，
    原告復檢舉被告逾期居留，被告亦因此遭遣送出境，至今兩
    造並無實質婚姻生活，本院審酌上開各節，認兩造長期處於
    夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式，無任何相愛之基礎
    ，客觀上任何人如處於同一境況，均無法繼續維持婚姻，是
    系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而導致
    系爭婚姻破裂之原因，應可歸責於兩造，且有責程度相同。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日




