【裁判字號】103,婚,106
【裁判日期】1040304
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第106號
原　　　告　黃信彰　　
訴訟代理人　李文平律師 
　　　　　　張照堂律師 
　　　　　　李韋辰律師 
被　　　告　林玉娟　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告黃信彰與被告林玉娟於民國93年11月23日結
    婚，93年11月25日完成登記。兩造因共同違反毒品危害防制
    條例案件經鈞院以93年度訴字第29號判處有期徒刑。原告未
    上訴確定，先於93年12月15日入監服刑，被告提起上訴，期
    間被告迄94年12月13日仍至花蓮監獄定期與原告會面。於95
    年3月9日，前案經最高法院以95年度台上字第6823號諭知發
    回臺灣高等法院花蓮分院（下稱花蓮高分院），經花蓮高分
    院先後以95年度上更一字第136號、96年度上更二字第1號審
    理確定。被告為規避入監執行而棄保潛逃，經臺灣花蓮地方
    法院檢察署於97 年1月29日發布通緝，與原告失聯至今，顯
    見彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第9款及第2項規定請求離
    婚，聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀。
四、本院之判斷
（一）原告主張上開事實，經本院調閱兩造之全戶戶籍資料、臺
      灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國
      紀錄表、臺灣高等法院花蓮分院95年度上更（一）字第
      136號、96年度上更（二）字第1號刑事判決書、法務部矯
      正署花蓮監獄103年11月19日花監戒字第0000000000 號函
      暨所附接見明細表等件為證（本院卷第12至25頁、第31至
      42頁、第57-1至57-22頁、第99 頁），並經證人即被告之
      養父林乾德到庭證稱：95 年2月我在監，那時候被告有來
      看我，後來就沒有再來了。被告的親生母親還健在，但是
      被告跟生母沒有聯繫。現在我沒有被告的下落等語明確（
      本院卷第77頁反面）。再審酌被告自95 年9月26日後即無
      任何就醫紀錄，亦無入出境紀錄，97 年1月29日經臺灣花
      蓮地方法院檢察署通緝，迄今仍未緝獲等事實，有臺灣花
      蓮地方法院檢察署103 年11月11日花檢錦甲96執1811字第
      22047號函、內政部入出國及移民署103年11月18日移署資
      處桂字第0000000000號函、衛生福利部中央健康保險署東
      區業務組103 年11月19日健保東醫字第0000000000號書函
      暨所附就醫紀錄明細表在卷可憑（本院卷第45頁、第60頁
      、第63至67頁），且被告已於相當時期受合法通知，於言
      詞辯論期日不到庭，亦未提出書狀爭執，依上開證據資料
      ，自堪認原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第 2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052 條第2項規定之立法目的。又上
      開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
（三）本院審酌原告於婚後93年12月15日即因違反毒品危害防制
      條例案件入監服刑，兩造因此分居，然被告自94年12月13
      日起行方不明，於97 年1月29日經臺灣花蓮地方法院檢察
      署通緝在案，迄今仍未緝獲，亦未與原告聯繫，而原告提
      起本件訴訟，顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；客觀
      上原告於93 年12月15日入監服刑至今，被告亦於97年1月
      29日因規避執行而遭通緝，迄今仍未與原告聯繫，與夫妻
      以生活互為照顧為目的之本質已完全相悖。本院認兩造婚
      姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同
      一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由。衡之該事由之發生，肇因於兩造
      因共同違反毒品危害防制條例事件，均需入監服刑，兩造
      均無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，故兩造對於
      婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且應負之責任程度相當，
      故均得訴請離婚。從而，原告依民法第1052 條第2項之規
      定，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
 （四）原告併主張依民法第1052條第1項第5、9款之離婚事由，
       訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依同法第2項准
       兩造離婚，原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
       明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    4     日
                     家事法庭 法  官  陳淑媛
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    4     日
                              書記官  薛美怡



