【裁判字號】98,婚,121
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年6 月16日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住生活，詎被告來臺不久即於92年10月3
    日藉故出外工作而離家，之後即未再返家履行與原告同居之
    義務，亦未與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本
    暨公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為
    證，並經證人即原告之哥哥侯志順到庭證稱：伊一直與原告
    同住，兩造婚後被告曾來臺與原告同住生活，惟不久即表示
    要出外工作而離家，從此未再返家，僅曾電稱目前在外工作
    ，然未表明在何處工作，此後亦毫無音訊等語明確，有本院
    98年6 月18日言詞辯論筆錄在卷可稽，另經本院依職權向內
    政部入出國及移民署及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊
    調取被告之入出境資料查知：被告於92年8 月14日入境，在
    臺期間因行方不明於92年10月3 日註記在案，至今在臺尚未
    出境一節，亦有該署98年3 月26日移署出停泰字第09800442
    80號函附之被告申請案件查詢列印程式、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本各1 份及該署專勤事務第二大隊
    屏東縣專勤隊98年3 月23日移署專二羽字第0988088170號函
    附之大陸區人民申請來臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份
    在卷足憑。綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於92年10月3 日藉
    口外出工作而離家，自此未再返家，且音訊全無，迄今已逾
    5 年均未履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，
    被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫
    妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




