【裁判字號】100,家聲,1
【裁判日期】1000127
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度家聲字第1號
聲　請　人　陳桂宋
代　理　人　陳依尾
相　對　人　林介興
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二００六）嵐民初字第七三二
號民事判決（西元二００七年一月十日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人陳桂宋與相對人林介興於西元（下同
    ）2003年3 月13日結婚，不久相對人返回台灣，2003年7 月
    2 日聲請人前往台灣探親，期間雙方無法建立感情，導致夫
    妻感情破裂，2006年3 月16日聲請人返回平潭，經大陸地區
    福建省平潭縣人民法院於2006年12月18日以（2006）嵐民初
    字第732 號判決准許兩造離婚，並於2007年1 月10日生效確
    定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省平潭縣人民法院西元20
    06年12月18日（2006）嵐民初字第732 號民事判決書、2007
    年1 月22日生效證明書、福建省平潭縣公證處（2010）嵐證
    內字第1454號及1455號公證書，業經我國財團法人海峽交流
    基金會驗證無訛，有該基金會99年12月15日（99）核字第12
    8375號、第128376號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決
    書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人陳桂宋（即離
    婚判決原告）與相對人林介興（即離婚判決被告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記
    結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告即返回台灣，來台探
    親，因雙方缺乏了解，婚後未建立感情，嗣原告返回平潭縣
    ，夫妻感情破裂，原告請求離婚，合法有據，應准予離婚。
    則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規
    定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判
    決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                              書記官  蔡明株



