【裁判字號】94,婚,179
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年1月2日與原告
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺並未與原告同居，而獨自在
    外打工，嗣在桃園地區遭警查獲被遣送出境，實係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款規
    定提起離婚之訴等語。並聲明求為判決：准原告與被告離婚
    。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，而
    所謂有真實婚姻關係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之真
    意而結婚。而民法第982條第2項，經依戶籍法為結婚之登記
    者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉證責任移轉之特別
    規定（最高法院79年度臺上字第2219號判決參照），非謂經
    依戶籍法為結婚之登記者即有效成立婚姻關係。
四、經查，原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則
    為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於92年1月2日在福
    建省福州市辦理結婚手續，有結婚登記申請書、財團法人海
    峽交流基金會證明書及中華人民共和國福建省福州市公證處
    結婚公證書等件影本在卷可憑，堪信屬實。又被告於92年5
    月12日入境來臺，於同年5月23日至臺東縣警察局關山分局
    瑞豐派出所辦理流動人口登記，惟並未按所申報之址居住，
    且未依限期出境，經警列為逾期停留行方不明人口，及其嗣
    因在桃園縣打工，於93年2月12日為警查獲，並於同年2月26
    日遣送出境等情，有臺東縣警察局關山分局瑞豐派出所95年
    3 月3日職務報告書乙份及所附之受理大陸來臺後逾期停留
    行方不明案件登記表、流動人口登記聯單，暨被告入出國日
    期證明書各乙份在卷可證，亦堪認定。而原告明知被告之目
    的係在入境臺灣地區打工，並無與之結婚之真意，卻仍與被
    告在大陸地區福州市公證處辦理結婚登記乙情，除據證人馮
    德榮到庭證稱：「我跟原告同居至少有9年了，兩造是經由
    別人介紹假結婚的，當時我有跟原告同居，所以我知道此事
    ；被告何時來臺灣我記不太清楚，我只知道被告有去派出所
    登記，被告當時來臺時是睡在原告小孩的房間，並沒有跟原
    告睡在一起。」、「（問：是否知悉原告為何跟被告假結婚
    ？）是因為經濟狀況不佳，介紹人有給原告錢。」、「（問
    ：原告是否知道被告是要來臺灣打工的？）知道。」等語（
    見本院95年7月6日言詞辯論筆錄）明確外，原告對證人所言
    亦不爭執，並稱：介紹人給伊5萬元，機票是由介紹人出的
    等語不諱，自認兩造間確係假結婚無訛（見同上筆錄）。是
    以，本件綜上所述，足認兩造間自始即均無結婚之真意，顯
    係通謀而為虛偽意思表示結婚。是本件兩造既係假結婚，本
    無結婚之真意，縱令已辦理結婚戶籍登記，難謂其間婚姻關
    係存在，自不得依民法第1052條第1項第5款規定請求裁判離
    婚。從而，原告訴請判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官  王鵬勝




