【裁判字號】96,婚,322
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第322號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張仁龍律師
複代理人　　張孟茹律師
　　　　　　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民丙○○於民
    國89年9 月26日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告婚後曾來
    台與原告共同生活，惟被告嗣於92年底離家出走後，即未再
    返家與原告共同生活，目前仍行蹤不明，迄今已逾4 年。被
    告不顧原告自幼肢體殘障，生活須人照料而離家不歸，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；且被告離家後長久
    不歸，顯無與原告共同生活之意思，兩造徒有婚姻之名而無
    婚姻之實，兩造間應有難以維持婚姻之重大事由存在，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)
    訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於89年9 月26日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟其於92年底離家後，即未再返家與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，迄今已逾4 年之事實，業據提出戶籍謄本
    、中華人民共和國結婚證、結婚證明書、受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表等件為證。又本院依職權先後向臺
    北市政府警察局大同分局、大安分局函查被告之實際住居情
    形，據覆略稱：「被告丙○○未居住在延平北路1 段51號10
    樓之31」、「原告之妻丙○○未居住在市○○道○段15 0巷
    5 號5 樓之5 」等語，有台北市政府警察局大同分局96年9
    月20日北市警同分戶字第09632304300 號函、台北市政府警
    察局大安分局97年4 月15日北市警安分戶字第09731103 900
    號函在卷可憑。另經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，可知被告自92年7 月30日入境我
    國後，即未再有任何出境之紀錄，目前應仍在我國境內等情
    無誤，亦有該署96年12月7 日移署資處亦字第09612042 870
    號函附之入出國日期證明書1 份在卷可佐。是被告目前既仍
    住在國內，惟其無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已
    違反夫妻同居義務，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年底離家出走後，即未再返家與原告共同生活，
    既未將其行止告知原告，亦未與原告聯絡，迄今已逾4 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許，並依職權確定
    訴訟費用新臺幣3,000 元由被告負擔。
五、原告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官  張竣閔




