【裁判字號】98,婚,450
【裁判日期】990329
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第450號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年9 月13日結婚，婚後感情尚融洽
    ，詎被告於90年1 月26日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    迄今未曾返家履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、尋人登報資料各1
    份為證，並經證人即兩造之子許仁智到庭證稱：印象中被告
    大約是9 、10年前離家出走的，被告離家後都沒有跟原告聯
    絡，98年11月間我大伯打電話通知我，被告自殺於高雄長庚
    醫院急診，後來出院後由我姐姐照顧等語明確（本院卷第21
    、22頁），原告之主張自堪信為真實。按夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文，且所謂夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不
    盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上
    字第415 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續
    中，被告於90年1 月26日離家出走後，迄今已逾9 年未履行
    與原告同居之義務，本院亦查無其有何不能與原告同居之正
    當理由，被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有
    使夫妻共同生活廢止之意圖。揆諸上開規定及判例意旨，自
    屬惡意遺棄原告，且此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



