【裁判字號】90,婚,149
【裁判日期】900630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十年三月八日結婚，詎被告於八十九年七月二十一
      日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九
      年婚字第四五九號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行
      同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年婚字第四五九號民事判決各一件為證
      ，並聲請訊問證人何正雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第四五九號履行同居事件案卷，並向台北市政
    府警察局士林分局函查被告之居住事實。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
   ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第四五九號民事判決
    為證，並經證人即何正雄證述屬實，復經本院向台北市政府警察局士林分局函查
    被告是否確實居住於上開住所地，該局於九十年四月三十日以北市警士分戶字第
    九○六一七八四○○○號函覆稱被告未居住該址，原告主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例。本件原告提起履
    行同居之訴，業經本院於八十九年十二月二十九日以八十九年婚字第四五九號民
    事判決_ 被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
    之請求由其監護。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　官　洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　楊樠株




