【裁判字號】95,婚,276
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　五座5.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年05月23日結婚後，原
    告隨即以依親方式，將被告自大陸接來台灣同住，因原告年
    紀已大，希望能與被告繼續共同生活，所以對被告之要求，
    百依百順，不但將原告所有之金融卡、存摺交由被告保管，
    被告經常領取原告之薪資匯回大陸，原告亦曾購買金飾給被
    告達11次之多，然被告甚至在原告要求敦倫時，都需支付新
    台幣（下同）二千元，原告均無異議。原告與被告在94年3
    月28日回到福州市探親，距被告於94年4月8日向原告索討金
    錢時，因原告已無資力可再供給被告後，被告竟夥同其哥哥
    鄭松章暨前夫蔡永泉所生之女兒蔡淑玲共同毆打原告，致原
    告兒上遍體鱗傷，並將原告趕出家門，當時原告身處異地，
    身無分文可以求醫驗傷，遂自94年4月11日起在大陸打零工
    ，直到94年12月15日，始湊足飛機要錢，而返回台灣。綜上
    所述，被告出手毆打原告屬不堪同居之虐待，又被告又顧夫
    妻情份，將原告趕出家門，在大陸流浪，原告靠打零工始能
    回台，顯見兩造夫妻間誠摯之基礎早已動搖，婚姻已難維持
    。又縱然原告所主張被告有惡意遺棄之事由，不能成立，惟
    被告拒不回台，雙方亦已難維持婚姻，為此爰依民法第1052
    條第1項第3款及同條第2項之規定，訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於到場答辯，然提出書狀答
    辯略：原告所述純屬虛假，被告從未將金融卡，存摺等物交
    由被告保管，原告從未給被告實際金銀首飾，亦未於與原告
    敦倫時，要求2千元之事實。反而是，被告與原告結婚後，
    常遭原告毆打，原告在台灣無工作，欠他人十多萬元，被告
    於2003年5月28日將自已的存款給原告用來還款，並花費
    5200元，供原告在福州旅遊和購物開銷，2003 年7月16日原
    告來福州接被告去台灣，被告又花費3000元供原告玩槳。到
    台灣後，原告無工作，家中生活困難，被告就去撿垃圾為生
    ，2004年2月14日原告和被告回福州逗留47天費4000多元，
    全由被告支付，回台後，被告繼續以撿垃圾為生。2005年3
    月原告和被告回福州機要及生活費用均由被告支出。在福州
    期間，原告另結新歡，為取悅該女子，原告竟以投資朋友做
    鋁合金生意為名，從被告處又拿手5萬元人民幣，都交給那
    女子。況原告每次回福州，被告的親友都對其非常友善，熱
    情接待，根本不存在被告夥同前夫、哥哥與女兒毆打原告致
    其身上受傷，將其趕出家門之事實等語置辯。
四、本件原告雖主張與被告結婚後，原告對被告百依百順，然被
    告卻要求原告每次敦倫時，都需支付價金。甚而原告與被告
    回到福州探親後，因被告於94年4月8日向原告索討金錢時，
    因原告已力供給，被告竟夥同親友將原告毆打成傷後，趕出
    家門，致原告在大陸打零工，直到94年12月15日，始湊足飛
    機要錢，而返回台灣等嚴重虐待原告，使原告受有不堪同居
    虐待等情事，雖提出其中華民國護照、戶籍謄本、多家銀樓
    的金飾買單、保單或保證書、92年及93年間之薪資袋為證據
    ，然上開資料，至多僅能證明，原告與被告確有結婚，確曾
    到過中國大陸，原告曾買過金飾。惟對於被告要求敦倫時需
    支付價金，以及與被告回福州後，遭被告竟夥同親友毆傷後
    ，趕出家門，致原告流浪大陸等嚴重虐待事實，以原告所舉
    出之證據，均未能證明其為真實，又為被告所否認，應認為
    原告未能證明兩造間有其所述之離婚事由存在。因此，本件
    依原告所提出之證據，尚難認為被告對原告在精神或身體上
    ，有何虐待情事，使原告受虐後，致難以同居之情形存在。
　  再原告亦未能證明被告拒不回台與其同居之事證存在，況兩
    造間亦未約定，必須以台灣為其定居地，是二造目前一時未
    能同居之情事，亦不能證明是因被告之過失所造成，是二人
    間不能認為有其他重大事由，足以在二人間構成難以維持婚
    姻關係。原告所提之離婚主張，不合我國民法第1052條第1
    第3款或同條第2項所規定之離婚事由。
    因此，原告之請求為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法385條第1
    項前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　10 　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　吳 順 龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　法院書記官   廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日




