【裁判字號】101,婚,391
【裁判日期】1020911
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第391號
原　　　告　甲ＯＯ　
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年九月四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國（
    下同）89年8月4日結婚，婚後被告曾至臺灣同住一個月，然
    因當時原告身涉刑事案件入監服刑，被告在生活失去依靠情
    況下至臺中非法打工，卻遭人檢舉而遣返大陸。被告返回大
    陸後已在當地提出離婚訴訟判決確定，惟該紙文書因保存失
    當已經滅失，而原告經十餘年無法與被告取得連繫，原告認
    為兩造間已構成難以維持婚姻之重大事由，且非原告過失所
    致，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。聲明：如
    主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，並經本院依職權函查彰化縣彰化市戶政事務所
    關於兩造結婚登記申請書、大陸地區結婚證書影本暨相關資
    料核查無誤，有該戶政事務所函文一份附卷可稽，自堪信為
    真。
(二)本件原告主張兩造婚後雖同於臺灣居住，然當時原告因案入
    監服刑，被告為求生活而非法打工卻遭遣返大陸，此後兩造
    已經十餘年未有聯絡，被告迄今未再回臺履行夫妻同居之義
    務，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，
    業據本院依職權查詢原告前案紀錄及被告入出境資料結果，
    顯示原告確於90年間曾因案入監執行，而被告則於90年5月2
    日出境後即未再有入境紀錄，此有原告臺灣高等法院少年前
    案紀錄表及內政部入出國及移民署各一份在卷可證。又證人
    即原告友人孫首功於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以
    ：「（問：你看過被告？）看過，喜宴的時候看過，被告來
    臺的時候有辦過喜宴，長的瘦瘦高高的。」、「（問：你知
    道被告離家出走回大陸就不回來了？）我聽人家講的是，被
    告非法打工被抓到後遣返後就沒有再回來了，我是聽了很多
    人講，這是十多年的事情了。」等語明確，有本院言詞辯論
    筆錄在卷供參。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或
    答辯，是原告主張被告離臺十餘年，雙方不復連繫等事實自
    堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住，然被告因故離臺後，即不
    復回臺返家與原告同居維繫婚姻生活，二人分離迄今已有十
    數年之久，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互
    諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經
    營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原
    告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     9   月    11    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     9   月    11    日
                            書記官  林淑文



