【裁判字號】98,婚,110
【裁判日期】980508
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年2 月7 日結婚，婚後不久，原告
    與被告先後即因毒品案件入監服刑。詎在原告尚在監服刑期
    間，被告出獄後復又犯殺人未遂罪行，經法院判處有期徒刑
    5 年，並於96年12月10日確定，原告於97年3 月執行完畢出
    監後始知悉上情。又兩造婚後數月，即因先後入監服刑而分
    離，兩人聚少離多，夫妻感情亦已趨淡薄，兩造婚姻實已難
    以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第10款及同條
    第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文第
    1 項所示。被告則以：原告係在97年3 月間出獄後始知悉被
    告因殺人未遂案件又入監服刑，伊同意離婚等語置辯，並聲
    明：同意原告之請求。
二、原告上開主張各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，復經本院
    依職權調取兩造之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表暨本院96年度訴字第399 號刑事卷
    宗核閱無訛，被告確因犯殺人未遂案件，經本院判處有期徒
    刑5 年，並於96年12月10日裁判確定，於98年1 月21日入監
    執行等情屬實，且為被告所不爭執，是原告主張，堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。本件被告前曾犯罪，嗣又因殺人未遂案件，經本
    院判處有期徒刑5 年，並於96年12月10日裁判確定，已如前
    述，又原告前亦因毒品案件入監服刑，嗣於97年3 月27日出
    監後始知悉上情，此亦為被告所不爭執，有原告之在監在押
    全國紀錄表及本院98年4 月27日言詞辯論筆錄附卷可參，又
    原告係於98年2 月6 日提起本訴，亦有民事起訴狀附卷可憑
    距其知悉被告因犯殺人未遂罪經判處有期徒刑5 年一事尚未
    逾1 年，從而，原告依民法第1052條第1 項第10款規定請求
    判決離婚，於法即無不合，應予准許。原告之離婚請求既經
    准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審
    酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




