【裁判字號】91,婚,82
【裁判日期】910321
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八二號
　　原　　　告　甲○○　籍設台北市○○路○段六十之四號五樓
　　　　　　　　　　　　居台北縣淡水鎮○○街五一巷四一之二號
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第一千零二條亦規定甚明。
二、本件原、被告為夫妻，兩造間婚後係共同居住於板橋市，民國八十九年以後原告
    自行搬回娘家，並未與被告協議分居，業經原告當庭陳明，又被告之戶籍仍在板
    橋市○○街十六號之四，原告之前亦設籍該處，亦有戶籍謄本在卷可稽，是應認
    兩造之住所為最後共同戶籍地，亦即係在台北縣板橋市○○街十六號之四，依上
    開規定，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一  　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五  　日
~B法院書記官　李明章




