【裁判字號】103,婚,62
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第62號
原　　　告　曾秉凱（原名：曾國源）
訴訟代理人　吳明益律師
　　　　　　何俊賢律師
被　　　告　穆卡丹（BUBPHA-MUANGKHAODAENG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於104年1月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面 
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    則為泰國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告穆卡丹（ BUBPHA-MUANGKHAODAENG）受合法通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款之情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴意旨略以：原告曾秉凱（原名曾國源）與泰國人民
    被告穆卡丹（BUBPHA-MUANGKHAODAENG）於民國87 年間認識
    交往，於87年11月18日在泰國結婚，在該國曼谷市佛拉卡儂
    區登記處為結婚登記，於同年12月24日在我國辦理結婚登記
    。被告於87年12月30日來臺與原告同居於花蓮縣花蓮市○○
    里00 鄰○○街000巷00號，然僅因生活瑣事，被告與原告發
    生爭執後，於88年初多次離家，經原告多次勸諭被告返家以
    維持夫妻情感，均遭被告拒絕。後被告向原告表示欲與泰國
    姊妹在新北市永和區異國街開店，自此音訊全無，雖經原告
    尋找及詢問兩造友人，均無訊息，經查詢內政部入出境管理
    局始知被告於88 年4月29日離境，未與原告聯繫，被告無故
    離家，行方不明，迄今已逾10年，被告未履行夫妻義務，所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，彼此已失夫妻情分，婚
    姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5款及第2項之規定，請求法院擇一判准兩造判決離婚
    。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1 份在卷可稽（見本
      院卷第32頁），並有新北市永和戶政事務所103年6月16日
      新北永戶字第0000000000號函暨結婚登記申請書及婚姻登
      記證明書泰文、泰國結婚證書泰文暨中英文譯本等件在卷
      為證（見本院卷第37至50頁）。復被告係於87年12月30日
      入境臺灣，而自 88年4月29日出境離臺，此後未再有入境
      返臺紀錄，有內政部入出國及移民署103年6月17日移署資
      處雲字第0000000000號函暨被告之入出國日期紀錄在卷足
      憑（見本院卷第52、53頁），且被告經本院合法通知，惟
      於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，綜合前
      開各事證，堪信原告之主張為真實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      泰國籍，有原告提出之戶籍謄本、泰國結婚證書在卷可證
      ，兩造並無共同之本國法，且目前分居中，無共同之住所
      地，而被告曾來台與原告共同生活，是以，兩造婚姻關係
      最切地法，為我國法律。從而，本件離婚事件之準據法，
      依上開規定，應適用中華民國法律，核先敘明。
（三）再按民法第1052 條第2項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立
      法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
      ；故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項
      所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
      難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又上開
      條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
      係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
      而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上
      字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻為兩性為
      永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
      生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護
      養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸
      福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
      係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
      務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果
      ，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關
      係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
      直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之
      狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限
      ，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫
      妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。
（四）本院審酌被告於88 年初無故離家，且自88年4月29日出境
      後未再入境臺灣，迄今離家未歸，亦未與原告聯繫，兩造
      分居至今已逾10年，而原告提起本件訴訟，顯見兩造主觀
      上均無維繫婚姻之意願；客觀上，兩造分居迄今已逾15年
      之久，期間兩造毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同
      生活為目的之本質已完全相悖。故本院認兩造婚姻無論在
      主觀上或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境
      下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故
      離家未歸，自88 年4月29日出境後未再入境臺灣，致使兩
      造長期分居迄今，而可歸責於被告。從而，原告依民法第
      1052 條第2項之規定，據以訴請判決離婚，為有理由，應
      予准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第
      1項第5款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明
      。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                    家事法庭  法  官  陳淑媛
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                              書記官  薛美怡



