【裁判字號】90,婚,211
【裁判日期】900820
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二一一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十二月六日結婚，被告係越南國人，婚後兩造原本相處融洽
    ，詎被告於八十九年五月間返國後即未回台灣履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此基於民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本一件為証，並聲請訊問証人洪明利。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證
    ，堪信為實在。又原告主張被告於八十九年五月間返國後即未回台灣履行同居義
    務等情，經本院依職權函查被告之入出境資料，被告確於八十九年五月間出境，
    此有內政部警政署九十年五月七日九十警署資字第一０三八三二號函附外僑入出
    境資料可稽，復據証人即原告之母洪有利証述屬實，是原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期不履行同居義務，既無不能同
    居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕履行同居義務之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二十　　日




