【裁判字號】92,婚,651
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
          兩造於民國（下同）七十九年一月八日結婚，育有一子一女，長子高邵軒
          （七十九年十月二十三日生）、長女高恩慈（八十二年一月二十日生），
          婚後被告逐漸顯露暴戾及不負家計本性。倘居家生活稍不順心，即動輒對
          原告拳腳相向，且婚後被告毫不付家計責任，於婚姻持續中從未給付家庭
          開銷暨二名子女之教育費用。於八十八年初，被告再度動手毆打原告成傷
          ，原告於身心俱受戕害情狀下離家自行謀生，惟仍時常返家探視，迄今近
          四年，被告最近一次毆打原告，係因原告於九十二年三月三十日返家探視
          子女時，兩造談一談不投機，被告又毆打原告，回顧婚姻十三年，只有傷
          心毫無幸福可言。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求
          判決准許兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書各一件、被告所書立切結書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。　　　　　
  二、陳述：
          兩造以前因工作不順的緣故，會發生爭吵。而兩造喝酒後，原告常常都會
          忘了自己在做什麼，而雙方就會起爭執，被告才會打原告。被告並未如原
          告所言從未負擔家計，被告之所以書立原告所提之切結書，係因房屋貸款
          問題，也是被告的悔過。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，育有一子一女，長子高邵軒（七十九年十月二十三日生）
    、長女高恩慈（八十二年一月二十日生）等情，業據原告提出戶籍謄本為證，堪
    認為真實。
二、又原告主張被告於婚後逐漸顯露暴戾及不負家計本性。倘居家生活稍不順心，即
    動輒對原告拳腳相向，且婚後被告毫不付家計責任，於婚姻持續中從未給付家庭
    開銷暨二名子女之教育費用。於八十八年初，被告再度動手毆打原告成傷，原告
    於身心俱受戕害情狀下離家自行謀生，惟仍時常返家探視，迄今近四年，被告最
    近一次毆打原告，係因原告於九十二年三月三十日返家探視子女時，兩造談一談
    不投機，被告又毆打原告，原告不堪同居之虐待等語，而提出驗傷診斷證明書一
    件、被告所書立切結書一紙為憑。被告則以：兩造以前因工作不順的緣故，會發
    生爭吵。而兩造喝酒後，原告常常都會忘了自己在作什麼，而雙方就會起爭執，
    被告才會打原告。被告並未如原告所言從未負擔家計，被告之所以書立原告所提
    之切結書，係因房屋貸款問題，也是被告的悔過等語置辯。經查：原告主張被告
    經常毆打原告一節，業經原告提出驗傷診斷證明書影本一件及切結書一份（內載
    明被告「決不再酒後亂性，拳腳相向」等語）為證，且被告於本院審理時亦自承
    伊之所以毆打原告係因原告酒後行為不當，伊才動手毆打原告，有本院言詞辯論
    筆錄在卷可稽，是足証被告確實動輒毆打原告。至被告抗辯伊毆打原告係因原告
    酒後行為失當一節，此為原告所否認，而被告又未舉證以實其說，且即令如被告
    所辯係原告酒後行為失當始動手毆打原告，然夫妻亦應本於相互尊重，共同營造
    和諧之婚姻生活為鵠的，而不應以此為由動手毆打原告，可知被告全然無視於原
    告之主體獨立性及人格尊嚴之尊重。又原告主張被告未負擔家計及二名子女之教
    育費用一節，雖為被告所否認，惟查原告提出被告於八十九年三月二十五日所書
    立之切結書上被告切結表示「願擔起家庭、孩子一切合理開銷」等語為證，堪以
    証明被告確曾未合理支付家庭費用，至被告所辯對於家庭生活費用之負擔部分則
    未提出積極證據加以證明，是被告所辯，顯係卸責之詞，為無理由，不足採信。
    綜上所述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。查被告確實動輒毆打原告，復有多年
    未合理負擔家庭生活費用及二名子女之教育費用，已如上述，原告身體上及精神
    上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活，其依民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十六　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 　　 日
~B法院書記官　施秀青




