【裁判字號】96,婚,107
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，雖於狀內敘述係因被告甲○○違反規定而遭
    遣返大陸，並已失去連絡，請求依惡意遺棄准予判決離婚等
    語。惟經本院於96年8月2日當庭告知原告提出其申辦被告來
    台資料，經原告允諾將於下庭後五日內補呈，然原告均未提
    出，致無法順利為訴訟程序之進行，經本院於96年12月24日
    以裁定通知原告於收受上開補正裁定後5日內提出前揭資料
    ，惟原告於97年1月5日收受後，迄今仍未補正，有延滯訴訟
    之虞，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                          書記官　洪福基




