【裁判字號】89,婚,134
【裁判日期】890814
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告為夫妻，被告於婚姻關係中未履行同居義務，經鈞院八十八年
    度婚字第一六四號判決應履行同居，迄未履行，顯屬惡意遺棄在繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一六四號民事案卷全卷。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，提出戶籍謄本一件在卷可證。原告主張被告離家未履
    行同居義務乙節，復據本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一六四號民事案卷
    全卷審認無訛，原告主張堪信真實。被告無不能與原告同居之正當理由，其主觀
    上有遺棄之意思，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；從而，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十四 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十四 　　日




