【裁判字號】94,婚,278
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月1 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國62年間
    結婚，婚後共同居住於台北縣八里鄉○○村○○鄰○○○街21
    巷16號，然被告於90年7 月28日離家未歸，經原告向警局報
    案查詢人口仍無所獲。被告曾於離家後來電告知要出去住幾
    天，復曾於出走6 、7 個月後趁原告不在家時橇開房門將衣
    物搬離，原告亦曾於被告離家後1 、2 個月內致電被告請其
    返家同居，然被告表示兩人意見不合，無法繼續共同生活云
    云，其後便下落不明，迄今不知去向，則被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請判准兩造離婚。又被告自離家出走後隱匿不返家，則
    被告顯已無維持兩造婚姻關係之意願，此事實足認兩造間婚
    姻關係難以維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於62年間結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於
    90 年7月28日離家迄未歸來之事實，業據提出戶籍謄本、受
    理查尋人口案件登記表等件為證，並經證人李榮泉到庭證稱
    ：「（問：被告何時離開兩造住處？）3 年前，因為我是於
    被告離家以後才開始與原告一起捕魚，就未曾再見過被告。
    （問：你知否被告現在何處？）不知道。」等語綦詳（見本
    院94年10月6 日言詞辯論筆錄），另經本院依職權調取被告
    入出境資料，據覆被告未有任何入出境資料，此有內政部警
    政署入出境管理局94年9 月19日境信凡字第09410776780 號
    函在卷可稽，復查無被告在監在押紀錄，有台灣高等法院在
    監在押全國紀錄表可參，且被告經合法通知亦未到庭抗辯或
    提出書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告離家迄今已 4
    年餘，目前仍下落不明，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第2 項
    規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                            書記官　李佳穎




