【裁判字號】99,婚,74
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於民國93年4月30日結婚，婚後被告
      來臺團聚，初尚和睦，詎被告取得工作證後，竟自民國
      96年11月前往臺北工作，但未告知其臺北住處及工作地點
      。後雖於民國98年6月3日返家，隨即又無故離家出走，迄
      今已逾一載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
      爰訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據證人即原告之母蕭雪娟證實無訛，
      並有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤
      隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件
      登記表乙份附卷可按；經本院函詢內政部入出國及移民署
      專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊對被告協尋結果，答以：
      「經本隊撥打乙○○電話，渠表示人在台北工作但不願提
      供台北住處及工作地點。嗣後本隊再與乙○○電話連繫時
      ，其電話號碼已停止使用而無法再連繫。」、「查甲○○
      曾於民國98年5月l5日至本隊報案協尋乙○○，經甲○○
      於民國98年6月3日陪同乙○○至本隊撤銷協尋。至民國98
      年9月16日甲○○再至本隊報案協尋乙○○，此後乙○○
      去向不明。」等語，有該隊民國99年5月23日移署專一花
      縣樑字第0998125435號函在卷足憑，自堪信原告主張為真
      實。而被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何
      之陳述或否認。查被告係自96年11月中，離家出走，後雖
      於民國98年6月3日返家，隨即又無故離家出走，不與原告
      聯絡，迄今已逾一載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自96
      年11月中，即斷續離家，既不告知台北住處及工作地點，
      又不與原告聯絡，迄今已逾一載，顯係無正當理由而拒絕
      與原告同居，即屬以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8    月    24    日
                  家事法庭     法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                                書記官  唐千惠



