【裁判字號】103,婚,228
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第228號
原　　　告　林木水　
被　　　告　藍瑞連（LENNY NATAPRADJA）　 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國
    民，兩造婚後以彰化縣溪州鄉○○村○○路0 段000 號為夫
    妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆諸
    上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即中華民國法律
    ，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）87年7 月13日在印
    尼勿加西加那利一號佛堂註冊結婚，並約定以彰化縣溪州鄉
    ○○村○○路0 段000 號為共同住所，且於同年9 月18日辦
    理結婚登記，被告遂來臺與原告同居。原期待有一個圓滿家
    庭，殊不知被告來臺後不到半年，即以探親為由返回印尼，
    迄今已約15年音訊全無、行方不明，原告全然無法與被告聯
    絡，被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。參以被告拒絕
    履行夫妻同居及未履行夫妻之扶養義務迄今已逾15年，顯然
    被告對未來無維持婚姻之意思，兩造婚姻已生破綻，且無回
    復可能，已嚴重破壞夫妻間共同生活之本質，並足以動搖夫
    妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，破鏡難重圓，事由
    不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被告負責。為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院
    擇一判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，並經證人
    即原告之鄰人鐘Ｏ根到庭證稱：伊很多年前就認識被告，被
    告來臺與原告同住5 、6 個月後離家出走，迄今已逾10年皆
    未曾見過被告返家，伊亦不知被告現在身處何方等語，核與
    原告主張內容大致相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證
    據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於15年前離家出走後
    迄今皆未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，可見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲
    准許，則其另以民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                書記官  施秀青



