【裁判字號】98,婚,69
【裁判日期】980813
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周彥憑律師
複　代理人　黃教倫律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 7月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年 9月11日結婚，婚後同住在基隆
    市○○區○○街26之3號4樓原告父母之住所，被告於婚後 1
    星期左右即因案入監執行，雖於出獄後返回家中與原告同住
    ，然 2星期後即離家不歸，迄今未見其蹤影，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，致兩造長久以來空有夫妻之名而無夫妻
    之實，為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求判准兩造
    離婚。
三、經查兩造於89年 9月11日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告
    於婚後不久即入監服刑，而於94年11月30日執行完畢等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並有被告前科紀錄表附卷可
    稽，且經本院依職權函請基隆市警察局第三分局及第二分局
    查明被告是否居住於「基隆市○○區○○街23之3號4樓」全
    民健康保險投保之通訊地址或「基隆市○○街161巷132號 4
    樓」戶籍地址，均據函覆被告未居住於上址，堪認兩造未共
    同生活。惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相
    當，有最高法院49年台上字第1251號判例可資參照。原告主
    張被告惡意遺棄。未能證明被告有拒絕同居之主觀情事及違
    背同居義務之客觀事實，自不得據為請求離婚之原因。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                          書記官　張慧儀




