【裁判字號】90,婚,231
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二三一號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年四月十三日在中國大陸結婚，並於同年五月八日在臺
    灣辦妥結婚登記，詎被告至臺灣與原告同居約半年後，於同年十一月間即回大陸
    探親，不料原告將入臺證等證件寄往大陸後，被告表示已不再來臺灣履行同居，
　　嗣於九十年十月六日雖曾回家，惟因不願做家事，且嫌原告經濟能力不佳，表明
　　不願和原告居住，乃又離家，迄今均未再與原告聯絡，此已違夫妻應負履行同居
　　義，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
　　規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核查無民事訴訟法第三百八十六條各
　　款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地
    區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於八十九年十二月二十日出境離臺
    ，至九十年十月六日始再返臺之事實，有內政部警政署入出境管理局九十年十月
    三十日（九十）境信昌字第○六六六五五號函附被告出入境紀錄在卷可稽，被告
    於結婚半年後，即離臺近一年，且返臺與原告居住不久後，又自行離家，迄今已
    迄五個月，從未返家與原告共同生活，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十五　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　　審判長法官　李木貴
~B　　　　　　法官　陳鈺林
~B　　　　　　法官　王美婷
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B　　　法院書記官　潘端典




