【裁判字號】93,婚,28
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
當事人間離婚事件，本院於九十三年五月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十二年九月十五日在中國大陸福建省福州市結婚，並於九十
    二年十一月三十日來台灣辦理結婚登記，本想被告願在台與原告共同生活，詎九
    十二年十二月三日，被告竟乘機離家，之後即失去音訊，亦未回到大陸家中，經
    原告四處尋找均未獲，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離
    婚。
三、證據：提出
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有大陸同胞申請來台查詢資
    料附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之
    準據法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之
    卷可稽。另原告主張被告自九十年六月起，即不知去向，經四處尋找均不知所蹤
    之事實，業據證人即原告之子呂韋德證述在卷，且被告自九十二年十一月三十日
    入境台灣後，即未有任何出入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十年六月間離家後，既未將
    行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已逾二年，且查無不能同居之
    正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                                法　　　官　李木貴
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                                法院書記官  吳長枝




