【裁判字號】102,婚,375
【裁判日期】1030121
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第375號
原　　　告　廖秀玉　
被　　　告　吳金水　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年1月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求判准原告與被告離婚，係主張：兩造於民國（
    下同）84年間結婚，戶籍設在彰化縣竹塘鄉○○村○○路00
    號，婚後夫妻因個性不合，自87年間起分居至今，被告嗣亦
    將戶籍遷移。原告曾以書信及電話聯繫被告，但均無所獲，
    兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中等情，並提出相符之戶籍謄本在卷供佐。被告未到
    庭，且迄未提出書狀作何聲明、陳述，本院自堪認原告之主
    張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既自87年間與原告分居迄今，容未履行與原
    告之同居義務，本院又查無被告得拒絕與原告同居之正當理
    由，自堪認係被告惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中，故
    原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                            書記官  楊美芳



