【裁判字號】89,婚,138
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 　八十九年度婚字第一三八號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　女　.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　男　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於於民國五十四年結婚，初尚和睦，被告甲○○自婚後慣行毆打原告乙○
      ○○，七十九年間被告因酒醉持酒瓶痛擊原告頭部，致原告送醫急救，原告出
      院後被告竟前未前往原告經營之商店內大肆破壞，並迫使原告搬離兩造共同居
      所，原告不得已搬至現至現之住所，原告顯已受到被告虐待而不堪同居，自原
      告被迫離家後，被告自七十九間起迄今已近十年，不僅對其配偶即原告之生活
      不聞不問，未提供經濟上之供給，不履行扶養義務，是兩造間未共同生活，空
      有夫妻之名卻無夫妻之實，原告乃提起本訴訟，請求鈞院准許兩造離婚。被告
      上開惡意遺棄原告行為，且在繼續狀態中，原告得請求離婚，原告之請求權基
      礎為民法第一千零五十二條第一項第五款：按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第一千零五十二條第一項第
      五款定有明文。所謂遺棄乃指夫妻間同居與扶詎養兩種義務均不履行，或是其
      中之一不履行，此最高法院二十年上字第一五六九號及二十九年上字第二五四
      號著有判例。為此爰依法提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、請求本院傳訊證人羅瑞珍、羅鳳珍即兩造子女。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張兩造於於五十四年結婚，初尚和睦，被告自婚後慣行毆打原告
    乙○○○，七十九年間被告因酒醉持酒瓶痛擊原告頭部，致原告送醫急救，原告
    出院後被告竟前未前往原告經營之商店內大肆破壞，並迫使原告搬離兩造共同居
    所，原告不得已搬至現至現之住所，原告顯已受到被告虐待而不堪同居，自原告
    被迫離家後，被告自七十九間起迄今已近十年，不僅對其配偶即原告之生活不聞
    不問，未提供經濟上之供給，不履行扶養義務之事實，業據其提出戶籍謄本為證
    ，本院訊問證人證人羅瑞珍、羅鳳珍即兩造子女均於本院證述：自渠等記憶所及
    被告即慣行毆打原告，七十九年間被告拿酒瓶毆打原告，送醫急救，還到店內打
    原告，且趕原告離家，七十九年後均不聞不問，未負擔家庭生活義務等語，核與
    原告主張相符，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，是綜合上開證據自堪信原告之主張為真實。而按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定
    有明文。被告於婚後即慣行毆打原告，七十九年間被告拿酒瓶毆打原告，送醫急
    救，還到店內打原告，且趕原告離家，七十九年後均不聞不問，未負擔家庭生活
    義務等語，並無不能同居之正當理由，更不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於
    困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十  　　日




