【裁判字號】89,婚,323
【裁判日期】891023
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○ ○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按民法第一千零五十二條第一項第五款規定：夫妻之一方惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。兩造異國聯姻，雙方背景相差懸殊，個
    性與觀念諸多不合，時起勃谿。詎被告於八十七年因護照到期返回越南重新辦理
    簽證，竟滯留不歸，拒不返台履同居義務。為此原告已向鈞院提起履行同居之訴
    ，並已判決確定在案，然被告至今仍拒不返家，將原告棄置於家中，現仍繼續狀
    態中，原告心中苦不堪言，若長此以往將誤終生，為此請求與被告離婚，以期重
    新開創美好的未來。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十七年度婚字第三三０號民事判決確定證明書
    一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第三三０號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年二月五日以八十七年度婚字第三三
    ０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決確定證明書各乙件為證。
    況被告經本院合法通知亦未到場表示意見，並經本院調閱八十七年度婚字第三三
    ０號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳蒼林
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日




