【裁判字號】93,婚,656
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　93年度婚字第656號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○（大陸地區人
    民）之住居所為台北市大同區○○○路○ 段303 號2 樓，惟
    原告已陳明被告音訊全無，且本院函查結果被告未曾入境台
    灣，有內政部警政署入出境管理局回函一件可憑，顯見上開
    處所並非被告真正住居所，而原告亦未提出被告現應受送達
    處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文
    書予被告，經本院於94年1 月13日裁定，命其於收受送達後
    7 日內，補正被告真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定
    於94年1 月19日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書 記 官  劉奕湘




