【裁判字號】99,婚,167
【裁判日期】1000302
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第167號
上　訴　人　 江奇雄
被　上訴人　 阮夢紅
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國99年12月30日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國100年2月9日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已
    於100年2月11日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢表及多元化
    案件繳費狀況查詢清單在卷可稽，其上訴自非合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國   100    年    3     月    2     日
                  民事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   100    年    3     月    2     日
                        書記官  莊國南



