【裁判字號】99,婚,214
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第214號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後育有二子二女（均已
    成年），惟被告好賭成性，因缺錢竟將原告送至特種行業上
    班賺錢，原告在該處上班半年後返家，因無法再賺錢供被告
    花用，被告即經常無故辱罵、毆打原告，甚而於民國74年間
    某日，至廚房持刀欲砍殺原告，原告因而逃離家中，兩造自
    此分居迄今已逾20餘年，被告現已行蹤不明而無法聯繫，夫
    妻關係早已名存實亡，為此依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告又主張被告於74年間
    某日，至廚房持刀欲砍殺原告，原告因而逃離家中，兩造自
    此分居迄今已逾20餘年，被告現已行蹤不明而無法聯繫，夫
    妻關係早已名存實亡等情，經本院依職權調取被告入出境紀
    錄，並函查其實際居住情形，被告並無任何入出境紀錄，已
    於96年4 月上旬搬離承租地臺北市北投區○○○路○ 段102
    巷38之1 號3 樓，目前不知去向，有99年5 月10日查得之法
    務部入出境資訊連結作業、臺北市政府警察局北投分局99年
    5 月17日北市警投分刑字第09931119200 號函在卷可憑。再
    被告原設籍臺北市北投區○○○路○ 段102 巷42號，於97年
    6 月2 日經臺北市北投區戶政事務所核准逕為住址變更設籍
    於該所，亦有被告戶籍謄本在卷可參。被告經合法通知，既
    未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力
    ，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織
    家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
    係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。所謂「
    難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望加以判斷之，惟法院為此判斷時，不可僅依
    主觀之標準即從原告已喪失維持婚姻之意欲加以認定，尚應
    依客觀之標準即難以維持之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決定之，合先敘
    明。
六、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互
    信為基礎，若夫妻間已難以共同相處，亦無強行共組家庭致
    互相憎恨之必要。查被告於婚姻期間，因缺錢竟將原告送至
    特種行業上班賺錢，破壞兩造互信基礎，又時常無故辱罵、
    毆打原告，甚而持刀欲砍殺原告，原告因而逃離家中，兩造
    自74年起迄今皆處於分居狀態，雙方未營夫妻共同生活已逾
    25年之久，分居期間鮮少互動，亦未相互聯絡，客觀上已無
    婚姻生活可言，且原告訴請離婚，被告未曾到庭表明維持婚
    姻之意，亦無積極聯繫回復共同生活之行為，難認兩造間有
    繼續維持婚姻之意願，顯見兩造已無回復共同生活可能，正
    常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認
    兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之
    破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻
    之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
    又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節應認被
    告應負主要之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規
    定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    1     日
                          書記官  陳玉瓊



