【裁判字號】102,婚,197
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第197號
原　　　告　楊順正　
被　　　告　王丹紅　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年3 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女楊菀渝（民國00年0 月0 日生，身分證統一編號
：Z000000000號）之權利、義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年3 月5 日結婚
    ，婚後育有一女楊菀渝，尚未成年（年籍資料詳如主文第二
    項所載）。被告於101 年6 月12日回大陸後，原告已於同年
    9 月初將辦妥之居留證件寄去給被告，但被告迄今仍未返台
    ，嗣經電話聯絡被告，渠竟表明不願返台與原告共同生活，
    顯見被告無維持婚姻之意願，而任何人處於同一狀況下，亦
    不願維持婚姻生活，是以兩造婚姻在客觀上已生破綻，且無
    回復希望。兩造現已無共同生活，婚姻有名無實，兩造間之
    婚姻關係有難繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，並依民法第1055條第1 項規定，
    請求對於未成年子女楊菀渝權利義務之行使或負擔，酌定由
    伊單獨任之等語，並提出戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證（待證：兩
      造之婚姻關係及育有未成年子女楊菀渝之事實），而本院
      職權調取被告之入出境資料，查知被告自101 年6 月12日
      出境後未再入境，有被告入出境國紀錄在卷可稽（本院卷
      第9 頁背面）。復經原告到庭陳述：被告偶爾打電話給女
      兒，並說不想回來，伊也向其妹妹說今天要開庭，被告知
      道今天要開庭等語綦詳（本院卷第44頁）。而被告已受本
      院合法通知，確已知悉本件離婚訴訟繫屬中，惟未以任何
      書狀陳述維持婚姻之誠意，亦未為任何挽回婚姻之積極作
      為，足認兩造間婚姻基礎已因被告長期離家，拒絕返台共
      同生活之緣由而崩解無得期待回復維繫，堪信原告主張之
      事實俱真正。
    2.按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應以中華民國民法為準據法。
    3.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎。如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件被告自101 年6 月12日離家迄今僅偶爾以電
      話關懷女兒，對於原告未加聞問，甚至明示表明不願回台
      團聚。不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已破裂，
      關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無從
      建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之
      意念與信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重
      疏離，難以再共同生活，且兩造間關乎相互協力，保持夫
      妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發
      生，係因被告棄絕家庭所起，應完全歸責於被告，同可肯
      認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
      ，為有理由，應予准許。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利
      義務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及
      價值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生子女楊菀渝現年5 歲，對於楊菀渝權利義務之
      行使或負擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定即無不合
      。本院依職權囑託屏東縣政府進行訪視，經屏東縣政府委
      由財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金會）屏東
      分事務所對兩造及未成年子女實地訪視後，評估建議認為
      ：
      (1)原告方面：原告身體健康、親職觀念正向、目前經營漁
        塭生意，位於住處附近，可就近照顧未成年人。一季收
        獲為新台幣（下同）60萬元，無負債。未成年人現與原
        告及其父母同住。家庭支持系統大體良好，照護計畫確
        有可行性，原告向為未成年子女之主要照顧者，對於未
        成年子女之身心狀況及需求相當了解。未成年人與原告
        互動良好，依附關係親密，推估原告有相當之親職教養
        能力。
      (2)被告住居在大陸地區，無從訪視，據原告指述，被告自
        101 年6 月起返回大陸後迄今未歸，如屬實，則被告長
        期在母職角色上缺位，不適任監護職務。
      (3)未成年人楊菀渝對於原告觀感佳，目前受照顧情形穩定
        、良好等語。
      以上有該伊甸基金會102 年11月15日伊屏東分賓字第0000
      000000 號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人之利益；復斟酌自被告離家返回大陸後，未成年人楊
      菀渝迄今均由原告為身心照護、受照護情狀良好；依其現
      今發展情狀，允宜維持原有之生活、照護環境，無變動之
      理由；尤以被告返回大陸後無以親力照護未成年子女，在
      母職角色上缺位、與未成年子女間情感漸疏離、亦因欠缺
      責任感，未有實質扶養之事實，殊不利於未成年子女楊菀
      渝之身心保持等一切情狀，認為對於楊菀渝權利義務之行
      使或負擔由原告任之，較能符合未成年子女楊菀渝之最佳
      利益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第第1055條第5
    項前段之規定雖有明文，然因被告現在大陸地區拒絕返台居
    佳，客觀上，實無從實施探視，且其亦未到庭陳明關於探視
    子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非
    最有利於兩造當事人及未成年子女。故此部分宜留待兩造自
    行協議，日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，附
    此指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    31    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    3     月    31    日
                              書記官  張語恬



