【裁判字號】102,婚,178
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第178號
原　　　告　梁智賢　
訴訟代理人　王素玲律師
被　　　告　林素玲　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年7月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。 
二、原告主張：兩造於民國（下同）75年12月3日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年子女梁珊菁、梁君豪、梁閔婷
    ，未料被告竟於94、95年間因沈迷網路遊戲，而與他人結識
    ，故離家出走，迄今已達7年之久，經原告四處尋找且向派
    出所報案列被告為失蹤人口，縱於屏東尋獲被告，被告返家
    數日後隨即離家，從此即未再返家。顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中；又原告於102年3月8日中風，被告仍未返家探視
    ，且被告離家達7年之久，期間兩造並無往來，足任兩造婚
    姻狀態名存實亡，且難以回復之程度。為此爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於94年間擅自離家
      ，迄今均不知被告去向，至今已逾7年等情，有原告提出
      戶籍謄本二件在卷可參，並經證人即兩造之女梁珊菁到庭
      證述屬實。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
      作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪
      認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意
      遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
      共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後
      擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已
      如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上
      亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告
      既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
      責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居
      之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，既
      為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭    
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                              書記官  楊美芳



