【裁判字號】92,婚,309
【裁判日期】921226
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十二年度婚字第三０九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）九十一年九月十九日結婚，約定於原告原在花蓮市
      ○○街十八鄰廿八號同居，但被告於九十二年一月二十九日入境台灣後，覺得
      家居生活無聊，一直要到外面工作，原告向其告知尚不能合法工作，但被告不
      予理會。被告竟趁原告外出時，打包行李不告而別，後來原告去查結果，發現
      被告已經於九十二年三月二十二日搭機返回大陸地區，即拒絕再返回台灣地區
      與原告同住，嗣經原告以電話請求被告回台灣與原告共同生活，但被告竟表示
      不願意再回台灣，其顯然惡意遺棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書（影本）各一份為證，並請求訊問證人苟淑
      蓮。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告於九十二年一月二十九日入境台灣後，覺得家居生活無聊，一直要
    到外面工作，原告向其告知尚不能合法工作，但被告不予理會。被告竟趁原告外
    出時，打包行李不告而別，後來原告去查結果，發現被告已經於九十二年三月二
    十二日搭機返回大陸地區，即拒絕再返回台灣地區與原告同住，嗣經原告以電話
    請求被告回台灣與原告共同生活，但被告竟表示不願意再回台灣等情，業據證人
    苟淑蓮於本院九十二年十二月十二日言詞辯論時證稱「被告有來台灣，但沒待多
    久就回去了，當時被告是說想家要回去大陸，大約在今年過完年就回大陸了，我
    父親並沒有打她或罵她，我不知道她為何無緣無故要回大陸。被告回去大陸，父
    親請我們打電話到大陸找被告，我有聽到被告跟父親說她不要回來了」等語，並
    經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料查明結果，被告自九
    十二年三月二十二日返回中國大陸後，即未再有入境台灣地區之紀錄，堪信原告
    上揭主張亦為真實。本件被告無故離家迄今已逾九月，既未告知原告其行止，且
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判例
    意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十六　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




