【裁判字號】103,婚,29
【裁判日期】1040316
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第29號
原　　告　何盛哲
被　　告　覃李萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月3日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月8
    日在大陸地區結婚，原告並於91年12月2日在臺灣地區辦理
    結婚之戶籍登記，而被告於92年3月17日來臺後，係與原告
    共同住在花蓮縣花蓮市○○○街00○0號戶籍地，詎不到半
    年，被告於8月28日出境返回大陸地區後，即拒絕再來臺灣
    與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本（現戶全戶
    ）、大陸地區結婚公證書、入出國日期證明書、金秀瑤族自
    治縣人民法院傳票、送達回證各1件為證，並有內政部入出
    國及移民署103年4月11日移署資處寰字第0000000000號函附
    「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書」各2件在卷可佐，再參諸被告本
    人亦曾向大陸地區金秀瑤族自治縣人民法院訴請與原告離婚
    之事實，堪認原告之上述主張為真實。從而，原告以被告惡
    意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭法條規定
    及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第9款、第2項之離婚事
    由提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，並表明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審
    酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日

                              書記官  李宜蓉



