【裁判字號】97,家聲,33
【裁判日期】970630
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第33號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　岐84.
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依本條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條
    之1 亦有明文。是以，須就經行政院委託之財團法人海峽交
    流基金會驗證之大陸地區判決為認可之聲請，始為合法。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與大陸地區配偶即相對人
    乙○○離婚訴訟，業經大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（
    2007）蕉民初字第825 號民事判決准許兩造離婚確定，為此
    聲請本院認可該確定判決書等語，並提出福建省寧德市蕉城
    區人民法院（2007）蕉民初字第825 號民事判決書及生效證
    明書暨公證書各1 件為證。
三、經查，聲請人之主張，雖據其提出福建省寧德市蕉城區人民
    法院（2007）蕉民初字第825 號民事判決書及生效證明書暨
    公證書為證，惟聲請人依法應提出前揭大陸判決及生效證明
    書、公證書業經財團法人海峽交流基金會驗證之驗證書供本
    院審酌，經本院於民國97年3 月31日裁定命聲請人應於收受
    裁定日起30日內補正上開文件，且諭知逾期不補正即駁回其
    聲請，此項裁定業已依法寄存送達，並於同年4 月20日發生
    送達效力，有本院送達證書在卷足憑，惟迄今仍未補正到院
    ，是聲請人聲請裁定認可大陸地區民事確定判決，於法未合
    ，應予駁回。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日




