【裁判字號】100,婚,249
【裁判日期】1010412
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第249號
原　　　告　董志勤
被　　　告　章金泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年3月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國93年4月5日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告自97年 8月間無故離家出走，經原
    告四處尋找，均未尋獲，且被告積欠卡債及高利貸，致原告
    身心俱疲，為此依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩
    造離婚等語。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於93年4月5日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    嗣被告於97年8 月間無故出走，迄今仍未尋獲等情，業據其
    提出與其陳述相符之戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表2
    份為證，並經本院依職權囑託新北市政府警察局瑞芳分局查
    訪被告居住情形，據該局實地查訪被告弟媳於紀錄表載有：
    「他已經好幾年沒有回來了，他不住這裡很久了；整個村沒
    有人知道他的下落，連他的母親也是」等語，有該局101年2
    月22日新北警瑞刑字第1014063688號函附查訪紀錄表在卷可
    稽，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自97年8 月間無故離家後，兩造即未共同
    生活，迄今已近4年，故兩造婚姻生活已名存實亡，夫妻之
    間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，實難以期待兩造
    得以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，
    應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責
    於被告所致。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請准
    許兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                  家事庭法官    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                                書記官  潘端典



