【裁判字號】91,婚,108
【裁判日期】940215
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 91年度婚字第108號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國91年7 月22日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本被告姓名欄中關於「被告朱玉橋」之記載，應更正為
「被告甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　15　　日
　　              民事庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　15　　日
                        書記官　溫麗燕




