【裁判字號】100,婚,29
【裁判日期】1001124
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第29號
原　　　告　陳戴玉珠
被　　　告　陳景全
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年7月27日結婚，婚後育有二
    名子女（均已成年），現婚姻關係存續中。緣被告婚後第三
    年開始沈迷賭博，且經常徹夜未歸，在外債台高築，經常偷
    取原告及原告母親之財物，原告多次與被告溝通無效，造成
    被告惱羞成怒，對原告拳腳相向。嗣兩造於80年起共同於市
    場從事魚貨販賣生意，被告常因生意來往狀況及金錢事宜，
    於魚市場公然對原告施以言詞羞辱及暴力毆打；於82年12月
    間被告更於衝突當下，持大剪刀砸向原告，致原告左手臂受
    傷，造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，子女亦曾為
    勸阻被告對原告之暴力行為，遭被告暴力毆打，原告不堪自
    身及子女受暴，分別於88、94及96年間聲請核發保護令，並
    經鈞院核准在案。另被告在外結交女友，現兩造已分居達4
    年以上，僅共同於魚市場作生意，被告對原告動輒惡言、暴
    力相向，兩造間絲毫沒有互相扶持、體諒之心，婚姻對雙方
    而言僅係一形式，已無互信互愛之感情，原告無法忍受，難
    以維持婚姻生活。為此，爰依民法第1052條第1項第3款、同
    條第2項之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語。
三、得心證之理由
  (一)按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，原告主張兩
    造為夫妻，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告婚後
    沈迷賭博，在外積欠債務，原告多次溝通反招致被告拳腳相
    向；且被告對原告動輒言詞羞辱或暴力相向，連子女勸阻亦
    遭被告施暴以對，現兩造已多年未共同生活，且被告在外結
    交女友等情，業據原告到庭指述綦詳，並提出台灣澎湖地方
    法院檢察署100年度偵字第306號聲請簡易判決處刑書、本院
    96 年度家護字第39號、100年度暫家護字第5 號、88年度家
    護字第8 號保護令；另本院依職權調取本院94年度家護字第
    18號、100 年度家護字第12號通常保護令核閱無訛，並經證
    人即兩造之子陳星宏亦到庭證述屬實（見本院100 年10月25
    日言詞辯論筆錄）；而被告經合法通知，未到庭陳述或以書
    面為任何爭執，原告之主張自堪信為真實。
  (二)綜上所述，本院審酌被告長期對原告及子女施以身體及精神
    上之暴力，且在兩造婚姻關係存續中之同時，又在外與其它
    女子同居（見本院100 年度家護字第12號通常保護令理由所
    載），現兩造未共同生活已逾2 年，致兩造夫妻情分轉淡，
    無法再維繫夫妻關係，確已無復合之可能，至為明確，顯見
    兩造夫妻間恩愛、互信的情誼已不存在，遑論再維繫一美滿
    和諧之家庭，此種情況，已可認定達到任何人均已喪失維持
    婚姻意欲之程度，由此足證，本件確因被告之行為，而造成
    兩造婚姻關係惡劣，無法維持。揆諸首揭說明，本院認兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告本於民法第10
    52條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。屬正當
    ，應予准許。至原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚部
    分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再
    審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                      家事法庭法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    11    月     24    日
                              書記官  林德盛



