【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1011008
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第52號
原　　　告　翟維民
被　　　告　李振香
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年2 月13日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告與被告即中國大陸地區人民李振香
    於民國99年6 月24日在大陸地區山東省青島市公證結婚，同
    年10月4 日被告入臺後，多次於大陸地區與臺灣地區間往返
    ，惟於100 年5 月23日擅取家中財物後返回大陸地區，迄今
    未曾回臺，且被告返陸後曾多次以簡訊向原告表達不欲返臺
    繼續雙方婚姻關係，至今未歸來履行同居義務，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於100 年
    5 月23日返回大陸地區後未曾返臺與原告共同生活，兩造現
    已無聯絡等情，經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被告
    確於100 年5 月23日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄
    等情，有被告入出境資訊連結作業查詢結果瀏覽畫面在卷可
    稽。復經證人李松生到庭證稱：「（問：如何認識原告？兩
    造結婚之事是否知情？）我們是多年朋友，他與被告結婚的
    事我知道，我有去參加婚禮，我還借錢給他辦婚事。（問：
    有無常去兩造家裡？）常去。（問：被告離開臺灣的事是否
    知情？）被告離開那一天原告還打電話問我，說被告有無與
    你聯絡，我說沒有，我有幫他打通電話，但被告不接。（問
    ：當天之後被告有無回來？）原告到外事警察局查，才知道
    被告已離境。（問：從那一天至今是否有再見過被告？）沒
    有。」（見本院101 年度婚字第52號案卷第24頁）等語綦詳
    ，且被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪
    信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於100 年5 月23日離臺返陸後，即未再返臺與原告
    共同生活，迄今已逾1 年4 月，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51 條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                        書記官    陳雪麗



