【裁判字號】94,婚,160
【裁判日期】941111
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第160號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　114.
上列當事人間離婚事件，本院於94年11月2日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「台北縣金山鄉○○路313巷30號」
    ，依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦
    有管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，
    惟配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國
    法律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效
    力，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華
    民國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國88年12月28日在越南結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，詎料被告於90年7月返回越南辦理簽證
    ，迄今均未返回台灣履行同居義務，置原告於不顧，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於88年12月28日在越南結婚，業據原告
    提出與其主張相符之結婚證書、戶籍謄本為證；而原告主張
    被告自90年7月起離境返回越南後，即一去不歸，拒絕返還
    台灣同居，置原告於不顧等事實，業經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管理
    局94年7月14日境信伶字第09410056970號函附被告入出國日
    期證明書等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第五條規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖有入境台灣，
    惟以賺錢為目的，而拒絕與原告共同生活之事實，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                      法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                          書記官　修丕龍




