【裁判字號】101,婚,243
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第243號
原　　　告　劉湘蓉
被　　　告　黃森閎
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101年8月23日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃松濂（男，民國○○年○月○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、黃騏新（男，民國87年2月19日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃緯嘉（男，民國○○年
○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或
負擔，由兩造共同任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）83年4月10日結婚，婚後育
    有三子黃松濂、黃騏新及黃緯嘉，被告婚後常因酒後無故騷
    擾或辱罵原告，且未負擔家庭生活費用，原告長期精神壓力
    極大，原告實不堪同居之虐待，又自今年4月原告與次子搬
    離住處，並在外租屋，子女的房租、水電費與學費均由原告
    負擔，為此，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規
    定請求判決離婚，並請求兩造所生子女黃松濂、黃騏新及黃
    瑋嘉均由原告監護等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)
    對於兩造所生未成年子女黃松濂、黃騏新、黃緯嘉權利義務
    之行使或負擔，由兩造共同任之。(3)訴訟費用新台幣仟元
    由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及診斷書為證
      ，並經關係人即兩造所生子女黃騏新到庭陳述：父親喝酒
      後就會在那邊那，會打人及摔東西。有見過父親打或罵母
      親。父親一個月大概十幾次等語屬實，而被告經合法通知
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
      ，堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪
      同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
      方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
      地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
      受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
      尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫
      妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚
      之原因，司法院大法官會議著有第三百七十二號解釋及最
      高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號
      及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。經查：本
      件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實施上述身體
      上及精神上不法侵害之行為，被告之行為已嚴重侵害原告
      之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，
      均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已
      危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同居之虐待
      。從而，原告依據民法第1052條第1項第3款規定請求離婚
      ，洵屬正當，應予准許。是本件原告上開請求，既經本院
      審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第2
      項之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予審認
      ，併此敘明。
（三）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女黃松濂（男，民國○○年○月○日生、身分證統一編號：
      Ｚ000000000號）、黃騏新（男，民國○○年○月○○日生、身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃緯嘉（男，民國○○年
      ○ 月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）均為未成
      年人，有原告所提戶籍謄本可憑。又本院依職權函請彰化
      縣政府委託財團法人龍眼林基金會就兩造所生未成年子女
      黃松濂、黃騏新及黃緯嘉均親權之行使事項進行訪視，其
      內容認為：「1.監護能力評估：(1)原告目前在身心上皆有
      疾病困擾，尤以憂鬱症狀最為明顯，且影響嚴重，曾致使
      其於1、2年前有自殺之舉動，雖其身體狀況尚可擔任未成
      年子女的照顧角色，然其精神狀況是否足認監護人一直恐
      仍待考量；被告目前雖也有些許身體狀況，但觀察其精神
      、情緒皆屬穩定，身體狀況也尚可照顧未成年子女們，故
      評估兩造之身心狀況應以被告較佳。(2)兩造目前皆有工作
      及收入，惟原告因憂鬱症狀況，在工作時間上較不穩定，
      收入有限，相較於被告固定之收入，評估在經濟收入上應
      以被告較佳。(3)兩造目前未與親友同住，據了解，其親友
      間也多僅能提供親情支持，故評估兩造之支持系統狀況相
      當。(4)綜合以上所述，兩造經濟能力皆屬有限，若單獨監
      護皆較顯拮据，惟兩造目前皆可互相支援家中經濟開銷，
      因此尚可維持生活水平，而社工員認為原告過往自殺之經
      驗時較令人擔憂，且其目前憂鬱症狀雖有控制，但並未確
      實改善，未來是否影響原告照顧未成年子女們恐仍待考量
      ，因此評估在整體狀況上應以被告較適任監護人。2.親職
      時間評估：原告雖有固定之工時，但因身心狀況，有時一
      個月僅能工作15天，未工作期間也因礙於憂鬱狀況，對未
      成年子女們之教養能力較有限，而被告工作時間穩定，晚
      間也尚可陪伴未成年子女們，惟據社工員了解，兩造雖對
      未成年子女們皆屬了解，但對於教養未成年子女一事態度
      較為保守，僅期待未成年子女們不要有特別偏差之行為即
      可，因此在管教上也稍顯放任，雖未成年子兩造之關係不
      致於疏遠，但評估兩造之親職能力恐仍尚待考量。…4.監
      護意願評估：兩造目前因關係和平，原告也可帶未成年子
      女二隨意置被告家中探視未成年子女一、三，因此原告對
      爭取監護權一事之態度較為消極被動，而被告雖有爭取監
      護之意願，態度理性，也不排斥未來共同監護，社工員在
      訪視過程中觀察，兩造目前雖較少交談，但並不會刻意避
      開對方或以言語、肢體等行為攻擊對方，因此評估未來兩
      造應皆可適切扮演友善父母之角色。5.教育規劃評估：據
      社工員了解，兩造對目前之生活方式皆能接受，也暫無變
      動目前生活狀況之意願，因此皆僅表示期待未成年子女們
      不要有特別偏差之行為產生即可，社工員評估，兩造雖有
      離婚案件在進行中，但其對彼此之態度理性，目前仍分工
      照顧未成年子女們，對生活狀況之適應性也屬良好，因此
      認為兩造對未來之監護計畫應屬可行。6.監護類型評估：
      本會認為，兩造目前對監護一事態度理性、和平，目前也
      接與未成年子女們保持良好之聯繫與互動，兩造若可共同
      監護，除利於安撫未成年子女們對離婚事件之壓力與情緒
      ，未來也便於維繫與未成年子女們情感，因此評估本件應
      較適宜共同監護。7.綜合評估：綜合以上所述，社工員認
      為兩造各自之經濟能力雖皆較有限，但目前兩造皆互相協
      助負擔家計及未成年子女們之開銷，未來也計畫依循此模
      式監護扶養未成年子女們，評估目前生活狀況尚屬穩定，
      兩造在互動狀況上亦十分理性，因此評估認為本件應以共
      同監護較佳，建議鈞院可才由兩造共同行使監護權。」等
      語，有彰化縣政府101年8月1日府社保護字第1010185824
      號函檢送之酌定親權人監護訪視調查表在卷可稽。本院此
      審酌兩造對監護態度理性、和平，且對未成年子女們保持
      良好之聯繫與互動，亦互相協助負擔家計及開銷，且未成
      年子女們在意願上也較不希望變動目前生活環境及方式等
      情，因此，本院認為對於兩造所生之子女黃松濂、黃騏新
      及黃瑋嘉權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之，應無
      不當，爰諭知如主文第二項所示。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                              書記官  陳如玲



