【裁判字號】88,婚,362
【裁判日期】890429
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三六二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造原係夫妻關係，然被告於八十一年五月一日外出後，即下落不明，
            迄今已逾七載。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局士林分局函查被告行蹤。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告生死不明，迄今已逾七年之事實，被告受合法通知後，未到場抗
      辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，復有原告提出之受理失蹤、行方不明人
      口案件登記表為憑，復經本院依職權向台北市政府警察局士林分局函查屬實，
      亦有該分局北市警士分戶字第八八六三四六五四００號函在卷可按，依上開證
      據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
      條第一項第九款定有明文。
  四、被告生死不明，迄今已逾七年，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十九 　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　八　 　 日
~B法院書記官　李明章




