【裁判字號】91,婚,600
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○○號
　　原告即反訴被告　乙○
　　被告即反訴原告　甲○○○
　　訴訟代理人　　　舒正本律師
　　複代理人　　　　陳信宏律師
右當事人間離婚事件，經臺灣板橋地方法院裁定移轉管轄，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
甲、原告即反訴被告方面：
  一、聲明
    (一)本訴部分：請准原告與被告離婚。
    (二)反訴部分：反訴原告之訴駁回。
  二、陳述
    (一)兩造於民國六十年三月二十日結婚，迄今已有卅一年，惟被告自八十二年九月
      三十日起即離家出走，不知所蹤，原告並已向管區派出所通報失蹤，原告並曾
      訴請被告履行同居義務，後因和解撤回，然被告仍隱匿無蹤，拒不履行同居義
      務，至今尚繼續存在中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
      離婚。
    (二)原告為了全家生活及被告子女之教育費，當了十四年海員，辛苦積蓄新台幣（
      以下同）二十萬元，加上貸款七十萬元購買一棟房子，購屋時，大的兩個兒子
      在服兵役，之前是學生，全家生計、房屋貸款全部由原告一人負擔，被告所辯
      均與事實不符。
    (三)原告並未恐嚇被告，如有此情事，被告早就提出告訴，且菜刀為每個家庭生活
      所必備之工具，僅憑菜刀何能證明原告恐嚇被告？況被告三個兒子年輕力壯，
      如原告對被告不好，其三個兒子會放過原告嗎？實則原告方經常為被告及其子
      所欺負。
乙、被告即反訴原告方面：
  一、聲明
    (一)本訴部分：原告之訴駁回。
    (二)反訴部分：請准反訴原告與反訴被告離婚。
  二、陳述：
    (一)本訴部分：
      1.被告因不堪被告同居之虐待離家，原告知悉被告一直與子女共住：
        查自八十一年間被告子女工作不穩定無法幫忙分擔家計及繳納房貸起，原告
        性格丕變，稍有不順則辱罵、毆打被告，予被告及子女精神上虐待莫大負擔
        。被告初為顧及家庭和諧而隱忍，惟被告變本加厲每日吵鬧，除不時辱罵被
        告及子女外，並開始破壞家中陳設或剪毀被告衣物，甚至持菜刀恐嚇被告，
        被告終日憂心惶惶，於八十二年間搬出康樂街房屋與子女同住，數日後被告
        即回家，並非無故離家。
      2.原告私心自用，私自處分不動產：
        查當時兩造及子女共住之台北市○○街不動產，係全家人共同努力購買，權
        狀一向由被告保管，一心為取得其個人名下財產，趁被告遭其虐待離家時，
        向地政事務所謊報遺失後，委請震達房屋銷售，被告發現以存證信函通知震
        達房屋，然原告仍冒使公務員登載不實之危險，逕將房地出售，得款除給予
        子女一百二十萬元，餘款購置目前原告現住房屋，剩餘全部由原告留予自己
        花用。
      3.原告取得自有不動產後，即處心積慮欲與被告離婚：
        原告在取得自有不動產後，假意接被告同住，當然好景不常，未逾數日，原
        告認被告搬往同住目的在謀取其財產，經常藉故毆打或辱罵被告，趕被告出
        門，或要被告找子女生活，渠無扶養被告之義務，被告無法忍受乃於八十四
        年七月間搬往子女家中。
        八十五年春節，被告見原告獨居，過年時仍攜子、孫至原告現住所渡春節，
        然原告仍以敵視態度相待，根本無意共組家庭生活，被告當無庸再仰渠鼻息
        ，至此被告與子女同住，未與原告往來甚至同居生活至今。
      4.原告見被告離家，即欲以不履行同居請求判決離婚：
        查原告見被告離家，則訴請法院以被告自八十二年九月三十日起不知去向，
        以不履行同居義務，請求判決離婚，然依被告所舉照片顯示，在八十三年農
        曆過年時兩造及子、孫共渡春節之證明，原告誣詣被告惡意遺棄，顯背離事
        實；嗣原告見其謊言遭拆穿，自行撤回離婚訴訟。詎原告又以相同理由向鈞
        院請求判決離婚，按前述抗辯事由，懇請駁回原告之訴。
    (二)反訴部分：
      1.反訴原告以顯有不堪反訴被告同居之虐待事由，依據民法第一千零五十二條
        第一項第三款、同條第二項有前項以外其他重大之事由不能維持婚姻之規定
        ，訴請與反訴被告離婚。
      2.家庭開支及房屋資金來源由兩造及子女共同負擔：
        查反訴被告告乙○一直無固定之工作，所得有限，無法供養反訴原告及三名
        子女生計，由反訴原告工作補貼家計，三名子女為減輕家計，自國中畢業後
        即投入職場，共同維續家計及購屋。
      3.反訴原告子女對反訴被告尊重，甚至在反訴被告無謀生能力時，仍予資助：
        查反訴被告稱遭年輕力壯之兒子恐嚇、虐待．．云云，誠與事實不符。查反
        訴原告之子對待反訴被告如生父，不敢稍有忤逆，縱在反訴被告虐待反訴原
        告離家時，被告之子女尚勸雙方和好，甚至鼓勵團聚，從無反訴被告狀載之
        惡言相向或恐嚇之情事，縱反訴被告自行居住中壢期間，熊進興〈即反訴原
        告之子，嗣改名為林琪祥〉，每月仍匯款予當時無謀生能力之反訴被告。然
        反訴被告不知珍惜，將畢生所得藏於私用及應付大陸親人索取，有反訴原告
        提出『時中』致反訴被告信件中可以證明。
      4.末查反訴被告經年來對反訴原告百般刁難或施以精神及身體上虐待，有與兩
        造共同生活之子女林琪祥到庭證述，足以證明反訴被告不時對反訴原告施以
        精神及身體上虐待之證明；兩造間彼此間已喪失互信、互愛、互諒之婚姻基
        礎，且兩造自八十四年七月起即未再共同生活，分居已長達七年多，婚姻關
        係早已名存實亡，而反訴被告又編織不實事由訴請離婚，對婚姻之破裂應有
        過失，兩造間當有顯有難以維持婚姻之重大事由。
    理      由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，原告自八十二年九月三十日起離家出走，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。被
    告則以其係受不堪原告同居之虐待而離家，且原告亦知被告係與子女同住，並非
    不知所蹤等語為辯。
二、兩造確有婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，可信為真實
    。
三、惟按「夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當。」（參照最高法院四十年台上字第九一號判例）。經查：本件原告主張被
    告惡意遺棄，雖提出受理行方不明人口案件登記表為證，然該表僅能證明原告曾
    於八十二年十一月十一日向警員陳報被告於八十二年九月三十日行方不明，尚不
    能證明被告有惡意遺棄之主觀情事。又原告起訴狀載被告離家之時間為八十二年
    九月三十日，迨被告提出八十一年間所照之照片，改稱被告係七十八年就離家出
    走（見本院九十一年十一月十二日調解程序筆錄），後於九十一年十二月十七日
    提出之書狀又改稱被告自八十四年七月即未再共同生活，先後之陳述不一，所述
    已難憑信。至原告提出之書信均為其單方製作，其內容既為被告所否認，自難以
    其書信所指逕認為真實。又被告辯稱自八十一年間被告子女工作不穩定無法幫忙
    分擔家計及繳納房貸起，原告性格丕變，稍有不順則辱罵被告，予被告及子女精
    神上虐待莫大負擔，被告初為顧及家庭和諧而隱忍，惟被告變本加厲每日吵鬧，
    除不時辱罵被告及子女外，並開始破壞家中陳設或剪毀被告衣物，甚至持菜刀恐
    嚇被告，被告終日憂心惶惶，於八十二年間搬出康樂街房屋與子女同住，數日後
    被告即回家，並非無故離家，又八十三年農曆過年時兩造及子、孫尚共渡春節之
    事實，業據提出照片十張為證，並經證人即被告之子林琪祥到庭證稱：「（問：
    兩造為何分居？）因為原告有一些行為會讓我媽媽沒有安全感，例如他曾經把衛
    浴設備、洗臉盆砸毀，我也有照相片，也曾經趁我們不在家的時候，把房間鎖頭
    都拔掉，把衣櫥裡面的衣服都拿出來，放在地上，我們是覺得他不讓我們住在這
    裡，所以都搬出去，我是最後一個經過原告同意而搬出去的，我哥哥是在八十三
    年搬出去的，我們是在八十四年與媽媽一起搬出去的。」、「（原告是否有拿鐵
    鎚恐嚇你們？）鐵鎚是放在陽台上，菜刀是放在客廳，汽油桶也放在陽台上，我
    回去看到，我也有拍照起來。」「（被告即反訴原告訴訟代理人舒正本律師請問
    證人，七十三年所購買房子，所有權狀由何人保管？）都是放在華南銀行中山分
    行保管箱，鑰匙由我媽媽保管，房子是由原告賣掉的。當初原告是以登報權狀遺
    失為由，重新聲請補發，然後把房子賣掉，賣了四百二十萬元，我與哥哥共拿到
    一佰二十萬元，因為當初我與我哥哥也有工作，幫忙購買房子，剩下的部分，原
    告於八十四年左右在中壢買了一間房子，原告有叫我們去住，之後我與媽媽有去
    住了一陣子，因我工作關係，上下班不方便，所以我就在外租房子，然後我媽媽
    及我女兒就繼續留在那裡，我出來以後幾個月，原告就向我媽媽說，沒有那個義
    務養她，要她去讓她兒子養，所以我就把她接出來，一直到現在。」等語（見本
    院九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），查證人雖為被告之子，然所述與被告
    提出之照片相符，而上開照片僅四張無顯示日期，其餘均顯示是八十一、八十二
    、八十三年間所照，並非臨訟製作。又原告辯稱反係其受被告及其三個兒子虐待
    云云，惟未提出證據以實其說，然查被告之子林琪祥（原名熊進興）尚於八十四
    年五月至八十六年一月間，每月匯款數千元予被告，亦有被告提出之匯款回條聯
    影本可稽，如被告之子有虐待原告之情事，何以又匯款予原告？依上開證據，應
    認被告之抗辯為可採。被告拒絕與原告同居，既有正當理由，即無遺棄之主觀情
    事，揆諸上開說明，自難謂與惡意遺棄之要件相當。從而原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬無據，不應准許。
貳、反訴部分：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款有明文規定。又按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其
    一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（參最
    高法院八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。反訴原告主張反訴被告自八
    十一年間起性情丕變，除不時辱罵被告及子女外，並開始破壞家中陳設或剪毀反
    訴原告衣物，甚至持菜刀恐嚇被告，被告終日憂心惶惶，於八十二年間搬出康樂
    街房屋與子女同住，數日後被告即回家，並非無故離家，惟於八十四年七月間，
    反訴被告又告以並無義務撫養伊等言語刺激，反訴原告乃搬出與其子同住之事實
    ，為可採信，已如前述，則反訴被告所為，確造成反訴原告精神上不可忍受之痛
    苦，反訴原告受反訴被告虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害反訴原
    告之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，不得謂
    非受不堪同居之虐待。從而，反訴原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
二、反訴原告依上開理由訴請離婚既經准許，其另依同法條第二項訴請離婚，即無再
    予審酌之必要，附此敘明。
參、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　二十八　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三十一　日
~B法院書記官　李明章




