【裁判字號】91,婚,242
【裁判日期】910906
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年一月五日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八間離家出走，
    不負擔家計，去向不明，四處尋找均未獲，其拋妻棄子置家庭於不顧。被告因竊
    盜案件被通緝，跑出去就沒有回來，他有時打電話來，都不說他人在那裡，他家
    人也不說，我們結婚時他住在台中，我們台中、基隆兩地跑，沒多久被告被通知
    要去執行，他打電話給我說他不要被執行，就跑掉了，前兩週還有打電話給我要
    我自己辦離婚，他說他沒有辦法出面辦離婚，我要變更離婚事由為有難以維持婚
    姻之重大事由等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面為陳述或聲明。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告以民法第一千零五十二條第
    一項第五款之離婚事由起訴請求離婚，於言詞辯論終結前變更為同條第二項之離
    婚事由，合於前揭規定，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，有原告提出之受理查尋人口案件登記表及本院調閱之前紀錄表可證，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。本件被告因竊盜案件於八十六年間被判處有期徒刑三年，未到案執行，經
    於八十九年十月四日通緝在案，有被告之前紀錄表在案可稽。被告因案被通緝而
    數年間未與原告履行同居義務，共營夫妻之家庭生活，兩造間之婚姻顯有難以維
    持之重大事由，而該等事由復不可歸責於原告，從而，原告依前揭規定，訴請法
    院判決離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　韓經綸




