【裁判字號】91,婚,299
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九九號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年三月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告婚
    後即常於酒後毆打原告，且於九十年十月間又柒上施用毒品之惡習，並經法院裁
    定勒戒。被告之行為已造成原告身體及精神上之莫大苦痛，已達不堪同居之虐待
    ，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書一件為證。
乙、被告方面：
    對原告之主張無意見，同意與原告離婚。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄。
    理      由
一、兩造為夫妻現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，自屬真正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。查原告主張之事實，業據其提出驗傷診斷書一件為
    證，且經本院依職權調取被告之前科紀錄查明無訛，並為被告所是認，自堪信為
    真實。而被告所為之毆打原告、施用毒品等行為，客觀上確使原告之身體、精神
    受有極大之痛苦，業已構成不堪同居之虐待，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B　　　法院書記官　李繼業




