【裁判字號】94,婚,445
【裁判日期】950103
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
            訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造是九十二年四月在大陸福建省平潭結婚。同年
            十月接被告來台，我們在臺灣沒有宴客，被告來台
            後住我家光復鄉一個月，被告有一天告訴我說要去
            找朋友，離開後就沒有再回來。我打他手機，他也
            沒有回應。我不清楚他是去找哪個朋友，我也不知
            道是去那裡找朋友。我也沒有去報警協尋。我是以
            惡意遺棄為由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀
    錄及大陸同胞申請來台查詢資料。
    理    由
甲、程序方面：
    按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決
      離婚之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以
      中華民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、本件原告主張兩造於九十二年四月結婚，詎被告自九十二
      年十月來台後，未幾即離家出走，就沒有再回來，為此提
      起本訴。被告未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳
      述。
  三、查「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
      之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則被告
      就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，
      亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果。」
      最高法院五十八年度台上字第一四一四號判例明示斯旨。
      本件原告雖主張兩造於九十二年四月結婚，詎被告自九十
      二年十月來台後，未幾即離家出走，就沒有再回來，惟並
      未提出任何證據以實其說，本院命原告提出有利證據，以
      明兩造婚姻實況，何以被告會自甫來台後，即離家出走？
      原告並未舉證。查被告甫來台，人生地不熟，焉可能於來
      台後，即無故離家？而原告既於被告來台後，何以即任令
      被告離家在外？原告既與被告新婚燕爾，知被告甫來台，
      將離家，何以未加勸阻？凡此皆與常情不合，難以盡信。
      況夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。又夫妻互負同居之義務，為民法第一
      千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居
      ，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高法院二
      十九年上字第二五四號、四十年台上字第九一號、四十九
      年台上字第一二五一號判例分別著有明文，可資參照。是
      夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第一千零一條定有明文，自不能以夫妻之一方
      與他方別居，即認係以惡意遺棄他方。本件經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局函查結果，始知被告係因虛
      偽結婚，遭警查獲而強制遣返，此有花蓮縣警察局鳳林分
      局函乙件附卷足憑，而原告竟隱瞞該事實，另以惡意遺棄
      為由訴請離婚，顯與常情不合。況被告係因遭警遣返，自
      無從來臺與原告同居，難認被告主觀上有惡意遺棄原告或
      家庭之意，應屬有不能同居之正當理由，依前述民法第一
      千零一條，自不能以夫妻之一方與他方別居，即認係以惡
      意遺棄他方。此外原告又未提出任何證據足證被告有拒絕
      同居之主觀情事，或證實被告在主觀上或客觀上有惡意遺
      棄原告之事實，則原告以被告與原告別居，有民法第一千
      零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方情事為由，
      訴請離婚。依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，本院
      自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九第二項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日




