【裁判字號】90,婚,62
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第六十二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告對於被告提起離婚之訴，惟本院依原告起訴狀所載之地址寄送兩造之通
    知書，均因「無此地址」而遭退回，有送達證書在卷可考，本件既無法通知補正
    ，爰依前揭條文規定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十二　　 日
~B書　記　官　葉春涼




