【裁判字號】94,婚,330
【裁判日期】950504
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第330號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國91年4 月20日結婚，被告婚後於91年8 月4 日來台與原告
    共同居住，竟兩度以藥物迷昏原告，趁原告住院時盜領巨款
    ，得手後捲款返回大陸，經原告訴請履行同居，被告迄今仍
    從未返回住處與原告共同生活，原告試圖聯絡被告，皆無所
    獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法
    第1052條第1 項第5 款事由判決兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於民國91年4 月20日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚登記證為證
    堪信為真。原告另主張被告來台後，竟兩度以藥物迷昏原告
    ，趁原告住院時盜領巨款，得手後捲款返回大陸，經原告訴
    請履行同居，被告迄今仍從未返回住處與原告共同生活等情
    ，業經本院依職權調取本院92年度婚字第354 號案卷核閱屬
    實，復據證人即原告之同事胡勇到庭證稱：「（問：你與原
    告有無同住？）沒有，但我們經常來往。（問：你知否兩造
    結婚？）知道。（問：被告為何離家？）被告要向原告要10
    0 萬，原告只給50萬元，被告就罵原告小氣，被告還下迷藥
    ，並帶原告去領錢，待原告發現後，被告已經將錢都拿走，
    當時原告在住院，不可能去領錢。（問：被告是否於92年6
    月間離台？）是，從此之後就沒有回台，也沒有打電話回來
    過。」等語綦詳（見本院95年4 月20日言詞辯論筆錄）。被
    告在92年6 月6 日間離境，迄未返家與原告共同生活乙節，
    亦經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局被告出入境
    紀錄，據覆被告於92年6 月6 日出境後即未再有出入境之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局94年9 月20日境信凡字第
    09410777840 號函附之入出國日期證明書可憑。被告經合法
    通知，未到庭抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述，堪認原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年6 月6 日離境後即未再返家，從未與原
    告聯絡，迄今已逾2 年，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
                            書記官  李佳穎




