【裁判字號】92,婚,182
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。次按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    亦有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國七十九年十二月十五日結婚，生有兩男一女，被
    告於九十年八月六日離家，嗣於九十一年一月間返家，表明悔改之意，並願意重
    新開始生活，詎於九十一年八月間再度離家，迄今行蹤不明，對家庭置之不理，
    爰訴請離婚等語。經查，原告自承兩造婚後之住所地係臺北縣土城市○○路二之
    二號六樓，且依原告所提戶籍謄本之記載，被告目前仍設籍於上開住所，而原告
    於九十二年六月二十三日辦理戶籍遷移之前，亦設籍於同址等情，兩造之住所地
    應為臺北縣土城市○○路二之二號六樓至為明確。至原告現雖居住在基隆市七堵
    區，但依原告所述被告於九十一年八月間離家，對家庭置之不理等情，其請求離
    婚之原因事實亦非發生在本院轄區，揆諸前揭規定，自難認本院有管轄權。爰依
    職權移轉於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B　　法院書記官　許世賢




