【裁判字號】98,婚,337
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第337號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國92年10月13日結婚，婚後兩
    造一同於高雄市○○路租屋居住，原告亦一直在高雄地區工
    作，詎被告於95年12月間無故自高雄市住處離家出走，嗣並
    音訊全無，亦不曾再返家履行與原告之同居義務，迄今已逾
    2 年，被告行為顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地雖設於屏東縣琉
    球鄉○○村○○路59號，惟其到庭陳稱：伊與被告僅設籍在
    該處，但兩造婚後均是在高雄市居住生活，伊現亦仍住在高
    雄等語（見本院98年9 月29日訊問筆錄），是堪認系爭婚姻
    之夫妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在「高雄
    地區」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定
    移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                    　　　　  書記官  胡世瑩




