【裁判字號】93,婚,347
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第三四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十二日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告為夫妻關係，並育有四名子女，惟婚後兩造個性不合，經常為瑣事
      爭執，被告嫌棄原告不識字，常以「沒知識」、「沒水準」、「到外面給人幹
      」等穢語辱罵原告，並曾將原告要食用之飯菜丟於垃圾桶，令原告含淚撿食，
      亦曾將菸灰彈於原告食用之飯菜，甚至以水潑灑原告及動手毆打原告，被告又
      逼迫原告離婚，以原告如不願離婚即是豬母、母狗所生及原告如要求分財產不
      如去賣淫等語辱罵原告。結婚二十幾年來，家庭生活費用大都由原告負擔。被
      告對原告之諸多行為已使兩造無法再共同生活，原告受有不堪同居之虐待，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
    (二)被告所言不實，被告住院期間原告皆有前往照顧，原告亦未鎖門不讓被告進屋
      ，反而是被告鎖門不讓原告進屋。原告為國小畢業，被告經常罵原告是井底之
      蛙。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李美芳、李明宗、李明龍。
乙、被告方面
  一、聲明及陳述：
    (一)被告同意離婚，且一定要離婚，因被告無法與原告共同生活。被告未以穢語辱
      罵原告，至於有無以水潑原告或毆打原告，因時間久遠，被告已不記得。近十
      年來因被告生病，故家庭生活費用均由原告負擔。
    (二)某次被告煮完飯菜，其中一道菜變味不新鮮，乃請原告不要食用，原告執意食
      用，被告方將菸灰彈於該盤菜，並將菜丟於垃圾桶，原告竟將菜撿起食用。另
      某次兩造在南濱公園發生爭執，原告罵被告是豬母所生，被告才反罵原告是母
      狗所生，原告經常無故羞辱被告。被告於今年四月出院後，幾乎未與原告交談
      ，原告曾訴請離婚，因兩造願自行協議而撤回起訴，惟因財產分配問題而未達
      成離婚協議。
    (三)被告十分勤奮工作，並非懶惰。被告生病住院期間，原告無故拒付醫療、生活
      費，被告外出留字言明晚歸，竟遭原告鎖門，而原告卻經常外宿，且未事先告
      知被告。
    (四)被告覺得原告說話丟人現眼，一開口就是罵人，故不願與原告交談，被告很早
      以前曾罵過原告沒知識，但後來即未罵，被告是陸軍專修班畢業。
  三、證據：（無）
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有四名子女一情，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，且為被告所是認，堪信為真實。原告復主張婚後兩造個性不合
    ，經常為瑣事爭執，被告嫌棄原告不識字，常以「沒知識」、「沒水準」、「到
    外面給人幹」等穢語辱罵原告，並曾將原告要食用之飯菜丟於垃圾桶，令原告含
    淚撿食，亦曾將菸灰彈於原告食用之飯菜，甚至以水潑灑原告及動手毆打原告，
    被告又逼迫原告離婚，以原告如不願離婚即是豬母、母狗所生及原告如要求分財
    產不如去賣淫等語辱罵原告。結婚二十幾年來，家庭生活費用大都由原告負擔等
    情，被告則以甚久以前曾罵過原告沒知識，有無用水潑原告或毆打原告則不復記
    憶，近十年來因被告生病，故家庭生活費用均由原告負擔。某次被告煮完飯菜，
    其中一道菜變味不新鮮，乃請原告不要食用，原告執意食用，被告方將菸灰彈於
    該盤菜，並將菜丟於垃圾桶，原告竟將菜撿起食用。另某次兩造在南濱公園發生
    爭執，原告罵被告是豬母所生，被告才反罵原告是母狗所生，原告經常無故羞辱
    被告等語為辯。經查，被告自承曾罵過原告沒知識，足認原告此部分所指尚非無
    據。再證人即兩造長女李美芳證稱：「我目前在竹南工作，平常住在竹南，放假
    時才會回來跟父母同住。」、「我是去年十一月從花蓮到竹南工作，之前都在花
    蓮跟父母同住。」、「從我小時候到大，父母就經常吵吵鬧鬧，都是為了一些生
    活瑣事，意見不合，有時候我爸爸會用比較重的話罵我媽媽，我父母學歷差異很
    大，我媽是國小畢業，我爸是專科畢業，經常罵我媽沒知識，認為無法溝通，有
    時甚至會用『幹你娘』或『豬母』罵我媽媽，我們小孩都看不過去，有時會跟爸
    爸起衝突。爸爸也會動手打媽媽，從我小到大爸爸就陸陸續續打過媽媽，我爸之
    前是職業軍人，我印象中我爸除了動手打媽媽外，還曾經用剛煮好的綠豆湯潑我
    媽媽，我媽都是為了我們小孩而忍耐，爸媽之前就常常提到離婚，都是爸爸主動
    提起的，我媽比較念情，也為了我們小孩，所以都沒有離婚。之前家裡的生活費
    用幾乎都是媽媽提供的，爸爸三十歲就退伍，我們唸書時的學費都是跟媽媽拿的
    。」、「（你爸是否曾經將菸灰彈在你媽的飯菜裡面？）是的，這是好幾年前的
    事，當時我有在場，那次我媽煮好飯菜，我爸爸先吃，接著換我吃，我媽最後在
    客廳吃，那天早上爸媽已經有吵過架，我爸就突然把他的菸灰彈在我媽的飯菜裡
    面，還說要吃就吃，之前我爸也曾在吵架後把我媽的飯菜全部倒掉。」、「爸媽
    最近有談離婚，因為財產的問題無法達成協議，我爸主要是要我們現住的房子。
    」等語。證人即兩造長子李明宗證稱：「我爸之前就陸陸續續提到離婚，我媽都
    是因為我們小孩不願離婚，再加上傳統的觀念也不願離婚。我曾經在一、兩年前
    看過爸媽在吵架後爸爸動手打媽媽，吵架時爸爸經常會用比較難聽的話罵媽媽，
    罵我媽在外面找男人，躺著賺。爸媽吵架原因很多，有時我爸嫌我媽沒有煮菜，
    有時認為我媽沒有好好招待我爸朋友，有時為了管教小孩的問題。之前家庭費用
    都是我媽在負擔，我唸書時學費、生活費都是跟我媽要的。」等語。證人即兩造
    次子李明龍證稱：「爸媽相處非常不好，我爸常用『豬母』、『躺著賺皮肉錢』
    的話罵我媽媽，平常兩個人也沒有什麼溝通，在我小時候我爸會動手打媽媽，有
    時嫌我媽煮的飯菜不好，有時突然莫名奇妙的生氣而打我媽媽。今年八月間我爸
    到我媽工作場所罵我媽『豬母』，並要求離婚，罵我媽不離婚就是豬母生的，之
    前我媽都因為我們小孩還小的關係而不願離婚。之前我爸曾經將他的菸灰彈在我
    媽的飯菜裡，那次是我媽煮好飯，我爸先吃，吃完後我姊整理飯菜要給我媽吃，
    我爸就在我媽的飯菜上彈菸灰，還有一次我爸拿剛煮好的綠豆湯潑我媽。之前我
    爸打我媽時我們小孩會拉開，後來我爸就比較不敢打我媽了，家裡的生活費用及
    我的學費都是媽媽都負擔。」等語（以上三證人所述均見本院九十三年十月二十
    二日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子女，均已成年，衡情殊無偏袒原告而故
    為不利被告陳述之必要，且其等長期與兩造共同生活，對兩造相處情況自知之甚
    詳，所證當屬實情。從而，原告之主張堪信為真實。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。又婚姻以夫妻之
    共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    ，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨參照）。查夫妻
    共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相
    互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。本件被告婚後經常
    毆打原告，且將菸灰彈於原告飯菜內，將原告食用之飯菜丟棄，復以「豬母」、
    「躺著賺」等穢語辱罵原告，顯已嚴重漠視原告人身安全及人格尊嚴；再婚後被
    告鮮少分擔家計，子女多賴原告扶養，原告所負生計壓力可謂沈重。準此，原告
    身體及精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸
    福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院認被告所為對原告造成之身體上及精
    神上痛苦顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊
    嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待
    之程度，原告以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　八　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              　　    法 　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　九　　　日




