【裁判字號】97,婚,64
【裁判日期】980427
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　太平洋.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年8月19日在大陸地
    區結婚，並於92年12月1日在台灣辦理結婚登記，婚後被告
    曾於93年4月間來台與原告同居3個月，嗣因被告不適應臺灣
    之生活習慣，即於93年8月間即返回大陸地區，之後經原告
    多次聯繫，然被告至今已5年多都不回臺灣，是被告顯無與
    原告共同維持婚姻及經營家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚
    姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項之規定，訴請
    判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍
    謄本為證；並有內政部入出國及移民署97年3月28日移署服
    基市字第097400001570號函被告入出國日期證明書、臺北縣
    瑞芳鎮戶政事務所97年5月6日北縣瑞戶字第0970001128號函
    附兩造之結婚登記相關資料在卷可憑；並據證人即原告同父
    異母之兄長呂芳乾到庭證述屬實 (見本院98年4月6日言詞辯
    論筆錄)；而被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張堪信為真實
    。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告自93年8月10日出境離台後，即
    未再回台與原告共營婚姻生活，至今已5年餘，期間原告雖
    多次聯繫被告，惟被告均未回應，兩造已形同陌路，夫妻之
    情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續
    維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　27　　日
                          書記官  詹小瑤




