【裁判字號】94,婚,318
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國九十年
    四月三日結婚，婚後被告對原告之父母未能克盡孝道，又藉
    機無故爭吵，九十三年十月二十日離家後，對兩造所生之子
    女未盡照顧之責，被告積極不履行夫妻同居義務之事實，已
    屬明確，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項前段之規
    定訴請離婚。
二、被告則以：被告與原告婚後在家中相夫教子，勤儉持家，然
    原告從未提供日常生活費用或薪資予被告，被告必須藉由工
    作及原有積蓄來負擔家庭及子女之大部分生活開支，每逢過
    年過節，被告亦均購買衣物、蛋糕、禮金以孝敬公婆，平日
    洗衣拖地、整理房間、清理廚房均未敢怠慢，嗣原告變本加
    厲，一再對被告出言漫罵，並以被告不姓吳、出去、出去、
    妳給我出去，這個家不是妳可以住的等語，催促被告儘速離
    婚，被告不從，原告即出手毆打被告，九十三年十月二十日
    晚上，原告藉口角為由，強拉被告之手，並推趕出門外，連
    同被告之衣物、手提包等東西亦一併丟出大門，並稱總算脫
    離苦海，把垃圾、廢物真的趕出去了，現在真的天下太平了
    ，並旋即將大門深鎖，及至九十四年五月二日被告以存證信
    函通知被告儘速解決兩造間之婚姻關係，原告根本無意讓被
    告回家，被告不能同居之正當理由繼續存在，原告據此請求
    離婚，應無理由等語資為抗辯。
三、關於被告惡意遺棄部分：
(一)按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
    限。民法第1001條定有明文。而所謂有不能同居之正當理由
    ，並不限於夫妻之一方有經常或慣行毆打他方之情形，即其
    精神受虐待而不堪同居，或一方之行為使他方心生畏懼致不
    敢同居者，亦為不能同居之正當理由（最高法院77年度台上
    字第158號判決意旨參照）；又為免夫妻一方因他方偶發之
    不當行為，得以一時免除同居義務，而造成雙方永久性之分
    居，此不但嚴重破壞婚姻所賴以維繫之感情基礎，亦非婚姻
    共同生活所應有之結果，從而夫妻一方拒絕履行同居之正當
    事由之抗辯將因其不履行同居義務，逐漸因時間之經過而轉
    弱，甚且於超越一定分居期間後，從有正當事由而變為無正
    當事由，此時如仍拒絕履行同居，即應認已構成惡意遺棄，
    但倘拒絕履行同居之事實仍繼續存續，則拒絕履行同居之正
    當事由亦隨之繼續，不因時間流逝而削弱。
(二)原告與被告於九十年四月三日結婚，嗣被告自九十三年十月
    二十日起與原告分居，且在繼續狀態中，此為原告與被告所
    共認之事實，復有戶籍謄本在卷足稽，是本案就被告是否惡
    意遺棄之爭點即為被告有無拒絕履行同居之正當事由？查原
    告與被告於九十年四月三日結婚，嗣被告於九十三年十月二
    十日晚間，在基隆市○○路六十二號四樓住處，出手推打被
    告，致被告受有右肘挫傷合併瘀傷、右腕、右肩挫傷、下背
    挫傷等普通傷害，已據被告提出財團法人台灣區煤礦礦工福
    利委員會瑞芳醫院出具之診斷證明書一紙為證，復為原告所
    不爭執，此部分之事實自堪信為真實，則被告為免繼續遭受
    原告之身體或精神不法侵害而拒絕履行同居義務，實具有拒
    絕與原告履行同居之正當事由。
(三)被告雖因原告對其身體之不法侵害而有拒絕與原告履行同居
    之正當事由，然被告自九十三年十月二十日離家後至本案言
    詞辯論終結止，在原告已未對被告繼續有任何身體或精神上
    之不法侵害之長達一年時間內仍拒絕與原告履行同居，其原
    先之拒絕履行同居之正當事由是否已因時間之流逝而消失，
    亦即被告以原告偶發之身體或精神不法侵害而主張長期分居
    是否仍具有正當性？查：原告於被告拒絕與其履行同居義務
    期間，僅於九十四年五月二日寄發存證予被告，其內容為：
    「敬告妻子乙○○，妳自九十三年十月二十日離家迄今已半
    年餘，棄兩名年幼兒女不顧，及未善盡為人妻子之義務，在
    此期間，本人有誠心與善意與妳溝通解決，但並未獲得妳正
    面回應，盼妳接獲此函後，能儘快與本人解決妳我之間的婚
    姻關係，否則本人將訴諸法律途徑」等語，字裡行間除顯露
    原告對被告之不滿及儘速解決兩造之婚姻關係外，絲毫未見
    原告對於之前其對被告之身體不法侵害有任何懺悔或盡真誠
    之努力化解、祛除被告遭受家庭暴力之陰影以重修舊好，被
    告縱真有心與原告履行同居，但其能否安然住在原告住處，
    尚需要視原告當下之情緒及喜怒而定，原告對於被告施以身
    體暴力所設下履行同居之障礙，迄今仍未解消，則被告拒絕
    履行同居之正當事由，在原告盡誠摰之努力祛除阻礙兩造同
    居之障礙，營造使被告毫無顧慮地樂意返家之空間前始終存
    續，並未因時間之繼續而削弱其正當性。
(四)被告雖確未與原告同居共同生活，但顯有正當事由，且其正
    當事由在原告善意營造樂意被告返家之氣氛成就前仍繼續存
    續中，從而被告雖未與原告共同居住，亦無從據以認有拒絕
    履行同居，是原告以被告未履行同居主張有惡意遺棄原告云
    云，並據此請求離婚，即無理由。
四、關於其他難以維持婚姻之重大事由部分：
(一)按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不
    同。又夫妻之一方依上開規定固得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條但書亦詳有明
    文，是依上述規定訴請離婚者，須以該離婚之重大事由非由
    請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至
    於該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即應
    比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得
    請求離婚（最高法院90年度台上字第804號判決參照）。
(二)原告主張兩造自九十三年十月二十日分居後迄今已近一年，
    已無美滿家庭生活之願景，兩造顯有難以維持婚姻之重大事
    由。查兩造長期分居固造成婚姻問題，惟如前所述，被告係
    因原告對其有身體之不法侵害始拒絕履行同居，原告不對在
    先，然原告不但未委婉請求被告返家同居，反而以存證信函
    要求被告儘速解決兩造間之婚姻關係，使被告有家歸不得，
    則兩造分居兩地造成感情疏離、漸行漸遠之情形，自為原告
    所預知，並任令此分居事態繼續存在，造成兩造婚姻難以維
    持之重大事由，實應由原告負責，或應負較重於被告之負責
    ，責任較重之被告據此請求離婚，依前開說明，即無理由。
五、綜上，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
    規定請求離婚，尚無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，與判決基礎無涉，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官  賴敏慧




