【裁判字號】95,婚,63
【裁判日期】960601
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　乙○○MA KI.
　　　　　　　　　　　　E 5.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月18 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告即香港居民乙○○於民國
    61年4 月20日結婚，婚後原本共同居住於香港地區，雙方因
    個性不合，經常發生爭吵。兩造嗣於82年間考量香港將回歸
    中國及子女教育問題，遂決定全家移民加拿大，約定由原告
    帶同二名子女移居加拿大，並寄居在被告哥哥位於加拿大之
    住處；被告則在加拿大和香港二地往返，主要係繼續留在香
    港經商，每年僅前往加拿大1 至2 次，每次停留約1 至2週
    。惟被告前往加拿大住居期間，雙方因個性不合，經常為金
    錢問題發生爭執，兩造均分房而睡，已無夫妻實質共同生活
    ；直至93年間被告兄長死亡後，被告即正式搬離該址，未再
    與原告共同生活，兩造分居迄今已達數年之久。又被告經常
    為生活費用與原告發生爭執，甚至怪罪原告之妹害死其兄長
    等等，致原告精神上飽受折磨，兩造間婚姻實已破裂，已無
    繼續維持婚姻之意願，因兩造所生子女皆已成年，原告已無
    牽掛，不願再忍受與被告名存實亡之婚姻關係，兩造間顯有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且被告對此亦有過失，為此
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖未於96年5 月18日最後言詞辯論期日到場，惟據其前
    於95年9 月29日到庭答辯並具狀辯稱略以：被告對原告一向
    照顧有加，兩造未曾分居，82年間係全家移民加拿大，共同
    居住於被告之兄住處，伊因要做生意，平常未住在加拿大住
    處，1 年僅回去2 、3 次，且原告亦經常不在加拿大而前往
    美國，兩人分居二地係因工作關係，並非惡意遺棄。直至93
    年間被告之兄往生後，因被告兄長之配偶即原告之妹要求被
    告搬家，被告始搬離該處，自此與原告處於分居狀態。又被
    告曾於84年間給付原告美金10萬元作為家庭生活費用，亦有
    支付子女學費，並贈與原告許多首飾，倘原告已無意願維繫
    婚姻，被告對於離婚亦無意見，惟原告須歸還上揭美金10萬
    元及首飾價額之一半，否則被告不同意離婚等語，並聲明：
    (一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
四、本院得心證之理由：
  一原告主張兩造於民國61年4 月20日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，雙方婚後原本共同住居於香港，兩造嗣於82年間決定全
    家移民加拿大，約定由原告帶同二名子女移居加拿大，並寄
    居在被告兄長位於加拿大之住處；被告則在加拿大和香港二
    地往返，主要仍繼續留在香港經商，每年僅前往加拿大2 次
    左右，每次停留約1 至2 週之事實，業據提出戶籍謄本、戶
    籍登記簿、香港地區結婚登記申請書、香港地區結婚證書等
    件為證，而被告對此部分之事實亦不爭執，自堪信為真正。
  二又原告主張被告前往加拿大期間，雙方因個性不合、感情不
    睦，動輒因金錢問題發生爭執，事實上均分房而睡，已無夫
    妻實質共同生活；迄至93年間被告兄長死亡後，被告即正式
    搬離該址，未再與原告共同生活，兩造分居迄今已達數年之
    事實。業據證人即兩造之女馬安琪到庭證稱：兩造在伊小時
    候住香港時，感情就已經不好，常常會吵架，但顧及子女教
    育才會移民加拿大，1993年我們全家移民加拿大後，被告不
    喜歡那裡，每年最多去加拿大2 次，每次停留1 到2 個禮拜
    ，且每次到加拿大都會去伊房間，不願意和原告同住。兩造
    在加拿大居住期間感情不佳，被告會向原告要錢，兩造為金
    錢問題而爭吵，平時兩造不太說話，各過各的生活，沒有交
    集，直到2005年被告搬到外面住，就再也沒有回去和原告同
    住，亦未告知現住何處等語綦詳（見本院95年9 月29日、96
    年5 月18日言詞辯論筆錄）。至被告雖否認其與原告有分居
    事實，並以上揭情詞置辯。惟被告亦自承其於82年間同意全
    家移民加拿大，但自1993年移民後，因工作關係而未住在加
    拿大，1 年僅回去加拿大2 、3 次，直至其兄長往生後，因
    被告兄長之配偶即原告之妹要求被告搬家，被告即搬離該處
    ，始與原告分居等情無訛。又衡情證人馬安琪為兩造之子女
    ，其與被告亦屬骨肉至親、血脈相連，應無故意偏袒何方之
    必要，故其所為上揭證言應屬可信。可見兩造於82年間全家
    移民加拿大後，被告大多滯留港澳地區經營事業，每年僅回
    加拿大住處約莫2 次，每次停留期間僅1 至2 週，雙方聚少
    離多，且被告住居加拿大期間皆與原告分房而睡，兩造復經
    常因故發生爭執，彼此生活幾無交集，夫妻情感疏離，已無
    夫妻實質共同生活可言；被告迄於93、94年間搬離加拿大住
    處時起，自此未再與原告共同生活，兩造分居迄今已約3 年
    等情屬實。是被告所辯其未與原告分居云云，核與事實不符
    ，尚不足取，自堪認原告主張此部分之事實為真正。
  三按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又配偶之一
    方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件原告為中華
    民國國民，被告為香港居民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國之法律，合先敘明。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，
    亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於
    難以維持婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。且民法第1052
    條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最
    高法院89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決
    意旨可供參照）。
  四查兩造尚未移民加拿大前，即因情感不睦而時起爭執，嗣於
    82年間全家移民加拿大後，被告每年僅前往加拿大住處約莫
    2 次，每次停留期間甚短，住居加拿大期間皆與原告分房而
    睡，雙方聚少離多，夫妻情感淡薄，已無夫妻實質生活可言
    ，迄至93年間被告搬離加拿大住處後，即未再返家與原告共
    同生活，兩造迄今仍處於分居狀態，而無法回復夫妻共同生
    活，是兩造自82年間移民加拿大後，彼此形同陌路，長期各
    自獨立生活，對於他方欠缺關懷諒解，更遑論心靈之契合，
    堪認兩造已難繼續經營和諧幸福之婚姻生活。又兩造皆未能
    深自反省夫妻情分淡薄之原因，相互退步忍讓，僅一味攻詰
    、指責他方，全無進行良性溝通互動，對於他方充滿怨懟、
    憎惡，已無誠摯互信之情感存在，且被告已到庭陳明其本件
    婚姻已無期待，原告要離就離等情無訛（見本院95年9 月29
    日言詞辯論筆錄第2 頁），益徵兩造主觀上皆無繼續維持婚
    姻之意願，正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存
    在，本院認兩造間之感情已因時空距離因素嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持
    婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達
    難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。另本院認兩造對此婚姻難以維持之重大事由均
    須負責，比較衡量雙方之責任程度，兩造無法繼續經營婚姻
    生活，主要係因夫妻平日情感不睦，且雙方長期分居兩地，
    婚姻生活有名無實，無法進行理性溝通及良性互動所致，而
    兩造復無退步忍讓之空間，僅將夫妻感情破裂之責任歸咎他
    方，相互攻詰，不願妥協忍讓以彌補婚姻之破綻，故應認兩
    造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程
    度相當。從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　1 　　日
                            書記官  張竣閔




