【裁判字號】103,家陸許,16
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第16號
聲　請　人　黎萬清
相　對　人　毛小艷
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省永安市人民法院2013年12月20日（2013）永
民初字第2142號民事判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣1000元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人黎萬清與相對人毛小艷原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區福建省永安市人民法院20
    13年12月20日以（2013）永民初字第2142號民事判決准許兩
    造離婚，並已確定生效，且經大陸地區福建省永安市公證處
    公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情，已據聲請人
    提出財團法人海峽交流基金會（103）核字第084700、08470
    1號證明書、大陸地區福建省永安市人民法院2013年12月20
    日（2013）永民初字第2142號民事確定判決書影本、生效證
    明書影本、大陸地區福建省永安市公證處（2014）閩永證字
    第722、723號公證書等件為證。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據提出前開民事判決書及生效
    證明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚
    事件所為之裁判，由大陸地區福建省永安市人民法院管轄審
    理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。該判決內
    容略以：「本院認為，原（即相對人）、被告（即聲請人）
    婚前缺乏了解，婚姻基礎較差；婚後雙方常因個性不合及家
    庭瑣事爭吵，且分居多年，夫妻關係名存實亡，雙方已無和
    好可能，夫妻感情確已破裂，故原告要求與被告離婚的請求
    ，理由充分，本院應予支持」等語，核其判決離婚所舉事由
    ，符合我國民法第1052條第2項規定難以維持婚姻之重大事
    由，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗之情形。故聲請
    人聲請裁定認可上揭大陸地區作成之民事確定判決，自無不
    合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年     11   月    27    日
                    家事法庭  法  官   陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                              書記官   杜依玹



