【裁判字號】96,婚,320
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第320號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之6
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之6.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年十月三十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張以：兩造於民國九十一年九月九日結婚，初尚和睦
    ，詎被告竟因為詐欺案件，於民國92年經法院判決有期徒刑
    十月確定後，即離家出走，去向不明（據他家人轉述，可能
    在中國大陸，惟不知道詳細地址），多方查尋，均無結果，
    於96年10月中旬，被告曾打電話回來，原告告以離婚訴訟之
    事，被告稱依程序辦理，也未表示其他意見。原告曾訴請被
    告應與原告履行同居，經鈞院以95年度婚字第589號判決確
    定，被告仍未能履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人即被告弟弟丙○○到
      場證明屬實，復有原告提出之戶籍謄本、本院95年度婚字
      第589號民事判決、確定證明書為憑，故原告之主張，自
      堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。
      且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自民國
      92年9月29日出境，迄今無入境台灣之紀錄，此有被告入
      出國證明書可按。被告去向不明，多方查尋，均無結果，
      迄今已逾四年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日




