【裁判字號】91,婚,44
【裁判日期】910627
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，被告於八十四年間無故離家出走，拒不與原告同居，為
        此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書、存證信函各乙件，並請求訊問證
        人吳秋蓉。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，合依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、查兩造有夫妻關係，原均設籍並共同居住於台東縣台東市○○路九五五巷十二弄
    三號，原告嗣因辦理農保，而將其個人戶籍遷入同市○○○路二一五號，有戶籍
    謄本二件附卷可證，而被告於八十四年間無故離家未與原告同居之事實，業據證
    人吳秋蓉證述甚詳，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，此外本院調查結果，亦未發現被告有何不能與原告同居之正當理由，揆諸前
    開條項之規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蔡辛源




