【裁判字號】94,婚,396
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(BONG .
　　　　　　　　　　　　A J.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年二月二十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）94年6月16日結婚，原告隨即
      申請被告來台，詎被告始終未來臺，顯係遺棄原告，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離
      婚。
  三、證據提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人陳清玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，有原告提出之戶
    籍謄本及與被告結婚證書各乙份在卷可稽，是本件應屬涉外
    民事案件，其離婚之準據法，自應依中華民國法律，合先敘
    明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即原告之介
    紹人陳清玲到庭陳稱：「我是印尼人，兩造結婚是我介紹的
    。我是原告的介紹人。我帶原告到印尼去，女方另有介紹人
    帶被告來相親，兩造後來就訂婚。定完婚後就結婚。原告自
    己去印尼面談後，由我弟弟幫被告辦入台手續及入台機票。
    錢是原告出，由我交給我弟弟。本來是預定週二搭機來台，
    週日就聯絡不到人，一直到現在都找不到人。連女方介紹人
    即姨婆都找不她人。」等語在卷，且被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自與原
    告婚後，即不願來臺，又離家出走，未將行止告知原告，未
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日




