【裁判字號】100,婚,18
【裁判日期】1000425
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第18號
原　　　告　吳庭瑀原名吳爭冠.
訴訟代理人　鄭曄祺律師
被　　　告　余崇銜
訴訟代理人　余春霏
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國100 年4
月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造婚後育有一女，婚姻尚稱美滿，一家三
    口於93年7 月底自波蘭回國，嗣被告決定至大陸地區工作，
    兩造聚少離多，被告於93年11月回國時告知原告，為求能專
    心工作創業，且單身之身分能讓其工作心無旁騖，遂要求與
    原告暫時離婚，待兩、三年後事業有成再恢復婚姻關係，被
    告並持已有2 名不認識之證人江柏翰、王榮俊簽名之離婚證
    書要求原告簽署，原告當時心思單純，遂允諾配合。兩造離
    婚後，原告仍盡心侍奉婆婆，扶養幼女，詎被告態度漸趨冷
    漠，竟有不願回復婚姻關係之意，惟原告係受被告欺騙而簽
    字離婚，實際上並無離婚真意，且簽署離婚協議書時，該協
    議書上早已有被告及2 名證人之簽名，該2 名證人並未實際
    在場親見親聞確認兩造有否離婚之真意，自難認已具備2人
    以上證人之簽名之法定要件，爰依法提起本訴，請求確認兩
    造婚姻關係存在等語，並聲明：(1)確認原告與被告婚姻關係
    存在；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：當初係原告要求離婚，婆婆謝依玲、姨媽
    謝宛真，甚至是原告母親一再勸阻均無效，離婚證人亦係原
    告從報紙廣告尋得等語置辯。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年度臺上字第1031號判例意旨
    可供參酌。又兩願離婚，應以書面為之，有2 人以上證人之
    簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條亦有明
    文。查原告雖起訴主張兩造間之離婚並無2 人以上之證人在
    場親自見聞，應不符合民法第1050條之離婚形式要件，故兩
    造間之兩願離婚應屬無效。惟兩造間既已持上述離婚協議書
    前往戶政機關辦妥離婚登記，則兩造間之婚姻關係存否既不
    明確，而此不安之狀態得以確認判決除去之，從而原告起訴
    確認兩造婚姻關係存在，應認有即受確認判決之法律上利益
    ，合先敘明。
四、經查，原告主張兩造前於89年3 月26日結婚，嗣於93年11月
    19日前往戶政機關辦理兩願離婚登記等情，業據其提出戶籍
    謄本、離婚協議書等件為證，且有臺北市士林區戶政事務所
    100 年1 月17日北市士戶資字第10030063000 號函檢附之離
    婚登記申請書、離婚協議書各1 件在卷可佐，並為被告所不
    爭，堪信為真正。又原告主張系爭離婚協議書上雖有見證人
    江柏翰（現更名為江秉叡）、王榮俊之簽名、蓋章，但該離
    婚協議書係由被告單方交給證人江柏翰、王榮俊於離婚協議
    書上簽名、蓋章，並未在場親自見聞兩造確有離婚之意思等
    情，業經證人江柏翰到庭證稱：「（提示兩造離婚協議書，
    問：是否是你簽名捺指印？）我沒有在這份離婚協議書上寫
    過姓名及年籍資料。（問：有無看過這份93年間兩造之離婚
    協議書？）沒有看過。（問：有將你的身分證借給別人使用
    ？）我有遺失過很多次身分證件，曾經被莫名其妙申請手機
    。」（見本院100 年4 月11日言詞辯論筆錄）等語、證人王
    榮俊則到庭證稱：「（問：與兩造有無親屬或僱傭關係？）
    沒有，我不認識他們。‧‧‧（提示兩造離婚協議書，問：
    是否你簽名捺印？）是我簽名及蓋章。（問：為何在這份離
    婚協議書上簽名？）我有做過離婚證人，有人請我作離婚的
    證人，我忘記何人拿給我簽的，我填的時候欄位是空的，我
    不認識兩造，不知道他們離婚否。」（見本院同上言詞辯論
    筆錄）等語綦詳，足認證人江柏翰、王榮俊均不知悉兩造離
    婚之事，可見兩造所簽署之離婚協議書，確實並無2 名以上
    之證人親見或親聞兩造離婚真意，核與民法第1050條之離婚
    形式要件不合，自堪信原告之主張為真正。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有2 人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂2 人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年臺上字第3792號判例意旨參照）。本件離婚
    證人江柏翰、王榮俊既未親見或親聞兩造間確有離婚之真意
    ，依照上述規定及判例意旨，本件兩造協議離婚核與應有2
    人以上證人之簽名之要件不符，自難認本件兩願離婚已具備
    法定要件，兩造縱已向戶政機關辦妥離婚登記，亦不生兩願
    離婚之效力，從而兩造間之婚姻關係應仍存在。但因戶政機
    關誤為辦理離婚登記，致原告與被告間之婚姻關係存否有所
    不明，原告為此訴請判決如主文所示，洵屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    25    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                          書記官  陳雪麗



