【裁判字號】100,婚,74
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第74號
原　　　告　林國屘
被　　　告　王有嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告林國屘與被告即大陸地區人士王有
    嬌於民國92年5月31日在大陸地區福建省三明市公證處辦理
    登記結婚，並於92年7月14日向花蓮縣花蓮市戶政事務所辦
    理結婚登記。被告於92年8月27日入境後與原告同居住在花
    蓮縣，因於93年11月間因非法打工而遭警查獲，遂遭內政部
    撤銷被告入境許可證，且於93年12月18日將被告強制遣返大
    陸地區。被告返回大陸地區後未再與原告聯繫，也未再來臺
    灣與原告同住，兩造分居至今已逾7年有餘，婚姻有名無實
    ，有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條
    第2項規定請求法院判決准兩造離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書面陳述或聲明
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書、結婚登記申請書、福建省三明市公證處（2003）三証字
    第1364號結婚公證書、公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證書各1件為證。又被告於92年8月27日入境，嗣於93年12月
    18日因非法工作遭強制出境，之後其未再入境我國等情，有
    內政部入出國及移民署100年7月6日移署資處寰字第1000102
    918號函暨所附入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、補出境申請書、內政部不許可處分書、花
    蓮縣警察局花蓮分局93年12月17日花市警陸字第0935000367
    號函等件、花蓮縣警察局花蓮分局100年8月18日花市警戶字
    第1000021470號函暨檢送之被告調查筆錄1份、內政部入出
    國及移民署100年8月17日移署資處雲字第1000127014號函暨
    檢送之大陸地區人民申請進入臺灣地區訪查情資偵查調查表
    、花蓮縣警察局花蓮分局93年12月17日花市警陸字第093500
    0367號函、被告調查筆錄、內政部不許可處分書、內政部警
    政署入出境管理局面談紀錄等件在卷可參。又兩造雖曾遭警
    懷疑係假結婚，並將兩造移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查，經該署檢察官偵查結果，認並無證據足以證明兩造
    為假結婚而為不起訴處分確定在案，此有臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官94年度偵字第4號不起訴處分書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄各1份可佐。則堪信原告主張兩造係真結婚
    ，且被告因非法打工遭遣返後，未再來臺與其同住之情事為
    真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書在卷可憑，則兩造本件離婚事件
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052
    條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
    係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又
    上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第14
    50號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三
    節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務
    ，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如
    有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
    許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為
    基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查本件被告於93年12月18日因非法打工遭遣返大
    陸後，即未曾再入境，兩造因此分居迄今已逾7年，原告提
    出本件離婚訴訟表示其已無再繼續維持兩造婚姻關係之意願
    ，又依社會通念體察，兩造長期分居，顯已無維繫婚姻之意
    願，無復合可能，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由
    存在。而衡之該事由之發生，肇因於被告入境後從事非法工
    作而遭遣返大陸，致兩造分居，且毫無音訊所致，被告應負
    較重之責任。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項之
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    3    月    30      日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101      年    3    月    30    日
                                書記官  陳蓮茹



