【裁判字號】94,婚,462
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第462號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　191.
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　191.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國（下同）68年10月04日與被告結婚，詎被告竟於
    85年5月8日因細故即離家至今未回，拒與原告履行同居生活
    ，至被告娘家尋找亦無下落，原告遂向鈞院訴請被告履行同
    居，經鈞院91年婚字第138號判決確定，被告應與原告同居
    確定，迄今被告仍未履行同居，惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。夫妻之一方於同居之訴判決確定在訴訟上和解成立後仍不
    履行同居義務，在此狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    爰依民法第1052條第一項第5款規定請求離婚。提出本院91
    年度婚字第138號民事判決暨確明書、戶籍謄本，並聲請訊
    問證人即兩造之子溫承凱。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告拒與原告履
        行同居生活，至被告娘家尋找亦無下落之事實，業據原
        告提出戶籍謄本、本院履行同居訴訟91年度婚字第138
        號民事判決暨確定證明書為證，且經證人即兩造之子溫
        承凱到庭證稱：「我母親已經快10年未與我們同住‧‧
        ‧‧當時她與爸爸搬到桃園工作，無緣無故就離家出走
        ，這段期間媽媽只回來1、2次看我們」、「她說要與爸
        爸離婚，我不知道她現在住在哪裡」等語，並經本院依
        職權調閱本院91年度婚字第138號民事判決卷宗查明無
        誤，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走，未將行止告知原告迄今9年餘，從未返家
        與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
        僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
        事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
        決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




