【裁判字號】103,婚,199
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第199號
原　　　告　王春銀　
被　　　告　陳竑甫　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月28日言詞
辯論終結，院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長女陳敏芳（民國00年0月00日生）、次女陳宜茹
（民國00年0月00日生）之權利義務之行使或負擔，均由原告任
之。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年10月1日結婚，並辦畢登記，婚後
    育有陳敏芳、陳宜茹等二名未成年子女。惟被告多年來一人
    租屋在外，很少返家履行同居義務，亦幾乎不賺錢養家，尚
    在外借錢買車不還，積欠債款，不但導致住家房屋被拍賣，
    債主亦到家討債，嚴重影響家人之安全。迄至民國103年4月
    間，被告竟離家不回，且行方不明，而無法連繫，顯係惡意
    遺棄原告及二名子女在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1
    項第5款規定，訴請准與被告離婚。又兩造所生子女陳敏芳
    、陳宜茹均由原告照顧養育，且原告身體健康，有工作能力
    ，與該二名未成年子女之感情良好，為上開子女之最佳利益
    ，請依民法第1055條第1項規定，將對於兩造所生子女陳敏
    芳、陳宜茹之權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之等語
    ，並求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於87年10月1日結婚，並辦畢登記，婚後育有
    陳敏芳、陳宜茹等二名未成年子女，惟被告多年來一人租屋
    在外，很少返家履行同居義務，亦幾乎不賺錢養家，迄至10
    3年4月間，更離家不回，且行方不明，而無法連繫等情，業
    據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之女陳敏芳、陳
    宜茹證述屬實，應認原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所稱夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年度台上字第415號判例參照）。本件被告於婚後甚少返
    家履行同居及賺錢養家，自103年4月間起，更離家不回，且
    行方不明，堪認其無正當理由不盡同居及支付家庭生活費用
    之義務無訛。原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    即可憑採。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，訴
    請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生子女陳敏芳、陳宜茹之
    權利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定，於
    法有據。本院審酌陳敏芳、陳宜茹之年齡各為15歲、13歲，
    尚未成年，與原告同住，並由原告扶養照顧，其等二人均到
    庭明確表示於兩造離婚後，願與原告同住；原告現年41歲，
    擔任工廠之臨時工，每月薪資收入約新台幣16,500元；被告
    現年35歲，自103年4月間起即行方不明，未與陳敏芳、陳宜
    茹共同生活，並照顧該二人等情，復參考彰化縣政府委託財
    團法人迎曦教育基金會派社工人員訪視結果，認案主陳敏芳
    、陳宜茹現與原告同住，日常生活均由原告照顧，與原告互
    動親密，與被告則為疏離，原告之收入雖不高，但有社會福
    利資源扶助，勉強能維持基本生活所需一節，有上開基金會
    訪視報告書在卷足憑，認陳敏芳、陳宜茹由原告監護，較符
    合該二子女之最佳利益，爰酌定對於陳敏芳、陳宜茹之權利
    義務之行使或負擔，皆由原告任之。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  彭月美
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日



