【裁判字號】95,婚,450
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第450號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在台灣雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係於民國（下同）75年11月13日結婚，婚後
    被告長期未負起家庭責任，致使原告須獨自撫養三名子女及
    負擔所有家庭重擔，詎被告近因犯竊盜、恐嚇罪經法院判處
    徒刑確定，被告犯此不名譽之罪，致兩造之婚姻基礎蕩然無
    存，且使原告受甚深之痛苦，乃依民法第1052條第 1項第10
    款後段規定訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：對於原告主張之事實及理由不爭執，但被告即將
    出獄，故不願意離婚。並聲明：(一)請求駁回原告之訴。(二)訴
    訟費用由被告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，並育有三名子
    女等情，有原告所提出之戶籍謄本一件為憑，原告此部分之
    主張，堪認為真實。又原告主張被告因犯竊盜、恐嚇罪而被
    判處徒刑確定之事實，本院依職權調取被告之臺灣高等法院
    前案紀錄表查核結果，被告確因犯竊盜、恐嚇罪，經本院於
    95年02月27日以94年度訴字第2221號刑事判決判處有期徒刑
    壹年陸月，該判決並於95年04月03日確定，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表及本院94年度易字第2221號刑事裁判書在
    卷供考，是原告之該部分主張，亦堪信為真實，至被告雖以
    「被告即將出獄，故不願意離婚」等語置辯，仍無礙於原告
    主張之事由。
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第 1項第10款定
    有明文。本件被告既因犯竊盜、恐嚇罪被法院判處有期徒刑
    壹年陸月，並於95年04月03日確定，而被告所犯之罪，依社
    會上一般觀念皆認係屬不名譽之罪，則原告依民法第1052條
    第 1項第10款後段規定訴請判決離婚，自屬有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                            　　書記官　陳昌哲




