【裁判字號】102,婚,193
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第193號
原　　　告　陳國祥
被　　　告　劉玲鳳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女陳翰維（民國00年0 月00日生，身分證統一編號
：Z000000000號）、陳益廷（民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告劉玲鳳經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）93年4 月10日結婚
    ，育有二子陳翰維、陳益廷，俱未成年（年籍資料詳如主文
    第二項所載，下稱：陳翰維等2 人）。詎被告於101 年4 月
    1 日離家出走租屋在外，不讓原告知悉其住處、不與原告聯
    繫，也拒接原告電話、對於原告傳送之簡訊亦不理會，甚至
    表示不要二名未成年子女了，棄原告父子三人不顧，連自己
    之父母亦斷絕聯絡。被告拋夫棄子不聞不問，亦未負擔家庭
    生活費用，顯然惡意遺棄原告；又被告無意維持婚姻，要原
    告去找第二春，並表示如果不是為了孩子，早就不理會原告
    了等語。兩造實有不能維持婚姻之重大事由且責任在被告，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判決聲明如主文所示等語。原告除提出受（處）理失蹤人
    口案件登記表（見本院卷第5 頁），並請求訊問證人陳李秀
    娣、陳翰維等人。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出警方受（處）理失蹤人口
      案件登記表為證，並經證人即原告之母陳李秀娣到院證稱
      ：被告說是要出去賣衣服，離家之前未經徵詢我們同意，
      離家後就沒有再回來，迄今已一年多。離家期間未負擔家
      庭生活費用，亦從未返家探視二名未成年子女等語綦詳（
      見本院卷第39頁）；證人即兩造之子陳翰維亦同證稱：伊
      現在國小三年級，一年級時媽媽（按即被告，下同）就離
      家了，期間未回來探視過及打電話來關心等語（見本院卷
      第第40頁－第41頁），均核與原告所述情事相符。被告在
      外開創事業，至少應通知原告知曉其住所，詎被告竟故意
      不告知逕自離家租屋處所，主觀上顯有拒絕履行同居之意
      圖。此外，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張
      為真實。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫
      妻互負同居義務，此為同法第1001條所明文之法律義務，
      故夫妻之一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
      遺棄他方，並迭經最高法院著有39年台上字第415 號、49
      年台上字第1251號判例可稽。被告自101 年4 月間離家，
      故意不讓原告知悉其住處，經原告四處查尋亦無結果，迄
      今已逾1 年；尤其被告離去後拒絕與原告有任何聯繫，其
      主觀上有棄絕原告父子之意圖甚明，顯係惡意遺棄原告現
      仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。又原告訴請離婚既已准許，則其併依民法
      第1052條第2 項規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此
      敘明。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況，亦為同法第1055條之1 所明定。
    2.查兩造所生子女陳翰維、陳益廷分別為8 歲及6 歲，對於
      陳翰維等2 人權利義務之行使或負擔，兩造未為協議，原
      告聲請本院酌定即無不合。本院依職權囑託屏東縣政府進
      行訪視，經屏東縣政府委由財團法人伊甸社會福利基金會
      （下稱伊甸基金會）屏東分事務所對兩造及二名未成年子
      女實地訪視後，評估建議認為：
      (1)被告劉玲鳳：無法聯繫。
      (2)原告陳國祥：
        婚姻史：原告表示，被告透過朋友販賣衣服，未料被
          告全心投入卻拋夫棄子不回家，甚至連被告父母均不
          知其去向。被告狠心拋下原告及二名未成年子女，不
          願與原告共同經營家庭，遂決定提起離婚訴訟。
        家庭生活狀況：原告表示，由於上大夜班工作，較不
          清楚白天家中狀況，被告離家後，原告之母親及哥哥
          才告知被告脾氣不佳，對於二名未成年子女管教甚嚴
          等。家庭狀況不因被告離家而有太大變化，僅被告之
          作法讓被告之母親對原告全家感到虧欠。兩造之母親
          經常互動，被告母親偶爾會帶2 名未成年子女出遊。
        職業與經濟概況：原告從事豆漿店師傅工作十幾年，
          工作時間自下午七點至凌晨四點，月薪4 萬多元。原
          告僅需負擔自己及2 名未成年子之生活費，無負債。
          被告離家後，原告考慮換工作，協助家中務農（種植
          檸檬、稻米），除分攤父母工作量外，亦減少長期熬
          夜之身心負擔，又能好好照顧二名未成年子。
        原告長期熬夜工作，肝指數較高，有抽菸及小酌習慣
          。被告剛離家時，原告無法接受，心情甚差，所幸親
          友給予支持，現已較能釋懷。
        監護意願及動機：原告表示從未想過被告會工作上癮
          ，野心大到放棄整個家庭。原告曾在潮州、內埔等地
          遇見被告，被告均冷漠表示目前僅需要事業，不要家
          庭。原告表示兩造之家人及親友均對被告不諒解，被
          告無顏面對親人，被告也明確表示不要2 名未成年人
          。
        照顧史：被告在家時為2 名未成年子女之主要照顧者
          ，原告及其家人則協助照顧；被告離家後，原告及其
          母親為主要照顧者。
        親職能力評估：原告表示2 名未成年子女都調皮，湊
          在一起會打架，但2 名未成年人會怕原告，如果玩鬧
          過度，原告會體罰。
      (3)二名未成年人陳翰維、陳益廷：
        受照顧之情形：二名未成年人均表示，媽媽在的時候
          ，都是媽媽在照顧我們，爸爸（按即原告，下同）和
          阿媽（按即原告之母親）也會照顧我們，現在媽媽不
          在，爸爸、阿嬤、阿公（按即原告之父親）、大伯（
          按即原告之哥哥）都會照顧我們。
        與照顧者互動情形：以前媽媽會帶我們去高雄找外婆
          （按即被告之母親），現在我們也想去，但我們不敢
          告訴爸爸，因為爸爸晚上工作，白天要睡覺。我們有
          打電話給媽媽，但是媽媽不接，我們現在不想媽媽了
          。
        對主要照顧者之觀感：2 名未成年人表示，爸爸很好
          ，因為會買糖果、餅乾給我們。陳益廷覺得媽媽不好
          ，因為媽媽在的時候，我打翻飯、出來浴室沒有包大
          毛巾、走路跌倒都會被媽媽用棍子打。
        受監護之意願、動機：
           2 名未成年人表示不清楚監護之意義，但回答直接
           且自然，應無被教導回答。2 名未成年人表示繼續
           與原告及其家人同住之意願，不願與被告同住，也
           不想看到被告，因為被告很久沒有來看我們，我們
           也不想讓她看。
        社工觀察評估：訪視時，2 名未成年人幾乎都黏在原
          告身邊，並不斷對原告撒嬌，並一起玩鬧，與原告母
          親互動自然，親密，顯現有情感依附關係。觀察2名
          未成年人身心發展與一般同齡孩童無異，認知清楚、
          表達能力佳，顯現受照顧情形良好。
      (4)綜合評估：原告適任監護人。原告身體狀況雖不佳，但
        家中有足夠的照顧人力，原告有轉換職場之規劃，即接
        管家中農務工作，轉職計畫具體可行。原告經濟來源尚
        屬穩定，家庭支持系統良好，親職教養能力尚可，擅於
        運用非正式社會資源，與2 名未成年人照顧計畫具體可
        行。2 名未成年人明確表明示維持目前生活之意願。再
        依據泰山派出所失蹤人口登記表所載，相對人目前被通
        報為失蹤人口，經本會電聯及留言均未見覆，本會評估
        相人聯繫困難，難以對相對人進行評估，故逕以原告及
        2 名未成年人之訪視內容完成評估報告等語，以上有該
        伊甸基金會102 年8 月31日伊屏東分賓字第0000000000
        號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐。
    3.本院綜合前情，復考量原告之親職能力、生活環境、支持
      系統，及被告離家迄今近2 年，期間對未成年子女未有探
      視、關懷，亦無給與相當之扶養費用，長期在母職角色上
      缺位，顯不適任親權監護等一切狀況，認為對於陳翰維、
      陳益廷權利義務之行使或負擔由原告任之，能符合未成年
      子女陳翰維、陳益廷之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所
      示。
五、末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第第1055條
    第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非最有利
    於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，
    日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，附此指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                              書記官  張語恬



