【裁判字號】95,婚,342
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第342號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡奉典律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○（西元1960年11月06日生）係中國大陸廣西壯族
    自治區南寧市女子，兩造於民國85年2月5日結婚，初尚和睦
    ，未育有子女，被告竟自民國89年或90年間（時間太久而記
    憶模糊），由原告出資讓被告返回大陸娘家，詎被告回去大
    陸後，就拒絕再返回台灣與原告共同生活，迄今已逾五年之
    久，其行為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之，爰訴請
    判決：先位聲明為請准兩造離婚，備位聲明為被告應與原告
    同居。並提出戶籍謄本、結婚公證書影本、海基會證明影本
    為證。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄及入台旅行申請書。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於民國89年
      或90年間返回大陸後，就拒絕再返回台灣與原告共同生活
      ，其惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
      公證書為證。又本院依職權查詢被告確實於西元2001年（
      民國90年）10月19日出境後，即未再有入境台灣紀錄，此
      有被告入出境紀錄可稽。且被告受合法通知後，未到場抗
      辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為
      真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返
      回娘家後，迄今已逾五年，從未再與原告共同生活，又無
      不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯見被告亦無再維繫此
      一婚姻之意願，惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件先位聲明既
      有理由，備位履行同居之聲明，即勿庸再予審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14 　　日
                            　　書記官　楊美芳




