【裁判字號】101,婚,200
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第200號
原　　　告　楊琇崴
被　　　告　蕭瑋池
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年九月十一
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於九十四年四月十二日結婚，婚後
    被告經常以三字經辱罵原告，酗酒回家後亂發脾氣，亂摔東
    西，被告用不堪入耳之言語（如討客兄）辱罵原告，甚至對
    外罵原告討客兄，被告在外賭博、喝酒，積欠債務，時常有
    債主來討債，被告即走避，讓原告不生其擾，且不提供生活
    費予原告，原告只能自己工作以支應生活開銷，待95年9月6
    日兩造所生之子女蕭仲瑩出生後，被告仍未盡其照顧子女與
    家庭之責任。被告於100年3月22日晚上在妹妹住處喝酒後，
    更揚言回家後要讓原告段手段繳，回家後即開始摔東西，其
    後並恐嚇稱如果原告要離婚，被告要將小孩送去孤兒院，要
    跟原告輸贏，試試看，由於被告經常對原告實施家暴行為，
    原告因害怕遂向臺灣彰化地方法院聲請通常保護令並經法院
    核發在案（案號：101年度家護字第225號）。原告於100 年
    3月22日當晚告知婆婆上情後，因心生畏懼不敢再住家裡，
    不得已搬到姐姐家住，兩造分居迄今，被告仍經常威脅不讓
    原告生存，甚至去原告工作店裡砸店，被告知道原告居住姐
    夫家，即前往騷擾，且嗆聲要原告之姐夫好看，原告受被告
    虐待已無法再一起共同生活。為此，原告爰依民法第1052
    條第1項第3款、第2項等規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀作何
    爭執或聲明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於94年4月12日結婚，業據原告提出戶籍謄
      本，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚：三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。民法第
      1052條第1項第3款定有明文。又所謂夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人
      格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受
      程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高
      法院23年上字第678號判例、87年度台上字第2957號判決
      意旨參照）。
（三）原告主張被告曾多次以三字經辱罵原告，酗酒回家後亂發
      脾氣，亂摔東西，被告用不堪入耳之言語（如討客兄）辱
      罵原告，甚至對外罵原告討客兄，被告在外賭博、喝酒，
      積欠債務，時常有債主來討債，被告即走避，讓原告不生
      其擾，且不提供生活費予原告，未盡其照顧子女與家庭之
      責任，被告於100年3月22日晚上喝酒後，更揚言回家後要
      讓原告段手段繳，回家後即開始摔東西，其後並恐嚇稱如
      果原告要離婚，被告要將小孩送去孤兒院，要跟原告輸贏
      ，試試看，由於被告經常對原告實施家暴行為，原告因害
      怕已向本院聲請通常保護令，並經本院以101年度家護字
      第225號核發通常保護令。原告因心生畏懼不敢再住家裡
      ，不得已搬到姐姐家住，兩造分居迄今，被告仍經常威脅
      不讓原告生存，甚至去原告工作店裡砸店，且前往騷擾，
      更嗆聲要原告之姐夫好看，原告受被告虐待已無法再一起
      共同生活等情，業據原告提出手機錄音譯文、本院101年
      度家護字第225號通常保護令手機錄音附卷可憑，並經本
      院當庭勘驗手機錄音無誤，顯見原告主張常遭被告辱罵、
      騷擾、恐嚇已無法再一起共同生活等事實，應可採信。
（四）被告既於婚後，動輒用不堪入耳之言語（如討客兄）辱罵
      原告，亂摔東西，恐嚇原告，長此以往依一般社會通念，
      除令原告不快外，並已足使原告承受精神上不可負荷、忍
      受之痛苦，亦已侵害原告之人格尊嚴、危及兩造婚姻關係
      之維繫，應符合民法第1052條第1項第3款所定「夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待」之要件，原告主張其受有被告
      不堪同居之虐待，應屬可採。從而，原告依民法第1052條
      第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法有據，應予准許
      ，爰判決如主文所示。
（五）又本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項請求
      離婚，係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請
      求離婚，屬於重疊的訴之合併，本院認原告受被告不堪同
      居之虐待事實明確，依民法第1052條第1項第3款規定，為
      原告勝訴之判決，自無再就同條第2項為裁判，併予敘明
      。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                家事法庭      法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                              書記官  吳冠慧



