【裁判字號】88,婚,253
【裁判日期】890128
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第二五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女黎冠芃（六十九年七月十九日生）、黎律志（七十一年十一月十二日生
）其權利義務之行使與負擔由原告為之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １、准原告與被告離婚。
    ２、兩造所生子女黎冠芃、黎律志由原告監護。
  二、陳述：
    １、兩造於六十七年十二月十一日結婚，詎被告竟罔顧家庭倫理，違背貞操義務
        ，自八十七年十一月起，在花蓮市○○路六０一巷一弄二十四號三樓一０一
        室，與訴外人莊明貴同居通姦，為原告報警查獲，由臺灣花蓮地方法院檢察
        署檢察官以八十八年度偵字第二四七三號妨害家庭案提起公訴。爰依民法第
        一千零五十二條第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
    ２、被告不顧家庭兩造所生子女，自不宜由其監護，請求酌定原告為其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣花蓮地方法院檢察署起訴書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：就通姦部分未為爭執，如果離婚不談錢的問題已沒有意見（註原告原請
            求給付一百五十萬元，但該部分於八十九年一月二十一日當庭撤回），
            子女監護部分尊重小孩的意見。
    理    由
一、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告與他人通姦之事實，為被告所不否認，
    另原告所提出之臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二四七三號妨
　　害家庭案件認定被告有與他人通姦之事實，原告之主張，自堪信為真實。從而，
　　原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、按判決離婚，關於子女之監護，除兩造另有約定從其約定外，法院得依職權酌定
　　之，觀諸民法第一千零五十五條之規定甚明。本件兩造就所生子女黎冠芃、黎律
　　志之監護，既未另有約定，經本院訊問黎冠芃、黎律志，黎冠芃稱現與姑姑同住
　　，但是跟父母親任何一人同住均無意見，而黎律志稱沒有意見，但是現在生活費
　　之父親在支付（參見本院八十九年一月二十一日筆錄），而黎冠芃年（六十九年
　　七月十九日生）、黎律志（七十一年十一月十二日生）均非年幼，本院以尊重子
　　女目前生活之安定性為考量，職權認定由為夫之原告監護。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　三　　　日




