【裁判字號】89,婚,242
【裁判日期】890712
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳清朗律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年八月十四日經父母指定結婚，婚後原告始知被告酗酒
    ，惟仍隨被告至永奇玻璃纖維台中分公司工作並共同生活，詎被告未戒除酗酒惡
    習，且酒後行為乖戾、言行粗暴，原告屢次好言相勸，均置之不理，且未曾給付
    生活費用，原告遂搬返屏東縣瑪家鄉自行租屋居住迄今已有九年，而被告因酗酒
    致酒精中毒，造成肝硬化並切除胰臟，甚而不能人道及不育，近來更向原告需索
    生活費用，若不從其意，則藉酒誣指原告與他人通姦，並在原告工作之檳榔攤吵
    鬧，造成原告名譽之損失及精神上打擊，夫妻間已難確保其共同生活圓滿安全及
    幸福之狀態，雙方婚姻關係已發生破綻達名存實亡之地步，且從主、客觀上一般
    合理第三人之觀念均認為該破綻之存在已達難以忍受及維持婚姻之可能，故依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第七款及第二項之規定，請求法院判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
 (一) 同意離婚，但原告應依兩造前此之離婚協議書給付被告二十萬元。
 (二) 原告所指之傷，是車禍造成的。
 (三) 兩造分居四年餘，原告有男友同居在一起，與人通姦。
三、證據：提出離婚協議書一件為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造間有婚姻關係且現仍存續中之事實，有戶籍登記謄本在卷可憑
    ，且為被告所同陳，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，包括身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。查本件被告於本院審理時，仍迭指原告與
    人通姦，顯有違婚姻係以夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福為目的，應以誠摯相
    愛、互信互諒為基礎之本質，足使他造精神上感受痛苦，並顯逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，自難謂非不堪同居之虐待。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定請求判決離婚，洵屬有據，所訴應予准許。至本件被告雖抗辯原
    告應給付其二十萬元，惟按民法第一千零五十六條第一項係規定：夫妻之一方，
    因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。然本件被告就原告之
    過失及其所受之損害，於本院審理時均未能舉證而使本院得有確信之心證，其抗
    辯自無足採。據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法　　　官　王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決於收到判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日




