【裁判字號】97,婚,98
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第 2項亦有明文。本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國 92年9月25日在大陸地區辦理結婚手
    續，並於 92年10月8日在臺灣辦理結婚登記，並約定以原告
    之住所即臺灣戶籍地為兩造共同生活住所，不料於原告返臺
    後，被告未積極來臺與原告相聚或連繫原告，且原告因工作
    關係難以赴大陸與被告同居，現已無法連絡被告，被告顯然
    無與原告共同維持婚姻及組織家庭之意，兩造夫妻感情及婚
    姻基礎已蕩然無存，有民法第1052條第 2項所定難以維持婚
    姻之重大事由，為此訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於92年 9月25日在大陸地區結婚，並於92年10
    月 8日辦理結婚登記，被告未曾進入臺灣地區等事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證，並有法務部入出境資訊連結資料在
    卷可憑，被告未於言詞辯論期日到場，僅於本院起訴狀繕本
    之送達證書上記載不同意負擔訴訟費，未就原告離婚之請求
    為反對聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查兩造結婚至今將近 5年，始終未曾共同生活，
    婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生
    活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原
    告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　張宏賓




