【裁判字號】95,婚,57
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年2月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國77年11月20日結婚，嗣後離婚，再於93年3月20
    日結婚，惟十餘年來，被告幾乎皆因犯罪在監執行，近年再
    度觸犯毒品條例之罪（施用第一、二級毒品），被臺灣彰化
    法院判處有期徒刑定應執行刑一年一月確定，又該罪之性質
    ，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。提出戶籍謄本，
    及聲請調取被告前案資料。
二、被告方面：
    同意離婚。確因吸用海洛因及安非他命，被判處有期徒刑十
    月、五月（定執行刑一年一月）確定，現在監服刑，刑期至
    95年8月6日始期滿。
三、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
  　　請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。
　(二)、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告犯毒品條例
  　　之罪，經本院刑事庭於94年9月21日以94年度訴緝字第49
      號判處有期徒刑十月、五月，定執行年一年一月，現在監
      執行之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本
　　　、被告前案資料表在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實
  　　。被告既犯有上開之罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
　　　名譽之犯罪，且被判處徒刑一年一月確定，核與首開規定
　　  相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　10 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 10　　日
                            　　書記官　楊美芳




