【裁判字號】96,婚,70
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村北1.
上列當事人間離婚事件，本院於96年9 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月2 日
    在福建省福州市結婚，婚後約定同住於屏東縣瑪家鄉北葉村
    風景35號之住所，被告未經事先通知原告，突然於91年10月
    28日入境來台並打電話給原告，與原告約在台北三重市見面
    約二十分鐘後，被告佯稱要向其朋友取回衣物，留下手機門
    號隨即離去，之後與原告失去聯絡，迄今音訊全無，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1項 第
    5 款惡意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：求為判
    決如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    各一份為證，並經證人葉明治到庭證稱：「原告常去大陸拍
    戲，經原告回來後告訴我，我才知道兩造結婚的事，我從來
    沒有見過告。」等語大致相符（見本院審理卷第70至71頁）
    。另被告於93年10月3 日在台北市被查獲逾期居留，於93年
    10月6 日遭強制遣送出境離台，嗣後即無再入境之資料，此
    經本院依職權函詢內政部入出國及移民署答復明確，並有該
    局96年2 月16移署出停葉字第09611218440 號函所附入出國
    日期證明書、申請入出境相關資料、逾期停留被查獲筆錄及
    屏東縣警察局內埔分局95年12月22日內警陸字第0950013795
    號函所附大陸地區人民行方不明資料報表在卷可按，是原告
    之主張應可信為實在。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。所謂
    「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或
    容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履
    行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方
    於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為
    ，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄
    」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務，並
    有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。
    倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法第
    1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由。本件兩造之婚
    姻關係現仍存續中，被告雖於91年10月28日來台，然隨即藉
    故離去，而與原告失去聯絡，迄未返家履行與原告同居之義
    務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由
    ，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同
    居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此
    種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21 　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成，證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21 　日




