【裁判字號】89,婚,259
【裁判日期】890804
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　八十九年婚字第二五九號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　訴訟代理人　黃文皇律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    及第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件原告自承兩造最後共同住所地係在台中縣大雅鄉○○村○○路一七一號，而
    被告於前次臺灣臺中地方法院八十八年婚字第一八八號履行同居事件中，於和解
    時同意回台中縣前開共同住所與原告履行同居，經本院依職權調閱該事件全卷核
    對屬實，故兩造顯仍協議以該地為共同住所，依前揭法條規定，自應專屬臺灣臺
    中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　四  　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　謝秋德
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八  　　日




