【裁判字號】95,婚,384
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第384號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件原告對其配偶即被告乙○○起訴請求離婚，查被告為大
    陸地區人民，迄無入境來臺紀錄，此有戶籍謄本、公證書、
    結婚登記申請書及內政部警政署入出境管理局95年10月4 日
    境信彤字第09510772660 號函文各1 件在卷可稽，並據原告
    到庭陳明在卷（見本院95年12月4 日準備程序筆錄），被告
    既迄未來臺，其住居所顯在大陸地區，惟原告起訴，未據於
    起訴狀上載明被告在大陸地區之住居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於95年12月4 日當庭裁定命其於95年12月11日前
    補正，有本院95年12月4 日準備程序筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告在大陸地區之住居所，其訴難認為合
    法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之訴，原告於查
    明被告在大陸地區之住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指
    明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                            書記官  劉奕湘




