【裁判字號】95,婚,228
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　高瑩律師
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　青居委會.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
  　妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告提起履行同居之訴後，復於第一
    審言詞辯論終結前，變更為離婚之訴，揆諸上揭法條，自無
    不合，應予准許。
三、原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○於民
    國91年1 月22日結婚，婚後被告曾多次來臺居住，詎原告因
    工作需要暫派大陸，被告隨同返回大陸後，被告即因金錢問
    題爭吵而拒絕履行同居義務，並返回其湖南老家。原告於93
    年初結束大陸工作回臺後，被告即拒絕與原告一同返臺，嗣
    後原告曾多次請求被告返臺依親團聚並履行同居義務，均遭
    被告以各種理由推託拒絕，期間亦未與原告聯繫，直至95年
    初，被告對原告之申請仍然置之不理不願來臺，被告拒絕履
    行同居，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且兩造婚
    姻已難以維持，為此，依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造於91年1 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中。
    婚後被告曾多次來臺居住，詎原告因工作需要暫派大陸，被
    告隨同返回大陸後，即因金錢問題爭吵而拒絕履行同居義務
    ，並返回其湖南老家，且於原告93年初結束大陸工作回臺後
    ，即不願來臺與原告共同居住生活，經原告多次請求，均以
    各種理由推託拒絕，期間亦未與原告聯繫等情，業據原告提
    出結婚公證書、戶籍謄本及存證信函各1 件為證，並經證人
    陳家興到庭證稱：「（問：與原告關係？）朋友關係，認識
    10幾年了。」、「（問：原告婚姻狀況？）我清楚，原告跟
    大陸人甲○結婚，大約3 、4 年前結婚，婚後我有看過甲○
    ，是在臺灣，被告有來臺跟原告一起住，後來被告在2 、3
    年前就回大陸，回去之後就沒有再回來。為何不回來，原因
    我不清楚。」、「（問：被告不回來，原告如何處理？）有
    請被告回來，這是我跟原告聊天時，原告跟我講的，原告說
    被告不想再來臺。」等語；證人謝湘芸亦到庭證稱：「（問
    ：與原告關係？）朋友關係，認識超過15年了。」、「（問
    ：兩造婚姻狀況？）我很清楚，原告是跟大陸人士甲○結婚
    ，婚後被告有來臺灣，跟原告感情還不錯，我有看過被告，
    被告有時參加我們的活動，在93年4 月，原告跟我說，被告
    跟長輩相處不太好，兩造就因此有爭執，後來被告就跟原告
    一起回大陸，一段時間後，原告自己一人回臺，我問原告，
    原告說兩造因錢的事情鬧翻，後來被告就沒有再到臺灣來。
    」、「（問：被告不想來臺的原因？）我聽原告說，被告是
    不想跟公婆住，另一方面，原告也沒有辦法滿足被告的金錢
    需求，原告父親在93年年底過世，被告雖然知道，也沒有來
    臺奔喪。原告有請被告回來，但被告不願意。」等語綦詳（
    以上均見本院95年6 月30日筆錄）。再經本院依職權函查被
    告入出境紀錄，被告自92年4 月14日出境離臺後即未再入境
    來臺，此有內政部警政署入出境管理局95年5 月15日境信品
    字第09510704040 號函附之被告入出國日期證明書在卷足憑
    。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告
    之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年4 月間
    隨同原告返回大陸，自原告93年初結束大陸工作回臺後，即
    不願再度來臺與原告共同居住生活，且未與原告聯絡，既未
    告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當
    理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。又被告拒絕來臺後，原告在臺自謀生計，被
    告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯
    亦未盡扶養原告之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之離
    婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定，
    本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




