【裁判字號】102,家陸許,14
【裁判日期】1020523
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第14號
聲　請　人　黃藕紅
相　對　人　李順安
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂
    ，業經大陸地區福建省福清市人民法院以（2010）融民初字
    第6781號民事判決准許兩造離婚確定，該判決並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是在大陸地區作成
    之裁判，並非當然承認其效力，須經聲請法院裁定認可，此
    與外國法院之判決，民事訴訟法原則上承認其效力者不同。
    是在大陸地區作成之確定裁判，未依上開規定聲請法院裁定
    認可，則該項確定裁判在臺灣地區自無從發生確定裁判之效
    力。
三、經查，本件聲請人向本院聲請認可前揭大陸地區判決等情，
    固據其提出大陸地區福建省福清市人民法院（2010）融民初
    字第6781號民事判決書、生效證明書、福建省福清市公證處
    （2013）閩融證字第3980、3981號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（102 ）核字第031531、031533號證明書等件為證
    。惟查，相對人前向本院起訴請求判決兩造離婚，經本院於
    98年7 月28日以98年婚字第131 號民事判決准兩造離婚，並
    於98年10月26日確定，此據本院依職權調閱上開卷宗核閱無
    訛，且相對人亦已辦理離婚登記，有其戶籍資料1 份可稽，
    是系爭婚姻關係業經解消，聲請人於兩造已無婚姻關係之10
    2 年5 月7 日始具狀向本院聲請認可，即無權利保護必要，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                                書記官  王居



