【裁判字號】100,婚,212
【裁判日期】1010405
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第212號
原　　　告　林志誠
訴訟代理人　楊敏宏律師
被　　　告　施金香
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年3月21日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年7月18日
    結婚，婚後雙方相處還算融洽，惟被告本身為肢障人士，平
    時以開計程車為業，又患有糖尿病，導致雙腳無力後，無法
    再以開計程車為業，被告因見原告無收入後，即時常外出行
    蹤不明，甚於98年間取得我國國民身分證後，即音訊全無，
    原告並向警察機關申報被告為失蹤人口，是被告離家多年，
    行蹤不明，從不負擔家計，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且
    兩造婚姻已生難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條
    第1項第5款及第2項規定訴請離婚，對於原告所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    ，其他事由毋庸加以審理。並聲明：(一)先位部分：准原告與
    被告離婚；(二)備位部分：被告應與原告同居。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，提出書
    狀表示，原告與被告婚後常因金錢問題吵架，原告經常對被
    告言詞虐待，95年間受不了原告言詞虐待，故而離家出走，
    原告所述之事，均不爭執，兩造早已貌合神離，請准予與原
    告離婚。。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本、基隆市仁愛區戶政事務所100年11月4日函檢附之兩造結
    婚登記申請書及相關資料為證。又原告主張本身為肢障人士
    ，平時以開計程車為業，又患有糖尿病，導致雙腳無力後，
    無法再以開計程車為業，被告因見原告無收入後，即時常外
    出行蹤不明，甚於98年間取得我國國民身分證後，即音訊全
    無，原告並向警察機關申報被告為失蹤人口，是被告離家多
    年，行蹤不明，從不負擔家計等事實，亦經原告提出身心障
    礙手冊、衛生署基隆醫院診斷證明書、受（處）理失蹤人口
    案件登記表（均影本）各1件為證。參以本院請被告戶籍所
    在地轄區派出所警員查訪被告並未居住其戶籍地等情，有基
    隆市警察局第一分局100年12月5日基警一分偵字第10001116
    281號函在卷可稽，綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。被告雖辯稱，離家之原因係因原告長期言詞虐待，所以才
    離家云云，然被告並未舉證以實其說，參以原告主張之事實
    ，及所提出之證據，被告並未異議等情，是被告所提離家之
    原因，係因原告長期言詞虐待云云，尚不足採。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，因原告為肢障人士，又罹患疾病，無以駕
    駛計程車為業，被告故而離家多年，自98年起迄今已3年完
    全未與原告共同生活，期間被告多次入、出境，均未與原告
    聯絡，婚姻發生嚴重破綻，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云
    ，然此姑不論原告是否已證明被告有達遺棄之惡意程度，然
    此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，併此敘明。
七、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
                              書記官  潘端典



