【裁判字號】103,婚,166
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第166號
原　　　告　梁怡倩
訴訟代理人　謝玉璇律師
被　　　告　張弋　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人得以書面合意
    定管轄法院，不受前項規定之限制。不能依前3 項規定定法
    院管轄者，由被告住、居所地之法院管轄。被告之住、居所
    不明者，由中央政府所在地之法院管轄。同法第52條第1 、
    2 、4 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，並主張兩造合意於移民美
    國前先共同居住在新北市○○區○○路000 號6 樓之3 被告
    之住所，及兩造結婚後，被告拒不返回原告新北市淡水區住
    所同居，造成兩造婚姻具有民法第1052條第2 項之原因事實
    係發生在原告位於新北市淡水區之居住地，故認為本院有管
    轄權云云。然原告提出可證明兩造有合意共同居住在新北市
    淡水區之證據為網路聊天紀錄，其上記載「你孩在上海時我
    們討論過不用住南京東路了因為水世紀可以住你還很高興可
    以泡溫泉帶恩恩玩」等字，然此為原告片面記載之文字，對
    方僅回以「一輩子沒起壞心沒阻咒人才得救」，除無法證明
    原告對話對象為被告外，該段文字前後文均未提及兩造係在
    討論婚後之共同住居所，自無從證明兩造有共同住居在新北
    市淡水區之合意。況原告於起訴狀上尚記載原告決定與被告
    結婚後帶著小孩一起到美國生活，是原告主張兩造合意以新
    北市淡水區為共同住居所，委無可採。又兩造自結婚後，均
    未曾同居，故事實上並無夫妻共同之住所地及經常之居所地
    。另原告訴請離婚之事實為兩造婚後不曾見過面，被告返台
    至新竹處理事務後，即拒不接電話，並拒絕原告到新竹找被
    告，甚至在大陸廣州與前女友復合，打算一起至美國生活，
    而要與原告離婚云云，是訴之原因事實發生地顯非在原告之
    居所地。再者，被告目前住所係在新竹市○區○○路○段
    000 巷0 弄0 號7 樓，此有戶籍謄本可參。揆諸首揭說明，
    本件離婚訴訟，顯不能依家事事件法第52條第1 至3 項規定
    定管轄法院，應依同條第4 項由被告住所地之法院即臺灣新
    竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                  家事庭  法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                          書記官    林睿亭



