【裁判字號】96,家聲,11
【裁判日期】960501
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第11號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院（2006）延民初字第1126
號民事判決（西元2006年8月22日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為大陸地區人民，前與臺灣地區
    人民即聲請人於民國92年4月17日結婚，於95年8月1日經大
    陸地區福建省南平市延平區人民法院（2006）延民初字第11
    26號民事判決離婚，並於95年8月22日生效，為此聲請認可
    等語，並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流
    基金會認證之公證書、魏文義戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    婚前缺乏了解，草率結婚，婚後由於雙方性格等方面不合，
    致使夫妻感情破裂。因此，原告要求與被告離婚的訴訟請求
    ，理由正當，應予支持」為理由，而判決聲請人與相對人離
    婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區福建省南
    平市延平區人民法院（2006）延民初字第1126號民事判決書
    暨離婚生效證明書、福建省南平市第二公證處（2006）延證
    字第1671、1672號公證書、財團法人海峽交流基金會（96）
    核字第006541、006542號證明各一份在卷可證，按上開理由
    ，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻
    之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決
    尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應
    予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                         法院書記官  唐千惠




