【裁判字號】95,婚,375
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　95年度婚字第375號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月27日言詞辯論終結
，判決如下：
   主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）91年4月29日
    結婚，被告於91年8月24日來台共同生活，未料，被告全然
    不顧家庭忙於在外打工，雙方感情冷淡，以致於94年10月13
    日再度聲請來台接受面談時，遭花蓮縣警察局以涉嫌假結婚
    移送台灣花蓮地方法院檢察署，被告並於94年10月20日遭強
    制遣送出境。惟95年3月28日檢察官以94年度偵字第4236號
    為不起訴處分確定，但被告以無意願再來台共同生活，同意
    離婚，顯被告無維持婚姻的意願，爰此依據民法第1052 條
    第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，但提出書狀表示同意離婚。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件可證。原告另主張雙方遭移送檢察官偵察
    涉嫌假結婚，被告遭強制遣返至雙方分居之事實，提出內政
    部警政署入出境管理局95年12月8日境信凡字第09510999180
    號函1份在卷可證，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編
    第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居
    義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。
    故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
    允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法
    親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生
    難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形
    ，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同
    生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且
    無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合
    先敘明。本院審酌二造自94年10月20日分居迄今，且被告同
    意離婚，有離婚協議書1紙附卷可參，足見兩造婚姻感情基
    礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且兩造均
    無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，
    本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，是原告主張依民法第1052條第2項訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條、第385
    條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　日
                             法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                             法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日




