【裁判字號】96,婚,311
【裁判日期】961119
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇吉雄律師
　　　　　　陳雅娟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年11月5 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年10月11日結婚，詎被告風流成性
    ，婚後外遇不斷，且在外舉債，債台高築，多年來原告及被
    告之父母已代為償還許多債務，又被告脾氣暴燥，常因女人
    、喝酒及金錢問題與原告爭吵並毆打原告，被告復於88年9
    月3 日在外與女友通姦為原告發覺，雖被告懇求原告原諒並
    書立悔過書及和解書，惟卻於88年10月間離家出走，且迄未
    曾返家，遺留原告單獨面對上門催討債務之債權人及照顧家
    庭，幸被告之父曹調和代被告清償債務，兩造住處房屋始免
    遭拍賣。被告外遇在先，復離家出走迄今未回，其間雙方並
    無聯繫，已逾8 年未共同生活，婚姻關係有名無實，兩造間
    已無夫妻誠摯相愛之感情，婚姻有重大事由難以維持，為此
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，爰求為判
    決如主文第1 項所示。
二、被告則以：伊離家前的確積欠很多債務，且因其債務及家庭
    問題，與原告之相處幾乎水火不容，一直發生爭吵，嗣因原
    告曾與伊在88年11月初發生爭吵並持煙灰缸將伊打傷，隔日
    伊即離家且迄今未再返家，伊亦同意離婚等語置辯。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造及子女之戶籍謄本1 份
    、被告書立之悔過書、屏東縣林邊鄉調解委員會調解書影本
    各1 份、本院90年度重訴字第26號判決書1 份為證，並據證
    人即兩造之女曹郁屏到庭證述：「從我小時候開始爸爸就會
    打媽媽，爸爸有領薪水還是會伸手向家裡拿錢，如果在外有
    欠債，就會叫阿公或媽媽來還。我知道爸爸有外遇，爸爸是
    在八十八年十月份離家的，從此之後就沒有再回來過，離家
    這段期間完全沒有跟我們聯絡，所以我們也不知道他去哪裡
    。我和媽媽、阿公、阿嬤一直都還住一起，我們的住所是在
    戶籍地一直沒有變」等語，有本院96年9 月6 日言詞辯論筆
    錄附卷可稽（見本院卷第60頁），所為證述核與原告所述及
    被告自行書立之悔過書內容互核相符，應堪採信，復經被告
    自承確積欠很多債務，常因債務及家庭問題與原告發生爭執
    ，並於88年11月初離家出走且迄未再返家等語，雖離家時間
    與原告所述稍有落差，惟此應係因時間久遠不復明確記憶所
    致，被告於88年11月初之後確已離家多年未歸一節應堪認定
    ，亦足認原告其餘上開主張為真實。致被告雖另辯稱伊當初
    係因原告持煙灰缸將伊打傷，伊是被逼離家云云，並提出東
    港安泰醫院診斷證明書影本1 紙為證，惟為原告所否認，是
    雖可證被告曾於88年11月3 日因受有頭皮撕裂傷就診，然尚
    不得遽以推認係遭原告毆打所致，況被告亦自陳伊頭部受傷
    自行就醫後仍返家，隔日伊才離家，且從未再回家等語，亦
    足認被告係經自身考量後自行決定離家，所辯被逼離家云云
    ，核無足採。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造結婚後，被告對外積欠大筆債務，且發生外遇，兩造
    為此爭吵不斷，被告並因而離家多年未歸等情，既然屬實，
    則兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯已破
    裂，且由被告離家時間已長達約8 年觀之，客觀上亦難以期
    待有回復之可能。又被告於本院審理時表示伊同意離婚，益
    見被告亦無意與原告維繫婚姻，則系爭婚姻實無幸福可期，
    任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，故原告
    主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而導致兩
    造婚姻破裂無法回復之原因，被告顯然應負較重及主要之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                              書記官　鄭靜芳




