【裁判字號】97,婚,316
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年11月11日結婚，被告係越南籍之
    人民，婚後於94年12月3 日來臺與原告同住。詎被告來臺數
    日即外出工作，其後原告始知被告於離家不久即因受騙被逼
    賣淫，經檢警偵查後原認原告與被告並無結婚之真意，涉犯
    偽造文書罪嫌而提起公訴，惟嗣業經本院以95年度易字第77
    1 號判決原告無罪，且經臺灣高等法院高雄分院於96年6 月
    5 日以96年度上易字第357 號判決駁回檢察官之上訴確定，
    被告亦早於95年2 月21日出境。兩造自被告外出後即未再同
    居亦無聯繫，迄今已逾3 年，被告之行為顯然惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造婚姻關係徒具形式，足認兩造感情早
    已生變，再無共組家庭、共同生活之意願，而無維繫之必要
    ，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款或同條第2 項規定請求擇一判決離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開各情，業據提出戶籍謄本及本院95年度易字
    第771 號刑事判決（下稱另案）影本各1 份為證，並經本院
    依職權調取另案刑事全部卷證閱明無訛，被告於另案亦自陳
    確有結婚真意，然亦希望透由婚後在臺工作賺錢資助娘家，
    卻遭人被逼賣淫等語（參另案警卷第6 頁），又被告自94年
    12月3 日入境後，於95年2 月21日離境，且未再入境等情，
    亦有內政部入出國及移民署97年9 月3 日移署資處寰字第09
    710098800 號函所附入出國日期證明書1 紙在卷可憑，又被
    告經合法送達，並未到庭或提出書狀作何聲明陳述，是原告
    之主張可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。另
    按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告
    婚後雖來臺與原告共同生活，惟數日即因外出工作後被逼賣
    淫，經被告求助於警方後，已於95年2 月21日出境，則兩造
    結婚迄今實幾未同住生活，持續處於分居狀態，而無任何實
    質婚姻生活，且自被告出境後兩造亦均未再有所聯繫，迄今
    已逾3 年，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，婚姻早已
    徒具形式而無實質意義，且無共同生活之基礎，客觀上亦難
    期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚
    姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系
    爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，係
    兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，兩造均有可歸
    責之處而應負同等之責任。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。原告之離
    婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第5 款訴請
    離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




