【裁判字號】92,婚,251
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　周文哲律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
　(一)兩造於八十四年間結婚，婚後生有長女黃杏敏及次女黃姿蓉，詎被告於八十九年
　　初無故離家出走，經原告於八十九年五月二十五日在中國時報登報，期盼被告返
　　家，被告仍置之不理，迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
　　。又被告不告離家至今已三年餘，雙方感情已不復存在，實有難以維持婚姻之重
　　大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求擇一判
　　決如聲明。
　(二)被告係自行離家，且會拿走基隆市○○○路二之五六號七樓兩造同居處所物品，
　　又因該處曾遭竊，原告才換鎖，但沒有不讓被告回家，況被告知道原告位於基隆
　　市○○路老家住處，自可回老家告知原告父親，被告離家後亦僅在九十二年五月
　　一日打電話叫原告交長女的健保ＩＣ卡，其餘時間均未曾聯絡。
三、證據：提出戶籍謄本二件、報紙影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
　(一)兩造原本在基隆市○○○路二之五六號七樓共同生活，然原告於八十九年間要求
　　離婚，遂更換上開住處門鎖，不讓被告進入，被告才與長女返回娘家居住，故非
　　被告離家不履行同居義務，並曾以電話與原告聯絡，原告表示其不管被告與長女
　　之事情，且稱如果被告同意離婚，才讓被告探視次女，因兩造子女尚年幼，被告
　　不願意離婚。
　(二)原告更換門鎖後，被告曾向原告索取新鑰匙，但原告不肯交付，被告亦曾前往基
　　隆市○○路老家住處找過原告父親，因被告大部分時間係在臺北居住，原告父親
　　表示老家不適合被告居住，原告明知被告在桃園龍潭的住址，卻未曾來找過被告
　　，原告應將更換之門鎖鑰匙交付被告，以便被告履行同居義務。
    理    由
一、原告起訴主張被告無故於八十九年初離家，經原告在中國時報登報，期盼被告返
    家，被告迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告，且兩造感情已不存在，有難以維持
    婚姻之重大事由，為此請求判決兩造離婚；被告則以原告所述之事皆不實在，係
    原告更換兩造同居處所之門鎖，不讓被告進入，被告才與長女返回娘家居住，而
    非被告不履行同居義務，原告明知被告住址，從未找過被告，顧及兩造子女尚年
    幼，被告不願意離婚等語，作為抗辯。
二、原告主張兩造於八十四年間結婚，婚姻關係現仍存續中，惟自八十九年間即未共
    同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
三、原告另主張被告無故於八十九年離家，經其登報要求返家，仍置之不理等情，為
    被告所否認，並辯稱：是原告更換兩造同居處所之門鎖，不讓被告進入，被告才
    與長女返回娘家居住等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張其遭受被告惡意遺棄之事實，為被告所否認，揆諸
    前揭規定，原告就此有利於己之事實，應負舉證之責。經查：(一)兩造分居前係共
    同居住在基隆市○○○路二之五六號七樓，為兩造所不爭執，該處應為兩造共同
    住所，堪以認定。被告固自八十九年間即未與原告共同生活，然原告對被告抗辯
    其更換上開共同住所之門鎖並不爭執，雖主張係因被告會拿走住處物品及曾經遭
    竊才換鎖云云，並無法舉證以實其說，尚難採信，縱認原告所稱換鎖原因屬實，
    亦應將更換後之鑰匙交付被告，原告既未提供被告同居住所之鑰匙，顯已限制被
    告返家，則被告攜女返回娘家而未與原告同居，實難認被告有何遺棄原告之「惡
    意」存在，況被告具狀請求原告交付門鎖鑰匙以便同居，惟原告於本院言詞辯論
    時當庭明確表示兩造已無感情，不想再與被告一起生活等語（見本院九十二年十
    二月十七日言詞辯論筆錄），足徵被告客觀上亦無違背同居義務之事實。另原告
    於九十年七月二十七日自兩造共同住所遷入基隆市○○路三四巷五號，有卷附戶
    籍謄本可稽，基隆市○○路三四巷五號雖為原告老家，但既非兩造共同住所，被
    告實無至原告現居地即原告老家同居之法律上義務，原告主張於其換鎖後，被告
    大可返回原告老家云云，亦不足採。至原告所提中國時報登報內容，係原告單方
    製作，且原告明知被告係回娘家居住，並非行蹤不明，卻從未要被告返家同居，
    而係以登報之方式限期被告返家，其真實性顯有可疑，自不足以證明被告有惡意
    遺棄之事實。(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院四十九年台上字第一
    二五一號判例可資參照。原告未能證明被告有拒絕同居之主觀情事及違背同居義
    務之客觀事實，其以被告惡意遺棄為由，訴請離婚，即屬無據。
四、至原告以兩造自八十九年間迄今分居多年，雙方感情已不復存在，認具有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，乃民法第一千零五十二條第二項所明定，從而，婚姻縱具有該項所指之重大
    事由，倘該事由之造成係可歸責於有責之一方配偶所致，即該有責之一方配偶即
    無訴請與無責之他方配偶離婚，故夫妻之一方執此理由訴請離婚，除應證明該項
    重大事由存在之事實外，併應證明此一事實之造成係應由他方負責之事由所致。
    本件兩造自八十九年迄今未共同生活，固為事實，但兩造就渠等自八十九年分居
    迄今之事實，究係原告拒絕被告同居所致，抑或被告擅行離家所致既有所爭執，
    該等事實未經原告舉證證明，原告亦未主張並證明有何其他重大感情裂痕，致兩
    造婚姻無繼續維持之可能，且被告表達不願離婚，自不可因原告主觀上喪失維持
    婚姻意欲，遽認兩造久未同居，已復合無望，而有難以維持婚姻之重大事由，況
    原告有換鎖限制被告不得返家之行為，亦明知被告係居住娘家，並非無聯繫被告
    請其返家同居之方法，則造成兩造分居多年之事由，係原告應負較大之責任，縱
    兩造婚姻因此而生破綻，該難以維持婚姻之重大事由，亦應由原告應負主要責任
    ，原告據此請求離婚，亦無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十四　　　日
~B　　法院書記官　許世賢




