【裁判字號】92,婚,474
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年二月一日結婚，被告經常深夜酗酒回家，並對原告
      言詞恐嚇、辱罵，施行暴力，迭次毆打行為等，前念夫妻之情，家庭以和為貴
      ，均未前往醫院驗傷，嗣原告無法忍受被告長久之施暴虐待行為，於九十一年
      十月六日於住處又遭被告實施暴力行為，原告始通知兄長來將原告帶回娘家，
      並向林內派出所報案及前往醫院驗傷，又原告於九十二年八月初返家與被告商
      討女兒之扶養問題時，又遭被告酗酒後持棒球桿加以施暴，被告之迭次毆打行
      為即有不堪同居之痛苦。此外，被告自八十九年間至今未有工作，生活均靠與
      其有染之楊姓女子提供微薄金錢勉為其難過日，並無給付原告及女兒生活費用
      ，原告母女係自己經營檳榔攤維生。又被告生活糜爛，經常與楊姓女子進出，
      有不正常之男女關係，雖被告自辯為單純朋友，因兩人交往聯絡密切，且楊姓
      女子提供金錢花用，不管白天或深夜只要接到楊姓女子邀約電話，馬上出門會
      面，綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本及彰化縣警察局員林分局處理家庭
      暴力案件調查紀錄表影本各一件為證，並聲請訊問證人蔡舒羽。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    １、原告指稱：「被告經常深夜酗酒回家對原告言詞恐嚇辱罵及暴力行為」，完
    　　全與事實不符，原告依法否認之。
    ２、被告原本經營建設公司，雖因經濟不景氣，而生意失敗，然仍面對現實，努
    　　力賺錢養家。雖有時會情緒低落，然絕不會無故對原告生氣，更不會對原告
    　　以言詞恐嚇辱罵及暴力行為。
    ３、有關原告所提之驗傷單，當時實際情況為原告看被告當日精神疲累，藉故爭
        吵，而雙方於言詞上起爭執，被告並無出手毆打原告，且被告因原告之拉扯
        也因此而受有傷害。
    ４、本件純是被告最近與其他男子往來甚頻繁，原告並向被告或被告之前所請之
        經理稱：「她有新的對象，而該新對象逼她先離婚，始願意繼續往來」，並
        嫌棄被告因生意失敗，無法提供寬裕的生活費用，而假藉各種理由訴請離婚
        ，事實上被告絕無虐待原告之情事。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及婚後被告多次對原告實施暴力行為，造成原
　　告身心受到重大創傷，有原告所提戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本及彰化縣警察
　　局員林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本各一件在卷可考，被告雖到庭否認
　　其有毆打原告之行為，惟經證人即兩造女兒蔡舒羽到庭證述：「我有看過我父親
　　用棒球棍打我母親，而且很多次。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，是被
　　告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。（司法院大法官會議第三七二號解釋參照）。本件被告多次毆打原告，
    造成原告身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與
    人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之
    程度，從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　　　　　月　　　　　　　日
~B法院書記官　吳政峰




