【裁判字號】103,婚,9
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第9號
原　　　告　余昱靜
被　　　告　林宇恩
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後育有乙○○
    、甲○○等兩名子女；詎被告自94年1月1日起無故離家，自
    此行蹤不明，並斷絕與原告之聯繫，嗣被告母親又將原告母
    子趕出家門，原告不得已於94年2月間攜同乙○○返回北部
    娘家居住，並於94年5月26日產下甲○○；被告離家迄今，
    對原告與子女之生活未曾聞問，既未與原告同居，亦未再支
    付任何家庭生活費用，最近且與其他女性過從甚密，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據提出新北市新莊區中泰
    里里長郭樹琳出具之證明書、警局受（處）理失蹤人口案件
    登記表各1件、戶籍謄本2件、被告與1名網路暱稱「月亮」
    之女性於FACEBOOK個人網頁之列印資料共20頁為證，並經兩
    造子女乙○○、甲○○到庭陳述「沒有印象有看過爸爸（即
    被告）」、「從小就是跟媽媽（即原告）一起住，都是媽媽
    照顧我們」等語，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯。原
    告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，不
    僅長達9年未與原告履行同居生活，亦未支付任何家庭生活
    費用，甚至無視與原告仍為夫妻，竟於網路上大方公開其與
    其他女性交往及親密之訊息供親友週知；參照上開法條規定
    及判例意旨，被告既有遺棄原告與子女之客觀行為，復有置
    妻子、兒女生活於不顧之主觀惡意，自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                     家事法庭    法  官   周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                              書記官  李宜蓉



