【裁判字號】103,家聲抗,65
【裁判日期】1040715
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　 103年度家聲抗字第65號
抗　告　人　趙秀娥　
相　對　人　洪君全　
代　理　人　盧立仁律師
上列當事人間請求離婚事件，抗告人對於中華民國103 年7 月3
日本院司法事務官所為103 年度司家調字第405 號裁定不服，提
起抗告，本院管轄之第二審合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法
    院受理家事調解事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第25條、第6 條第1 項本文定有明文。
二、本件抗告意旨略以：
  (一)兩造於民國75年11月30日與子女二人全家移民至阿根廷，迄
    92年12月23日，相對人以探親名義獨自返回台灣，翌年即轉
    赴大陸，未再回阿根廷，相對人從此未再寄錢支付家庭生活
    費用，形同拋棄抗告人及子女於異國之生活不顧。當時因子
    女尚未成年及在就學中，抗告人必須打工維持家庭及子女學
    業，無法離開阿根廷，至98年因子女均已成年也已完成學業
    ，抗告人始於98年12月21日入境台灣。相對人雖設籍在屏東
    縣新園鄉○○村○○○○○村○○○路00號，即移民出國前
    之原址，但相對人在大陸，並未在該處定居，而該住所係屬
    其妹所有，不可能供兩造定居生活使用，抗告人因此只能與
    女兒同住在臺北市內湖區，迄今4 年以來，相對人從未邀抗
    告人與其共同生活。
  (二)相對人自92年12月23日入境台灣之後，其戶籍雖設在屏東縣
    ，但因其人赴大陸定居開工廠，從未告知抗告人其在大陸之
    確實住處，不得已抗告人歸台後，於99年4 月2 日向屏東縣
    東港鎮戶政事務所申領相對人在台戶籍謄本，發現相對人於
    97年5 月5 日已自原出國時住所地遷至其妹位在屏東縣新園
    鄉○○村○○路000 巷0 號之住處。經相對人之妹告知，相
    對人除於92年底回台灣時有見過一次，相對人就去大陸未再
    見面云云，抗告人為確實了解相對人在台灣住處，於103 年
    7 月11日向內湖區公所申領戶籍謄本，發現相對人於102 年
    6 月12日，曾遷籍至台中市○里區○○路000 巷0 號，又於
    102 年9 月30日遷至屏東縣新園鄉○○村○○路000 巷0 弄
    0 號洪基榮戶內，相對人為急於與抗告人辦離婚，又於103
    年4 月25日，再從上址遷入屏東縣新園鄉興龍村○○路000
    號（據聞係臨時租用），惟相對人自92年12月間回台灣以後
    ，翌年即赴大陸，根本未在台灣定居，何以一再將戶籍遷來
    遷去，其目的為何，令人費解。
  (三)相對人不但在大陸之居所、工作地點，不讓抗告人知悉，甚
    至其在台灣之行蹤，也從不讓抗告人知悉，更別說要在一起
    共同生活。基上事實，移轉屏東法院管轄，顯與家事事件法
    第52條第1 項所列三要件不符。抗告人自98年12月23日即設
    籍在台北市內湖區，相對人至103 年4 月25日始臨時租屋設
    籍在屏東上址，且係臨時租賃之處所，更非夫妻同居住所，
    同時訴之原因事實，相對人開始亦從抗告人住所地台北市內
    湖區，屬鈞院管轄之法院提出調解聲請，與該法第52條第1
    項第3 款規定「訴之原因事實發生之妻之居所地」即鈞院為
    管轄之法院，並無不當。
  (四)抗告人從未辜負或做對不起相對人之行為，甚至處處協助相
    對人開拓事業，不明白相對人為何急於與抗告人辦理離婚，
    嗣經親人告知，係因相對人赴大陸之後，曾與大陸女子合夥
    開工廠，實際上是相對人獨資經營，最近有意遷廠回台，同
    時欲攜大陸女子來台一起生活，因此才百般刁難抗告人，並
    嫌棄抗告人太老，對其事業毫無幫忙，想速與抗告人辨離婚
    ，跟大陸合夥女人結婚。為此提起抗告，求為廢棄原裁定等
    語。並聲明：請求撤銷原裁定，仍由鈞院為管轄法院。
三、按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所。」，民法第1002條定有明文。經查，兩造
    於67年7 月25日結婚，住所原共同設在屏東縣新園鄉○○村
    ○○路00號，嗣雙方於75年間出境後，相對人與抗告人分別
    於79年間、85年間自原戶籍除戶，相對人嗣於92年12月30日
    遷入屏東縣新園鄉○○村○○路000 巷0 號，抗告人則於98
    年12月22日遷入臺北市○○區○○路0 段000 巷00弄0 號4
    樓，此有抗告人提出之兩造戶籍謄本在卷可參（參本院卷第
    11頁至第13頁）。是兩造自67年7 月25日結婚後迄75年間出
    境前，共同住在屏東縣，除此之外，國內再無兩造之共同住
    所或經常共同居所，再抗告人位在臺北市內湖區之居所地，
    亦非相對人所指兩造婚姻難以維持之發生地，故相對人提起
    離婚之訴，揆諸前揭規定，應專屬臺灣屏東地方法院管轄。
    原審基此裁定本件移送臺灣屏東地方法院，經核並無違誤。
    抗告人仍執陳詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。 
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
              家事庭審判長法  官  李正紀  
                          法  官  陳世源  
                          法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由外，不得再抗告。如提出再
抗告，應於收受後10日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
                          書記官  林雅珍



