【裁判字號】98,婚,404
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第404號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年1月6日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於94年2月21日返回大陸後，即留滯
    未歸，經原告四處找尋未獲，經法院以95年婚字第370號判
    決命被告與原告履行同居之義務確定後，被告仍末履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本為證，並經本院依職權調閱本院95年度婚字第370號
    履行同居事件卷宗核對無誤，復經本院向內政部入出國及移
    民署查詢被告入出境資料，被告自94年2月21日出境後，即
    未再有入境台灣之事實，有該署函附之入出國日期證明書可
    稽，自堪信為真實。此外，復查無證據足資證明被告有不履
    行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識
    ，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    27    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    27    日
                                書記官  張俞文



