【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　鍾昌明　
被　　　告　劉媺玉　
訴訟代理人　陳信伍律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：兩造於民國76年3月4日結婚，育有鍾志鴻、
    鍾志楷2名成年之子及鍾○○1名未成年之女。然原告因信任
    被告，將薪水、收入及所有金錢與銀行存摺、印章等交由被
    告管理，而原告僅看到被告匯出所有金錢，卻不清楚被告把
    這些金錢用於何處，加上兩造以被告名義開設洗衣店，原告
    不僅未領取任何費用投入幫忙，亦經常為該店補貼材料費，
    足見該店經營良好，收入應屬可觀，惟該店仍然帳目不清，
    原告未曾看到經營收入之下落，連同家中所有事情及活動都
    以被告所說為準，原告意見完全不受尊重，還在子女面前牽
    扯原告之母及用三字經辱罵原告，遑論下班逾半小時，即遭
    被告像犯人般加以質問，試問原告沒有尊嚴，兩造夫妻關係
    應如何維持？又被告非但於6、7年前在家中潑灑汽油欲燒房
    子，更於子女面前持刀欲殺害原告，甚至在原告上班要開火
    車時，坐在原告所開火車前面，揚言要死在原告之火車下，
    況兩造於十年前考慮子女年紀小及彼此關係是否仍有轉圜空
    間，勉強維持完整家庭之表象，詎料雙方關係變本加厲，子
    女尚於前次離婚訴訟被迫選邊站，且夫妻議題與親子關係為
    不相關之事，子女不需要承受夫妻問題之苦果，再者，兩造
    間信任感蕩然無存，原告尊嚴掃地，沒有基本重要之安全感
    ，倘要回復往日夫妻關係已屬不可能，若勉強以法律條文將
    兩造綑綁在法律夫妻關係之框架裡，實屬徒增兩造之痛苦，
    只有結束名存實亡之伴侶關係，兩造才能平心靜氣處理子女
    發展階段所要面對之問題，爰依民法第1052條第1項第3款、
    第5款及第2項之規定，請求判決准予兩造離婚等語。並聲明
    ：
    （一）准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告上開所述不實，倘原告將鐵路局上班所賺金
    錢均交由被告處理，每個子女現在就不會都背負著學貸，最
    多還有新臺幣60萬元，然原告指述被告領取薪水之事，業經
    臺灣臺東地方法院檢察署（下稱臺東地檢署）以100年度偵
    字第2552號為不起訴處分確定，而兩造即使經歷許多訴訟及
    爭執，被告與子女皆希望原告能夠回歸家庭，若原告願意回
    歸家庭，被告除非常歡迎外，亦不會讓原告有尊嚴掃地之情
    形發生，況原告所主張之事實，已於貴院100年度婚字第22
    號及臺灣高等法院花蓮分院101年度家上字第9號民事判決中
    遭駁回，且兩造間因原告有小三發生爭吵，致使原告另外去
    告訴被告家庭暴力、殺人未遂及偽造文書等罪，復經臺東地
    檢署以101年度偵字第474號為不起訴處分，臺灣高等法院花
    蓮分院檢察署以101年度上聲議字第203號駁回原告之再議聲
    請確定，足見應無原告所稱不堪同居虐待之情形，加上有過
    失者為原告，被告也不會有惡意遺棄或難以維持婚姻之重大
    事由存在等語置辯。並聲明：（一）原告之訴駁回；（二）
    訴訟費用由原告負擔。
三、本件不爭執事項為：
（一）兩造於76年3月4日結婚，現婚姻關係存續中。
（二）兩造已分居超過3年。
四、本件爭執事項為：
（一）原告是否有不堪被告同居虐待之事實？
（二）被告是否有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實？
（三）兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告
      ？
五、本院之判斷：
（一）按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法
      之規定；除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟
      標的，有既判力。家事事件法第51條、民事訴訟法第400
      條第1項定有明文。又有關婚姻關係之訴訟，經判決確定
      後，當事人不得援以前依請求之合併、變更、追加或反請
      求所得主張之事實，就同一婚姻關係，提起獨立之訴。家
      事事件法第57條前段亦定有明文，而考其立法理由，係為
      全面解決有關同一婚姻關係之紛爭，以儘早使婚姻關係趨
      於安定，避免因訴訟反覆提起而造成程序上之不經濟，是
      就有關婚姻關係之訴訟，如經判決確定後，不論該判決結
      果有無理由，當事人均不得援以前訴訟程序，依請求之合
      併、變更、追加或反請求所得主張之事實，就同一婚姻關
      係提起獨立之訴，使其發生失權效。再既判力之客觀範圍
      ，不僅關於其言詞辯論終結前所提出之功擊防禦方法有之
      ，即其當時得提出而未提出之功擊防禦方法亦有之。是為
      訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當
      事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作功
      擊防禦方法時，他造應受其既判力之拘束，不得以該確定
      判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻
      擊防禦方法，為與該確定判決意旨相反之主張，法院亦不
      得為反於確定判決意旨之認定;亦即當事人於既判力基準
      時點前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法，
      因該既判力之遮斷效(失權效或排除效)而不得再為與確定
      判決意旨相反之主張，此乃法院應以「既判事項為基礎處
      理新訴」及「禁止矛盾」之既判力積極的作用，以杜當事
      人就法院據以為判斷訴訟標的權利，或法律關係存否之基
      礎資料，再次要求法院另行確定或重新評價，俾免該既判
      力因而失其意義(最高法院96年度台上字第1629號判決參
      照)。
（二）原告主張依民法第1052條第1項第3款及同條第2項訴請離
      婚部分：
  １、原告前依民法第1052條第2項規定對被告提起離婚訴訟，
      經本院以100年度婚字第22號民事判決，認原告主張為無
      理由而駁回其訴，後上訴追加同條第1項第3款及第6款事
      由，遭臺灣高等法院花蓮分院以101年度家上字第9號民事
      判決駁回上訴確定一節，業經本院依職權調取前開民事判
      決核閱無訛。
  ２、原告主張其以被告名義共同開設洗衣店，被告不知將其所
      賺取之金錢花用於何處，且洗衣店帳戶不清，經營收入下
      落不明等情，係發生在101年4月25日上開確定判決言詞辯
      論終結以前，有臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第
      2552號不起訴處分書在卷可稽，此部分為原告應於前揭訴
      訟程序主張之攻繫防禦方法，詎其不為，反於上開受敗訴
      判決確定後，始於本件訴訟程序中主張此項攻擊防禦方法
      ，惟其既已為前開確定終局判決既判力所遮斷，自不得於
      本件中再援用。
  ３、原告主張被告於6、7年前在家中潑灑汽油欲燒房子，更於
      子女面前持刀欲殺害原告，甚至在原告上班要開火車時，
      坐在原告所開火車前面，揚言要死在原告火車下，原告在
      家中不受尊重，下班後如果超過半鐘頭回家，就遭受被告
      考問犯人般的質問，被告在小孩面前罵原告三字經等之不
      堪同居虐待及不能維持婚姻重大事由情節，發生時期均於
      101年4月25日上開確定判決言詞辯論終結以前，亦經本院
      及臺灣高等法院花蓮分院於上揭判決審酌在案，自不可再
      於本案中重為主張，於原告於上開判決確定後，復於本件
      訴訟程序中就相同事實請求依民法第1052條第1項第3款、
      同條第2項規定判決離婚，顯與法不合，尚難准許。
（三）原告主張依民法第1052條第1項第5款訴請離婚部分：
  １、兩造上開離婚確定判決之言詞辯論終結日為101年4月25日
      ，從而上開確定判決之既判力不及於101年4月25日後發生
      之新事實，是原告主張該日後兩造持續分居，被告惡意遺
      棄原告為由訴請離婚部分，自不違反一事不再理之原則。
  ２、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
      49年台上字第1251號判例意旨參照）；以他方惡意遺棄請
      求離婚原告，就此事由，應負舉證之責，惡意遺棄之要件
      ，仍應由原告舉證。
  ３、經查，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，固
      經兩造到庭就已分居超過3年之事實互不爭執，惟據被告
      訴訟代理人表示：原告自行在外居住，被告及三個小孩都
      非常希望原告能夠回到家庭，維持一個完整家庭等語（見
      本院卷第68頁），原告對被告訴訟代理人所稱亦未有意見
      陳述或反駁，足見應係原告先未履行同居義務，被告並無
      任何遺棄之客觀事實，再被告訴訟代理人於本院辯論程序
      中重複表示被告希望原告能夠回歸家庭等語明確（見本院
      第81頁後面），尚難認被告有何拒絕同居之主觀情事存在
      ，故本件原告既然無法證明被告有何拒絕同居之主觀情事
      及違背同居義務之客觀事實，從而，原告依據民法第1052
      條第1項第5款規定，訴請判決准予兩造離婚，為無理由，
      應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘關於兩造離婚原因等之攻擊防
    禦方法，經本院審酌核與上揭判決結果並不生影響，爰不予
    一一論述指駁，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     5    月    30    日
                          家事法庭  法  官  馬培基
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     5    月    30    日
                                    書記官  潘正苓



