【裁判字號】97,婚,413
【裁判日期】980409
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國92年10月20日結婚
    ，被告入境後與原告同住在屏東縣林邊鄉○○村○○路66號
    。夫妻感情初尚融洽，惟被告自96年5 月間起，經常與大陸
    友人來往，甚而在外打工，原告百般勸告，未料被告竟得寸
    進尺，從此不理家務，嗣更無故離家出走，原告雖曾向屏東
    縣專勤隊申報行方不明，迄今仍無所獲，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本、
    被告之中華人民共和國居民身分證影本、內政部入出國及移
    民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊96年10月15日移署專二
    屏縣（君）字第0960028991號函等件為證，復經證人即原告
    友人林清到庭證述：兩造婚後共同居住於屏東縣林邊鄉○
    ○村○○路66號，伊不知道被告離家原因，然已近二年沒有
    再見過被告等語明確（見本院98年3 月26日言詞辯論筆錄）
    ，並經本院依職權向內政部入出國及移民署及該署專勤事務
    第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查知被告於
    94年申請依親居留獲准，其於96年9 月27日入境，目前行方
    不明，亦有該署97年12月10日移署出停泰字第09710770110
    號函附之被告申請案件查詢列印程式、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書影本各1 份及該署專勤事務第二大隊屏
    東縣專勤隊97年12月11 日移署專二高屏縣（宗）字第09701
    23572 函附之參考資料申請表、調查筆錄、大陸區人民申請
    來臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份在卷足憑。被告經合
    法通知，未到庭亦未提出書狀作何爭執，本院綜合上開事證
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為臺灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚後同住在屏東縣林
    邊鄉○○村○○路66號，然被告於96年5 月間無故離家出走
    ，已有違背同居義務之客觀事實，而被告離家已近3 年，期
    間毫無音訊，應認其亦有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日




