【裁判字號】91,婚,96
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年三月二十九日在大陸結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被
    告於同年七月十八日隨原告入境台灣後，竟於同年九月三日不告而別，返回大陸
    後即不知去向，惡意遺棄原告，迄今未返。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書、存證信函、機票、護照、旅行支
    票等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書、存證信函、機票、護照、旅行支票
    等物為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，
    經審酌原告所提出之證據及其陳述，本院認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定甚明。查被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    已逾一年，經原告催告後仍拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B　　　法院書記官　李繼業




