【裁判字號】92,婚,207
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 九十二年度婚字第二０七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三或第七十七條之十四條規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十日裁定命於送達原告
    後四十五日內補繳，此項裁定已於九十三年三月一日送達原告，有原告於財團法
    人海峽交流基金會書函上之註記在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




