【裁判字號】93,婚,409
【裁判日期】940324
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　送達處.
當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國89年9 月29日在大陸辦理結婚手續
    ，並於同年11月15日在臺灣辦理結婚登記，迄今已4 年餘，
    前2 年被告尚會照顧家庭，惟近2 年來，被告常受其妹妹唆
    使，離家出走，不告而別，雖仍尋獲，極力勸其與原告回家
    團圓，卻遭被告拒絕，且未再與原告聯絡，迄今下落不明，
    ，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判
    決准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述，查無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，經本院職權調閱被
    告之入出境紀錄顯示，被告於93年4 月26日入境後，未再出
    境，亦有內政部警政署入出境管理局94年1月6日境信雲字第
    09410001650 號函附資料在卷可稽，被告離家之事實，亦經
    證人丙○○到庭證述明確，則原告上開主張，應堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書附卷可稽
    ，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩
    造離婚之準據法。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。本件被告離家後，既未將行止告知原告，亦未曾
    返家與原告共同生活，迄今已近1 年，且查無不能同居之正
    當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                          書記官  黃錫煒




