【裁判字號】103,婚,134
【裁判日期】1031103
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第134號
原　　　告　施林南火
上列原告與被告謝安娜間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    116 條第1項第1款定有明文，此乃法定必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9 條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。上開規定均為
    家事訴訟事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。
二、本件聲請人起訴時雖記載被告住在新北市○里區○里○○00
    號之1，惟其於起訴狀內記載被告已返回印尼，且被告確於
    103年3月22日出境，亦有其入出境資訊連結作業資料在卷可
    稽，是被告顯未住居於起訴狀所載前揭處所，致本院無法送
    達文書與被告，茲限原告於收受本裁定送達後5日內，查報
    被告於印尼之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，如逾
    期不為補正，即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書、第12
    1條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年   11     月     3    日
                  家事法庭  法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    11    月    3     日
                            書記官  張慧儀



