【裁判字號】97,家聲,145
【裁判日期】971224
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第145號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　107.
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區四川省邛崍市人民法院（二００七）邛崍民初字第七七
五號民事判決書（西元二００八年一月五日生效）應予認可。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為大陸地區人民，與臺灣
    地區之配偶即相對人乙○○離婚訴訟，業經大陸地區四川省
    邛崍市人民法院（2007）邛崍民初字第775 號民事判決准許
    兩造離婚，並於2008年1 月5 日（即民國97年1 月5 日）生
    效確定，且經四川省成都市律政公證處以（2008）川律公證
    字第13662 號、（2008）川律公證字第13663 號公證在案，
    為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區四川
    省邛崍市人民法院（2007）邛崍民初字第775 號民事判決書
    及生效證明書、四川省成都市律政公證處（2008）川律公證
    字第13662 號公證書及（2008）川律公證字第13663 號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第093612號、第
    093614號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區四川省邛崍市人民法院（2007
    ）邛崍民初字第775 號民事判決書及生效證明書、四川省成
    都市律政公證處（2008）川律公證字第13662 號公證書及（
    2008）川律公證字第13663 號公證書，業經我國財團法人海
    峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（97）南核
    字第093612號、第093614號證明在卷足稽，堪信上開判決書
    及生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○與相對人
    乙○○間離婚事件所為裁判，由大陸地區四川省邛崍市人民
    法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定
    。而該判決准予離婚之理由略為：原告甲○○（即聲請人）
    於2005年2 月與被告乙○○（即相對人）相識建立戀愛關係
    ，2006年5 月10日雙方在四川省民政廳登記結婚，由於原、
    被告戀愛時間短，彼此瞭解不夠，婚後在共同生活中，因彼
    此性格、生活方式等諸多方面差異較大，經常為家庭瑣事發
    生糾紛，致使夫妻關係日趨惡化，特別是2006年6 月15日原
    、被告再次發生糾紛後，被告回臺灣居住至今，原告深感痛
    苦，請求判准原、被告離婚。該院認為原、被告婚姻基礎較
    差，在共同生活中，未建立起真摯夫妻感情，夫妻感情確已
    破裂，原告請求離婚，該院予以支持。被告經該院合法傳喚
    ，逾期未到庭應訴，依法缺席判決。按上開離婚所舉事由，
    符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維持婚
    姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認
    可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                              書記官　葉祝君




