【裁判字號】96,婚,153
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第153號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國95年8月21日在大陸地區辦理結
    婚手續，並於同年11月30日在臺灣辦理結婚登記，被告隨同
    原告回臺灣地區定居。詎被告自96年3月間離家返回大陸地
    區探親後迄今未歸，經原告以電話聯繫後，被告於電話中表
    示已不願意來臺履行同居義務，被告顯已違背夫妻間之同居
    義務，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自
    96年3月間離家返回大陸地區，迄今未與原告履行同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本及內政部入出國及移民署96
    年8月17日移署資處亦字第09611617840號函附之被告入出國
    日期證明書等相關資料在卷可參，觀諸該入出國日期證明書
    所載被告自96年3月30日起出境後即無任何入境紀錄，且被
    告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述以
    供本院參酌，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信
    為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告來臺後自96年3月起離臺迄未返回，
    亦未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　賴敏慧




