【裁判字號】97,婚,411
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年2 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告嗣於92
    年10月間某日離家出走後，自此未再返家與原告共同生活，
    並於93年8 月18日離台返回大陸地區，亦拒與原告有所聯繫
    ，是被告無故拒絕履行同居義務，核其所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證等件為證。又被告確於92年7 月5 日入境來臺
    ，嗣因來臺從事與許可目的不符之活動，已於93年8 月18日
    經遣送出境後，即未再有任何入境來臺之紀錄等情，有內政
    部入出國及移民署97年10月9 日移署資處娟字第0971091870
    0 號函、98年1 月20日移署資處鈺字第0980011720號函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區
    補出境申請書、臺北市政府警察局中正第二分局函等在卷可
    稽，並經本院核閱無訛，堪認原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年10月間某日離家後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾5 年，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                          書記官  張竣閔




