【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　楊菊花
被　　　告　李東森
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第 1項第6款
    定有明文，次按因非財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣
    （下同）1,000元，又第14條規定之費用，關係人未預納者
    ，法院應限期命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲請，
    非訟事件法第26條第1項復定有明文。而上開民事訴訟法及
    非訟事件法之規定分別為家事訴訟事件及家事非訟事件所準
    用，家事事件法第51條、第97條亦定有明文。
二、經查，本件原告起訴請求離婚暨聲請酌定未成年子女親權行
    使及給付扶養費等事件均未繳裁判費，經本院於民國 101年
    10月 9日以101年度家補字第60號裁定命原告於裁定送達後7
    日內補繳4,000元，該裁定已於同年10月12日送達原告，此
    有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，復有本院民事
    科查詢簡表及本院答詢表在卷可稽，是原告之訴暨上揭合併
    請求之聲請均難認為合法，自應合併裁判以裁定駁回之。
三、依家事事件法第42條、第51條、第97條，民事訴訟法第249
    條第1項第6款、第95條、第78條，非訟事件法第26條第1項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                  家事庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告，並繳納
抗告費用新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                          書記官  高竹瑩



