【裁判字號】101,婚,32
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第32號
原　　　告　許美惠
被　　　告　陳建裕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳平和、陳詩婷、陳平瑋權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至陳平和成年之日（民國104年2月11
日）、陳詩婷成年之日（民國105年4月11日）、陳平瑋成年之日
（民國111年1月30日）止，按月於每月5日前給付原告關於扶養
未成年子女陳平和、陳詩婷、陳平瑋之扶養費用，每月各新台幣
陸仟玖佰壹拾壹元，如有遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已
到期。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年12月2日間結婚，並育有未
    成年子女陳平和（民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）、陳詩婷（民國○○年○月○○日生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）、陳平瑋（民國○○年○月○○日生、
    身分證統一編號：Ｚ000000000號）。被告自85年開始即時常
    毆打原告，於99年10月15日酒後又毆打原告，致原告胸壁及
    腹壁挫傷，原告因而聲請通常保護令（臺中地方法院99年度
    家護字第1821號）獲准，被告之行為顯已構成不堪同居之虐
    待，故爰依民法第1052條第1項第3款，請求判決准原告與被
    告離婚。又被告時常不工作，家庭生活費均由原告負擔，且
    酒後常會打罵未成年子女，三名子女均由原告扶養，故對未
    成年子女陳平和、陳詩婷、陳平瑋權利義務之行使或負擔，
    應由原告任之，並請求被告應給付未成年子女陳平和、陳詩
    婷、陳平瑋之扶養費用，每月各新台幣（下同）6,911元，
    為此提起本件訴訟等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂「不堪同居之虐
    待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待，此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官
    第372號解釋揭示甚明。
五、原告主張其遭被告慣行毆打之事實，業據提出臺中地方法院
    99年度家護字第1821號保護令為證，被告經合法通知並未到
    庭爭執，是堪信原告主張之事實為真正。被告慣行毆打原告
    ，核其程度，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，並足以破
    壞婚姻關係之基礎，則原告主張其受有被告不堪同居之虐待
    ，應屬可採。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之規定
    ，請求判決離婚，於法有據，應予准許，爰判決如主文第1
    項所示。
六、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。查：兩造婚後育有未成
    年子女陳平和（民國○○年○月○○日生）、陳詩婷（民國○○年○
    月○○日生）、陳平瑋（民國○○年○月○○日生），有戶籍謄本
    可稽。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔未為協定由一方或雙方共同任之，本院自得依聲
    請及職權酌定之。經本院依職權函請主管機關進行訪視結果
    ，評估原告之能力適合監護案主，理由如下：1.未成年子女
    們表示父親或母親處罰之方式，媽媽多用唸的，爸爸則都用
    罵的；2.未成年子女一表示爸爸曾經拿瓦斯爐要丟媽媽，未
    成年子女二則表示看過爸爸踢媽媽，未成年子女三則表示爸
    爸都會威脅媽媽。未成年子女一表示爸爸曾經要把年幼的弟
    弟摔下樓，並拿老虎鉗要刺妹妹，未成年子女二則表示爸爸
    都會威脅自己或兄弟。3.未成年子女三則表示看過爸爸拿老
    虎鉗要刺姊姊。未成年子女們表示爸爸因為喝醉，常會威脅
    要破壞自己的東西。4.未成年子女們表示爸爸曾經徒手槌破
    玻璃並且流血，還逼未成年子女二聞爸爸手上的血，之後又
    動手打媽媽。最後未成年子女陳平和、陳詩婷、陳平瑋，明
    確表示，希望由許美惠來擔任監護人等情，有彰化縣政府委
    託台中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視
    未成年子女訪視報告在卷可稽。從而，本院依民法第1055條
    之1各款所示，斟酌兩造所生未成年子女之最佳利益，爰依
    原告所請，對於兩造所生未成年子女陳平和、陳詩婷、陳平
    瑋權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，並判決如主文
    第2項所示。
七、再按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
    婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院依民法第1055條
    之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或
    負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、
    給付扶養費、交付身份證明文件或其他財物，或命為相當之
    處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之給付，法院得依聲
    請或依職權，命為一次給付或分期給付；分期給付遲誤一期
    履行者，其後之期間視為亦已到期，為非訟事件法第127條
    第1項、第2項所明定。又按扶養之程度，應按受扶養權利者
    之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身份定之；負扶養義
    務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務
    ，民法第1119條、第1115條第3項分別定有明文。查：兩造
    原為夫妻關係，婚姻關係存續中育有未成年子女陳平和、陳
    詩婷、陳平瑋，已如前述，則兩造對未成年子女陳平和、陳
    詩婷、陳平瑋負扶養之義務，不因本件離婚而受影響。關於
    原告扶養支出之費用即陳平和、陳詩婷、陳平瑋受扶養之程
    度，依前開規定及說明，得按受扶養權利者即陳平和、陳詩
    婷、陳平瑋之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及身
    份而為適當之酌定。茲審酌受扶養之未成年子女陳平和、陳
    詩婷、陳平瑋之需要，與負扶養義務者即兩造之年齡、經濟
    能力、工作等，及陳平和、陳詩婷、陳平瑋之親權由原告行
    使負擔，原告所付出之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之
    一部等情，認兩造負擔未成年子女之扶養費比例應為1比1。
    而依行政院主計處編印之中華民國台灣地區98年家庭收支調
    查報告所載，98年度彰化縣平均每人每月消費支出為13,822
    元，則陳平和、陳詩婷、陳平瑋每月應受扶養之金額定為13
    ,822元，應屬客觀合理，故被告每月應負擔之扶養費用即為
    每一未成年子女各6,911元。又扶養費用仍應以分期給付為
    原則，而本件除無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一
    次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總
    數亦不可能，是本件應命被告分期按月於每月5日前給付原
    告扶養未成年子女之費用。末以本件命被告分期給付扶養費
    部分，為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益
    ，爰參酌前開規定，併諭知如被告遲誤一期履行，其後之給
    付視為亦已到期，以確保未成年子女受扶養之權利，爰判決
    如主文第3項所示。
八、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                                書記官  張俞文



