【裁判字號】91,婚,328
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）八十九年六月九日結婚，約定於原告原在台灣地區
      之住所及高雄市○○區○○路二八七巷五之三號同居，詎料被告來台後認為原
      告家庭與其當初之想像有差距，為此於八十九年十一月十四日即返回中國大陸
      ，拒絕與原告履行同居，原告乃於八十九年底具狀向台灣高雄地方法院訴請被
      告應與原告履行同居之訴訟，並經該院於九十一年六月三十日判決原告勝訴（
      於九十一年九月三十日確定），但被告仍不遵照上該判決主文意旨所示，返家
      與原告履行同居，其顯然惡意遺棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院民事判決書、確定證明書（影本）各
      一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、第按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情
    形，乃最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例意旨著有明文。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告來台後認為原告家庭與其當初之想像有差距，為此於八十九年十一
    月十四日即返回中國大陸，拒絕與原告履行同居，原告乃於八十九年底具狀向台
    灣高雄地方法院訴請被告應與原告履行同居之訴訟，並經該院於九十一年六月三
    十日判決原告勝訴（於九十一年九月三十日確定），但被告仍不遵照上該判決主
    文意旨所示，返家與原告履行同居等情，業據原告提出台灣高雄地方法院九十年
    度婚字第三五號民事判決書、確定證明書（影本）各一份為證，而再經本院向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料查明結果，被告自八十九年十一
    月十四日返回中國大陸後，即未再有入境台灣地區之紀錄，堪信原告上揭主張亦
    為真實。本件被告無故離家迄今已將逾三年，既未告知原告其行止，且未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判例意旨所示
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




