【裁判字號】95,婚,401
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第401號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造之共同住所係在臺北市中
    山區○○○路○ 段（詳細住址不明），業經原告到庭陳述甚
    明（參見本院95年11月30日準備程序筆錄），而原告主張之
    原因事實發生地亦在上址，亦據原告於起訴狀上記載明確。
    另原告戶籍地址雖設於臺北市○○區○○路59巷37號6 樓，
    惟實際並未居住，目前在高雄市工作，聯絡地址為臺北市中
    山區○○○路150 號3 樓，亦經原告陳明無誤（參見同上準
    備程序筆錄），按上開處所不在本院管轄範圍之內，故參酌
    上開規定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法
    院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　李佳穎                                                                                                                   E




