【裁判字號】93,婚,3
【裁判日期】930804
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○MON.
　　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年七月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十六年二月二十六日與泰國籍被告結婚，婚後被告
    來台與原告共同生活，詎被告於同年三月間無故離家，經原告四處尋找未獲，被
    告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十六年二月二十六日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告於同
    年三月間無故離家，至今均未再返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等事實，業據原告提出結婚證書、
    被告入出境資料結果，被告確於八十六年四月二十四日出境後即未再入境，有內
    政部警政署入出境管理局九十三年二月十七日境信冉字第○九三一○一三七二四
    ○號函附被告入出境紀錄表在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第
    五款所定之離婚要件相當。本件被告於於八十六年四月二十四日無故離家返回泰
    國後，迄今已七年餘，未曾再返台與原告共同生活，且已離去結婚時所住居之處
    所，致無法聯絡，有外交部條約法律司函覆本院送達結果可稽，被告又無不能同
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　  　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




