【裁判字號】98,婚,187
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國95年
    8月17日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於96年4月1 日入
    境臺灣。兩造相處原甚融洽，詎被告於97年3 月初告知原告
    大陸家中有急事須返回處理，事後被告竟遲不來臺，經原告
    詢問後，被告始告之其與前夫乃假結婚，其涉犯行使偽造文
    書等罪，業經起訴判刑確定，其不願返臺接受執行，亦不履
    行夫妻同居義務，而願與原告離婚。原告對被告已心灰意冷
    ，亦無夫妻情分。兩造間互信、依賴基礎既不復存在，婚姻
    已難維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決准兩造離
    婚，並聲明：如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到埸，惟提出離婚協議書表示其放
    棄到庭應訴，並同意與原告離婚。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國江西
    省九江市公證處（2006）潯台証字第154 號公證書、財團法
    人海峽交流基金會認證書及臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    補充理由書為證，復經本院職權調取被告之臺灣高等法院前
    案紀錄表及本院98年度簡字第49號刑事簡易判決各1 件核閱
    無誤。又被告於97年3 月18日出境後，未經管制入境且未再
    入境我國乙情，有內政部入出國及移民署98年11月18日移署
    出停泰字第0980164470號函暨所附相關資料在卷可稽。參以
    被告提出離婚協議書表示同意離婚，有該協議書1 份附卷可
    憑，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告中華人民
    共和國居民証在卷可憑，則兩造本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告因在臺
    涉犯刑案，業經判刑確定，卻不欲接受執行，返回大陸，並
    表示不再來臺履行與原告之同居義務，兩造為此均無維持婚
    姻意願，已簽立離婚協議書，已如上述。本院審酌兩造均無
    意願維持婚姻，夫妻間互信互愛之感情基礎顯不復存在，且
    該段婚姻因被告拒不來臺履行夫妻同居義務，兩造將持續分
    居海峽兩地，無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重
    破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之希望
    ，應認為已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之
    發生，肇因於被告不願來臺與原告履行同居義務所致，而可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                                書記官  高明正



