【裁判字號】100,婚,321
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第321號
原　　　告　周庭君
被　　　告　陳薇芳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女周天宇（男，民國九十九年十一月七日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
被告應自本判決確定之翌日起，至周天宇成年之日止，按月於每
月十日前給付原告關於周天宇之扶養費用新臺幣玖仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年8 月2 日結婚，婚後育有未成年
    子女周天宇。兩造結婚後偶有爭執，被告也曾多次出現離家
    念頭，惟皆經家人勸阻。詎被告竟於100 年3 月間謊稱外出
    散心，自此離家未歸，迄今下落不明，原告遂向警方報案失
    蹤協尋。嗣被告雖與不明男子同遭警方查獲，但仍拒不返家
    ，更自行撤銷協尋後離去。被告拋夫棄子，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且無延續婚姻之意，兩造婚姻早已名存實
    亡，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請
    求擇一判准原告與被告離婚等語，合併請求酌定對於未成年
    子女周天宇權利義務之行使或負擔內容。並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)對於兩造未成年子女周天宇權利義務之行
    使或負擔，由原告任之。(3)被告應自本判決確定之日起，至
    周天宇成年之日止，按月於每月10日前給付原告關於周天宇
    之扶養費用新臺幣（下同）1 萬元。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，長期拒絕與他
    方同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即為惡意遺棄
    他方，且此狀態繼續存在中者，即該當於民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件，此有最高法院29年上字第254 號
    、39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號判
    例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於99年8 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有未
    成年子女周天宇等情，業據原告提出戶籍謄本在卷為證（見
    調解卷第15、16頁），首堪認定為真。
  (二)原告主張被告於100 年3 月間無故離家，經原告報案失蹤協
    後，被告雖嗣經新北市政府警察局中和第一分局查獲，但仍
    拒絕返家與原告同居、生活，至今皆下落不明等情，業據提
    出受理失蹤人口案件登記表在卷為證（見卷第7 頁），並經
    本院依職權函詢有關尋獲被告之筆錄及相關資料查閱無誤，
    此有新北市政府警察局汐止分局100 年11月22日新北警汐戶
    字第1000045128號函所附之失蹤人口系統報表、新北市政府
    警察局中和第一分局100 年11月30日新北警中一刑字第1000
    051336號函所附之調查筆錄、受理失蹤人口案件登記表等在
    卷可憑（見卷第23、24、29至32頁）。此外，證人即原告之
    父周國隆亦到庭證稱：兩造婚後同住於汐止，剛開始感情還
    正常，經過2 、3 個月後開始出現爭執，100 年農曆過年時
    ，兩造回被告娘家後，似乎為了錢的事情不愉快，而被告之
    前即多次想離家出走；嗣於100 年3 月10日，被告向其說心
    情不佳，要外出走走後，即離家未返，期間被告未曾打電話
    回家，也未提供家庭生活費或子女扶養費用，更無返家探視
    子女，原告都找不到被告；被告後來雖經警方尋獲，但表示
    要撤銷協尋，不願返家，至今下落不明等語明確（見卷第49
    、50頁），自堪信原告之上開主張屬實。本院審酌被告自10
    0 年3 月間起無故離家，嗣雖經警方尋獲，卻仍拒絕返家與
    原告同居、生活，更未告知原告其行蹤，或與原告有所聯絡
    ，且未見其有何不能履行同居義務之正當理由，足認被告客
    觀上已有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕履行同居義
    務之意思，堪信被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准與被告
    離婚，為有理由，自應准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑新北市政府分別對兩造及未成年子女進行訪視，
    被告部分因不知住處及聯絡方式而無從進行，至原告與未成
    年子女方面則據覆略以：「(一)經濟能力：原告表示其國中畢
    業後即在自家一樓經營之佛具店工作至今，月薪一萬八千元
    。原告自述因與家人同住，故案家水電等開銷皆與親友共同
    負擔，他個人支出僅有勞健保、國泰保險費及他與案主（按
    即周天宇）之生活費為主，自陳未實際計算金額數，然每月
    收支尚有少許餘額進行儲蓄，無債務，經濟尚足用。(二)生活
    狀況及素行：原告告早上八點半至下午五點上班，無固定休
    假。原告表示因在家工作，故隨時可機動性照顧案主，且案
    主尚年幼，因此非工作時間都與案主在一起活動，會與案主
    一起看電視，或到住家附近散步走走，自陳現暫無個人之休
    閒活動安排。原告表達吃東西為他的紓壓方式，生活上遇到
    問題會與家人一起解決困難。(三)照顧兒少經驗及互動情形：
    原告表達案主出生後，被告被動照顧案主，且消極與案主互
    動，另被告做事粗心大意，曾在替案主洗澡時將案主燙傷，
    後於100 年3 月被告離家迄今，完全未致電關心或返家探視
    案主，與案主已無相處經驗。原告表示案主出生至今由他與
    案祖父母合力扶養為主，案主固定早上五點至五點半起床，
    早上八點再度睡覺，中午十二點起床吃稀飯，下午一點睡午
    覺，下午五點起床吃稀飯，晚上八點喝220c.c. 牛奶或羊奶
    後就寢，非睡覺時間案主會玩玩具、聽音樂、看電視廣告及
    跳舞，現案主已會走路，故全天候都有他及家人輪流陪同在
    旁，避免案主跌倒或拿取危險物品。原告自述案主衣服及生
    活用品由他與家人購買，案主由他及案祖父輪流協助洗澡及
    陪同睡覺，案主尚無行為自理能力，行動全須成人幫忙完成
    ，二十四小時包尿布。案主言語尚可表達『爸爸』等稱謂用
    詞，但仍無法與人溝通對談。原告描述案主個性調皮不怕生
    ，喜歡敲了會發出聲響的物品，就寢時會抱娃娃一起睡覺。
    原告表達他在案主不聽話時會使眼色讓案主知道其行為是不
    對的，然案祖父對案主是順從且較為溺愛，故案主對案祖父
    較黏且依賴。(四)監護動機與監護意願：原告表示被告一方家
    庭及交友狀況複雜，另被告無心扶養案主，自認案主已由他
    與家人擔任主要照顧者，且親友對案主相當疼愛，案家經濟
    亦穩定無礙，故表達單方監護案主之意願，自陳具有耐心將
    案主養育長大。另若裁定案主由他監護，將會要求被告每月
    支付案主一萬元之扶養費至案主年滿十八歲止。(五)教養態度
    與照顧計畫：原告表達未來會重視案主在校的學習狀況及與
    家人互動的情形，自陳若將案主學習安排穩定，且案主與親
    友相處正向，將可降低案主變壞的可能性。原告表示因案主
    將在單親的環境下成長，故會採嚴格的方式管教，將案主個
    性、行為表現、交友及禮儀調教良好，然亦會柔性的與案主
    保持聊天及陪伴，讓案主有事自然與他分享而不憋在心裡。
    原告陳述計劃自幼幼班開始安排案主就學，讓案主與同學接
    觸，及早適應團體生活，會栽培案主至大學畢業，向上升學
    亦絕對支持並提供教育機會。原告表示會尊重案主意願規劃
    才藝學習，不限制案主的才能與興趣發展。原告自述當案主
    表現不錯時，會以滿足案主的需求做為獎勵，當案主犯小錯
    時，會口頭規勸，嚴重事則會請案主罰站或罰跪做為懲處。
    原告表示未來若與案主遇意見不合，會與案主進行溝通，若
    無法違成協議，會請家人再與案主進行討論，自陳若案主堅
    持己見，在案主十八歲以後才會讓案主勇於嘗試及體驗，否
    則會要求案主聽從他的執行為主。(六)兒少被監護之意願：案
    主僅一歲多，語言表達能力尚未發展臻全，故社工未能透過
    與案主訪談了解其意願及看法，僅能就案主與原告之互動觀
    察彼此之親子關係。案主已會走路，會自行在案家四處走動
    ，會好奇的拿取各式物品把玩，拿取食物食用，案主不定期
    的會走到原告或案祖父母身邊，而原告及案祖父母也都相當
    關注案主的一舉一動，且當案主不慎跌倒哭泣時，原告亦立
    即將案主抱起並給予安撫。(七)評估建議：(1)評估：1.監護意
    願：據原告所陳，自案主出生後，被告即無心扶養案主，更
    已離家數月，期間未曾探視案主，與案主可謂無親情維繫可
    言，自認案主由他與家人合力照顧良好，未因無被告同住而
    影響案主穩定的生活，原告對自身照顧案主能力及養育耐心
    且具自信，並表達高度單方監護之意願。評估案主確是與原
    告同住，且原告一方有心扶養案主，故案主由原告監護，尚
    為妥適。2.經濟能力：原告收入雖不豐，然原告與家人同住
    ，經濟有親友協助支援，現僅負擔案主奶粉、尿布等基本生
    活支出尚無虞，然未來隨案主年紀增長，案主將開始就學，
    且隨教育程度的提高，學費及生活費亦增加，故建議法官應
    裁定被告支付案主扶養費，俾使案主能獲得更豐富的資源及
    妥善的照顧。3.支持系統：原告與案祖父母共同自營佛具店
    ，店面位在住家公寓之一樓，工作及照顧案主可機動性相互
    配合，無讓案主有獨處而發生危險之機會。訪視時，觀察案
    主與祖父母互動未有疏離或陌生，由案祖父母抱時無抗拒之
    行為，案主雖失去被告原生母親親自照料，然有更多親戚的
    陪伴及疼愛。評估原告之親人支持系統良好，案主可獲得更
    周全的照顧。4.案主之生活現況：案主可自行在案家隨意走
    動，對案家環境尚熟悉，另案主不定時會來到原告身邊，而
    原告會抱抱案主，或與案主對話，案家亦有備齊玩具用品讓
    案主玩樂，評估案主現生活狀況尚安定，且原告及案祖父母
    都將視線焦點放置案主身上，關注案主一舉一動，應無讓案
    主有被疏忽照顧之情事。(2)建議：綜合以上評估，案主權利
    義務之行使與負擔，由原告任之，應為合宜」等語，有新北
    市政府101 年2 月8 日北府社兒字第1011175395號函附之社
    團法人中華民國兒童人權協會101 年1 月31日（101 ）兒權
    監字第01010013157 號函附之監護權事件家庭訪視建議表在
    卷可稽（見本院卷第54至58頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在支持系統、住家環
    境、親職能力及照顧計畫可行性等各方面，均有單獨照顧周
    天宇之能力，且原告長期負責照顧周天宇，已與周天宇間形
    成良好之親密感及依附關係，並具有妥善之照顧經驗及穩定
    、優勢之照顧資源。反觀被告離家後未曾照顧或探視周天宇
    ，與周天宇間之親子關係甚顯疏離，且其未到庭答辯或接受
    訪視，可見對於子女監護權一事之態度消極，甚難期待日後
    有何善盡教養子女之可能。是經本院綜核前揭事證，認對於
    兩造所生未成年子女周天宇權利義務之行使或負擔，應酌定
    由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如
    主文第2 項所示。
六、末按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規定
    甚明。又父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務
    ；而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
    婚而受影響；法院酌定父母對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，
    給付之方式得命為一次給付、分期給付或給付定期金，命給
    付定期金者，並得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍
    或條件，及酌定加給之金額，但其金額不得逾定期金每期金
    額之二分之一，此觀諸民法第1084條第2 項、第1116條之2
    及家事事件法第107 條、第100 條第4 項規定甚明。準此，
    法院於請求離婚事件中為未成年子女酌定權利義務行使負擔
    之內容及方法時，得依聲請或依職權命未行使或負擔權利義
    務之一方給付扶養費。經查：
  (一)本院認兩造離婚後，未成年子女周天宇權利義務之行使或負
    擔，應酌定由原告單獨任之，已如上述。被告雖未擔任周天
    宇之親權行使人，然依前開說明，其對於周天宇之扶養義務
    仍不因此受影響，是原告據此請求被告給付應分擔未成年子
    女扶養費用，即無不合。
  (二)按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同
    一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1119條、第11
    15條第3 項分別定有明文。本院審酌原告到庭自述其目前月
    收入約2 萬元，並無負債等語（見本院卷第35頁），並考量
    原告未來負責實際照顧周天宇，需付出較多之時間及心力等
    情後，認由兩造平均分擔未成年子女周天宇所需之扶養費用
    ，尚屬妥適。
  (三)按行政院主計處公布之家庭收支調查報告中，99年度新北市
    （即原臺北縣）每人每月平均消費支出為1 萬8,421 元，且
    該報告所計算之支出項目，係含括食品費、飲料費、衣著及
    鞋襪費用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫
    療費用、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜
    項支出等，有關日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內
    ，而得援為計算兩造未成年子女周天宇每月所需扶養費用之
    參考。再經本院衡酌周天宇現依其年齡及身分，在成長、就
    學等各階段之生活所需，參以上開行政院主計處公布之新北
    市每人每月平均消費支出為1 萬8,421 元，並考量兩造之身
    分及經濟能力等情後，認周天宇每月所需之扶養費用，應以
    1 萬8,000 元為適當，故被告每月應分擔周天宇之扶養費用
    9,000 元（18,000×1/ 2＝9,000 元）。從而，原告請求被
    告應自本判決確定翌日，即兩造婚姻關係消滅後由原告單獨
    行使或負擔未成年子女周天宇之權利、義務時起，至周天宇
    成年之日止，按月於每月10日前給付原告關於周天宇之扶養
    費9,000 元部分，為有理由，自應准許，惟逾此範圍所為之
    請求，則為無理由。然按法院命給付扶養費，得審酌一切情
    況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束，家事事件法
    第107 條準用同法第100 條第1 項有所明定。是此，原告關
    於求命被告給付扶養費之聲明，僅在促使本院職權之發動，
    本院尚不受原告聲明之拘束，故仍無另予駁回其請求為無理
    由部分之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    7     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  林睿亭



