【裁判字號】95,婚,239
【裁判日期】951023
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5 樓.
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在國外之住居所，
    致無法送達訴訟文書，經本院於95年9 月27日裁定命其於收
    受裁定之日起5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於95
    年10月14日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之訴，原告於查
    明被告在國外住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                            書記官  劉奕湘




