【裁判字號】90,婚,3
【裁判日期】901112
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月十二日結婚，雙方因感情不睦，個性不合，被告
    棄家庭不顧。被告自去年回去，我們曾通過二十幾通電話，被告懂中文，我之前
    去越南，還有跟她聯絡，被告堅決不回來，要跟我離婚，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，訴請離婚等語。
三、證據：提出原告之戶籍謄本一件、兩造結婚證書影本一件、被告護照影本一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之出入境記錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十九年間返國後即拒絕再返回
    台灣與原告履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本及兩造結婚證書為證，
    並經本院調閱被告之出入境記錄查核屬實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書面之陳述或聲明，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告結婚後，分別於八十八月十月
    二十七日、八十九年三月二十八日入境與原告同住，嗣於八十九年八十九日離台
    返回越南後即拒絕返回台灣與原告履行夫妻之同居義務，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B　　法院書記官　游意婷




