【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1030214
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　宋嘉倫　
訴訟代理人　余道明律師
被　　　告　林光德　
特別代理人　徐韻晴律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103 年1 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國00年0月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國000年0月0
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
被告得以附表所示之時間與方式，與未成年子女丁○○、乙○○
會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由  
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，為民事訴訟法第51條第2
    項定有明文。經本院向佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院
    （下稱花蓮慈濟醫院）函調本件被告之病歷資料，該院函覆
    略以：戊○○於手術後之復健情形為語言功能受損、行動遲
    緩等語（見本院卷第48頁至第54頁背面），而被告未經監護
    宣告，又無法定代理人，本院爰依原告聲請，以102 年家聲
    字第64號裁定，於本件離婚事件中選任徐韻晴律師為被告之
    特別代理人，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國89年8 月28日結婚，婚姻關係存續中
    ，育有未成年子女丁○○（女，民國00年0 月00日生）、乙
    ○○（男，民國000 年0 月0 日生），然被告於97年12月間
    因腦部血管動脈瘤，併發腎衰竭及敗血症住院開刀，手術後
    被告智力嚴重受損，性情大變，溝通困難，由原告接回家中
    照護，每週陪同被告至花蓮慈濟醫院實施復健，因被告腦部
    手術影響，其生活自理能力嚴重退化，且有暴力傾向。於98
    年間多次以徒手或腳踢之方式對原告、其母親甲○○及未成
    年子女丁○○為暴力行為，致渠等受有身體上及精神上之不
    法侵害，復因被告親屬多次因被告半俸問題與原告爭執，並
    表示欲將被告接回，原告評估己身狀況、未成年子女丁○○
    對被告畏懼等情，將被告送至鳳林榮民醫院療養，後被告於
    99 年6月間由其親屬接回居住，迄今兩造分居已逾4 年，彼
    此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准兩造離婚
    。又被告事實上無法照顧未成年子女丁○○、乙○○，顯不
    適任為親權人，目前均由原告擔任渠等未成年子女之主要照
    顧者，亦與被告及其親屬間互動良好，故基於未成年子女丁
    ○○、乙○○最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子女丁
    ○○、乙○○權利義務之行使或負擔，請求由原告任之。並
    聲明：如主文所示。
三、被告之特別代理人則以：同意離婚，對於原告所提之分居事
    實承認，兩造之歸責程度應相同。關於未成年子女之監護權
    部分，基於未成年子女之利益，參酌社工人員之訪視報告結
    果，未成年子女子女丁○○、乙○○權利義務之行使或負擔
    由最適任者任之等語。
四、得心證之理由：
（一）關於原告請求離婚部分：
  1.經查，兩造於89年8 月28日結婚，現婚姻關係存續中，並育
    有未成年子女丁○○、乙○○，然被告因腦部手術影響，其
    生活自理能力嚴重退化，且有暴力傾向，於98年間多次對原
    告、原告母親甲○○及未成年子女丁○○為暴力行為，將被
    告送至鳳林榮民醫院，復被告於99年6 月間由其親屬接回居
    住，迄今兩造分居已逾4 年之事實，業據原告提出戶籍謄本
    在卷可稽（見本院卷第11至15頁頁），復證人即未成年子女
    丁○○證稱：爸爸會打我，外婆為了保護我們，也會被打，
    爸爸媽媽會吵架，有時候爸爸的精神會失控，媽媽也會被爸
    爸打。爸爸去鳳林醫院住院後就不會有暴力行為了等語（見
    本院卷第45頁背面、第46頁）、被告母親田巢妹證稱：兩造
    應該是於98年6 月分居。被告住院後兩造即未同居等語（見
    本院卷第76頁背面），並有花蓮慈濟醫院102 年10月16日慈
    醫文字第0000000000號函暨被告之病歷資料附卷可核，為兩
    造所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  3.本件被告因腦部手術影響，其生活自理能力嚴重退化，且有
    前揭暴力行為，住院後於99年7 月6 日由被告親屬攜回家中
    照護，兩造處於分居狀態，已如上述，原告訴請離婚，足徵
    其不願再經營與被告之婚姻生活，而被告對於離婚之意義無
    法理解，欠缺訴訟能力，是兩造主觀上均無維繫婚姻之意願
    ；而客觀上兩造分居已逾4 年，毫無聯繫，顯見兩造長期無
    法正常發展夫妻感情生活，婚姻有名無實，與夫妻以共同生
    活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或
    客觀上均已生嚴重嚴重破綻，且任何人在同一情境下，均將
    喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由。而本件兩造分居原因，係因被告之前揭病情，由原告
    將被告送至醫院治療，未再將被告接回照顧所致，應認為雙
    方之可歸責程度相同，亦為兩造所不爭執，從而，揆諸前揭
    說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
（二）關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未
    經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方請求或依職權酌
    定之；上開情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，並為未行使或負擔權利
    義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民
    法第1055條第1、4、5項定有明文。再法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員
    之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機
    關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具
    有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。
    民法第1055條之1亦有明文。
  2.本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對原告及未成年子女丁○○、乙○○（以下簡稱兒少）進
    行訪視，據覆略以：親職能力評估：1.原告為兩名兒少之主
    要照顧者，對於兩名兒少之個性、興趣皆有一定之了解的程
    度，而亦清楚兩名兒少目前位於之階段的問題。原告認為兒
    少威鯨之個性活潑，但脾氣較硬，有任何需求皆需滿足他，
    若無則會鬧脾氣；目前已會跑會走，能大致理解別人之言語
    ，會講些簡單的單字。2.原告表示兒少心芃個性活潑外向，
    喜歡表現自己，喜歡唱歌與跳舞，而原告能理解兒少心芃於
    青少年階段對兩性議題的好奇及頂嘴的行為，亦會調整自己
    的管教方式及其與討論好奇的部分。而原告了解兒少心芃與
    被告之關係緊密，故即便兩造目前正處理婚姻官司，且之前
    與被告原生家庭的氣氛過僵，但仍會在兒少心芃欲探視被告
    時接送其，以讓兒少心芃能有與被告相處的時間與機會。監
    護權的建議：原告單方監護兒少（被告因腦瘤開刀致使認知
    能力退化，目前無法理解他人言語與表達自身想法，亦無照
    顧他人之能力）。理由：1.兩造結婚至今，育有一女。兩造
    自相對人生病開刀而認知能力退化後，即分居，被告搬回原
    生家庭由手足照顧，原告則獨自照顧與撫養兒少心芃。而兩
    造原已解除婚姻關係，原告則生下非婚生子女兒少威鯨，但
    於100 年被告原生家庭則撤銷離婚登記，兩名兒少雖由兩造
    共同監護，但由原告實質照顧與撫養。2.原告為兩名兒少之
    主要照顧者，其認為自身與兩名兒少之關係良好，而考量被
    告與其原生家庭恐無法兼顧照顧兩名兒少之能力，亦不信任
    被告原生家庭照顧兒少心芃之照顧方式，故原告能以兩名兒
    少之最佳利益為考量爭取監護權。而被告認知能力退化，無
    能力表達自身之意願與想法，被告哥哥考量自身與家庭之現
    況，認為無能力照顧兒少心芃，且其與原告之關係較為緊密
    ，故無意願協助爭取兒少之監護權。3.原告能清楚陳述兩名
    兒少之個性、興趣等，且對於兩名兒少位於之發展階段的生
    心理需求皆清楚，對於管教與相處皆依兩名兒少之階段進行
    調整；但原告與兒少心芃之間的關係緊密，使兒少心芃之心
    智能力過於年長，常有親職化之行為，但原告認為此為貼心
    ，並有些依賴兒少心芃之「體貼」，使兒少心芃習慣壓抑自
    身負向情緒，而原告合理化兒少心芃之親職化行為。4.兒少
    心芃年已12歲，能清楚表達自身與兩造之相處情形。兒少心
    芃與兩造之關係皆良好，但其與原告過於緊密，對於原告之
    心疼與保護甚多，因而使其對被告原生家庭有些情緒，故未
    來期能與原告同住，並分擔其之辛勞；而兒少威鯨年僅2歲
    ，依訪視現場評估，其與原告之互動良好。5.綜上述，且經
    由訪談，原告之親職與照顧能力，皆能提供兩名兒少良好之
    生活環境；而被告因腦傷目前仍需他人照顧，無照顧他人之
    能力，故以兒少最佳利益與繼續性原則，原告較適任監護與
    照顧兒少，故建議由原告單方監護兩名兒少。探視會面交往
    的建議：建議給未有監護權之一方探視權。理由：兒少心芃
    與被告及其原生家庭之關係良好，且目前兒少心芃皆會固定
    頻率至被告家中探視被告，並與其陪伴及相處，故建請法官
    酌定探視細節等語，有該協會102 年5 月20日花兒家監第
    102068號函暨所附訪視報告附卷可佐。
  3.參以未成年子女丁○○證稱：「（法官問：父母離婚的話想
    跟誰住？）答：媽媽，因為我跟媽媽比較親，之前都跟媽媽
    住在一起。」等語（見本院卷第46頁），且關係人即被告親
    屬林恩賜亦到庭表示被告家人皆同意未成年子女監護權歸屬
    原告等語（見本院卷第66頁背面），並經被告特別代理人表
    示尊重社工人員之訪視報告意見等語。又未成年子女意願及
    原告親職表現良好，係未成年子女之主要照顧者，對於未成
    年子女之生活狀況均能清楚瞭解，與未成年子女之關係緊密
    ，併參酌原告原生家庭支持系統良好，人力及經濟上均足以
    擔負扶養照顧未成年子女之責任，亦有爭取未成年子女親權
    之意願。又被告因腦部手術後，認知能力退化，語言功能受
    損、行動遲緩，無生活自理能力，日常生活皆需仰賴他人協
    助照護，無監護能力，故實不適任監護人，況若由被告監護
    則未成年子女尚須轉換生活環境，顯與未成年子女最佳利益
    原則不符。從而，本院審酌前揭訪視報告、兩造之監護能力
    、監護意願、監護現狀及未成年子女現由原告撫育，與原告
    及原告之原生家庭已建立親密的情感依附關係，認為對於兩
    造所生未成年子女丁○○、乙○○權利義務之行使或負擔，
    均由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰准許原告之請求
    ，酌定如主文第2 項所示。
  4.為兼顧未成年人成長過程及人格發展上原需憑藉雙親之雙向
    學習及多元互動，自不能因父母離異，有一方未任親權行使
    或負擔者而喪失，又父母雙方因成立家庭而享有天倫之樂及
    親子孺慕之情，亦不宜因夫妻離異而斷喪，是以會面交往乃
    基於親子關係所衍生之自然權利，不僅是為父母之權利，更
    為未成年子女之權利，而屬於親權之一環，為彌補未成年子
    女因父母離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間親情、天
    倫，是被告與兩造所生未成年子女有會面交往權利，係為維
    護未成年子女丁○○、乙○○之最佳利益所必要。參酌原告
    到庭表示：希望被告每週星期六上午9 時至下午9 時前可以
    探視，不要影響未成年子女丁○○、乙○○的作息時間等語
    （見本院卷第76頁背面），又未成年子女丁○○證稱：我願
    意去看爸爸等語（見本院卷第46頁），是應尊重未成年子女
    關於與被告會面交往部分之意願，並斟酌未成年子女丁○○
    、乙○○之年齡、身心狀況、生活作息及與被告間之感情及
    前揭訪視報告之建議、兩造之意見等情狀，爰依職權酌定被
    告與未成年子女丁○○、乙○○之會面交往方式如附表所示
    。
五、綜上所述，原告主張兩造分居已逾4 年，已構成難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
    離婚並酌定兩造之未成年子女丁○○、乙○○監護權，均為
    有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事法庭  審判長  法  官   陳淑媛
                                    法  官   林敬超
                                    法  官   王國耀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。但若僅對本判決提出主文第2項至第3項
不服，則應於送達後10日內，向本院提出抗告狀(應抄附繕本)。
中    華    民    國   103    年    2     月    17    日
                                    書記官   黃敏翠                              
                                       
附表：被告與未成年子女丁○○、乙○○會面交往之方式、時間
      及兩造應遵守之事項：
一、每週六上午九時起至晚上九時，被告於不影響未成年子女丁
    ○○、乙○○之就學及作息，且不違反未成年子女丁○○、
    乙○○之意願，於三日前事先以電話方式聯繫原告，並在原
    告或其他原告指定之第三人陪同下，由被告至丁○○、乙○
    ○住居所行會面交往。
二、兩造遵守事項：
  （一）原告及未成年子女丁○○、乙○○之居住處所、聯絡方
        式如有變更，原告應隨時通知被告或其指定之人。
  （二）兩造均不得有危害未成年子女丁○○、乙○○身心健康
        之行為。
  （三）兩造均不得對灌輸未成年子女丁○○、乙○○有關反抗
        或敵視對造之觀念。
  （四）兩造於未成年子女丁○○、乙○○年滿16歲後，均應尊
        重其意願決定與被告會面交往之期間及方式。



