【裁判字號】90,婚,457
【裁判日期】901214
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四五七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 原告於民國八十三年四月七日與菲律賓籍之被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎八
    十五年十一月間某晚，被告自行叫計程車離開，至今全無消息，原告連其人在國
    內或返回菲律賓均無從得知，而透過兩造結婚之媒人與其聯繫，亦無下文，顯係
    惡意遺棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴
    訟。
 (二) 兩造結婚證書，由被告攜同離開，已無法提出。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍登記謄本為證，堪信為
    實在。
三、本件原告起訴主張被告於八十五年十一月間某晚，自行離開，至今全無消息，而
    透過兩造結婚之媒人與其聯繫，亦無下文等情，核與內政部警政署資訊室回函所
    附被告於八十五年十二月二十三日出境返回菲律賓，嗣雖於八十六年七月十一日
    再入境，惟其地址則記載為福君飯店，非兩造住所，並已於同月十六日出境返回
    菲律賓之入出境資料，大致相符，堪信為實在。而按配偶之一方為中華民國國民
    者，其離婚之原因事實，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文；本件原告為中華民國國民，其離婚之原因事實自應適用本國法律，應先敘明
    。次按，民法第一千零五十二條第一項第五款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，構成判決離婚之原因。本件被告無故離境，迄未歸返，至今已
    四年餘；本院復查無被告有何不能同居之正當理由，核其所為，自係惡意遺棄原
    告在續繼狀態中。從而，原告據以提起本件訴訟，於法即無不合，所訴爰予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　十四　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　十四　　　日
~B法院書記官　江永年




