【裁判字號】93,婚,141
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　原住.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國五十八年間結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告竟於民國
    七十年間無故離家，至八十四年十一月始回家辦理
    後竟又無故離家，迄今未返而不知去向。被告所為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中，爰依法起訴請求判決離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出
    述明確。查證人既係兩造之女，其所為證言自無偏頗原、被告任何一造之虞，應
    屬可信。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經
    審酌上述之事證，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告離家出走，未將行止告知原告
    迄今已近十年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十三    日
                              臺灣基隆地方法院家事法庭
                                    法      官  陳鈺林
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  十五 　　日
                                        法院書記官  林建清




