【裁判字號】98,婚,60
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　23號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年5 月9 日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住生活。惟被告於97年1 月17日以探親為
    由，返回大陸地區，嗣因被告未依約定時間返家，原告遂以
    電話與被告聯繫，並請求被告返臺，豈料被告竟藉詞推託不
    願返臺，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造婚姻亦徒具形式，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款或同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經證人即原
    告之子李文偉到庭證稱：伊與原告同住，被告婚後來臺與原
    告同住生活，然被告返回大陸地區後即未再返家等語明確，
    有本院98年6 月9日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職權
    調閱被告入出境紀錄，被告於97年1 月17日出境後未再入境
    一節，亦有內政部入出國及移民署98年2 月5 日移署出停泰
    字第0980018501號函附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、入出境資料申請案件查詢列印畫面及該署專勤事務第二大
    隊屏東縣專勤隊98年2 月20日移署專二字第0988055440號函
    附之大陸地區人民申請來臺查詢畫面、旅客入出境紀錄查詢
    畫面各1 紙在卷可憑，原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於97年1 月17日返
    回大陸地區後，迄今已逾1 年未返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居
    之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種
    惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予
    准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第
    2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




