【裁判字號】93,婚,140
【裁判日期】930806
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鄭文婷律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造前於民國八十八年八月二十三日結婚，婚後被告經常對原告拳打
    腳踢，原告念及夫妻情分，均未至醫院驗傷。嗣於九十一年一月十二日清晨被告
    飲酒後藉故毆打原告，造成原告左側面部挫傷腫脹五Ｘ五Ｘ一公分及左上唇挫傷
    血腫、瘀血一點五Ｘ一公分，遂向基隆市警察局第四分局中華路派出所報案，因
    受理警員勸兩造言歸於好，原告心軟且見被告一再道歉，故未對被告提出傷害告
    訴。但被告未思悔改，復於九十一年六月十四日清晨於酒後毆打原告，原告為躲
    避被告之追打，便自房間窗戶向下跳，前往中華路派出所求救，受理員警找被告
    協調，被告自知理虧，同意於當日與原告簽訂協議離婚書。惟被告在兩造離婚後
    ，一再託人向在泰國的原告表示歉意，希望能與原告重修舊好，並一再保證若原
    告願意原諒被告，再與被告結婚，被告絕對不會再有任何施暴行為，原告遂於九
    十一年十一月二十二日與被告公證結婚。詎被告於九十年十一月底某日，對原告
    大呼小叫，並做勢欲毆打原告，致原告心生畏怖，趁被告尚未出手之際迅速逃出
    ，此後即未再與被告同居，兩造分居狀態已近一年半，期間被告不曾對原告提供
    任何經濟上之協助，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且兩造婚姻已出現重大
    破綻，難以維繫，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第
    二項規定訴請離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出
    張堪信為真實。又原告主張被告婚後經常毆打原告，構成不堪同居之虐待，兩造
    自九十一年十一月起迄今未再同居，被告置原告生活於不顧，顯係惡意遺棄原告
    ，且兩造於別居期間亦未聯繫，婚姻已難以維持，符合民法第一千零五十二條第
    二項所定之重大事由等情。經查：
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，有最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨可資參照。原告以被告經常對其毆打，主張有不堪同居之虐待云
    云，固據提出診斷證明書為證，然該診斷證明書之應診日期，均係發生在兩造於
    九十一年十一月二十二日第二次結婚以前，至於原告所述被告於九十一年十一月
    底某日，對原告大呼小叫，並做勢欲毆打原告，致原告心生畏怖等情，未據原告
    舉證以實其說，尚難認被告有對原告施以不堪同居之虐待，核與民法第一千零五
　　十二條第一項第三款之規定不符。
　(二)又按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
　  而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，此有最高法院四十年臺上字第九一號判例意旨可參。原告主張其於九十一
    年十一月底即未再與被告同居，被告不曾對原告提供任何經濟上之協助，顯係惡
    意遺棄云云，然原告自承兩造婚後本係共同居住，其於九十一年十一月底離開兩
    造共同住處，而居住在其僱主家中，原告雖主張係被告做勢欲毆打原告，才無法
    與被告同居，並未舉證證明，已如前述，足徵被告客觀上無違背同居義務之事實
    ，且夫妻係互負扶養義務，而民法第一千零三條之一亦規定：「家庭生活費用，
    除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之
    。」，足見夫妻對於婚姻共同生活體之維持，均有責任，並非獨由夫負責供給妻
    生活費用，且原告有工作收入，應足以維持生活，原告復未舉出其他積極證據足
    資證明被告有惡意遺棄原告之主觀情事，揆諸前開法規意旨，則原告僅以被告未
    對其提供經濟上之協助遽指其惡意遺棄，尚難採信，其執此訴請判決離婚，即無
    理由。
　(三)末按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫
　  妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千
    零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方，得請求離婚」，立法本旨乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項
    所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚。原告主張兩造分居多年，具有難以維持婚姻之重大事由等情，依
    上開情事客觀判斷，兩造未共同生活迄今至少將近二年，被告目前亦未居住兩造
    之前共同住所，其應為送達文書之處所不明，足見兩造均乏維繫婚姻之意願，難
    期回復共同生活，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，請求判決兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
　　                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                        法院書記官  王佩珠




