【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010926
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　曾豔麗
訴訟代理人　林錦芬律師
被　　　告　劉玉山
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101 年9 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女劉○暉（年籍詳卷）權利義務之行使或
負擔由被告任之。
原告得依如附表所示之時間、方法暨兩造應遵守事項，與兩造所
生未成年子女劉○暉會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、原告主張：被告劉玉山與原告於民國91年8 月26日結婚，婚
    後兩造育有一未成年子女劉○暉（年籍詳卷）。兩造在大陸
    地區湖南省寧遠縣結識，婚後被告未給原告任何生活費用，
    且因雙方認識不夠，被告父母作風強勢，致原告對該婚姻產
    生存續與否之疑慮。又兩造於93年3 、4 月間，因細故爭執
    ，被告竟毆打原告，並致原告多處成傷，原告旋將兩造之子
    偕回大陸地區，後原告復於94年2 月間，隻身回臺灣，並提
    出離婚之議，惟為被告所拒，並表示若未將未成年子女劉○
    暉帶回，一切免談。因被告不給分文，故原告外出覓職，以
    養育未成年子女劉○暉，2 年後，偕回未成年子女劉○暉，
    然被告竟仍不願與原告離婚亦不理睬原告，原告基於經濟因
    素仍不得不與被告同住，被告雖對原告態度冰冷，然對於性
    方面卻需索無度。迨至99年12月10日下午8 時許，被告質疑
    原告外遇，摔壞原告手機，以雙手拉住原告雙腳壓制在床，
    致原告雙手前臂、雙下肢受傷，原告旋向本院申請保護令，
    經本院以99年度家護字第1045號裁定受理，嗣因原告之家人
    請求再給被告機會而撤回，然原告已不敢與被告同居。原告
    搬離後，被告不甘，經常跟蹤到原告的工作地點或住處，出
    言恐嚇原告及同事，常於三更半夜到原告住處樓下大聲叫嚷
    ，導致原告多次報警。被告不思自省，僅以稱必是原告外有
    男人云云，始不返家。101 年1 月22日，被告又至原告處所
    守候，原告返家時，強拉住原告，不停叫要二人去死，將原
    告推壓於車上，原告精神幾乎崩潰。後於101 年2 月1 日晚
    上，原告因身體不適，央請店中男性友人載伊至車站，甫出
    店門，被告即以機車將原告攔下，並於次日打電話至原告在
    湖南長沙之娘家，向原告父母指責原告不貞，原告父親至為
    氣憤。兩造未共同生活已逾1 年，原告因不堪被告之虐待，
    無法忍受被告之行為，請依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項請求離婚。又兩造所生之未成年子女，因原告離開後均
    由被告照顧，原告因與人合租房屋，居住環境較不佳，不適
    宜擔任監護人，惟仍有探視未成年人子女之需要，請求酌定
    之。被告則未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、關於離婚部分
（一）按民法第1052條第2項之抽象離婚事由，係以「有前項（
      即第1項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
      幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
      之重大事由相當（最高法院86年度第2次民事庭會議決議
      可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
      由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
      高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。再按婚姻
      係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力
      ，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
      尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
      ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
      能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。是第1052
      條增列第2項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚」之概括規定，係為符合現代多
      元化社會生活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實
      質時，即得請求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之
      事由較富彈性。故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
      持，即無不准依該條第2項訴請離婚之理。又婚姻係以夫
      妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互
      扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大
      差異，事實上已經分居各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
      情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
      修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由
      之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之
      一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻
      之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維
      持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
      成不必要之限制。
（二）原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，並育有未成年子女劉
      ○暉，及被告曾於99年12月10日下午8 時許，對原告施以
      家庭暴力犯行；另又於100 年11月、12月間，至原告住處
      ，強拉被告返家；再於101 年3 月1 日下午3 時許，跟蹤
      原告至其工作場所等情事，分別經原告向本院申請通常保
      護令，並經本院以99年度家護字第1045號、101 年度家護
      字第194 號受理在案等情，業據原告出具戶籍謄本、寶建
      醫院診斷證明書、家庭暴力及兒少保護案件調查紀錄（通
      報）表及前開保護令二份附卷可參。另原告之友人即證人
      周天珍於本院101 年度家護字第194 號案件審理時亦到庭
      結證稱: 「我房子租給被害人（即原告）。我有看過被告
      ，他偶爾會來找被害人，說要叫被害人回去，我會勸被害
      人回去，但是被害人說不要，因為她說相對人會打她。我
      有看過相對人打她，約11、12月的事。相對人到被害人住
      處一直爭吵，要被害人回家，相對人就把被害人抱住，要
      把被害人抱進車子，被害人就一直叫，當時約凌晨5 點多
      ，我就下樓去勸相對人，但是無效，我先生有勸我不要管
      人家的家務事，因為怕相對人找我們麻煩。後還被害人乘
      相對人請人修車子時，趁機逃脫。之後相對人還是陸陸續
      續來住處鬼叫，最後一次好像是1 月間，他在那裡一直說
      ，曾艷麗，下來我有話跟你說」等語（參上開卷第29頁至
      30 頁 ）。綜合上開保護令內容及證人所言，堪信被告長
      期懷疑原告不貞，動輒對原告為身體或精神上之不法侵害
      行為，足信於兩造婚姻生活中，彼此互信、互愛、相互扶
      持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認
      係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事
      由。復依兩造婚姻生活過程，被告對於兩造分居之緣由未
      深加了解，僅一昧要求原告返家同居，甚暴力相向或強令
      原告就範，終至夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大
      事由，自屬被告應負較大之責任。從而，原告依民法第
      1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（三）末按原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請求法
      院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合併
      ，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院
      得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審
      酌（最高法院94年度台上字第2311號判決意旨參照），本
      件原告本於民法第1052條第1 項第3 款或第2 項之規定，
      請求法院擇一判決離婚，係以數項訴訟標的法律關係為選
      擇合併性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由者
      ，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本
      院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第
      1 項第3 款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此
      敘明。
二、關於未成年子女權利義務之行使或負擔（即親權）部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2
       )子女之意願及人格發展之需要。(3) 父母之年齡、職
      業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保
       護 、教養子女之意願及態度。(5) 父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之
      1 亦有明文規定。
（二）兩造婚後育有未成年子女劉○暉，惟兩造於本件審理終結
      前，對於子女劉○暉未為協議由一方或雙方共同任親權人
      ，本院自得依職權及原告聲請酌定之。本院依職權函請財
      團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所進行訪視，訪視
      結果略以：「相對人拒絕受訪，且社工亦無法順利訪視到
      受監護人。聲請人曾豔麗不適任監護人。1 、聲請人清楚
      表示放棄監護權。2 、由於聲請人自述自身工作時間無法
      配合照顧受監護人，且聲請人無補充照顧人力協助照顧受
      監護人，又聲請人無穩定居住所，擔憂自身無法給予受監
      護人一個穩定的生活照顧，加上近一年多以來聲請人並非
      受監護人之照顧者，聲請人不僅無意願再擔任受監護人之
      照顧者，且對受監護人未來教養及教育安排亦缺乏積極想
      法。」等情，此有上開機構101 年8 月9 日伊屏東東港賓
      字第1010249號函文暨所附之訪視報告在卷可稽。
（三）綜上各情，本院認原告因受被告之家庭暴力而離家，主觀
      上無照顧子女之意願，事實上亦未實際照料、養育子女；
      自原告離家後，未成年子女亦均由被告及被告家人負擔生
      活照顧、教育所需，被告及其家屬實際上已擔任子女『主
      要養育者』角色，雖社工無從訪視，然據原告前往探視後
      ，目前尚查無被告對於未成年子女劉○暉有何照顧不當之
      情事。從而，本院依據民法第1055條之1 各款所示，斟酌
      兩造所生子女最佳利益，並參酌前開訪視報告，爰依原告
      所請，對於兩造所生未成年子女劉○暉之權利義務之行使
      或負擔，酌由被告任之，判決如主文第二項所示。
三、會面交往部分：按父母子女天性，天下皆同，本院斟酌原告
    不適任監護人、未成年子女目前由被告及家人照顧中等一切
    情狀後，認未成年子女權利義務之行使或負擔，應酌定由被
    告任之，已如前述。但亦不能因此剝奪未成年子女享有母愛
    ，及原告對於未成年子女劉○暉之照顧扶育之權利。是為使
    原告得以繼續對未成年子女劉○暉付出母愛與關懷，及兼顧
    未成年子女劉○暉人格之正常發展，與原告之利益，滿足母
    女親情，以享天倫。且顧及時下兒童課外活動之持續性，為
    未成年子女劉○暉之最佳利益，爰依職權酌定原告與未成年
    子女劉○暉會面交往之時間、方法暨兩造應遵守事項，如附
    表所示。
肆、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，依家事事件
    法第51條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                                書記官  莊惠如
附表：原告與未成年子女會面交往之時間、方法暨兩造應遵守事
      項
一、時間：
（一）每月第四週星期日上午九時至同日下午七時止，原告得與
      未成年子女會面交往，並得攜出同遊。但雙方另行協調者
      不在此限，惟仍應尊重未成年子女劉○暉之意願。
（二）未成年子女劉○暉年滿12歲以後，會面交往之時間、方式
      應尊重未成年子女劉○暉之意願。
二、方法：
（一）由原告至被告住處，接取未成年子女劉○暉，並由原告將
      劉○暉送回被告住處。但兩造得另行協議接送地點。
（二）得為見面、通信、通話之行為。
（三）原告得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得出遊。
（四）原告於會面交往前，應於事前二日通知被告，無正當理由
      ，原告不得無故拒絕。
（五）原告家人得陪同會面交往。
（六）未成年子女地址或聯絡方式如有變更，被告應隨時通知原
      告。
三、兩造應遵守事項：
（一）不得有危害未成年子女劉○暉身心健康之行為。
（二）不得對未成年子女劉○暉灌輸反抗對造之觀念。
（三）如未成年子女劉○暉於會面交往中患病或遭遇事故，而被
      告無法就近照料時，原告應為必要之醫療措施。
（四）原告於會面交往當日上午十一時前，未前往會面交往，除
      經被告或未成年子女劉○暉同意外，該次會面交往免予進
      行，以免影響原告及未成年子劉○暉之生活安排。
（五）被告如未遵守交付子女義務或違反前開應行注意事項時，
      原告得依民法第1055條第3 項規定，聲請法院改定由原告
      行使或負擔子女之權利義務。原告或其家人如違反前開會
      面交往時應行注意事項或未準時送回未成年子女劉○暉時
      ，被告得依民法第1055條第5 項、非訟事件法第127 條第
      1 項之規定，聲請法院裁定禁止原告繼續會面交往或減少
      會面交往之次數。



