【裁判字號】89,婚,175
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年七月一日在福建省福州市結婚，現婚姻關係仍存續中
    。婚後原告曾為被告辦理來台手續，詎被告竟故意提早於八十八年九月二十三日
    入境台灣來，致原告依約到機場接機卻無功而返，且被告自入境台灣後即不知所
    蹤，原告雖曾多方試圖找尋被告，惟至今仍未聽聞任何與被告有關訊息，是認被
    告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書及驗證書各一件為證，並聲請訊問證人謝
    琇花。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
        理      由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告雖係大陸
    地區人民，然其夫即本件原告係台灣地區人民，依前揭規定本件離婚訴訟之準據
    法為台灣地區法律。
三、本件原告主張兩造於八十七年七月一日在福建省福州市結婚，現婚姻關係仍存續
    中。婚後原告曾為被告辦理來台手續，詎被告竟故意提早於八十八年九月二十三
    日入境台灣來，致原告依約到機場接機卻無功而返，且被告自入境台灣後即不知
    所蹤，原告雖曾多方試圖找尋被告，惟至今仍未聽聞任何與被告有關訊息等情，
    業經原告提出與所述相符之戶籍謄本、結婚公證書及驗證書等件為證，並經證人
    謝琇花到庭結證屬實，參以本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入
    出境記錄，依回函所附旅客入出計境記錄表記載，被告確實於八十八年九月二十
    三日入境後未再出境，是原告此部分之主張，自堪信為真實。
四、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之事由，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查兩造婚後迄今已滿二年，而被告入境
    台灣將近一年卻從未與原告共同生活，且查無任何不能履行同居之正當理由，是
    認被告具拒絕同居之客觀事實與主觀意思，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　  十六　　日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法      官　王致傑
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　 八十九　　年　　　八　　　月　　 十六　　日




