【裁判字號】97,婚,195
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　 　　　97年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　PHAN THI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年11月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7月7日結婚，婚後一年內生活尚
    稱和諧，惟一年後被告即自稱家鄉越南房子需要整修，向原
    告索取新臺幣40萬元寄回越南，於第二年被告產下一女即送
    越南娘家後，其整個人即改變，對原告母親言語怒罵，不盡
    孝道，俟經同鄉介紹至基隆某卡拉OK工作，經原告四處探聽
    ，其乃陪客人唱歌喝酒，每天結識一些男客人，晚上經常至
    3、4點仍未歸返家門，原告制止其去上班，被告不從，說要
    寄錢回越南，於96年（後改稱97年）6 月10日更一去不返，
    至今仍未歸，且被告自從到卡拉OK上班起即不與原告行夫妻
    之道，為此主張被告有惡意遺棄，並依民法第1052條第2 項
    規定提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本記
    載可證；而被告於97年6月8日上午8 時許無故離家後，至今
    未曾返回基隆市○○區○○街73巷13之2 號住所與原告同居
    ，亦未曾告知原告其行方之事實，業據證人即原告之母、被
    告之婆婆蕭玉蘭具結證述明確（97年10月14日言詞辯論筆錄
    參照），並有基隆市警察局第一分局97年9 月12日基警一分
    偵字第0970109049號函在卷可稽，而被告業經合法通知卻未
    到庭抗辯或提出任何書狀爭執，已堪認為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成判決離婚之事由。查被告於97年6 月間即離家未歸，迄今
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
              　　家事法庭法　官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  林建清




