【裁判字號】92,婚,248
【裁判日期】920904
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○　戶籍地.
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)、兩造於七十二年九月十六日結婚，婚後感情初尚融洽，惟被告於八十一年間恐
      嚇並毆打原告成傷，並經法院判刑，此後兩造感情失和，嗣後有議及離婚，惟
      被告不同意，原告不得不於八十一年間離家迄今，兩造已形同陌路，夫妻有名
      無實，兩造分居已十二年，為此依民法第一千零五十二條第二項之重大事由難
      以維持婚姻訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣高等法院花蓮分院八十二年度上易字第三八號
      判決書一件為証，並聲請訊問証人游金珠。
  乙、被告方面：
      未於言詞辯論期日到庭為聲明及陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。再按難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條
    第二項規定之立法目的。最高法院九十年度台上字第一六三九號判決意旨參照。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本一紙為証，堪信為真正。再
    原告主張被告於八十一年間恐嚇並毆打原告成傷，並經法院判刑部分，有原告所
    提之台灣高等法院花蓮分院八十二年度上易字第三八號判決書及本院所調之被告
    前科表所載，被告傷害部分被判罰金八千元，而恐嚇部分被判罰金三千元，定應
    執行刑一萬元，有上開判決書及前科資料附卷可稽，暨証人游金珠所証伊在十幾
    年前，有兩、三次見原告手、腳有瘀傷，跑到伊住處，經原告之告知係受被告之
    毆打等情。即堪信原告主張十二年前受被告之毆打及恐嚇等情。再者原告自十幾
    年前離家迄今，亦有該証人游金珠之証明，當時原告她都不敢回家，原告與被告
    分開已經十幾年了。準此，兩造分居已十二年，而原告離家之事由，應可歸責於
    受被告之毆打及恐嚇，揆誰諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項重
    大事由難以維持婚姻訴請離婚，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　　官　林　秀　鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日




