【裁判字號】95,婚,209
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第209號
　原　　　告　甲○○
　訴訟代理人　趙惠如律師
　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年06月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）83年08年12日結
    婚，兩造婚後居住於彰化市之公婆家，被告任汽車業務員，
    原告任家管，有時則在外兼差喪事樂隊。詎被告婚前即染上
    吸食安非他命之惡習，並有暴力傾向，動輒毆打原告出氣，
    原告身懷六甲，為了家庭之完整，均予隱忍，惟被告竟不顧
    原告大腹便便，依舊以拳頭毆擊原告臉部，原告傷心欲絕，
    至醫院產檢時，只好謊稱係自己跌倒受傷。婚後，因被告經
    常至客戶家應酬至三更半夜始返家，卻猶精神奕奕，後又遭
    警傳喚，原告始發現被告並未戒除吸食安非他命之惡習。而
    原告原盼被告婚後為了家庭及小孩，就其暴力及吸毒之行為
    會稍所節制，詎被告卻變本加厲，經常僅因不順其意即毆打
    原告出氣，於91年09月23日及92年07月02日，被告又無故毆
    打原告，致原告分別受有右大腿及右肩挫傷瘀青及右臉頰挫
    傷、腫脹、右前臂挫傷等傷害。於94年03月18日，被告無故
    限制原告外出，原告不從，被告即毆打原告，致原告受有左
    頸部挫傷紅腫、左耳紅腫等傷害，原告不得已通知警察，並
    至醫院驗傷並於警局作完筆錄返家，竟又惹被告不快，被告
    再度對原告拳打腳踢。於94年06月18日，被告又無故毆打原
    告，致原告受有前上胸紅腫挫傷之傷害，原告實無法忍受被
    告一再暴力相向，遂向彰化警察局快官派出所報案，並請其
    代為聲請保護令，嗣並獲鈞院核發94年度家護字第 468號民
    事通常保護令在案。
  (二)於94年06月18日，原告報警後恐被告再度暴力相向，遂離家
    租屋居住，詎被告竟一再以電話騷擾原告，並向原告謊稱同
    意與原告協議離婚，原告因對被告心灰意冷，故兩造約至戶
    政事務所欲辦理離婚登記，惟被告竟又反悔，拒絕協議離婚
    。嗣原告受不了被告不斷精神虐待及騷擾，於同年06月底返
    家暫住，盼被告得以反省，詎被告竟變本加厲，一再誣指原
    告與人有染，且經常在小孩面前指稱原告『討客兄』。於94
    年10月間，原告收到鈞院核發保護令後，被告即書立切結書
    表示不會再對原告施以暴力行為及精神上之傷害，惟卻要求
    被告於切結書中簽立生活約定，誣稱原告與人有染，原告實
    感痛心。嗣被告經常半夜無故叫醒原告，一再辱罵原告外面
    有男人，對原告施以疲勞轟炸，原告不得已向被告提出違反
    保護令之告訴，被告未反省檢討自身之行為，竟一再逼迫原
    告需撤回保護令之告訴，原告不予同意，被告則整日謾罵，
    除限制原告行動外，原告如外出，被告即一再撥打原告手機
    ，原告不堪其擾，詎被告竟又揚言絕不放過原告，亦不會輕
    易同意與原告離婚。
  (三)兩造婚前，原告雖認被告情緒不穩定，惟以為被告婚後會因
    為家庭及小孩而有所改變，詎被告婚後非但不改其性，反變
    本加厲，動輒毆打原告出氣，致原告經常傷痕累累，原告如
    有不從其意，即對原告不斷施以精神轟炸，或不斷誣指原告
    與人有染，原告如外出接送小孩，或稍遲返家，被告即不斷
    撥打手機或傳送手機簡訊，喝令原告或大聲謾罵，兩造婚後
    十餘年來，原告身體上及精神上實痛苦不堪，無法繼續與被
    告共同生活。兩造目前所維繫者不過是形式之婚姻，感情基
    礎早因被告種種暴力行為及精神上之虐待而破壞怠盡，兩造
    幸福早已不可期待，乃依民法第1052條第1項第3款、同條第
    2項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
  (四)對被告抗辯之陳述：
    1.被告答辯狀所載均非事實，且通聯記錄係原告招攬旅遊的
      客戶，且通話時間非常短，故被告所說均非事實。
    2.被告所言與常情不符，若被告沒有做過的事，為何要寫下
      切結書，且被告無法誠心面對其錯誤，原告又如何能再返
      家與被告共同生活。
二、被告抗辯：
  (一)兩造婚後於83年09月12日生下長子林志浩，原告曾於長子出
    生後十餘日，即於93年09月底無故離家出走，不告而別多達
    十多天，雖經被告尋回同住，然其後原告仍動輒無故離家出
    走十幾次，每次離家數日至十幾日不等，均經被告耐心勸其
    返家。詎於94年06月18日，原告趁被告外出上班之際，竟又
    無故離家，並至警察局謊報遭被告暴力傷害，惟當日被告一
    早即於08點25分至富王福斯汽車公司上班，而於當日下午被
    告返家時，原告已離家出走，原告所指於94年06月18日遭被
    告傷害乙節，顯非事實。原告於離家22天候，始再由被告尋
    回家中。
  (二)原告竟又於94年08月15日無故離家，一週後始返家，此後原
    告即處心積慮地要求被告與伊離婚，先持不知傷勢從何而來
    之診斷證明書向鈞院聲請核發通常保護令，復以被告違反保
    護令為由，向彰化地檢署提出告訴，嗣經地檢署為不起訴處
    分。而原告並未就此罷休，猶於94年10月26日下午19時許，
    在被告住處要求離婚未果，竟不斷摔壞相框、鬧鐘等物品，
    並用手抓被告，用腳踹被告左大腿，致被告受有雙手多處擦
    傷，軀幹擦傷之傷害。原告並於94年12月12日下午19時30分
    許，在被告住處用手抓其頭部、胸部等處，致被告受有前胸
    頸下側擦傷、左嘴角擦傷、左腕前側擦傷等傷害。
  (三)於原告無故爭吵欲離婚期間，被告發現原告與某何姓男子有
    異常密集且頻繁之通電聯絡，此舉顯已對兩造之家庭生活造
    成一定程度之影響，因而於原告要求被告簽立切結書時，被
    告亦對等要求原告不再與男人，含芳園鄉何先生見面或外出
    及電話聯絡，然原告竟拒絕於切結書簽名，惟被告並未誣指
    原告與他人有染，原告所指，並非事實。
  (四)原告復於94年12月29日離家出走，置子女於不顧，被告四處
    找尋，均無所獲，逾95年 1月間知悉原告在其娘家出現，被
    告並至其娘家找伊，惟原告避不見面，嗣於95年4月1日上午
    08時30分許，被告在彰化市○○○路費加洛婚紗店旁巷口遇
    上原告，原告仍拒不返家，僅向被告要錢，被告將現金（新
    台幣）1500元給伊，並於04月03日匯款2000元予伊，作生活
    費用。另被告再於04月04日下午14時許，開車載原告返家整
    理子女夏季衣服，在車上又給原告1000元，於隔日下午15時
    許，又與原告約在彰化市○○路全聯福利中心前，被告又在
    車上給原告3000元，於04月06日中午載同原告至台中市老虎
    城購物中心，購置衣服、保養品等物品後，又給原告1000元
    ，此後原告又失去聯絡迄今。
  (五)綜上，被告並未對原告有任何暴力傷害行為，反而是原告在
    三無故出走，不斷地向被告要錢，並未盡到為人母之職責，
    置兩造就讀小學之子女於不顧，不惜脫離家庭，且一意孤行
    ，原告所訴均非實在。
  (六)被告知道以前有錯，被告也請求原告的原諒。被告確實有罵
    過原告，但並未打過原告。另被告係基於不影響家庭生活，
    不想讓原告一直上法院，所以被告才照原告的要求寫下切結
    書。
  (七)於94年03月18日，被告並未毆打原告，因那段時間被告幾乎
    都在外面。
  (八)原告陳稱被告吸毒又多次遭警傳喚，並非事實。
  (九)於91年至92年，原告經常不在家，有時又離家出走，被告真
    的不知道原告所受之傷勢從何而來？
  (十)於94年2、3月間，因被告想與朋友投資生意，幾乎上班之餘
    均在草屯看店及跟朋友學習維修技術，晚上回家已23時許，
    原告陳稱於94年03月18日遭被告毆打，並報警處理，並非事
    實。
  (十一)因原告離家不回，原告的手機又關機，被告只好以手機簡訊
    與原告溝通，哪裡會打簡訊罵原告。
  (十二)自從保護令抗告期間經過，原告即時常拿保護令至警察局告
    訴被告有毆打原告，甚至連原告離家出走期間，原告亦告訴
    被告違反保護令之罪，被告僅希望原告能將家庭打理好，讓
    被告能專心工作。並聲明；駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造於83年08月12日結婚，婚後被告經常僅因
    不順其意即毆打原告出氣，於91年09月23日及92年07月02日
    ，被告又無故毆打原告，致原告分別受有右大腿及右肩挫傷
    瘀青及右臉頰挫傷、腫脹、右前臂挫傷等傷害。於94年03月
    18日，被告無故限制原告外出，原告不從，被告即毆打原告
    ，致原告受有左頸部挫傷紅腫、左耳紅腫等傷害，原告不得
    已通知警察，並至醫院驗傷並於警局作完筆錄返家，竟又惹
    被告不快，被告再度對原告拳打腳踢。於94年06月18日，被
    告又無故毆打原告，致原告受有前上胸紅腫挫傷之傷害，原
    告實無法忍受被告一再暴力相向，遂向彰化警察局快官派出
    所報案，並請其代為聲請保護令，嗣並獲鈞院核發94年度家
    護字第 468號民事通常保護令在案等事實，業據原告提出戶
    籍謄本一件、驗傷診斷書影本四紙、本院94年度家護字第46
    8 號通常保護令影本及被告所書立之切結書影本各一件為憑
    ，並經本院依職權調取本院91年度家護字第 382號、94年度
    家護字第 468號通常保護令事件卷宗查核結果大致相符。又
    原告另主張其於94年06月底返家暫住，盼被告得以反省，詎
    被告竟變本加厲，一再誣指原告與人有染，且經常在小孩面
    前指稱原告『討客兄』。於94年10月間，原告收到鈞院核發
    保護令後，被告即書立切結書表示不會再對原告施以暴力行
    為及精神上之傷害，惟卻要求被告於切結書中簽立生活約定
    ，誣稱原告與人有染，原告實感痛心。嗣被告經常半夜無故
    叫醒原告，一再辱罵原告外面有男人，對原告施以疲勞轟炸
    ，原告不得已向被告提出違反保護令之告訴，被告未反省檢
    討自身之行為，竟一再逼迫原告需撤回保護令之告訴，原告
    不予同意，被告則整日謾罵等事實，亦業據原告提出被告所
    書立之切結書影本一件為憑，且本院當庭勘驗被告於94年10
    月22日傳予原告手機之簡訊內容為：『你討客兄，我也會，
    我永遠不會再讓你神氣，去死吧幹你娘。』無訛，又據證人
    沈春景到庭證述：『（法官問：你是否瞭解兩造的相處情形
    ？）他們相處不好，他們常常吵架，我曾經遇到一次原告被
    被告打出來，原告在08月16日有打電話叫我過去，是在94年
    08 月15日，被告不讓原告睡覺，原告打電話給我說他昨天
    都沒有睡，他叫我趕快過去帶他出來，我到了之後就看到他
    們在拉拉扯扯，我就打電話報警，他們到警察局後我再帶原
    告到法院來開庭。他們夫妻在警局已經進進出出很多趟了，
    有一次原告在我家，被告還報警說原告在我家討客兄，警員
    也有到場，我跟警員解釋說沒有這種事情，警員就叫被告提
    出證據，之後警員就請被告回去，我聽被告說原告跑來跑去
    已經十幾年了，我就跟他說既然這樣那你們怎麼不會去離婚
    ，後來我基於為小孩著想，我也勸原告不要這樣，被告從我
    家把原告帶回去好幾次了，被告都跟我說他很愛原告，他會
    對原告很好等話，可是原告回去之後，被告常常又把老婆打
    跑了。我本來都是勸他們二個人合，可是我發現被告還是一
    直懷疑原告有外遇，後來我就不理他們的事情了。原告只要
    被被告打或是騷擾，他就會去找我，他說他晚上都被騷擾到
    沒有辦法睡覺，有時候被告常常顧在門口不讓原告出去。』
    等情，被告就原告上開主張之事實雖均予否認，並辯稱伊並
    未對原告有任何暴力傷害行為，且提出彰化市台鳳里里長出
    具之證明書一紙為證，然查該證明書記載之內容：『查本里
    里民乙○○住本里一德南路254巷1號，與里辦公處是鄰居，
    有正當職業，有盡責在照顧家庭，偶而夫妻發生口角，未曾
    見過有暴力行為，平時家庭仍和樂融融。』，核與本院調查
    之上述事證，顯屬不符，則該證明書自難作為認定被告並無
    實施家庭暴力行為之依據，此外，被告迄未能提出其他積極
    之證據以遂其說，其所為辯解，自不足採，是堪信原告上開
    主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又
    夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
    妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之
    原因，司法院大法官著有第372號解釋及最高法院19年上字
    第1128號、20年上字第371號及23年上字第678號著有判例可
    資參照。經查：被告於婚後，常因情緒處理不佳而多次毆打
    原告，且於94年06月底後，被告因懷疑原告有外遇，而經常
    在半夜無故叫醒原告，一再辱罵原告外面有男人，對原告施
    以疲勞轟炸等情，被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與
    人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維
    繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民
    法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，自屬
    有理由，應予允許。
  (三)至原告另依民法第1052條第 2項有重大事由而難以維持婚姻
    之規定請求離婚部分，因原告依據民法第1052條第1項第3款
    不堪同居虐待之規定請求離婚部分既為有理由，則原告另依
    同條第2項規定請求離婚部分，即毋庸再予審酌，附此敘明
    。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據，經審酌後，均認與本件之結論無礙，故不再一
    一論述，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                                書記官  陳昌哲




