【裁判字號】101,家聲,4
【裁判日期】1010130
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家聲字第4號
聲　請　人　周子雄
相　對　人　王艷
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區四川省成都市金牛區人民法院（二００三）金牛民初字
第四一二號民事判決（西元二００四年七月生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人周子雄與相對人王艷於西元（下同）
    1998年5 月6 日結婚，育有一女周若玫，因婚前缺乏了解，
    婚後又分居兩地，難以建立夫妻感情，經大陸地區四川省成
    都市因牛區人民法院於2003年5 月28日以（2003）金牛民初
    字第412 號判決准許兩造離婚，並於2004年7 月生效確定，
    該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請
    裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區四川省成都市金牛區人民法院
    （二００三）金牛民初字第四一二號民事判決民事判決書、
    2004 年7月生效證明書、四川省成都市公證處（2005）成證
    內民字第3202號及3203號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，有該基金會98年3 月5 日（98）南核字
    第017927號、第017931號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開
    判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人周子雄（
    即離婚判決被告）與相對人王艷（即離婚判決原告）間離婚
    事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告雖係自主
    結婚，但婚前缺乏了解，婚後又長期分居，導致夫妻感情破
    裂，且雙方均同意離婚，原告的訴訟請求合法有據，應予准
    許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項
    所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上
    開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                              書記官  張語恬



