【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】961211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年11月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國（下同）91年03月08日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女許芷宣、許宏誠，不料被告在婚後沒多久竟
    屢次動手對原告施暴，於民國95年05月08日04時15分許，在
    台中市○○路91號6樓之3之租屋處，原告與被告因細故發生
    口角，被告於爭吵中將原告強推至走廊電梯之窗口邊，並使
    原告上半身懸空在外，在推擠中造成右手臂及右膝多處瘀傷
    ，對原告實施精神及身體上不法侵害之行為，原告到台中市
    警察局第二分局報案、澄清醫院驗傷，並申請通常保護令，
    經台中地方法院核發在案；原告跟乾哥哥去唱歌，被告就吃
    醋也因為喝酒，把原告推到窗戶邊懸空將近十分鐘並動手打
    原告，令原告十分痛心。且兩造自95年05月分居迄今，這期
    間被告曾到娘家找原告，但原告以前已經原諒被告多次行為
    ，不想再接受被告。被告曾對原告表示不會出庭，如果被判
    離婚，被告也沒有意見。提出戶籍謄本、台灣台中地方法院
    95年度家護字第635號通常保護令影本為證，並聲請訊問證
    人即原告之姐黃楓惠。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、本件原告主張兩造於民國91年3月8日結婚，婚後育有許芷
      瑄、許宏誠二名子女。原告因常遭被告毆打，於95年05月
      08日被告復毆打原告成傷，經台中地方法院准核發保護令
      後，原告攜子女返回娘家居住，兩造便分居迄今，原告已
      不願再與被告共同生活，堅持離婚等情，業據原告提出戶
      籍謄本、台中地方法院95年度家護字第635號通常保護令
      影本為證，並經證人即原告之姐姐黃楓惠到庭證稱：「94
      年間有一天半夜，我妹妹在叫，我妹婿動手打我妹妹與小
      孩，我妹婿在做粗工，他可能喝酒... 」等語；又經本院
      依職權調閱台中地方法院95年度家護字第635號通常保護
      令卷宗查核無訛，堪認原告之主張為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件原告遭受原告不法侵害行為，
      於95年5月間間聲請保護令，經核發後，原告即攜子女返
      回娘家居住，迄今兩造分居已近一年六月，分居期間，被
      告行蹤不明，又未至原告娘家探視原告，兩造未有感情復
      合狀況，堪信兩造間夫妻情份應已蕩然無存；另原告不願
      再維持此段婚姻，堅決表示離婚，可信兩造間婚姻已生破
      裂而難予回復。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
      訴請離婚，洵屬正當，應予允許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日




