【裁判字號】98,婚,88
【裁判日期】990924
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國95年
    10月11日結婚，現婚姻關係存續中，被告並於96年5 月11日
    來臺團聚。詎婚後被告竟與其他異性交往，經原告親友姜心
    瑩告知，原告向被告追問，被告亦不否認，兩造感情漸趨冷
    淡，嗣於98年1 月23日被告藉詞返回大陸後，即無意願返臺
    ，兩造因此分居，迄今已逾1 年，婚姻名存實亡，已有難以
    維持之重大事由存在，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求法院判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於95年10月11日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本及結婚登記申請書暨所附文件各1
    件為證，堪信為真實。
  (二)原告又主張被告於96年5 月11日來臺團聚，然被告來臺後與
    其他異性交往，致兩造感情漸趨冷淡，被告嗣於98年1 月23
    日返回大陸後，即無意願返臺，兩造因此分居，迄今已逾1
    年等情，業據原告提出被告與其他異性擁抱之照片1 幀、載
    有「阿勇：請你以後不要打我們家任何一個電話，因為我們
    現在沒有任何關係了....，我現在又是到處流浪，我吸毒、
    偷人，是我的事請你快點把離婚證寄來，從此之後我不會打
    你的電話」之被告簡訊照片及其譯文1 份為證，並經證人即
    原告姨母姜心瑩到庭證稱：伊有打電話給被告質問其是否外
    遇，被告答稱其在臺灣有兩個男朋友，你們要怎樣就怎樣，
    並表示其不想回家（指臺灣）等語明確。又被告於96年5 月
    11日入境臺灣，嗣於98年1 月23日出境後，未管制入境且未
    再入境我國乙情，有內政部入出國及移民署98年4 月28日移
    署出停泰字第0980062803號函暨所附被告出入境資料1 件在
    卷可稽。綜上，堪信原告上開主張亦為真實。
  (三)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告之大陸居
    民往來臺灣通行證各1 件在卷可參，是本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，亦無強行
    共組家庭之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者
    ，自得請求裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院95年度臺上字第
    2924號、90年度臺上字第1639號判決意旨參照）。查本件兩
    造因被告婚後與其他異性交往致感情日趨冷淡，被告嗣於98
    年1 月23日返回大陸後，由其傳送簡訊中可知已無維持婚姻
    意願，亦不願返臺，兩造因此分居，迄今已逾1 年，原告因
    此提起離婚訴訟，足見兩造均無維繫婚姻之心意。而客觀上
    兩造已近2 年未行夫妻生活，婚姻有名無實，與夫妻以共同
    生活之本質完全相悖。本院認兩造已失夫妻間誠摯相愛、互
    信之基礎，難期共組家庭，婚姻所生之破綻無論在主觀或客
    觀上均已達難以維持婚姻之程度，且無回復之希望，核其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由。而衡之該事由之發生，
    肇因於被告在兩造婚姻期間另與其他異性交往，致兩造感情
    生變，而無法繼續維持婚姻，被告應負較重之責任，揆諸前
    揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    24    日
                                書記官  高明正



