【裁判字號】94,婚,131
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　馬在勤律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）72年2 月8 日結婚
    ，並共同居住於台北市○○區○○里○ 鄰○○路231 號6 樓
    ，婚後育有一子一女。詎婚後被告即對家庭毫不關心，家中
    生活經濟來源及子女之教育費用均由原告負擔；且被告有至
    茶室酗酒之惡習，多年來均將薪資花費其中，自90年間即因
    外遇經常不回家，甚至於91年4 月離家不歸至今已逾3 年多
    ，經原告多次電話連絡，被告均置之不理；此外被告更積欠
    銀行、地下錢莊大批債務，致使原告每日接獲銀行催繳通知
    、地下錢莊之討債恐嚇電話，造成原告及子女極大生活困擾
    。綜上所述，被告自結婚以來，不但未盡家庭責任達3 年之
    久，又長期酗酒且與第三者有曖昧關係，已逾夫妻相處所能
    忍受之程度，顯已達「夫妻一方受他方不堪同居之虐待者」
    、「夫妻一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，且雙方誠摯
    互信之感情基礎已不復存在，顯無繼續維持婚姻之必要，為
    此依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定訴請
    離婚，請求就上開數項訴訟標的擇一有理由者而為判決等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於72年2 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告自91年4 月離家未歸迄今已達3 年，未曾支付家庭生
    活費用等事實，業據提出
    子女詹  彗到庭證稱：「（我爸爸）從90年起（開始未與我
    同住）……一開始是因為父親在外有女人，但後來父親說是
    在外欠債，怕債主討債，就沒有再回來。（你父親離家後）
    沒有（與我們聯繫）……（這段時間，我父親）沒有（無負
    擔家庭生活費用）都是我媽媽賺錢負擔。」等語綦詳（見本
    院卷94年5 月26日言詞辯論筆錄），另經本院依職權向台北
    市政府警察局內湖分局函查被告居住事實結果，據函覆稱：
    「查市民乙○未居本轄台北市○○區○○路231 號6 樓，該
    址目前有甲○○『女、民國42年1 月2 日生』居住使用」有
    該局94年3 月23日北市警內分刑字第09430880500 號函在卷
    可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。被告自91年4 月間離家未歸至
    今已3 年餘，亦未支付家庭生活費用予原告，且無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告請求就
    數項訴訟標的擇一有理由者而為判決，本院依上開理由既准
    其離婚之訴，則其另以同條第1 項第3 款以及第2 項規定訴
    請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                            書 記 官  李佳穎




