【裁判字號】90,婚,331
【裁判日期】900820
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三三一號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣玖萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
第二項判決於原告以新台幣參萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告新台幣六十
      萬元。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。（四）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告為大陸地區人民於民國八十七年十一月三日在大陸與被告結婚，婚
      後兩週，被告即返回台灣過年，臨行言明即為原告申請來台之依親手續。詎其
      不惟不予辦理，且亦不匯寄分文生活費用與原告，以致原告不能維持生活，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。又原告婚後未給
      付任何生活費用，且遭被告惡意遺棄，經法院判決離婚，精神上受有損害，為
      此併請判被告給付原告賠償金新台幣（下同）六十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本、認證及宣示書影本、結婚公證書影本各一份；及信件一
      冊、公證書正本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張惡意遺棄之事實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對
      原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。復有原告提出之書信一冊、認證及宣
      示書影本、結婚公證書影本各一份為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區人民與大陸
      地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。本件
      被告為臺灣地區人民，原告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用
      中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
      婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同
      居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
      ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
      方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
      、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒不為原告辦理來台手續，
      使原告無法來台與被告同居生活，復拒赴大陸與原告履行同居，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
  四、原告雖又主張被告返台之後，即未支付原告之生活費用，置原告生活於絕境，
      自結婚地迄今已三十二個月，以每月應付生活費一萬元計，應給付三十二萬元
      ；又原告結婚後遭被告惡意遺棄，精神及名譽受有損害，請求二十八萬元之精
      神慰撫金，被告共計應給付原告賠償金六十萬元云云。按夫妻未以契約訂立夫
      妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫妻財產制；又家庭生活
      費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之。民法第一千零零五條、
      第一千零二十六條分別著有明文。經查，本件原告就被告有支付生活費用能力
      而未支付，及被告是否陷於生活困境，致不能維持生活等事實，皆乏事證，以
      實以說，要難採信。是其請求給付生活費用部分，於法無據，應予駁回。另精
      神上受有損害，請求給付撫慰金部分，茲審酌兩造之身分、經濟、教育等情狀
      ，均無特殊之處，爰以新台幣九萬元為適當，應予准許，並依原告之聲請，酌
      定如主文所示之之擔保金，准原告為假執行。至於逾此部分之請求，核屬過當
      ，應予駁回。又右開請求生活費用及賠償金被駁回部分，原告據以聲請之假執
      行，已失所附麗，應併予駁回。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十三　　日




