【裁判字號】104,婚,134
【裁判日期】1040622
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第134號
原　　　告　劉欣惠　　（住所予以保密)
被　　　告　黃國財
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，但依
    其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項但書及第6 款
    定有明文。上揭規定，依家事事件法第51條規定，於家事訴
    訟事件準用之。
二、原告提起本件離婚之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國10
    4 年5 月13日裁定命於收受裁定送達後3 日內補正，此裁定
    已於同年6 月1 日合法送達，有送達證書在卷可憑，然原告
    逾期迄未補正，此有本院收費答詢表在卷可稽。依上開規定
    ，原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6    月    22     日
                     家事法庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    6    月    22     日
                               書記官  黃秀梅



