【裁判字號】96,婚,26
【裁判日期】960829
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王梵緒律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自本件離婚判決確定翌日起
至清償日止，按週年利率5% 計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得為假執行。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國61年11月12日結婚，婚後育有盧
    進利、盧育誠等2名子女，現皆已成年。被告婚後沾染賭博
    惡習，非但不支付家庭生活費用，更向人借款或偷取家中存
    放財物供作賭資，兩造因此常有爭執，被告並動輒毆打原告
    。又被告於半年前，無故離家迄今，顯然係惡意遺棄原告。
    兩造多年來均分房而睡，久未相處，並無感情，已無繼續維
    持婚姻關係之可能。原告爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2 項之規定，請求法院擇一判決兩造離婚。另原告在兩造仍
    同居期間，屢遭被告毆打，精神上受有痛苦，併請求非財產
    上損害新臺幣（下同）10萬元。並聲明：(1)判淮被告與原告
    離婚。(2)被告應賠償原告10萬元之慰撫金，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，週按年利率5%計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於61年11月12日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本1件為證，堪信為真實。原告另主張其曾
    遭被告毆打多次等情，亦據證人即兩造之子盧進利到庭證述
    ：「兩造住在一起時，被告經常打原告，甚至把家裡的家具
    都打壞了，幾乎每個星期都會打一次‧‧‧被告打原告都是
    徒手打，兩造會發生爭執，幾乎都是為了被告在外賭博、借
    錢的事‧‧‧」等語，而證人為兩造之子，並無偏袒任何一
    方之必要，所述情節應堪採信。又被告經本院通知未於言詞
    辯論期日到場或提出書狀爭執，自堪信原告上開主張為真實
    。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查：
    被告在兩造同居期間，動輒毆打原告，已如前述，被告甚至
    曾經因為欲向原告索取生活費用之理因，指稱原告對其施以
    家庭暴力，向臺灣嘉義地方法院聲請核發民事通常保護令，
    業據本院依職權向臺灣嘉義地方法院調閱該院96年度家護字
    第4號民事通常保護令卷宗查閱無誤，顯見兩造間已無相愛
    互信之基礎，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待
    再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持形
    式上婚姻關係之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係因被
    告屢次對原告實施家庭暴力行為所致，自應歸責於被告一方
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維
    持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5
    款事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額；但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。本件被告屢次毆打原告，復
    於半年前無故離家，全無音訊，兩造婚姻因而難以維持，已
    如前述，自難謂無過失，原告因此受有精神上之痛苦，自得
    請求被告賠償其非財產上之損害。本院審酌原告為清潔工，
    名下僅有少許存款，及其在兩造同住期間所受精神上痛苦程
    度，認被告應賠償原告10萬元為適當。從而，原告請求被告
    賠償因判決離婚所受非財產上之損害10萬元，洵屬有理。至
    於原告併請求自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息部分，因民法第1056條所載之損害賠
    償，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在判決離婚確定
    前，是項請求權既尚未發生，受害人自不得請求依法定利率
    計算之遲延利息（最高法院91年度台上字第2554號判決意旨
    參照），則原告請求法定遲延利息部分，依上說明，僅得請
    求自本離婚判決確定之翌日起算至清償日止，按週年利率5%
    計算之利息，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
五、又本判決原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾50萬元，
    本院依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假
    執行。
丙、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                      家事法庭  法　官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                                書記官  莊茹茵




