【裁判字號】97,婚,68
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷6號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年九月十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於九十三年七月七日結婚，初尚和睦，
    ，詎被告竟自民國九十四年九月十三日，無故離家出走，不
    負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。復有原告提出之受理查尋人口
      案件登記表為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415號、49年台上字第1251號判例）。
    4.本件被告自九十四年九月十三日無故離家出走，不負擔家
      計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




