【裁判字號】96,婚,176
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　16弄.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　16弄.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年06月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告乙○○ (SIOE SIAN MOY；本係印尼籍女子，後
    取得本國國籍）於民國（下同）87年06月02日結婚，被告嗣
    後入境台灣與原告共同生活，並多次出入境，惟於94年05月
    間，被告返回印尼後即未再返家，原告四處尋找未獲，乃訴
    請貴院95年度婚字第142號判命被告履行與原告同居義務確
    定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。被告存心拋夫，行方不明，故原告自得依法訴請離婚等語
    ，提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即原告之父蔡啟全、
    原告之弟蔡宏居。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料、
    調閱本院95年度婚字第142號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
　  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
　      原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即
        原告之父蔡啟全、原告之弟蔡宏居到庭證述屬實，又經
        本院依職權調閱本院95年度婚字第142號履行同居卷宗
        查核無訛；再被告自民國94年（西元2005年）05月09日
        出境後，即無入境紀錄，亦有被告入出國日期證明書附
        卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
 　     決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走，未將行止告知原告迄今二年餘，從未返家
        與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
        僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
        事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
        決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 11　　日
                            　　書記官　楊美芳




