【裁判字號】101,家聲,11
【裁判日期】1010224
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第11號
聲　請　人　陳少云
相　對　人　劉俊雄
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2011）霞民初字第1152號民事
判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省霞浦縣人民法院判決准許離婚確定，該判
    決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2011
    ）霞民初字第1152號民事判決書、生效證明書、福建省霞浦
    縣公證處（2011）閩霞證內字第2521、2522號公證書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（100
    ）核字第109310、109298號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請人（即
    離婚判決原告）與相對人（即離婚判決原告）間離婚事件所
    為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告婚後因性格不合
    等原因，無法建立真正的夫妻感情；雙方於2008年9 月至今
    分居生活，互不履行夫妻義務。原、被告因感情不合分居生
    活已滿二年，可確認其夫妻感情確已破裂，應准予離婚等情
    而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規
    定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                                書記官  胡世瑩



