【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三樓
上列當事人間離婚事件，本院於97年9月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）75年6月14日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，嗣被告竟於88年9月間出境前往大陸，
    至今均未返回台灣，經原告四處尋找均未獲，被告置家庭生
    活於不顧，其行為顯已違夫妻同居義務，經原告訴請被告履
    行同居義務，被告仍拒未履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚
    等情，業據原告提出戶籍謄本及臺灣臺北地方法院91年度婚
    字第650號民事判決為證；而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自88年
    9月間離家後，即未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




