【裁判字號】96,婚,390
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年7 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造約於民國65年間結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告於78年9 月30日離家出走後，自此未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，原告業於84年8 月22日
    前往臺北市政府警察局北投分局長安派出所報案協尋，迄今
    仍未尋獲，音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    准兩造離婚等語。並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理行方不明人
    口案件登記表等件為證，並經本院核閱無訛。又證人即兩造
    次女陳慧潔亦到庭證稱：「（問：被告何時沒有跟你們同住
    ？）我從小就沒有看過我母親。」、「（問：被告有無曾經
    返家與你們同住或和你們聯絡？）沒有。」、「（問：被告
    目前人在何處？）不知道。」、「（問：當時被告離家的原
    因為何？）我不知道，我對她沒印象，也沒問過她的事情。
    」等語（見本院97年5 月16日言詞辯論筆錄）。另本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告並無任何入出境之紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署
    97 年2月26日移署資處雲字第0971016930號函在卷可稽。是
    被告既仍居住於我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告
    共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查，本件被告於78年
    9 月30日無故離家後即行蹤不明，未再返家與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，迄今已近20年，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  張竣閔




