【裁判字號】93,婚,201
【裁判日期】940421
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所；當事人應為送達之處所不明者，亦應聲請公示送
    達，民事訴訟法第116 條第1 項、第149 條第1 項第1 款分
    別定有明文。
二、本件原告起訴，雖陳明被告之住所為浙江省舟山市定海區小
    沙鎮毛峙村9組，惟本院囑託財團法人海峽交流基金會（下
    稱海基會）送達結果，因遷移新址不明，遭到退回，此有海
    基會海德（法）字第0940007863號函在卷可稽，原告雖於本
    院93年7 月29日言詞辯論期日當庭以言詞聲請對被告公示送
    達，經本院准為公示送達，並定93年12月28日為下一次言詞
    辯論期日，惟原告卻疏未將公告登載於新聞紙，經本院再定
    94年4月28日為言詞辯論期日，原告又遲至94年3月16日始將
    公告刊載於新聞紙，未預留公示送達生效期間（60日）、在
    途期間（37日）、就審期間（10日），以致送達不合法，本
    院復指定94年7 月20日為言詞辯論期日，並檢送公示送達公
    告，通知原告於收受通知書二日內應將其登載於新聞紙上，
    惟該通知因原告遷移新址不明遭到退回，有本院送達證書在
    卷可稽。
三、原告未依法將公示送達公告登載於新聞紙，又遷移新址不明
    ，以致本院無從通知其續行訴訟，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書記官  黃錫煒




