【裁判字號】94,婚,299
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　礦泉水.
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年十一月二十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十四年三月三日結婚。婚後被
    告來台灣居住一個月後，竟無故離家出走，不知去向，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表一份為證，並請求訊問證人藍雅薰。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境
    資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條第二項定有明文。本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中
    ，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，有卷存戶
    籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，
    拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以
    惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費
    用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十
    九年臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第
    一二三三號著有判例可資參照。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告
    提出戶籍謄本一份為證，此部分之事實堪信為真實。原告復
    主張被告自來台灣居住一個月後，竟無故離家出走，不知去
    向，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並有原告提出受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表一份為證，並據證人藍
    雅薰於本院九十四年十一月二十八日言詞辯論時證稱「原告
    個性不錯，應該不會打老婆。」等語，堪信原告上揭主張亦
    為真實。本件被告無故離家，未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日




