【裁判字號】91,婚,182
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
　　兩造於民國六十四年九月間結婚，初尚和睦，育有子女四名，詎被告竟與他人通
　　姦，並生下小孩，且自九十年七月間起又離家出走，拋妻棄子，置家庭於不顧，
　　已違夫妻之同居義務，係惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告十幾年來回家中都不
　　到三、四天，十幾年來都沒有負擔家計，九十年七月三日他承認與同居人生了小
　　孩，之前只知道他有外遇，九十年七月五日他打我，他說我跟小孩亂說話，所以
　　打我，為此以民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚等語。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造之子女郭見治。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：
　　因為八十二年以後建築業不景氣，大量退票，債主都到家裡討債，原告叫小孩打
　　我，還把我趕出去，我作建築不常回來是事實，但我沒在外面生小孩，七月五日
　　我喝醉了，沒有打原告等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
　　理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告自九十年七月間離家出走，十幾年亦僅偶爾回家，未負擔家計之事
　　實，業據證人即兩造之子女郭見治到庭證述在卷，核原告之主張相符，被告雖抗
　　辯被原告趕出去等語，惟未舉證證明其離家出走有何正當之理由，其抗辯不足採
　　信。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
　　零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
　　已近一載，平日亦少返家，且未負擔照顧家庭之義務，未返家與原告共同生活，
　　又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
　　居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
　　不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣基隆地方法院民事第事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　韓經綸




