【裁判字號】96,婚,236
【裁判日期】970425
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第236號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係設籍在本院轄區內，依民事訴
    訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業於95年4月25日在大陸地區結婚，
    並於96年3月23日在臺辦理結婚登記，婚後被告於96年3月18
    日來臺與原告共同居住時，即要求原告匯款至大陸資助其大
    陸親友，原告確實亦匯出新臺幣50萬元至大陸，詎料被告於
    96年4月8日竟離家出走，經原告多處尋找未獲，因此96年4
    月11日向管區派出所報案協尋被告，嗣後被告曾打電話返家
    告知其不適應在台生活環境，拒不返家同居，顯已違背夫妻
    間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，
    爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，有本院調閱被告入
    出境資料，被告確實自96年4月10日出境，足認被告無欲與
    原告履行夫妻同居義務，自堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定即有
    離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖曾入境臺灣與原告
    同居，惟自96年4月10日離開臺灣地區後，迄今已1年有餘，
    均未再行進入臺灣地區，更無與原告履行夫妻同居義務、未
    與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，準此，原告據以訴請離婚，於法尚無不符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
                          書記官  林建清




