【裁判字號】97,婚,10
【裁判日期】970109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　97年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（DINH THI HIEN） 間請求離婚事件，本
院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○（DINH
THI HIEN）之真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明
之證明依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○（DINH THI H
    IEN） 之住居所為臺北市○○區○○路22巷9 弄4 號3 樓，
    惟其陳明被告早已離家不知去向，則上開處所顯非被告真正
    住居所，原告亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依法
    聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                            書記官  蔡永光




