【裁判字號】89,婚,452
【裁判日期】891124
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)原告於民國六十二年經訴外人佳冬軍眷區鄰居甘以炯介紹，與另訴外人劉兵與
      其同居人即被告合夥經營小吃店，翌年劉兵過世，被告留原告助其謀生，兩造
      遂向屏東縣枋寮鄉公所洽得攤位販賣，並於兩年後辦理結婚手續。原告於七十
      二年耶誕前不慎被機器壓碎右手三個指尖，被告學會打麵後，原告僅打雜，在
      被告心中已少利用價值。七十四年原告與前妻張子惠女士所生之么兒結婚，原
      告柬請前妻觀禮，宴罷前妻邀所生兒女與新娘拍照，未邀被告合照，自此被告
      極度排斥原告與前妻所生子女，經常藉故與原告發生口角，並於七十四年間逼
      原告搬出兩造當時共同居住之屏東縣隆山路一三七巷一○一號住處，使原告隻
      身回戶籍地屏東縣佳冬東鎮路四一號住處獨居。
    (二)原告於八十七年耶誕前不慎在獨居之佳冬眷舍跌折股骨，經消防隊派車送至枋
      寮醫院換置人工關節，被告電召原告與前妻所生之子女自北部趕來護理，被告
      則照常上市場做生意，冷漠之情明甚。原告出院後，被告力促原告轉往桃園市
      靠兒家租屋療養。原告至桃園後，數次回枋寮探妻，被告均表示她老了，今後
      各靠各的兒女，少到被告處打擾。原告於八十九年七月左右返佳冬打電話給被
      告，被告均不願意接聽。
    (三)近聞立法院提議修改民法親屬編，將夫妻分居五年以上者列為裁判離婚事由。
      原告係八旬殘障老人，精神上長期遭受虐待，盼能安養餘年，從此各依親生兒
      女，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、原告大作、行政院國軍退除役官兵輔導委員會書函各一
      份，被告書寫之保證書三份為證，並聲請訊問證人甘以炯、藍維宗、藍淑珍、
      張子惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載：
    兩造意見不合，經常爭吵，且分居多時，為各安晚年，同意離婚。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外重大事由者，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。而是否已達難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即自婚姻之目的加以觀察，客觀上任何人處於同一
    境狀，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。申言之，婚姻生活之實質意義在於
    夫妻間以終身共同生活、相互扶持、彼此關懷，以履行對婚姻之承諾，並建立永
    久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之生活關係為目的。故如夫妻間在主觀
    上已無繼續維持婚姻之意願，在客觀上復無可能回復婚姻共同生活時，即應認與
    民法第一千零五十二條第二項所定有難以維持婚姻之重大事由相當，而得為訴請
    離婚之事由。兩造分居已久，業據原告提出被告書立之保證書三紙為證，且被告
    提出之書狀亦承認該情，自堪信為真實。是兩造分居多年，且被告經傳未到，以
    書狀表示同意離婚，顯見被告並不重視其與原告之婚姻關係，兩造間已無感情基
    礎，婚姻已生破綻，並無繼續維持婚姻之意願已甚明確，揆之前揭說明，應可認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　二十七　　　日




