【裁判字號】97,婚,96
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　潘永盛
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　閣18號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月19日在大陸地區結婚，
    婚後原告返臺為被告辦理來臺團聚手續，並應被告來電要求
    先行匯款至大陸後，被告起初因臺灣地區SARS疫情而延緩來
    臺，惟嗣後即無法再與被告取得聯繫，因而被告結婚迄今始
    終未入境與原告共同生活，婚姻關係徒具形式，足認兩造客
    觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意
    欲，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事
    由。為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本及財
    團法人海峽交流基金會證明書影本各1 件為證，並經證人即
    原告之父潘永盛到庭證稱：伊原不知情亦不同意兩造結婚，
    惟在原告母親勸說下始出資15萬元交給原告法辦理後續事宜
    ，婚後被告原本說要來臺，然因當時臺灣有SARS疫情就一直
    都沒來臺灣等語明確，有本院97年4 月14日言詞辯論筆錄附
    卷可參；又經本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告
    雖曾申請來台，然並無入出境及遭遣返出境紀錄一節，有內
    政部入出國及移民署97年3 月11日移署資處娟字第09710826
    400 號函及所附大陸地局人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    保證書影本各1 紙附卷可憑，是原告上開主張應堪信為實在
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後未曾來臺與原告共同生活，兩造
    婚後已逾5 年無實質婚姻生活，感情疏離，且互未再聞問彼
    此之生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本院審酌
    上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚
    姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基
    礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻
    之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望
    ，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。
    而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎
    ，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




