【裁判字號】90,婚,549
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五四九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係大陸地區人士，兩造於民國（下同）九十年二月七日結婚，婚後被告於
      九十年三月三十日以探親名義至台灣與原告共同生活。
（二）兩造共同生活後，家中開銷均由原告支出，此外，原告還每個月固定交付被告
      新台幣（下同）一萬元供其零用。惟被告仍嫌不足，經常編造藉口向原告索取
      金錢，家中存放之外幣及子女之零用錢經常遭被告擅自取走。被告除對金錢感
      到興趣外，對家人間之休閒活動均冷漠以對，惟為家庭和諧，原告均隱忍求全
      。詎被告竟自九十年七月三日，無故離家出走，去向不明，原告多方查尋，均
      無結果，直至同年七月五日被告始以電話聯絡稱：至桃園參加友人喜宴，隔日
      即返回云云，但隨後又全無音訊。原告遂於七月七日向屏東縣里港鄉太平派出
      所報案，並登報尋人，且向被告在台友人及其在大陸地區娘家親人打聽被告下
      落，均無消息。
（三）九十年八月十五日一陌生男子來電詢問原告何以一直尋找「阿琴」，原告告以
      前情，該男子始告之據其瞭解，被告在台北市○○○段八十四巷十一號二樓「
      上樺夜總會」坐檯陪酒，花名「小玉」，且與一名大陸男子同居。原告遂於八
      月十八日偕同友人王文璋至該夜總會門口等候，八月十九日凌晨許，果發現被
      告與另一名坐檯小姐偕同一名男酒客，準備步行前往復興南路宵夜，原告與王
      文璋尾隨在後，一路上被告與該名男酒客摟抱、牽手，狀似親密。原告遂向一
      一０指揮中心報案，後有二名警員到場處理，是被告與酒客結帳後走出門口，
      被告見到原告後，迅速躲藏逃離，迄今全無音訊。
（四）被告無故離家，甚至於原告尋獲時，迅速逃遁並變更工作及租屋地點，斷絕原
      告尋獲之可能，顯係惡意遺棄原告。又兩造共同生活期間，被告無意經營婚姻
      生活，只圖自原告處索取金錢，毫無夫妻情分可言，且被告離家後復從事坐檯
      陪酒工作，與酒客狀似親密，顯視婚姻忠貞為無物，兩造婚姻生活已現重大破
      綻再難維持。因此，基於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求判
      決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本及旅行證各一件、報紙九份為證，並聲請訊問證人陳來貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料、前科表及其在監、在所資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、報紙等件為證，並經證人即兩造之母陳來貴到場證述在卷，而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述以供本院審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    半載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。而被告之舉措既已符
    合民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，故原告另依民法第一千零五十二
    條第二項規定請求離婚，即無庸論究，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




