【裁判字號】92,婚,311
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年七月廿二日結婚，並於七十五年二月二十
      七日共同移居美國，嗣因原告不能適應美國生活而於七十六年十一月九日返國
      ，被告則經原告多次催促仍不願返家，自始兩造分居迄今已逾十五年，又被告
      目前下落不明，音信全無，兩造實已達無婚姻生活之實質，是兩造間之感情已
      生破綻，難以再回復婚姻生活，為此，依據民法第一千零五十二條第二項具有
      難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料，並查詢原告之
    入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟被告於七十五年二月二十七日
    遷居美國，兩造自七十六年十一月九日即未再同居之事實，業據提出與其所述相
    符之
    二月二十七日出境後即未再入境，而原告則自七十七年一月一日至九十二年十二
    月十五日無任何出境紀錄，有卷附內政部警政署入出境管理局函附被告入出境記
    錄表及原告入出境查詢表可稽，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，
    兩造自被告自七十六年十一月間分居臺灣、美國兩地，顯見雙方並無維繫婚姻之
    意，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已
    早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                書記官  劉永城




