【裁判字號】97,婚,118
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第118號
原　　　告　　甲○○
訴訟代理人　　乙○○
被　　　告　　邱莉琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○於民國（下同）95年10月20
    日與被告邱莉琴（印尼國人士，HIU LI KHIM，西元1986年1
    月24日生）結婚，被告於97年2月16日來台，婚後共同生活
    於花蓮縣吉安鄉○○○○街31號之住處。然被告不滿原告係
    精神障礙者, 於97年3月4日無故離家不知去向，未曾回家探
    視，顯然被告無維持婚姻的意願，爰此依據民法第1052 條
    第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據原告所提出之戶籍謄本1份、
    內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊受理
    外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表1
    紙在卷。另經本院依職權函詢被告入出境紀錄，被告於96年
    2月16日入出境後，迄今無出境紀錄，有內政部入出國及移
    民署民國97年6月30日移署出管芳字第09710298490號函附卷
    可稽，堪信原告主張為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。經查本件兩造分居業已近年
    ，本院審酌兩造間長期分居，感情基礎轉趨薄弱，且被告經
    合法送達後，不復到場亦不提出書狀說明，可認被告對兩造
    間婚姻已無維持意願，綜上諸情，顯見兩造之婚姻關係，彼
    此難以容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造已
    無實質夫妻生活，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且雙方無意願修
    補婚姻關係，為婚姻目的所不容均有過失，均得訴請離婚，
    揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造
    之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第10
    52條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                書記官　徐文彬




