【裁判字號】96,婚,326
【裁判日期】970321
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第326號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉涵德律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
    (二)按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第
      57 2條第1 項定有明文。本件原告原依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，嗣於96年12月12日當庭追加民法第1052
      條第1 項第10款為訴訟標的，惟揆諸上揭法條，原告追加
      訴訟標的，於法並無不合，自應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國81年3 月9 日結婚，詎料婚
    後不到半年被告性情丕變，遊手好閒，閒賦在家，嗜酒賭博
    成性，經常要脅原告籌錢開立票據，稍有不從即拳打腳踢暴
    行相向，於81年8 月17日及8 月19日將原告打傷，造成原告
    左側耳膜穿孔外，更使得原告之臉頰、胸部、手臂、臀部、
    大腿及小腿等多處重創傷，原告痛苦萬分，而於83年間以不
    堪同居之虐待為由向鈞院提起離婚訴訟，惟歷經鈞院、台灣
    高等法院、最高法院均以原告並未舉證證明確遭受被告不堪
    同居虐待之情事，以致兩造間婚姻基礎已達破裂難以維持之
    程度為理由而駁回原告之訴，但原告是真正的受害人，只有
    原告能體會在身體上或精神上所受之痛苦，每天生活在恐懼
    中，已達無法忍受之程度，原告乃於83年9 月間起與被告分
    居而返回台中娘家居住，兩造自此未再共同生活，迄今已長
    達12年之久，兩造不相往來，形同陌路，婚姻有名無實，顯
    已難以繼續維持婚姻。又如被告犯有不名譽之罪，亦符合判
    決離婚之事由，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項之
    規定，請求准予裁判兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於81年3 月9 日結婚，現婚姻關係存續中，原
    告先前曾在83年間以受被告不堪同居之虐待為由訴請離婚，
    惟均遭本院判決駁回，嗣上訴臺灣高等法院及最高法院均駁
    回上訴確定等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權調取本院83年度婚字第314 號、台灣高等法院84年度
    家上字第99號、最高法院86年度台上字第1076號歷審卷宗核
    閱無誤，堪認為真正。又原告主張兩造於83年9 月分居，原
    告返回台中娘家居住，至今兩造均未再共同生活等情，亦經
    原告提出兩造戶籍謄本為證，同堪認為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚。民法第民法第1052條第1 項第10
    款定有明文。本件原告雖追加主張被告有上開事由，請求判
    決離婚，惟被告究竟犯有何種罪名遭判處有期徒刑﹖原告並
    未舉證以實其說，則原告此部分主張即難認為真正，雖本件
    審理期間，被告曾因案在臺灣臺北監獄服刑（嗣於審理期間
    易科罰金執行完畢），惟查被告係因業務過失傷害罪遭判處
    有期徒刑，有被告前案明細表可按，原告主張自不足採，其
    據此請求判決離婚，尚無理由。
四、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯
    相愛，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義；於民國74年6 月3 日修正公布
    時，在同條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判
    決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依
    客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書
    ，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度
    台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨可資
    參考）。經查：本件原告雖主張婚後常遭被告毆打，最終原
    告於83年9 月間返回娘家居住，兩造因而分居至今，惟原告
    先前據此主張遭被告不堪同居虐待等情，已為歷審法院所不
    採，有上揭本院83年度婚字第314 號、台灣高等法院84年度
    家上字第99號、最高法院86年度台上字第1076號歷審判決可
    憑，則原告主張受被告毆打虐待始返回娘家，即難採信。惟
    兩造既自83年9 月間起即分居已達13年多，即便兩造離婚訴
    訟於86年4 月11日為最高法院裁定駁回上訴確定，至今亦逾
    10年，惟兩造始終無法回復共同生活，且原告自承上開分居
    期間，原告自己或被告均未相互聯絡、見面或努力回復共同
    生活（見本院96年12月12日言詞辯論筆錄），已難認兩造有
    繼續維持婚姻之意願，且分隔多年後，原告訴請離婚，被告
    亦未到庭陳述願意維持婚姻之意，顯見兩造已無回復共同生
    活可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在
    ，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，
    婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難
    以維持婚姻之程度，且上開事由係因兩造均未努力化解歧見
    、改善關係，進而修補裂痕以求回復共同生活所致，均難辭
    其責，則兩造就前開難以維持婚姻之重大事由所負之過失相
    當，揆諸前揭意旨，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                            書記官  蔡永光




