【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　社13.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年04月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）93年03月26日結婚
    ，被告並於同年06月13日來台同居於原告住所，詎被告竟於
    93年08月間無故離家出走，且不知去向，為此，原告曾訴請
    鈞院以94年度婚字第 419號判決命被告應與原告同居確定，
    惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告
    與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於93年03月26日結婚，被告並於同年06月13
    日來台同居於原告住所，詎被告竟於93年08月間無故離家出
    走，且不知去向，為此，原告曾訴請鈞院以94年度婚字第41
    9 號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履
    行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人王黃忠到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院94年度
    婚字第 419履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，被告確於93
    年08月21日出境後即未再入境，有該署中華民國96年01月19
    日移署資處伶字第 09610010260號函覆之被告入出國日期證
    明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年08月間無故離家出走後，迄今未返家與原告共同生活，且
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定
    訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




