【裁判字號】101,婚,37
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第37號
原　　　告　曾裕豐
訴訟代理人　吳世宗扶助律師
被　　　告　吳品洪　　住居所.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年七月十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書在卷可稽，
    依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造
    離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年5 月26日在大陸福建省
    寧德市結婚，嗣於同年6 月20日至基隆市信義區戶政事務所
    辦理結婚登記，被告來台與原告共同生活近半年後，依規定
    於92年底返回大陸，期間原告曾數次以電話聯絡被告，被告
    原表示93年初農曆年過後再返台，詎農曆年過後，原告即無
    法與被告取得聯繫，迄今已近8 年，原告復於95年12月22日
    於自由時報刊登警告逃妻啟事，惟被告始終未與原告聯絡，
    生死不明，爰依民法第1052條第1項第9款及第2 項擇一請求
    判決離婚。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於92年5月26日在大陸地區結婚，於同年6月
    20日來台辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，業據其提出
    與其陳述相符之戶籍謄本、結婚公證書為證，堪信為真實。
    次查，被告於93年1 月17日出境，有內政部入出國及移民署
    101 年3月5日移署資處丹字第1010031146號函附之入出國日
    期紀錄在卷可參，堪認被告自93年1 月17日迄今，業已與原
    告分隔兩地，未共同生活達8 年餘，原告之主張堪可採信。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查被告於93年間返回大陸後，即未返台與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡，音訊全無，迄今已逾8 年，顯見兩
    造婚姻之共同生活圓滿性，已無法達成，故兩造夫妻生活已
    名存實亡，實難以期待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且此事由係歸責於被告未回台與原告共同生活所
    致。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請准許兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第9款及同法條第2 項離婚事
    由（即訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴係以單一之
    聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院擇一為原
    告勝訴判決，而未定有先後之順序，此為訴之選擇合併，是
    原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，既
    經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條
    第1項第9款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    31    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  101    年    7    月    31    日
                                書記官  湯惠芳



