【裁判字號】98,婚,98
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　街16號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國90年3 月20日結婚，並約定
    以臺北市○○區○○里○○○路○段705 號4 樓為共同住所
    地，婚後被告雖曾入境臺灣，然短暫停留數日後，旋以探訪
    友人為由而離家，嗣即未再返家，原告復於93年間替被告辦
    理入境手續，然未獲核准，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地雖設於屏東縣屏
    東市○○里○○街11之4 號，惟其到庭陳稱：伊於結婚當時
    與被告係一同居住於臺北市○○區○○里○○○路○段705
    號4 樓，被告亦係自該住處離家，又嗣原告雖於1 、2 年前
    遷籍屏東，然其實際仍居住於臺北地區等語（見本院98年4
    月9 日訊問筆錄），經核與卷附戶籍謄本記事欄所載戶籍遷
    徙情形大致相符，堪認系爭婚姻之夫妻住所及原告所主張訴
    之原因事實發生地，均在「臺北市信義區」，揆諸首開說明
    ，本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  　　　家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                        　　　書記官　胡世瑩




