【裁判字號】101,婚,17
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第17號
原　　　告　簡明宗
被　　　告　裴氏雲BUI T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年10月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，故應以原告之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年9月1日在越南國辦理結婚手
    續，並於同年10月6日在臺灣辦理結婚登記，惟原告嗣欲接
    被告來臺時，被告要求原告須再給付新臺幣80萬元後，始肯
    來臺，因原告無力支付該筆金錢，故被告始終未曾來臺與原
    告共同生活，為此依民法1052條第2項之規定，訴請判准兩
    造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年9月1日在越南國辦理結婚手續，並於同
    年10月6日在臺灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，而
    被告未曾來臺與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本
    、越南社會主義共和國結婚證為證，且經本院依職權調取被
    告入出境資料，經核被告並無入出境紀錄，亦有被告入出境
    資訊連結作業在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查兩造於97年9月1日結婚後，並未共同經營婚姻生
    活，迄今已逾4年，婚姻關係實屬名存實亡，且被告現仍在
    越南國，亦無來臺與原告同居之意願，自難以期待兩造得復
    合，再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明
    ，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由並非
    由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴
    請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     101    年  10    月    31    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     101    年  10    月    31    日
                        書記官  明祖斌



