【裁判字號】88,婚,236
【裁判日期】890509
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年度婚字第二三六號
　　原　　　告　甲○○　籍設基.
　　　　　　　　　　　　現居基.
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　丙○○　籍設基.
　　　　　　　　　　　　現居基.
　　　　　　　　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告丙○○離婚。
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元及自民國八十八年十二月三日起至清償之日止按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之一；餘由被告連帶負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、准原告與被告丙○○離婚。
二、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達被告之日（即
    民國－下同－八十八年十二月三日）起至清償之日止按年利率百分之五計算之利
    息。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、以預供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、伊與被告丙○○於八十五年結婚，並育有一子（實為一女），此有戶籍謄本可證
    。詎被告丙○○於婚後竟性情遽變，常在外結交異性朋友，棄妻小於不顧，更自
    八十八年二月份起，與被告乙○○在基隆市○○區○○街二四一號八樓同居通姦
    ，經伊於同年六月九日報警查獲，案經檢察官提起公訴，並經本院刑事庭判決有
    罪確定，此有本院八十八年度易字第三七○號刑事判決正本可證。
二、按夫妻之一方有「與他人通姦者」，他方得向法院請求離婚（即裁判離婚），民
    法第一千零五十二條第一項第二款定有明文。被告丙○○於婚後不但不盡夫責，
    更在外與女友同居通姦，為此依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定，訴
    請判決准伊與被告丙○○離婚。
三、次按「因過意或過失，不法侵害他人之權利者，負賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法加損害於他人者，亦同。」，民法第一百八十四條亦定有明文。又「不
    法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。」，民法第一百九十五條亦有明文規定。而夫妻之一方與他人
    通姦，足以破壞夫妻間之共同生活，對於配偶之他方，應構成侵權行為，至與有
    配偶之人通姦，即屬民法第一百八十四條第一項後段所謂以背於善良風俗之方法
    加損害於他人，為配偶之他方得請求加害人賠償財產上或非財產上之損害。被告
    丙○○於婚後不但不盡夫責，更在外與女友同居通姦，被告乙○○明知被告丙○
    ○為有配偶之人，猶咨意破壞他人之家庭，造成原告圓滿之家庭生活毀於一旦，
    精神上所遭受之創痛實難以言喻，為此依前開規定，請求被告連帶賠償五十萬元
    ，聊以慰藉。
四、關於假執行之聲請，原告願供擔保，以代釋明之不足。
五、被告丙○○將家中之東西搬光，人又不回來，伊不得已，才回娘家居住（即否認
    有與人通姦之情事）。
六、伊為瑞芳高工畢業，目前在保齡球館內之電玩部任為維修人員，因繳房屋貸款，
    現負債中。
參、證據：提出（一）原告與被告丙○○之戶籍謄本一件，（二）本院八十八年度易
    字第三七○號刑事判決正本一件為證。
乙、被告方面：
壹、丙○○部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯期日到場，惟前曾到場為聲明及陳述如後：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)渠確有與被告乙○○通姦，並被判決有罪確定無誤。惟係原告先與離家在先
        與他人跑了，僅係原告先抓渠與人通姦而已（即抗辯原告亦有與人通姦）。
        渠同意與原告離婚，惟不同意賠償原告五十萬元。
    (二)渠為高中畢業，目前在福利站（超市）當組長，每月薪資約二萬元，因買房
        子（登記為原告所有）須繳貸款，現負債中。
貳、乙○○部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯期日到場，惟前曾到場為聲明及陳述如後：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)伊確有與被告丙○○通姦，並被判決有罪確定無誤。惟伊不願賠償原告。
    (二)伊為高中肄業，目前在惠康超市當收銀員，每月薪資不到二萬元，自給自足
        ，無不動產，認原告請求之金額過高。
    理      由
一、本件被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：伊與被告丙○○於八十五年結婚（即二人為夫妻），並育有一子（實
    為一女）等事實，業據提出戶籍謄本一件為證，經核屬實，且為被告丙○○所不
    爭，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告丙○○自八十八年二月間起
    ，與被告乙○○在基隆市○○區○○街二四一號八樓同居通姦，經伊於同年六月
    九日報警查獲，案經檢察官提起公訴，並經本院刑事庭判決有罪確定等事實，亦
    據提出本院八十八年度易字第三七○號刑事判決正本一件為證，經核屬實（且為
    被告自認），原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方有「與他人通姦者」，他方得向法院請求離婚（即裁判離婚），民
    法第一千零五十二條第一項第二款定有明文。被告丙○○既為原告之夫，而與被
    告乙○○通姦，如前所述，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第二款之規
    定，訴請判決准伊與被告丙○○離婚，自屬正當，應予准許。
四、次按「因過意或過失，不法侵害他人之權利者，負賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法加損害於他人者，亦同。」，民法第一百八十四條亦定有明文。又「不
    法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。」，民法第一百九十五條亦有明文規定。以通姦之方法，干擾
    、破壞他人之婚姻關係者，於刑事上構成犯罪（參見刑法第二百三十九條），於
    民事上則構成侵權行為，被害配偶得就其「非財產上之損害」，請求加害人賠償
    相當之金額（即慰撫金），此為學說、判例始終一致之見解（參見王澤鑑著「干
    擾婚姻關係之侵權責任」及「干擾婚姻關係與非財產損害之賠償」二文、最高法
    院五十五年台上字第二○五三號判例）。至其所侵害之「權利」，在民法第一百
    九十五條修正前之現行法體系上，應以人格權中之「名譽權」較為接近，而其請
    求權之基礎應係民法第一百九十五條第一項前段之規定，而非民法第一百八十四
    條第一項後段之規定，此為本院確信之見解。又「數人共同不法侵害他人之權利
    者，連帶負賠償責任。不知情中孰為加害人者，亦同。」，民法第一百八十五條
    復定有明文。本件被告丙○○既為原告之夫，而與被告乙○○同居通姦，如前所
    述，依上揭說明，原告自得就其「非財產上之損害」，請求被告連帶賠償相當之
    金額（即慰撫金）。尚應斟酌者，其金額耳。本院斟酌原告現年僅二十餘歲（原
    告為六十四年十二月十一日生，五有原告之戶籍謄本在卷可稽），與被告心丙○
    ○僅結婚數年、兩造之教育程度（原告為高工畢業，被告為高中畢業或肄業）、
    社會地位、經濟能力（原告有不動產，被告無不動產）、原告所受損害（精神上
    極為痛苦）及被告之過失等一切情狀，認原告請求慰撫金五十萬元，尚屬相當。
    從而原告請求被告連帶給五十萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即八十八年
    十二月三日）起至清償日止按年利率百分之五計算之法定遲延利息，亦屬正當，
    亦應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，除其訴請判決離婚部分，因性質上不得假
    執行，其假執行之聲請應不准許外，就其訴請被告給付慰撫金部分，經核亦無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，一併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　  九  　　日
                                  民事庭法    　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（離婚部分，應繳納新臺幣
二百七十元；財產權訴訟部分，按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．五元）。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月     十一　   日
                                        法院書記官　方  淑  真




