【裁判字號】88,婚,578
【裁判日期】890621
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五七八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃光宇律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　(現在屏東看守所執行中)
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻關係，婚後被告不願工作賺錢，卻於民國八十五年十一月夥同有夫之
    婦以「仙人跳」手法設計恐嚇被害人交付遮羞費，案經警查獲，並經本院以詐欺
    取財罪判處有期徒刑二年，所犯係屬不名譽之罪，被告所為顯已罔顧原告之人格
    尊嚴，並破壞家庭和諧，為此依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及報紙等件為証。
乙、被告方面：同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第三二六號刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造係夫妻關係，被告卻於八十五年十一月夥同有夫之婦以「
    仙人跳」手法設計恐嚇被害人交付遮羞費，並經本院以詐欺取財罪判處有期徒刑
    二年確定，所犯係屬不名譽之罪等事實，業據其提出戶籍謄本及報紙等件為証，
    並經本院依職權調取本院八十八年度易字第三二六號刑事卷宗核閱無誤，原告之
    主張堪信為實在。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑確定者，他方得向法院請求判決離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第十款定有明文，亦有最高法院七十四年台上字第一
    五０七號判例可資參照。被告以「仙人跳」手法犯詐欺取財罪經本院判處有期徒
    刑二年確定，本院認依社會之通常觀念，所犯係屬不名譽之罪，有損原告之人格
    尊嚴，揆諸首揭規定，原告據以訴請判決離婚，依法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　王幸華
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十一　　日




