【裁判字號】93,婚,95
【裁判日期】931001
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九五號
　　原　　　告　乙○○即許培.
　　被　　　告　甲○○　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年九月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十七年十二月二十一日結婚，被告隨
    即來台，並與原告同住於台北市士林區○○○路○段一六六號三樓。詎被告來台
    約半年後，於八十九年五月間（應為八十八年八月間），以探親為由返回柬埔寨
    後迄今未歸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後返回柬埔寨，即未曾再返台
    與原告共同生活之事實，業據原告提出
    證人即原告之母許蘇惠昭到庭證稱：「因為她（被告）在台灣住了六個月後，說
    要回去探親，就沒有再回來。：：：我們：：：有透過介紹人邱逸志去找被告，
    但她表示她不願回來。」、證人邱逸志證稱：「原本約定被告回柬埔寨後五天後
    就要回台，但被告未依約定時間回來，所以原告就託我去（柬埔）找被告，我找
    到被告後，我帶被告到金邊後，被告就不見了，隔天要搭飛機時也找不到被告，
    ：：：被告也向我表示她不願回來。」等語綦詳（見本院九十三年九月二十四日
    言詞辯論筆錄），且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀
    錄結果，被告確於八十八年八月二日出境後，即無出入境相關紀錄，有該局九十
    三年三月十七日境信冉字第○九三一○一三七二五○號函附旅客入出境紀錄表在
    卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國
    人，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，
    如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項
    第五款所定之離婚要件相當。本件被告於八十八年八月間離台後，即表明不願回
    台，迄今亦未再返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  一  　　日
                                            法院書記官  李佳穎




