【裁判字號】97,家聲,10
【裁判日期】970222
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第10號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　號
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2006）融民初字第3785號民事
判決（西元2007年11月20日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，前與相對人即
    臺灣地區人民乙○○結婚，於96年7月8日經大陸地區福建省
    福清市人民法院（2006）融民初字第3785號民事判決離婚，
    為此聲請認可等語，並提出該判決書、生效證明書及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）、被告（相對人）
    婚前未經了解登記結婚，缺乏婚姻感情基礎，婚後，雙方因
    性格不合，無法建立夫妻感情，現雙方已失去聯繫，夫妻關
    係有名無實，原告請求離婚，經本院調解無法和好，應准予
    離婚」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已
    確定，業據聲請人提出大陸地區福建省福清市人民法院（20
    06）融民初字第3785號民事判決書暨生效證明書、福建省福
    清市公證處（2007）融證民字第2233、2232、2530號公證書
    、財團法人海峽交流基金會（96）核字第081311、081312號
    、（97）核字第005221號證明各一份在卷可證，按上開理由
    ，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻
    之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決
    尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應
    予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事庭法官
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　22　　日
                    　　書記官　王心怡




