【裁判字號】96,婚,34
【裁判日期】960605
【裁判案由】離婚
台灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林廷隆律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國91年12月1日結婚，婚後即由
    原告父母資助旅費與生活費讓兩造至美國深造一年。兩造自
    美國深造回來後，因原告之父在大陸廣東省廣州市白雲區開
    設工廠，兩造即於92年年底前往上開工廠居住。93年3月13
    日兩人大吵一架，翌日被告即收拾行李外出居住，並於同月
    15日搭機返回臺灣。被告返臺後，即將其私人物品搬離原告
    家裡，原告曾多次聯絡被告，請被告將私人物品搬回，或回
    家居住或至大陸，但被告卻一直拒絕。93年10月14日晚上，
    原告於大陸遭人持刀殺傷及開車不慎撞傷，致原告脾臟受刀
    傷，肝臟破裂，頭、手、腳全身傷痕累累，幸因原告之父在
    廣州有許多朋友協助醫療事宜，原告始倖免於難。原告之父
    於93年10月15日打電話通知在臺灣的原告之母，並同時通知
    被告，被告與被告之母則於同月16日趕至大陸探視原告。嗣
    後被告不顧原告黃膽指數日漸上升，感染跡象越來越明顯，
    且原告重病在醫院，亟需其照顧，竟仍隨被告之母回臺。原
    告嗣因黃膽指數甚高，白血球異常，並出現敗血病，一共在
    加護病房26天，才轉入普通病房，前後總共住院67天，被告
    僅於93年10月16日至10月21日前往探視，隨即棄原告不顧，
    甚至只打過一通電話詢問原告之父有關原告病情而已，原告
    銀行帳戶內之存款亦遭被告提領殆盡，由此足以顯示，被告
    相當不關心原告，對原告之感情可說已無。原告於93年12月
    21 日出院後即無法聯絡上被告，因為被告手機已經變更，
    原告要聯繫被告，只能打電話留言給被告姊姊，請被告姊姊
    轉達，再由被告回電話給原告。94年6月18日原告返臺，返
    臺前原告透過電話聯繫與被告約好於同月20日見面，但被告
    並沒有依約出現，反而是被告之母與被告大姊前來，原告於
    當日便向被告之母表示，兩造既已如此不如協議離婚，但當
    日並無結論且不歡而散，嗣後被告亦未與原告聯絡，原告想
    約被告見面好好溝通協調，被告卻一直避不見面。兩造自93
    年6月分居至今，僅於93年10月16日至同月21日有短暫之見
    面，其餘期間均未見面相處，兩造之感情已無，婚姻已破裂
    無法回復，為此爰依民法第1052條第1項第5款與第2項之規
    定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚
    。
二、被告則以：兩造從美國回來之後就到大陸，可是只有短短的
    時間，後來原告就要求其返還台灣唸書，因此其在93年5 月
    底返回台灣繼續就學。詎料原告之後就要求要離婚。原告受
    傷時，經原告親友通知，即與母親趕往大陸照顧原告，但是
    原告醒來之後，就要求被告返回臺灣完成學業，因此其方未
    繼續留在大陸。原告數次返回臺灣，都是要求與被告離婚。
    。被告沒有用手機的習慣，原告仍有其他方式可以與被告聯
    絡。被告完成學業之後，有向原告表達要去大陸共同生活，
    但是原告拒絕，被告迄今仍願意回去大陸跟原告共同居住生
    活。被告不想要離婚，要等到原告回頭為止，不可能協議離
    婚等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於91年12月1日結婚，婚姻關係現仍存續中
      之事實，業據提出戶籍謄本1份在卷可稽，且為被告所不
      爭執，應堪信為真實。
（二）按民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
      居或支付家庭生活費用之義務而言 (39年臺上字第415號
      判例參照)。亦即一方有負有負擔家庭生活費用之資力與
      義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不
      能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
      妻共同生活之目的者。又夫妻互負同居之義務，為民法第
      1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固
      屬違背同居義務，惟同法第1052條第1項第5款所謂以惡意
      遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
      絕同居之主觀情事始為相當 (49年臺上字第1251號判例參
      照)。
（三）首查，兩造約定履行同居地為大陸地區，而被告自93年3
      月間返回台灣，分居迄今，均為兩造所不爭執之事實。惟
      被告辯稱其經原告同意返台就學，因此方與原告分居；嗣
      學業完成後，被告雖有意願返回大陸與原告履行同居義務
      ，但因原告反覆向其提及離婚之事，不歡迎被告返回大陸
      履行同居，因此被告迄今才仍與原告分居。被告上揭主張
      ，已據原告於96年5月2日當庭承認確實同意被告返回台灣
      就學，另有被告提出93年8月94年6月間之學生成績表1份
      在卷可參。足信93年3月間起至94年6月間止，兩造分居乃
      為協議結果，非屬惡意遺棄。另上揭期間原告曾經於93年
      10 月間受傷住院，被告曾經前往大陸地區探視原告，並
      非對原告毫不聞問，原告亦不否認被告曾經前往大陸地區
      探視原告，此復有被告入出境資料可資參照。而被告主張
      應原告要求返回台灣，因此並未繼續留在大陸地區照顧原
      告之事實，業據被告之母林錦到院證述相符。且衡諸常
      理，被告如對原告病情毫不關心，可以完全置之不理，根
      本無庸親自搭飛機前往大陸地區探視原告，是以被告主張
      因原告要求被告先行返回台灣，可堪採信。是以，原告要
      求被告先行返回台灣，再以此事由主張被告惡意遺棄，顯
      屬無據。
（四）次查，94年6月20日原告曾經邀約被告在台北市○○○路
      「天仁茗茶喫茶趣」餐廳見面，被告並未依約前往，乃由
      被告之母林錦及姐與原告見面，此為兩造所不爭執，然
      一次聚會邀約未出席，無論被告有無正當理由，實與惡意
      遺棄無涉。況且，依據證人林錦到院證述，該次聚會原
      告已主動提出要與被告離婚之事，因此該次聚會非為維繫
      夫妻感情，乃為討論協議離婚之目的，被告不出席原告邀
      約討論離婚事宜之聚會，不得遽此認定被告惡意遺棄原告
      。
（五）再查，依據原告主張兩造自上揭約定見面被告未如期出席
      後，即無任何聯絡。而最後一次兩造約定見面之目的，依
      據證人林錦所述，乃原告希望被告與其離婚，是以足認
      原告確實已拒絕被告返回大陸地區與其履行同居義務，因
      之嗣後被告雖已完成學業，但在原告提出離婚要求後，拒
      絕被告返回大陸履行同居義務，被告並非片面違背同居義
      務，乃基於原告之拒絕維持婚姻，而無法前往大陸履行同
      居義務，是以被告未能返回大陸地區履行同居義務顯有正
      當理由。雖原告辯稱從未拒絕被告前往大陸履行同居義務
      ，然婚姻生活中履行同居義務，牽涉到許多感情之互動，
      並非一般金錢債務之履行，如果債權人拒絕受領，還可以
      清償提存，因此如果就客觀事實可以認定原告已拒絕被告
      前往同居，即應認被告未能履行同居乃屬具正當事由，不
      需被告親自要搭機前往大陸站在原告家門口，主張要履行
      同居，遭到原告當面拒絕或不得其門而入時，才認定被告
      未能履行同居義務屬有正當事由。
（六）綜上所述，被告93年3月迄今未與原告同居，均有正當事
      由，因此，顯不符合民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之
      要件，原告主張被告惡意遺棄，請求本院依據該款判決離
      婚，顯屬無據。
（七）末查，原告主張兩造構成難以維持婚姻之重大事由，其所
      根據之事實，亦與上揭主張被告惡意遺棄之事實相同，而
      就被告未能與原告同居之客觀狀態，本院已認定乃分別因
      原告同意，及嗣後原告拒絕被告履行同居義務之結果，因
      此兩造長期分居乃為原告所造成，並非被告故意不與原告
      履行同居義務，則依據民法第1052條第2項規定，「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚。」，本件兩造長期分居之結果乃原告所造成，依法原
      告不得持此理由訴請本院判決離婚。因此原告訴請本院判
      決離婚顯屬無據。
四、綜上所述，原告依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項
    之規定，請求判決兩造離婚，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，
    對於本件判決結果均不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中     華     民     國    96    年   6    月    5    日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                        法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中     華     民     國    96    年   6    月    5    日
                        法院書記官  陳錦進




