【裁判字號】90,婚,204
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二○四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於八十四年五月二十九日在越南地區結婚，其後被告入境臺灣，於八
    十五年五月二十五日依規定來台居留六個月後，嗣又返回越南地區，返回之時攜
    走所有貴重金飾物品，迄今達四年六個月均無再返回臺灣地區與原告共同生活。
    載，除拒不同居顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中外，其生死不明已逾三
    年，事後又曾傳話要求原告提供新台幣（下同）五十萬元及以原告患有精神疾病
    要求另行娶妻等，顯然居心不良詐騙財物之心甚明。與原告間之婚姻現有離婚之
    法定原因，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第九款規定，訴請判決准
    許兩造離婚。
三、證據：提出里長證明書、結婚證明書、戶籍謄本、殘障手冊、書信各一件為證，
    並聲請訊問證人林再福、朱萬和。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人即原告鄰居到場證述兩造結婚約五、六年，大約四年
    不曾見過被告，被告是因簽證返回越南後即無再返回等語在卷（見卷附本院九十
    年四月二十六日言詞辯論筆錄），且被告自西元一九九六年五月二十四日離境臺
    灣返回越南地區迄今未入境之事實，亦有內政部警政署九十年五月十一日九十警
    署資字第一０三八一四號函所附被告之入出境紀錄一份在卷可參，原告之主張自
    堪信為真實。原告另聲請訊問證人朱萬和，以本件事實已臻明確，無通知必要，
    附此敘明。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零零一條及
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。
五、本件被告自八十五年五月間離家迄今未曾返家與原告履行同居，且被告亦無到庭
    或以書狀主張有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務與遺棄原告
    之客觀事實，亦有拒絕同居而廢棄共同生活意思之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，參酌前揭法條意旨，原告據以訴請離婚，依法有據，為有理由，
    應予准許。兩造離婚既經本院以前開惡意遺棄在繼續狀態中准許兩造離婚，原告
    另主張被告生死不明逾三年請求離婚一節，爰不另予審酌，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




