【裁判字號】96,婚,80
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第80號
原　　　告　甲○○　彰化市○○.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年04月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）76年01月15日結婚，婚後育
    有四名子女。詎被告時因怠於支付兩造協議之扶養費用新台
    幣四萬元，時常與原告爭吵，於92年03月離家拒絕與原告共
    同生活，有本院92年婚字第767號判決為證。判決後被告除
    於94年10月因生病返家外，仍未履行同居義務。則被告無不
    能同居之正當理由，違背同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。除於94年間，兩造有同居一陣子外，實際上分居
    期間已有六年了。兩造先住在花壇鄉○○路○段382號，再搬
    到花壇鄉○○村○○街148巷2之1號，原告在此處住兩年多
    ，之後小孩唸書，與小孩搬去彰化市○○路39號，住三年多
    ，被告也曾在竹和路39號處住兩年多，後來兩造吵架，被告
    就搬走。被告於九十四年十月間生病後，至九十五年三月間
    止，原告請被告到彰化市○○路○段605號同住。之前履行同
    居事件，是請求被告到彰化市○○路○段605號那裡同居，但
    被告沒有住過該處。原告現住彰化市○○路14號其姐家。被
    告每天都11、12點回家，沒協助照顧小孩，原告要被告在小
    孩或照顧小孩時，才跟被告說話，但被告都拒絕，且沒有拿
    錢回家，在93年3月至94年9月，有拿四萬元給原告，但至94
    年10月以後，就沒有拿錢給原告。爰依民法第1052條第1項
    第5款（原告起訴狀誤載同條項第9款）及同條第2項規定，
    請求准予離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則以：
（一）被告同意離婚。原告說要照顧被告，於九十二年十二月間
      以後，斷斷續續回去，也有拿錢回去，原告說被告沒有拿
      錢給她，沒有錢就說離婚法院見，還說被告是假生病。被
      告去看病，都是其姐載被告去看病，原告甲○○載被告去
      上班，車子開得很快，車子震動讓被告脊髓痛得受不了，
      請被告開慢點，原告還說被告裝病，之前早上看西醫，中
      午看中醫，晚上去廟裡問神，醫院查不出病因，原告對被
      告苛責，從九十四年八月底到九十五年初，生病六個月，
      醫生沒說是什麼疾病，後來到竹北市一家國術館，幫被告
      推拿治療，原本不能走路，之後可以走路，但沒有完全治
      好，因為吃過多止痛藥，得到糖尿病。九十五年間，原告
      請被告回去，說要照顧被告，但原告沒照顧或噓寒問暖，
      被告受不了只好離開。當時小孩由原告照顧，被告去上班
      處，九十四年十月間至九十五年過年止之生病期間，被告
      沒有收入，現在才有工作收入，約三、四萬元。
（二）被告不願再履行同居，回去時，沒有人跟被告講話，住得
      很痛苦，原告從未給被告好臉色，一點意思也沒有。自94
      年10月生病開始，被告就無法負擔小孩費用，現工作要先
      清償借款，於95年3月間開始工作，要先償還借款，兩造
      分居斷斷續續三、四年了，被告不想再維持兩造婚姻。兩
      造原住花壇鄉○○路○段382號，後搬到花壇鄉○○村○○
      街148巷2之1號處住了三年左右。被告生病後就搬回住在
      中山路2段382號。原告現住其姐家，被告不願去上址與原
      告同住。如原告回花壇鄉○○路○段382號老家，願與原告
      同住。並聲明：請求為適法之判決。
三、本院得心證之理由：
（一）查兩造兩造為夫妻，婚後育有四名子女，自92年3月迄今
      ，除94年10月至95年3月間外，上述婚姻期間，兩造處於
      分居狀態，至少有三、四年之久，此狀態仍繼續持續中。
      兩造婚後，先同住花壇鄉○○路○段382號，後一同搬到花
      壇鄉○○村○○街148巷2之1號處，其後原告與小孩獨自
      搬至彰化市○○路○段605號，目前原告住於彰化市○○路
      14號姊姊家，而被告於94年10月至95年3月間，到彰化市
      ○○路○段605號，與原告同住，現住於彰化縣花壇鄉○○
      路○段382號；自94年10間起迄今，被告均未負擔四年子女
      之生活扶養費用；兩造同居期間，原告甚少與被告溝通講
      話等情，為兩造所不爭執，堪認屬實。
（二）次查，兩造婚後同住花壇鄉○○路○段382號，後搬到花壇
      鄉○○村○○街148巷2之1號處，其後原告與小孩獨自搬
      至彰化市○○路○段605號之情，已如前述，是認兩造共同
      住所先設於花壇鄉○○路○段382號處，後設於花壇鄉○○
      村○○街148巷2之1號處，至於彰化市○○路○段605號，
      未得被告同意或兩造協議，自難認為兩造之共同住所。又
      原告於本院陳稱：伊請求被告履行同居事件，是請求被告
      回到彰化市○○路○段605號處同居，但被告沒有住過該處
      ，直到九十四年十月間至九十五年三月間止，被告生病，
      才到上址與伊同住，但伊現住於彰化市○○路14號姊姊家
      等語（參見本院96年03月22日準備程序筆錄），由上觀之
      ，縱認事後被告接受原告意見，到彰化市○○路○段605號
      同住，而成立共同住所，然原告現又搬至彰化市○○路14
      號處，故目前兩造對共同住所，並未達成協議，按夫妻之
      住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲
      請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
      為其住所。民法第1002條定有明文。查兩造目前戶籍地，
      原告係在彰化市○○路41號，被告係在花壇鄉○○路○段
      382 號，固有所不同，惟原告遷至上址前，原設籍係在彰
      化縣花壇鄉○○路○段382號，有兩造之戶籍謄本在卷可查
      ，據此，堪認兩造之共同戶籍地應在彰化縣花壇鄉○○路
      ○段382號。因此，原告既非住於彰化縣花壇鄉○○路○段
      382號，亦無住於彰化市○○路○段605號，原告訴請被告
      應至彰化市○○路○段605號同住，難謂有理由，自非可採
      ，被告辯稱：原告搬回彰化縣花壇鄉○○路○段382號老家
      ，願與被告同居等語，殊非無據，尚可採信。
（三）然查，兩造分居已達3、4年之久，且對兩造同居住所各自
      堅持不相讓，致分居狀態繼續持續中，為兩造所不爭執。
      又雖被告於九十四年十月間至九十五年三月間止生病期間
      ，無法工作而沒有薪資收入，此為原告所不否認，按夫妻
      一體，如配偶一方生病無法支應家庭開支，本應相互扶持
      照顧，並擔負全家重責，乃當然之理，是原告指稱被告生
      病期間沒有支付子女生活扶養費云云，實強人所難，自有
      欠當。被告於本院又自陳：於95年3月之後，其身體稍加
      復原後，才繼續工作，每月約有三、四萬元，沒有再支付
      小孩生活費用，伊要還生病時之借款等語，按借錢還錢，
      乃通常之理，並無不是，但還錢之際，仍應考量子女生活
      扶養之事，縱一時無法均攤子女費用，亦應告知原告困難
      所在，不得一昧推諉卸責於配偶一方，據此，原告病後既
      有收入有三、四萬元，毫不分擔子女生活扶養費用，即非
      有理。再查，原告與被告同居期間，相互冷漠相待，為原
      告所不否認，尤其被告身體不適，原告固展現要照顧被告
      之心意，即應體諒患者身體痛楚，可惜原告卻嘲諷被告沒
      病裝病，亦為原告所不爭執之事，是被告辯稱：與原告同
      居，沒有人跟伊講話，住得很痛苦，原告也每給伊好臉色
      ，同居一點意思也沒有等語，應可採信。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然兩造分居約四年之久，同居期間
      ，相互冷漠不語，則兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，對
      被告生病期間，原告本應多體諒關心，卻因此嘲諷被告，
      不能體諒被告受病痛之折磨，又被告事後工作所得，僅為
      償債而無正當事由不依己力給付家庭生活費用，亦加速相
      互之不信任與猜忌，使彼等建構之婚姻生活與幸福之目的
      ，猶如一張薄紙，輕彈可破，使兩造之婚姻生活隨時間之
      遞增而產生破綻，撼動婚姻生活之互愛、互信、互諒及關
      懷體現之本質，客觀上，通常一般人如同處原告之情境，
      將對此婚姻生活深感失望而無維持之意願，參以兩造於本
      院表達分離之意願，有本院96年4月6日言詞辯論筆錄在卷
      可按，又造成上開離婚事由，兩造均應可歸責。從而原告
      依據民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，
      應予准許。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
提出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              　　書記官　謝志鑫




