【裁判字號】91,婚,33
【裁判日期】911205
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十一年度婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年八月一日結婚，詎被告有暴力傾向，婚後不久即開始
    多次毆打原告，被告曾於八十九年七月十八日毆打原告，經原告向法院聲請核發
    通常保護令後，被告竟違反保護令之內容，嗣經法院判處罰金刑確定，被告仍不
    知悔改，又於九十一年九月五日毆打原告，致原告受有頭部外傷之傷害，原告無
    法再忍受被告之暴力相向，原告身體、精神已不堪負荷，兩造婚姻顯然無法繼續
    維持，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告希望與原告繼續生活，不同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院九十年簡字第五號刑事卷宗。
    理    由
一、原告主張：兩造於八十八年八月一日結婚，詎被告有暴力傾向，婚後不久即開始
    多次毆打原告，原告身體、精神已不堪負荷，兩造婚姻顯然無法繼續維持，爰依
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚；被告則以希望與原告繼續生活，不同意
    離婚等語，資為抗辯。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任為基礎，若
    夫妻間確已難以共同相處，實無強令其共組家庭致互相憎恨之必要，是以民法第
    一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」。而現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，
    相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通之
    途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自屬上開條款之重大
    事由。
三、經查：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一紙為證
      ，且為被告所不否認，堪信為真實。
（二）原告主張被告曾於八十九年七月十八日毆打原告，經原告向法院聲請核發通常
      保護令後，被告又違反保護令之內容，嗣經法院判處罰金刑確定之事實，業據
      本院調閱本院九十年簡字第五號刑事卷宗查核相關卷證屬實，並有刑事判決、
      通常保護令附卷可參，其另主張被告於九十一年九月五日毆打原告之事實，亦
      據原告提出驗傷診斷書為證，且均為被告所不否認，原告之主張自堪信為真實
      。原告因被告對其實施家庭暴力行為，身心已然受創，且被告於審理中迭次以
      「原告於九十年一月二十三日亦曾持刀砍傷被告；原告在外行為不檢，有賭博
      等情事；原告在家亦不整理家務，未善盡妻子責任」等語對原告表示極端不滿
      ，復陳稱「被告於九十年間，曾要求原告協議離婚，當時是原告自己不願意」
      ，足見兩造婚姻已有重大破綻，且無重圓之望而難以繼續維持。從而，原告依
      民法第一千零五十二條第二項規定主張有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，
      為有理由，應予准許。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述、攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　  五  　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳順輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於裁定送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　　月　　  十一　　日
~B　　法院書記官　賴淑萍




