【裁判字號】95,婚,433
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第433號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造前於民國91年4 月3 日結婚，婚姻
    關係現仍存續中。惟被告因赴美進修致兩造自91年8 月21日
    起即處於分居狀態，迄今已逾4 年之久，兩造目前已無繼續
    維繫婚姻之意願，雙方誠摯互信之感情基礎不復存在，徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，顯無繼續維持婚姻之可能及必要，
    是兩造婚姻應有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請判決准予兩造離婚等語。並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟被告之訴訟代理人已到庭
    陳述：兩造確實從91年8 月21日開始分居迄今，被告願意與
    原告離婚等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證，
    而被告對此亦不爭執。又經證人即原告母親葉黃麗雪到庭證
    稱：「（問：兩造何時開始沒有同住？）91年8 月21日開始
    ，到現在兩造都沒有同住了。」等語綦詳（見本院96年1 月
    5 日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向臺北市政府警察局大
    同分局函查被告之實際住居情形，據覆略以：「經派員查訪
    承德路3 段208 巷93號5 樓，被告甲○○設籍該址，目前出
    國至美國留學。」等語，有臺北市警察局大同分局95年7 月
    11日北市警同分戶字第09532491700 號函在卷足憑。本院復
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄
    結果，據覆略稱被告於94年2 月22日出境後，即未再有任何
    入境之紀錄等情，亦有該局95年12月14日境信彤字第095110
    98290 號函、95年7 月13日境信雲字第09510730410 號函附
    之入出國日期證明書各1 份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。查兩造自91年8月21 日起迄今皆處於分居狀態，雙方未
    營夫妻共同生活已長達4 年之久，該段期間鮮少互動，且雙
    方均已明確表達同意離婚之意思，足見兩造主觀上均無繼續
    維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之
    可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻
    ，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望
    之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在。再衡以兩造對
    於上揭婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程
    度相當，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
    從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                            書記官  吳小平




