【裁判字號】94,婚,320
【裁判日期】941207
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第320號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年11月30日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為二十餘年之夫妻，被告自婚後稍有不
    快，即出手毆打，致原告常年受傷，並時常惡言辱罵原告，
    雖原告一再忍耐，原諒被告，惟二十餘年來，原告性情未改
    今年復曾聲請鈞院核發人身保護令，仍無法改善受虐待情況
    ，原告忍受度己至極限，實已不堪同居之虐待，足信兩造已
    難維持婚姻，為此據民法1052條第1項第3款，請求判決准許
    離婚。並提出身分證1件、診斷證明書一份、本院民事通常
    保護令影本1件、照片5張為證。
二、本件兩造為夫妻，有原告提出之載明夫妻事實之身分證為證
    ，則本件應就是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應否
    准許原告請求。
三、被告固坦承確實婚後常與原告爭吵、偶有出手打原告之情事
    ，惟以並非無故爭吵，且非虐待原告黃玉慧、賴玉梅，其已
    盡夫每月賺錢交原告養家之責任等語，作為否認原告離婚請
    求之形成訴權之理由。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又，慣行毆打、侮辱，
    均係不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，參見最高法院
    20 年上字第371號判例、70年度台上字第 373號判決甚明。
    本件被告有毆打、侮辱原告之慣行，現狀態仍持續中，業經
    證人即兩造所生之黃玉慧、賴玉梅到庭陳述明確，且原告曾
    遭被告毆打成傷，有原告提出之診斷證明書一份、本院民事
    通常保護令影本1件、照片5張，可資佐證，則原告主張被告
    自婚後稍有不快，即出手毆打，致原告常年受傷，並時常惡
    言辱罵原告之事實，堪信為真實，原告忍足二十餘年，於女
    兒成年後，仍然決心訴請離婚，堪認其已達不堪忍受之程度
    ，非離婚無法脫離受虐待，被告上開否認原告有離婚請求權
    之說詞，無非避重就輕之詞，無足採信。
五、從而，以有民法第1052條第1項第3款之判決離婚事由，訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
                          書記官　周俊群




