【裁判字號】89,婚,553
【裁判日期】900320
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五三號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　乙○○　　住台北市○○區○○街一段七二號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十五年五月四日結婚，婚後夫妻感情普通，沒有子女，被
      告無職業加上吸安非他命，時常毆打妻子，這種情形不止一次或二次，而是接
      連下去，在八十九年十月廿六日早上四點半，被告在台北市○○區○○街一段
      七十三號住處房間裏用拳頭打原告嘴角、鼻子、頭，另在八十九年二月七日下
      午四時，亦在同一住處曾毆打原告，又甚至於八十九年十月十二日帶被告至胡
      適公園後山，用麻繩勒原告脖子，且被告限制原告生活和自由，不准原告踏出
      家門一步，甚至不讓原告和娘家任何人通電話，連見面也不准。被告每次吸毒
      、喝酒醉時就會打我，而他因吸毒致無法生育，我已無法與他一起生活，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
   （一）原告之訴駁回。
   （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      伊不同意離婚，伊與太太平常感情很好，伊有吸食安非他命習慣難免會有暴力
      行為，但伊問原告話時都不理睬我，不是有心要打她，因為那時伊剛失業，心
      情處於低潮，伊並沒有要殺害原告之意，當天是伊自己折磨自己，原告說要陪
      伊在一起，伊有叫原告先回家，但她不願意要留下陪，希望原告能給予一個彌
      補機會。
丙、本院依職調閱本院八十九年度暫家護字第九九號暫時保護令案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十五年五月四日結婚，婚後被告時因酒後或吸
    安後毆打原告，最近於八十九年二月七日及十月廿六日，在其台北市○○區○○
    街一段七十三號住處毆打原告受傷，另於八十九年十月十二日將原告帶至胡適公
    園後山，以繩子勒住原告脖子差點窒息，原告已無法與被告共同生活，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待及第六款夫妻一方有意圖殺害他方
    規定提起本訴；被告則以：伊係因剛失業心情不好，並非有意毆打原告，且當天
    是原告執意要留下陪他，伊有叫她走，繩子本來係伊自己要了斷用的等語置辯。
二、原告主張兩造於八十五年五月四日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提出
    戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因，亦有最高法院二十年度上字第三七一號判例可資參照。本件原告主
    張被告時因吸用安非他命或酒後施暴，先於八十九年二月七日毆打原告，致原告
    頭臉部一Ⅹ一公分挫傷、銷骨五Ⅹ一公分挫傷合併瘀青、肩部二Ⅹ一公分瘀青；
    又於八十九年十月十二日將原告帶至胡適公園內，以繩子勒住原告脖子使原告差
    點窒息，再於同年十月廿六日毆打原告，致原告頭臉部一Ⅹ一公分擦傷、二Ⅹ二
    公分瘀青、頸部十Ⅹ二公分瘀青二處，經原告聲請核發保護令獲准等事實，有原
    告提出之診斷證明書二件、台北市政府警察局處理家庭暴力案件調查報告紀錄表
    一件，及本院八十九年度暫家護字第九九號民事暫時保護令一件附卷可稽，即被
    告亦自認確有施用安非他命經強制觀察勒戒，及上述毆打原告施暴事實，雖被告
    辯稱當時係因剛失業心情不好或自己有意尋死，原告執意留下陪他所致，但夫妻
    相處，貴在相互尊重，縱使偶有爭執，亦不得以暴力相向，被告自無以個人心情
    不好作為毆打原告之事由，是其所辯，均不足採。至於原告主張被告有殺害伊之
　　意圖，但被告否認有殺害原告之意，原告亦無法舉證證明被告確有殺害犯意，自
　　難以被告單純勒住其脖子遽認有殺人犯意，是被告所為應僅係單純施暴行為，原
　　告主張被告有民法第一千零五十二條第一項第六款夫妻一方有意圖殺害他方情形
　　即不足採，惟被告於八十九年間即曾三次對原告施以毆打或勒住脖子等暴力行為
　　，堪認施暴已成習慣，是以被告對原告之傷害，已足動搖兩造間誠摰相愛之婚姻
　　基礎，對原告構成不堪同居之虐待，故原告依民法第一千零五十二條第一項第三
　　款不堪同居之虐待規定請求離婚，於法要無不合。
四、從而原告以受被告不堪同居之虐待為理由，依據民法第一千零五十二條第一項第
    三款請求判決離婚，揆諸前開說明，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　月　　　二十　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　廿七　　　日
~B法院書記官　黃秀雲




