【裁判字號】94,婚,137
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第137號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於94年8月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國85年1月2日結婚，婚後夫妻於90年12月
      間赴大陸經商，原本於92年8月間一同返台，被告表示有
      事暫時不能一起回台，必須延後1個月方能自行回台。不
      料被告竟未按時回台，且從未與原告聯繫，迄今滯留大陸
      不歸，行蹤不明，經原告多方查尋，均無結果，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求判決准予離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍本
      配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於85年1月2日結婚，婚後夫妻於90年12月間
      赴大陸經商，原本於92年8月間一同返台，被告表示有事
      暫時不能一起回台，必須延後1個月方能自行回台。不料
      被告竟未按時回台，且從未與原告聯繫，迄今滯留大陸不
      歸，行蹤不明，經原告多方查尋，均無結果，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，有戶籍謄本1件在卷
      可證。本院按被告住所地通知被告，亦未能送達，有送達
      證書在卷足憑。另經本院向內政部警政署入出境管理局函
      查結果，被告確實於92年7月16日出境之後，再無入境紀
      錄，有該局94年5月12日函附被告之入出國日期證明書在
      卷可證，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415 號、49年度台上字第1233號判例參照）。本件被
      告自92年8月間在大陸與原告分手，迄今長達2年，未將其
      行止告知原告，亦從未返家與原告共同生活，其既無不能
      同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法
      並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官  賴敏慧




