【裁判字號】101,婚,51
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第51號
原　　　告　羅德財
被　　　告　林春美
上列當事人間離婚事件，本院於101年5月30日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女羅建輝（男、民國○○年○○月○○日生、
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、羅真真（女、民國86年8月
9日、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國80年2月17日結婚，育有
    子女羅建輝、羅真真，詎料被告竟自95年起即離家，惡意遺
    棄原告及所生子女，家中生計均賴原告負擔，致使原告身心
    俱疲，兩造夫妻關係實已名存實亡，婚姻發生嚴重破綻，無
    法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第1052條第2
    項之規定請求准予兩造離婚等語。另慮及被告棄家庭於不顧
    ，未盡為人父之養育責任，不適合監護子女，請將兩造所生
    之未成年子女羅建輝、羅真真權利義務之行使負擔，交由原
    告任之。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於84年10月22日結婚，婚後育有未成年子女
    羅建輝、羅真真，現婚姻關係仍存續中，業據其提出與其陳
    述相符之戶籍謄本、結婚公證書為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查原告主張被告於95年起即離家，惡意遺棄原告及
    所生子女，家中生計均賴原告負擔，致使原告身心俱疲等情
    ，核與證人即兩造子女羅建輝、羅真真於本院審理時證述之
    情節相符（見本院101年5月30日言詞辯論筆錄），且有被告
    之戶籍謄本、入出境資訊連結作業、基隆市中正區建國里辦
    公處證明書在卷可按。被告既長期離家未歸，亦未負擔家中
    生計，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因被告之前揭行
    為而遭到破壞，實難以期待兩造得以協力保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應
    予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認
    有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認
    ，併此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依
    請求或依職權變更之，民法第1055條第1項、第5項分別定有
    明文。且法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一
    、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及
    人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態
    度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。又離婚之訴，當事
    人得於第1審或第2審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原
    告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔
    之內容及方法，復為民事訴訟法第572條之1第1項所明定，
    本院自得依聲請為前開未成年子女之最佳利益予以酌定。查
    兩造並未就其未成年子女羅建輝、羅真真權利義務之行使或
    負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女之最佳利益予以
    酌定之。本院參酌卷附財團法人導航基金會100年11月21日
    （100）導航監護字第1121-2號函附之訪視評估報告之建議
    為：原告生活態度積極正面，重視親子關係，兩名未成年子
    女均明確表示監護責任由原告任之，原告表示其姊姊、姊夫
    會提供經濟與陪伴未成年子女，支援系統尚稱完善，應堪負
    荷未成年子女之監護與照顧之責任等語，本院另參以未成年
    子女羅建輝、羅真真於本院審理時證稱：目前與原告同住，
    住處隔壁住姑姑與姑丈，母親離約有九年，母親離家之後，
    就沒有跟我們聯絡，父親對我們很好，父母親離婚後，我們
    要跟父親，鄰居姑姑與姑丈會幫忙照顧我們等語（見本院同
    上期日審判筆錄），足見兩名未成年子女之養護亦有原告之
    親屬從旁給予協助，故原告應堪負荷兩名未成年子女之照顧
    。是為未成年子女羅建輝、羅真真之最大利益，認由原告行
    使或負擔兩造所生之子女羅建輝、羅真真之權利義務，較為
    適當。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                          書記官  潘端典



