【裁判字號】89,婚,400
【裁判日期】891227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十二月二十三日結婚，初尚和睦，育有長女林雅婷
      ，詎被告竟自八十六年七月二十二日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明
      ，雖經原告多方查尋，並登報請被告返家，均無結果，迄今已逾三載，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，其行為及態度顯然違背夫妻間應誠摯相待
      之基礎，失去夫妻間之互信互諒及真誠，足證被告無視其與原告夫妻間之關係
      及原告之人格尊嚴，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、同
      條第二項及最高法院四十三年度台上字第五三八號前段規定，訴請判決如訴之
      聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、失蹤人口案件登記表、聯合報尋人啟事各一份為證，並
      聲請訊問證人林進義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函中央健康保險局查被告最新入保單位資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，於八十六年間回恆春居住，詎被告於八十
    六年七月二十二日離家後，迄未再返家，與原告共同生活之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證。並經證人即原告兄長林進義到場證述在卷，且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又未到庭陳述有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告另以民法第一千零五十二條第一項第九款、同條第二項請求離婚，因本件已
    以被告有同條第一項第五款之情形判決離婚，上開離婚事由自毋庸再予審酌。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如不服本院判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許慶平
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　　月　　　廿七　　日




