【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年12月27日結婚，婚後同住於
    原告位於屏東縣內埔鄉家中。詎被告突於95年11月間無故離
    家出走，經原告四處尋找並登報尋人均無所獲，迄未曾返家
    履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開之主張，業據其提出戶籍謄本及報紙各1 紙為證，
    並經證人即原告之母潘楊貴香到庭證述：兩造婚後與伊同住
    ，被告於約96年元旦之前即突然離家不知去向，也無法聯絡
    ，經向被告娘家探尋亦無所獲，至今均無音訊等語明確，有
    本院97年3 月27日言詞辯論筆錄附卷可參，本院審酌證人長
    期與兩造共同生活，衡情，對兩造平日相處情形當知之甚詳
    ，所為證述亦核與原告於96年3 月23日即已刊登之尋人啟示
    互核相符，所為證述應堪採信。再者，被告經本院合法通知
    並未到庭爭執，堪信原告之主張為真。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於95年11月間即長期離家未與原告共同
    生活，且離家至今亳無音訊，且經本院所查亦難認其有何不
    能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共同生
    活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感及
    家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




