【裁判字號】100,婚,220
【裁判日期】1001026
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第220號
原　　　告　陳金美
被　　　告　曹正朋
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年9 月26日結婚，惟被告
    婚後喜愛喝酒、賭博，對家庭毫無責任感，且被告於98年間
    ，因竊盜等案件，嗣經法院判處有期徒刑8 個月確定在案，
    原告已無法繼續與被告共同生活，是被告符合因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾6 個月確定之判決離婚事由，爰依民法第
    1052條第1 項第10款規定，請求判決准予兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於90年9 月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告
    主張被告確因故意犯刑事竊盜案件，經臺灣士林地方法院判
    處有期徒刑8 個月等情，亦據其提出臺灣臺北監獄受刑人在
    監執行證明書1 份在卷可佐，且經本院依職權調取臺灣高等
    法院被告前案記錄表、在監在押全國紀錄表、本院98年度審
    訴字第325 號刑事卷宗予以查核結果，被告確因犯竊盜罪及
    違反電信法等案件，經本院於99年5 月21日以99年度審訴字
    第325 號判決分別判處被告有期徒刑7 月、3 月，併定應執
    行有期徒刑8 月，且該判決已於99年6 月20日確定，堪認原
    告之主張為真正。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查本件被告因刑事竊盜及違反電信法等案件，經
    法院判處應執行有期徒刑8 月，並於99年6 月20日確定，已
    如前述，則被告確有故意犯罪經判處有期徒刑逾6 個月確定
    ，且原告於100 年4 月26日具狀提起本件訴訟，顯未逾民法
    第1054條所定之除斥期間，是原告據此請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    26    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                          書記官  陳雪麗



