【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年6 月17日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣南州鄉○○
    村○○路8 號。詎被告於93年5 月20日離家出走，行方不明
    ，經原告四處尋找，均無所獲，迄今未曾返家履行與原告同
    居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。而被告
    無故離家出走，此後未再有任何聯絡，造成兩造分居迄今已
    逾3 年，兩造間已無夫妻誠摯相愛之感情，有難以維持婚姻
    之重大事由存在。為此依民法第1052條第1 項第5 款及同法
    第1052條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區結婚證、中華民
    國國民身分證、中華人民共和國居民身分證影本各1 份為證
    ，並經證人即原告之母親林陳玉葉到庭證述：「兩造結婚後
    ，被告和原告住在我家屏東縣南州鄉○○村○○路8 號，幫
    忙家裡一起做事，後來他嫌工作辛苦就離開。他已經離開我
    家好幾年了，我也不記得幾年了，我們沒有去找他，不知道
    要去哪裡找他，他離開之後就沒有再回來了，也沒有跟我們
    聯絡，我們不知道他人在哪裡，他可能還在台灣，只是沒有
    跟我們聯絡。」等語（見本院卷第41頁）。本院依職權向內
    政部入出國及移民署調取被告之入出境與查尋人口案件相關
    資料，查知被告於92年9 月8 日以探親事由入境後，惟並未
    於停留期限內出境，且經屏東縣警察局東港分局於93年4 月
    8 日通報行方不明，至今仍未尋獲等情，有內政部入出國及
    移民署96年3 月13日移署出停葉字第09611226270 號函及所
    附之旅客入出境紀錄查詢、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本、保證書影本、戶籍謄本影本各1 份，及移民
    署專勤事務第2 大隊屏東縣專勤隊96年2 月27日移署專二屏
    縣勇字第0960027049號函所附之大陸地區人民行方不明資料
    報表1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住在屏東縣南州鄉○○村○○路8 號，
    惟其於93年5 月20日離家出走後，音訊全無，迄今已3 年餘
    ，未曾返家與原告履行同居之義務，亦未曾與原告聯繫過，
    足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無
    不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，既已准許，則其併依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭美雀




