【裁判字號】91,婚,529
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二九號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，被告竟於不詳日起，與訴外人丙○○通姦，丙○○並於民國（
    下同）九十一年七月七日產下一子林家瑋，原告於九十一年八月間始知上情，被
    告之行為已嚴重損及兩造婚姻之忠誠，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第
    二款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶口名簿、彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第六六一０號聲請簡
    易判決處刑書各一件為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：
    對於原告主張離婚表示無意見，並承認與丙○○通姦生下林家瑋。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告與訴外人丙○○通姦，並產下一子，為
    被告所自認，並有原告提出之兩造、訴外人丙○○及被告與丙○○所生之子林家
    瑋（民國九十一年七月七日生）之戶口名簿、彰化地方法院檢察署九十一年度偵
    字第六六一０號妨害家庭案件聲請簡易判決處刑書各一件在卷可憑，原告之主張
    ，自堪信為真實。原告於知悉被告通姦後一個月提起本件訴訟，又無事前同意或
    事後宥恕之情形，從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　二　　月　　二十六  　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　吳政峰




