【裁判字號】96,婚,258
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第258號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪錫爵律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳　鎮律師
　　　　　　林佐偉律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月04日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造結婚已三十餘載，並育有子女四名，皆已成年，現婚
      姻關係仍存續中。婚後感情初尚融洽，近來被告竟私下勾
      結原告商社之客戶，以低於成本價格暗中出貨於該公司，
      侵占貨款達數百萬元，原告基於夫妻關係，於發現後並未
      提告。另被告有喝酒習慣，酒後失態經常暴力相向（踢門
      、砸車等）及辱罵原告，並要脅離婚，原告百般忍耐。被
      告亦曾於民國（下同）92年間向長女張雅淇施暴，原告向
      法院聲請保護令，惟張雅淇顧及親情作罷。又被告無故離
      家不知去向，至95年08月間才又返家。詎95年08月22日下
      午7時30分，在彰化縣員林鎮○○街與福林街口攔下原告
      所駕車子（車號：8H-5489），再度對原告施暴，經向法
      院聲請保護令，經鈞院95年家護字第614號裁定可按。據
      此，被告長期無端對原告及家人施暴，又被告經常要求原
      告放其自由，要脅離婚，亦常在眾人及子女面前辱罵原告
      是「狗」，甚至寫在便條紙上，被告行為已使原告之人格
      尊嚴與人身安全受到嚴重傷害，原告身體及精神上均受到
      無可忍受之痛苦，原告爰依民法第1052條第1項第3款及同
      條第2項之規定請求離婚。聲明：(1)准原告與被告離婚；
      (2)訴訟費用由被告負擔。並提出：戶籍謄本、受（處）理
      查尋人口案件登記表影本、便條紙記事影本四張、照片影
      本二張、張雅淇聲請民事通常保護令聲請書狀影本、本院
      95年度家護字第545號通常保護令裁定影本、錄音帶及錄
      音譯文等件為證。
二、被告則以：
（一）兩造結婚三十餘年，被告婚後與原告胼手胝足、不辭辛勞
      協助原告創業，並生下子女四人。詎料，原告非但不珍惜
      被告，更在外與女子發生外遇，且對象不只一人。被告發
      現後即質之原告，原告初始隱忍不發，迨自子女出門後即
      毆打被告，造成被告身心受創，且子女均不知情。又原告
      自外遇以來，即常思與被告離婚，不斷以言語及肢體暴力
      要求被告就範，被告身心受煎熬，難免偶有對婚姻感到失
      望與無助，故曾寫下欲與原告離婚之情緒性言語，豈料原
      告竟執此向鈞院請求離婚，實令被告頓感心灰意冷。
（二）又92年間，原告之外遇對象即訴外人陳珮臻曾向被告說：
      「你真是不要臉，你丈夫都吃我那裡，睡我那裡」，被告
      與之理論，兩造爭執而造成被告右腳踝多處割傷。原告與
      子女張雅淇均在場，但原告竟坐視不管，令被告傷心萬分
      。嗣經彰化縣員林鎮調解委員會成立調解方案，然被告斯
      時對原告以決無法容忍，故暫時離家，惟原告毫無悔意，
      更至被告租屋處門口張貼令人不堪入幕之侮辱性言語。後
      被告因想念子女，才回家與家人同住。
（三）被告返家後，於95年08月22日下午7時30分，原告疑會面
      外遇女子，被告攔下原告所駕汽車與之理論，原告下車即
      毆打被告臉部，造成被告臉部挫傷瘀血，被告為求防衛始
      拉扯原告上衣，但未抓傷原告。嗣經路人報警，被告於斯
      時發現原告胸前有表淺性抓傷，原告未順遂其離婚之願，
      竟向鈞院聲請保護令，並據以離婚，足見原告機心之深。
      試問，被告又怎麼可能主動請路人報警而甘冒刑事罪責？
（四）另原告陳稱被告有喝酒習慣、對長女張雅淇施暴及勾結客
      戶而侵占貨款達數百萬元云云，核非事實，被告爰與否認
      。被告為求全家平安，曾於地方建廟時以原告及子女名義
      奉獻香火，且曾買一輛價值20萬之中古跑車予子女張家峰
      ，故被告並無侵占貨款。又兩造之四名子女皆無工作，平
      時均仰賴原告為經濟上之供給，原告曾向四名子女言及，
      倘與被告聯絡或獎被告好話，即會終止經濟上之供給，致
      使該四名子女於本事件中均可能偏袒原告等語。並聲明：
      請求駁回原告之訴。
（五）對原告抗辯之陳述：
    1.本件原告提出錄音帶中，說話之人非被告，證人張雅惠之
      證詞係受原告經濟上威脅利誘下所為，與事實不符，顯偏
      袒原告。且對於被告有無偷出貨之情，係從原告口中聽聞
      ，此部份證言可信度極低。
    2.被告確實遭原告毆打，證人張雅惠證稱有看到被告傷勢，
      至於為何未親眼看到被告遭原告毆打，係原告趁子女不在
      家時出手毆打。
    3.至於長女張雅淇聲請保護令一事與事實不符，蓋聲請狀記
      載家庭暴力發生時間為92年10月26日零時15分，與證人張
      雅惠所稱：「…被告最常離家時間於92年到94年，95年間
      回來住在我們隔壁。」，可知被告並未對長女張雅淇施以
      暴力。
    4.證人張雅惠證稱「我有去找過我母親，是我表妹結婚，我
      去我母親的住處，那陣子是對我母親的精神狀況比較有興
      趣，我在想他在想什麼…」之部分，則與事實有出入，蓋
      張雅惠去找被告，係去向原告索取生活費。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後有喝酒習慣，
      酒後失態即暴力相向砸毀物品，且常要求原告放其自由，
      要脅離婚，在眾人及子女面前辱罵原告是「狗」，寫在便
      條紙上，使伊尊嚴受辱；於92年間向長女張雅淇施暴，長
      女向本院聲請保護令，其後作罷撤回；被告又於92年間起
      ，離家不知去向，迄至95年08月間才返家。又被告擅自將
      伊公司貨品以低價出貨予公司客戶，其後將貨款約百萬元
      侵入於己；另被告於95年08月22日洗7時30分許，攔下伊
      所駕駛車子，並對伊施暴，經本院核發95年家護字第614
      號民事通常保護令等情，業據提出戶籍謄本、受（處）理
      查尋人口案件登記表影本、便條紙記事影本四張、照片影
      本二張、子女張雅淇聲請民事通常保護令聲請書狀影本、
      本院95年度家護字第545號通常保護令裁定影本、錄音帶
      及其譯文為憑。被告對本院95年度家護字第545號民事通
      常保護令，未提起上訴或抗告，及其於92年間離家後，其
      後再返家原告所提卷附四張便條紙為伊所寫等情，惟原告
      其餘主張之情，矢口否認，並以：伊離家是伊長期被原告
      打，每次都將小孩、工人趕出去，在家中打伊，叫小孩不
      可以說，所以找伊離婚；婚後原告與陳珮榛或其他女子外
      遇，為被告發覺質問，等子女出門後，即毆打伊，伊無法
      容忍，暫時離家租屋，原告又至伊租屋處張貼有侮辱性紙
      張等語；伊於95年08月22日下午7時30分許，伊疑原告要
      會外遇女子，與攔下原告汽車與之理論，原告一開車門即
      拳毆伊臉部，伊為防衛拉車原告上衣，但未抓傷原告，30
      分鐘後，至警局製作筆錄，伊於當時發現原告胸部有表淺
      性抓傷；伊也未侵占原告的貨款數百萬元；兩造子女無工
      作，平時仰賴原告經濟上供給，如子女為被告說好話，原
      告會終止子女經濟上之給予等語置辯。
（二）經查，(1)證人張雅惠即兩造之女兒張雅惠於本院審理時證
      述：被告於90年間開始離家，剛開始離開一段時間就回來
      ，伊阿姨勸伊母親回家，伊母親回來後，伊等沒有理她，
      伊母親又離家，因伊母親在家裡，伊等都覺得她很吵、很
      吵鬧，說伊父親對伊施暴、在外花天酒地、有女人等言語
      ，離家時才會平靜，離家最長時間於92年間至94年間，95
      年間回來後，住在伊等住處隔壁等語（參見本院96年08月
      22日言詞辯論筆錄第6-7頁），且被告自承於92年間離家
      後再返家等語，可認被告於上開期間經常離家在外，與原
      告處於分居生活之狀態。另原告所提卷附四張便條紙影本
      分別載稱：「請你（原告）把戶口名簿給我，我要離婚。
      拜託你我們離婚好嗎請你把戶口還我，我要自由過我的生
      活。我要出戶口我要離婚請你讓我自由。你是狗你是眾人
      用動物沒人格你已（誤寫以）經沒救，請你把我的衣服拿
      出來不然你就是沒人性的狗。」等語，被告於本院亦自承
      上開紙條文字為其所寫等情。是原告上開部分主張之情，
      為真實。(2)被告於本院95年度家護字第545號事件審理時
      自承：伊於95年08月22日下午7時30分許，攔下於原告車
      輛，敲打原告車窗，並拉原告衣物等語；又在本件於本院
      訊問時陳稱：伊疑原告要去會外遇女子，攔下原告所駕駛
      汽車理論，並與原告發生爭執，拉扯原告上衣，斯時請路
      人報警，伊隨即至警局製作筆錄，半小時後原告始至警局
      製作筆錄，才發現原告胸前有表淺性抓傷等語，徵以卷附
      照片所示原告所駕車輛遭被告敲毀前擋風玻璃及被告胸前
      抓傷痕跡之情，足認被告當時情緒激動，似已呈失控狀態
      ，而用力亂抓原告上衣及拉扯質問，始導致原告前胸之多
      道表淺抓傷14公分×8公分之傷勢，亦經本院核發上開保
      護令在案，復經本院調閱上開通常保護令事件證券查核無
      訛，足認原告此部分之主張，應可採信。被告辯稱：伊未
      抓傷原告云云，核非可採。(3)本院於96年08月22日言詞辯
      期日當庭勘驗原告所提關於被告與訴外人即原告之前雇員
      雅惠對話錄音，被告自承偷出一百多萬貨物，拿去廟裡，
      並揚言讓原告事業做不下去等情，勘驗結果上開錄音與卷
      附原告所提96年07月17日之錄音譯文內容相符。被告雖於
      本院否認錄音帶內與雅惠對話之女子聲音為伊的云云，然
      經證人即兩造之女而張雅惠到庭證稱：「（問：法官錄音
      帶中女子的聲音，是何人的聲音？）答：我母親。（問：
      確認？）答：是。（問：剛才說的內容，是否有聽清楚？
      ）答：後面比較清楚，刊登報紙說不讓我爸做下去，要搞
      到讓我爸做不下去，我媽說他不做就算了，要做就要做的
      很絕。（問：你母親說那不是他的聲音，有何意見？）答
      ：是他的聲音。（問：裡面有一個叫做雅惠是何人？）答
      ：之前的會計，他做一年多，九十一、二年間離開的。（
      問：裡面有說要偷出家裡的貨的事情，是否清楚？）答：
      我父親說母親偷出貨，我母親剛開始不承認，我父親說母
      親偷出幾千萬元，我母親說只有幾百萬元。」等語，是以
      足認上開錄音之女子聲音應為被告，且錄音內容為真正，
      是被告辯稱：該錄音聲請非伊的云云，不足採信。堪認原
      告主張被告曾擅自將伊公司貨品以低價出貨，並供其使用
      之情，尚非指虛。(4) 證人張雅惠於本院又證述：「（問
      ：你母親會用什麼方式對你父親？）答：一開始會在工廠
      鬧事，讓我父親工作做不下去，我母親以前經常鬧自殺，
      打電話到客戶那邊哭鬧，搞的客戶不敢我們父親往來，我
      姐姐之前交的男友，我母親喝醉，也打電話去人家家裡鬧
      事，人家說我母親三更半夜打電話去那邊哭訴、吵人家。
      （問：這些事情是何時的事情？）答：兩、三年前的事情
      。（問：你母親還會對你父親如何？）答：做的事情都大
      同小異，都從他的人際關係上來進行，剛剛錄音帶有說，
      他不做就算了，要做就要讓我父親無法立足，他可能想要
      財產。（問：為什麼離家？）答：她跟我父親吵架，說我
      父親有外遇，說家會散是因為我姐姐挑撥離間的關係，當
      時我姐姐已經大學畢業，然後我母親就離家。（問：妳們
      為什麼不理他？）答：之前我母親在家裡，我們都覺得他
      很吵，母親離家的時候，覺得家裡很平靜，所以母親回家
      的時候，覺得他很吵、很鬧，所以我們都不想講話。常常
      說我父親對他施暴，在外花天酒地，有女人或怎樣的。（
      問：有沒有這些事情？）答：沒有。（原告訴訟代理人問
      ：被告是否在沒有離家之前那段期間，即九十年間之前，
      經常在家喝酒鬧事？）答：當時我母親常常去廟裡面求符
      ，跟我弟弟吵架，我弟弟要我母親不要再下符，之前我母
      親給我們看他的傷勢，我們要他去驗傷提告，他都沒有做
      ，以前我母親經常鬧自殺，說要託我們四個小孩去死，我
      們害怕，就去找父親，父親帶我們去外面過夜，離家前那
      兩年，常常看到我母親在喝酒，喝酒後偶而會鬧事，我父
      親的客戶來到家裡，母親喝酒後穿紅色衣服，拿繩子到工
      廠說要自殺。」等語；證人即兩造之子張嘉峰、張嘉和於
      本院審理時證稱：「（問：原告甲○○提出離婚，有無與
      你們商量？）張嘉和、張嘉峰答：有。（問：你們如何表
      示？）張嘉峰答：我們是贊成，因為我父親長期受到精神
      壓力，所以我們贊成他們離婚。張嘉和答：我父親長期受
      到我母親虐待，我也贊成。」等語，核與原告主張被告砸
      毀物品，子女面前辱罵原告，使原告精神長期受虐之情為
      真。
（三）至於被告辯稱：伊長期受原告之毆打，伊不知要保留證據
      云云，此為原告所否認外，且證人張雅惠於本院證稱：「
      （問：你母親有提到長期被你父親打，每次被打都將他及
      妳們趕出去，有何意見？）答：我母親經常說他被我父親
      打，並將傷勢給我們看，我要他去驗傷，並訴請離婚，我
      母親都沒有做，我們沒有親眼看見過我父親打我母親，我
      父親也沒有將我們趕出去過。」等語，是如原告經常性有
      毆打被告，被告又告知其女兒張雅惠，張雅惠提醒被告去
      驗傷，被告卻無任何處理，參以被告亦無其他事證足證其
      說，要難採信。另被告指稱原告有外遇云云，除為原告及
      證人即兩造子女證述無此事外，亦無具體事證足認其指摘
      之情為屬實，自無可採。另被告於96年09月28日具狀指摘
      兩造子女即上開證人三人無工作，平時仰賴原告為經濟上
      之援助，被告於本件可能會偏袒原告云云。查證人張嘉和
      、張嘉峰於本院陳稱：「（問：你母親有無找過你們？）
      張嘉和、張嘉峰答：沒有。（問：目前這一、兩年，有無
      需要你父親在經濟上的援助？）張嘉和、張嘉峰答：不需
      要。（問：現在有無住在家中？）張嘉峰答：九十五年七
      月十五才搬回家。我母親現在晚上住在家中，白天在隔壁
      上班。（問：去年七月十五至今，你母親有無再離家？）
      張嘉峰答：沒有，七月之後就沒有再離家。（問：你父母
      的互動情形？）張嘉和、張嘉峰答：沒有互動。（問：有
      說話、聊天？）張嘉和、張嘉峰答：沒有。（問：你母親
      有無與你們聊天？）張嘉和、張嘉峰答：沒有。」等語；
      證人張雅惠於本院證述：「（問：原告甲○○提出離婚，
      有無與你商量過？）答：有。（問：你如何回答？）答：
      從以前到現在我母親的所作所為，我認為他已經失去作母
      親的本分，所以我贊同我父親提出離婚。（問：你父親是
      否會阻止你與母親聯繫？）答：不會。（問：你父親有無
      警告你或脅迫你，說你幫你母親說話的話，對會你制裁？
      ）答：沒有，我父親從來沒有說過這樣的話。（原告訴訟
      代理人問：是否有在工作？）答：有，在矽品公司彰化廠
      ，九十六年七月中旬彰化廠成立，我才調回來。（原告訴
      訟代理人問：在矽品公司之前，有無工作？）答：之前在
      美利達，再之前在新竹。我從八十七、八十八年開始工作
      。中間有換工作。（問：有無因為換工作造成經濟發生困
      難？）答：沒有，我會將錢存起來，沒有工作也沒有造成
      經濟困難。我覺得我母親在家的話，可能在精神上比較會
      造成壓迫，從以前到現在，我母親以前經常會鬧自殺，偷
      賣我父親的貨。（問：是否會因為你母親的所作所為，而
      會說對他不利的話？）答：不會。」等語；證人張嘉和、
      張嘉峰於本院證述：（問：你父親有無說要說他的好話？
      ）張嘉和答：沒有，要聽聽我們小孩的意見。」等語，質
      以證人張雅惠前後證詞始終如一，且上述證人三人為兩造
      之子女，親情關係均密切，均已成年，經濟、知識上已能
      獨立自主判斷，渠等陳述兩造日常生活作息應對之狀態，
      核無偏頗之虞，是被告指摘證人偏頗，顯然無據。
（四）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第115號
      判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
      夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
      1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第5次民事
      庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建
      立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基
      礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘一方有酗酒
      惡習，且常在酒後實施騷擾、打罵他方或擾亂居家安寧之
      情事，經年累月而不見悔改之意，則夫妻彼此誠摰互信之
      感情基礎，勢難存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
      復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦
      因此產生重大破綻。查本件被告婚後，於家中常有失態之
      舉，對原告無的指控，又對公司貨品，未經正常程序處理
      ，影響公司運作，打擊原告公司經營，已造成家庭情感上
      及經濟上不和諧，又被告常離家在外，甚至達分居達二、
      三年之久，其後返家後，在毫無事證下，懷疑原告有外遇
      ，跟蹤、砸車及抓傷原告，使原告精神上受虐，經本院核
      發保護令在案等事實，已如前述。是本院認為被告所為已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿
      幸福，參以被告曾對原告提出離婚請求，其主觀亦難認有
      意繼續維繫兩造婚姻，是以雙方婚姻賴以維持之誠摯情既
      不復存在，則兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻而無回復之
      希望，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚
      姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒
      增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持
      婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，
      因此原告依民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚
      ，非無所據，應予准許。
四、按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。
    本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項
    第三款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝
    訴判決，本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准
    予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                            　　書記官　謝志鑫




