【裁判字號】101,婚,210
【裁判日期】1020409
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第210號
原　　　告　黃鄧國
被　　　告　蔡慈芳
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年三月二十六日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於79年3月12日結婚，詎被告於92
    年間無故離家出走後，從此音訊全無，去向不明，經多方查
    尋且報警協尋，均無結果，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，故爰依民法第1052條第1項第5款，訴請判決
    如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於79年3月12日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本，自堪信為真
    實。又原告主張被告於92年間無故離家出走，從此音訊全無
    ，去向不明，經多方查尋且報警協尋，均無結果等情，此有
    基隆市警察局第二分局102年1月11日基警二分偵字第000000
    0000號函附失蹤人口系統資料報表在卷可稽，並經證人即兩
    造之子黃弘逸到庭具結證述以：「我不知道媽媽現在人在哪
    裡，媽媽是自己離家，從我國小四年級，媽媽就離家到現在
    ，媽媽離家兩個月後有回來家裡一次，媽媽想要回家把弟弟
    帶走，但是沒有帶走，所以媽媽就走了，之後媽媽就都沒有
    回家過」等語（見本院102年1月15日言詞辯論筆錄）。且被
    告於本件審理中，經本院合法通知未到庭，亦未提出書狀為
    任何陳述，堪信原告主張被告於92年間，即行方不明，未與
    原告同居共同生活等語，亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自92年間離家後
    即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                                書記官  湯惠芳



