【裁判字號】102,婚,172
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第172號
原　　　告　王一全
被　　　告　林麗雲　　大陸地區人士（民國00年0 月00日生）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告林麗雲經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）90年6 月21日結婚
    ，約定同住於屏東縣新埤鄉○○村○○路000 號。詎被告於
    來台後3 個月即離家出走，迄今音訊全無。被告之行為，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實難繼續維
    持。且被告離去兩造共同生活之住所已達十年，兩造已無實
    質婚姻生活，被告主觀上亦無維持婚姻之意欲，兩造婚姻已
    生破綻，毫無回復希望，構成難以維持婚姻之重大事由，且
    完全歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定訴請擇一判決如主文，並提出結婚證書、兩造戶籍
    謄本各1 件為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出
    書狀作何聲明、陳述。
三、本院之判斷：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本
    可證（本院卷第5 頁－第10頁）。
  (二)原告主張之事實，業據本院依職權調取被告林麗雲之入出國
    日期紀錄，查知被告最近一次於92年1 月29日入境後即未再
    出境（見本院卷第14頁所示被告之入出國日期紀錄）；又被
    告婚後未幾旋於90年12月間（即來台後3 個月）離家出走等
    情，已據證人即原告之弟王尊民到院證述：被告來台後3 個
    月就跑掉了，期間原告有去派出所報失蹤，迄今已十幾年等
    語綦詳（見本院卷第49頁），核與原告指訴之情節相符。此
    外，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何陳述供本院參酌，綜合上述，是堪信原告之
    主張為真實。
  (三)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應以中
    華民國民法為準據法。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持
    為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以
    維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要
    。又是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上
    是否已生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度為斷。本件被告婚後來台與原告共同生活僅3 個月即無
    故離家出走迄今已逾十年，期間被告未曾與原告聯繫，兩造
    十幾年來未曾往來，不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基
    礎已破裂，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目
    的亦無從建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫
    婚姻之意念與信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情已
    嚴重疏離，難以再共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持
    夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；又被告離去住所失
    聯逾十年以上，且被告自92年1 月29日入境後迄今仍未出境
    仍在台灣，復查無不能與原告聯繫之正當理由，可認本件難
    以維持婚姻之重大事由應完全歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請求判決離婚，洵屬有據，應予
    准許，爰判決如主文所示。又本件離婚之訴既經准許，原告
    併依民法第1052條第5 項「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中」之請求權基礎，即毋庸審酌，附予敘明。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                              書記官  張語恬



