【裁判字號】97,婚,155
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第155號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，觀民事訴訟法第249條第1項第6款甚明。
二、又按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟第77條之14規定繳
    納裁判費裁判費新臺幣（下同）3,000元，此為必須具備之
    程式。本件原告起訴請求離婚等事件，未繳納裁判費，依民
    事訴訟第77條之14第1項規定，應徵第一審裁判費3,000元。
三、經查，本件原告起訴未依法繳納上開裁判費，經本院於97年
    7 月4日裁定命其於送達原告後5日內補正，此項裁定已於97
    年7月9日送達原告，有送達回證在卷可稽。
四、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　29　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　29　　日
                          書記官　林蔚菁




