【裁判字號】98,婚,56
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林祺祥律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國90年4 月28日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖於92年9 月間入境來臺，惟僅短短10日即再
    返回大陸，且自94年底之後，即未再與原告聯絡，音訊全無
    ，被告未與原告同居生活，又無不能與原告同居生活之正當
    理由，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造
    結婚迄今，僅短短10日共同居住生活，夫妻關係名存實亡，
    顯有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份及結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證。本院復依
    職權調閱被告入出境紀錄，查知被告於92年9 月10日入境，
    於同年月22日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署
    98年2 月18日移署出停泰字第0980025981號函及所附之出入
    境申請案件查詢列印程式畫面1 紙在卷可稽，原告之主張堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住10天，惟於92年9 月22
    日出境後即未再入境，迄今已逾6 年未履行與原告同居之義
    務，且本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸
    上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事
    實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺
    棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
    又本院既已依上開規定判准兩造離婚，則原告另依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，本院即毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



