【裁判字號】93,婚,302
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第302號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論
終結，並判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣瑞
    芳鎮○○路三一四號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一
    項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）
    。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
    之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依
    同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣
    地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準
    據法），合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：緣兩造業於民國92年4 月16日，在大陸地區
    結婚。乃原告依法令規定為被告辦妥入臺相關手續暨將入臺
    證件寄送被告以後，被告迄無持證來臺與原告共同生活之舉
    ，堪認被告已經違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他
    方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
二、經查：兩造業於大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續等事實，
    業據原告提出與其主張相符之戶籍謄本（參見原告配偶欄之
    記載）、被告大陸地區居民身分證、兩造大陸地區結婚證暨
    公證書等件為證，並經本院核閱無訛；又原告主張其業依相
    關法令規定為被告辦妥入臺手續，乃被告迄未持證來臺與原
    告共同生活等情節，亦經本院職權向內政部警政署入出境管
    理局查核屬實，有內政部警政署入出境管理局93年11月1 日
    境信恩字第09311194340 號函暨被告入出國日期證明書（被
    告迄今查無入境之相關紀錄）、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷可稽
    。綜上，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。
    是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之
    一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀
    上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項
    第五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，迄
    無來臺與原告共同生活之事實，復無不能來臺與原告同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此
    ，原告據以訴請離婚，即無不合，並應准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事庭法  官  王慧惠
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                        書記官  周俊群




