【裁判字號】98,婚,156
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林錦芬律師
被　　　告　甲○○ANONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年12月8 日結婚，被告係泰國籍之
    人民，婚後來臺與原告同住生活。原告並將財務交由被告全
    權管理，嗣被告以探親為由返回泰國後，因未依約定時間返
    家，經原告查證之下，始得知原告早已利用掌管銀行存簿與
    印章之便，擅自將存款提領一空，88年8 月間，原告聽從轄
    區員警建議遂報警協尋。89年間，被告曾以電話向原告兄長
    索討金錢，以供其購買機票返回臺灣，然為原告兄長拒絕，
    並告知其需自行出資返臺後，被告亦失去聯繫，迄今已逾9
    年未返家履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係徒具形式，足認兩造感
    情早已生變，再無共組家庭、共同生活之意願，而無維繫之
    必要，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款或同條第2 項規定請求擇一判決離婚。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口
    案件登記表影本各1 份為證，並經證人即原告胞兄尤春福到
    庭證稱：兩造婚後先前往臺北地區工作，嗣搬遷回恆春地區
    與伊及母親同住，復於上開處所離家，被告離家後，伊曾接
    獲被告索討購買機票費用電話，然遭伊拒絕後，被告即未再
    與伊等聯繫，又兩造結婚後，被告實際居住於台灣地區之時
    間僅一年餘等語明確，有本院98年8 月25日言詞辯論筆錄附
    卷可稽。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出境資料，查知被告於88年8 月20日出境後，即未再入境
    等情，亦有該署98年2 月26日移署資處鈺字第0980031507號
    函附之被告入出國日期證明書1 紙在卷足憑，是堪信原告之
    主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為泰國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    88年8 月間返回泰國後，即未再返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主
    觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之
    事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告
    之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離
    婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




