【裁判字號】103,婚,40
【裁判日期】1040727
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第40號
原　　告　連金鳳　
被　　告　吳品剛　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告連金鳳與被告即大陸地區人民吳品剛於民國
    92 年9月25日在大陸結婚並於福建省福州市登記，婚後約定
    以原告之住所為夫妻之共同住所。惟原告於92 年9月29日返
    臺後，經內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部入出
    國及移民署）面談，而遭該局否准被告來臺之許可，兩造自
    93年間開始即無任何聯繫，被告未曾入境來臺，兩造亦未曾
    共同居住生活，且被告已向大陸地區福建省連江縣人民法院
    訴請離婚，經該法院以（2013）連民初字第1624號民事判決
    判准兩造離婚，顯見被告已無維持婚姻意願，兩造已逾11年
    未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，
    而無法繼續維持，爰依民法第1052 條第2項之規定，請求法
    院判准兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出福建省連江縣人民法院（20
    13）連民初字第1624號民事判決書影本、戶籍謄本、結婚登
    記申請書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、福建
    省福州市公證處結婚證明書影本、大陸地區結婚證影本、被
    告入出國日期證明書等各1份在卷足憑（本院卷第7至10頁、
    第16至21頁、第23頁），亦據證人即原告友人王秀琴於本院
    93年度婚字346 號案件中（下稱前案）到庭證稱：「兩造婚
    姻是我介紹的，結婚時在被告家辦了兩桌舉行婚禮，後來原
    告就住在被告的家裡，而我回我先生家去住，之後我和原告
    就一起回來臺灣，回來臺灣後，原告到境管局去面談，結果
    竟然不讓被告入境。被告一直沒有過來臺灣，我有跟被告聯
    絡，他也說很想過來。」等語（前案卷第42至43頁），並有
    內政部警政署入出境管理局94年1月17日境平李字第0000000
    0000 號函暨所附之原告相關訪談筆錄1份附於前案卷可查（
    前案卷第31至37頁），復經本院依職權調閱前案卷、102 年
    度家陸助字第58號、103 年度家陸助字第18號。而被告經本
    院合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀
    爭執，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。 
(三)再按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查本件兩造於92 年9月25日在大陸地區結婚，而原告於同年
    10月29日返臺後並辦理被告入境來臺事宜，雖經內政部警政
    署入出境管理局對於被告來臺之申請以原告所述與事實不符
    為由為不予許可處分，然被告嗣未再主動與原告協同辦理入
    境來臺之申請，兩造約自93年間起即無任何聯繫，未有共同
    生活之情迄今已逾11年，且被告亦已向福建省連江縣人民法
    院訴請離婚，並經該法院以兩造自93年分居兩地並互不連絡
    至今，互不履行夫妻義務，現無和好可能，夫妻感情卻已破
    裂，而判准兩造離婚，顯見被告對兩造間婚姻已無維持意願
    ，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以
    ，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造未曾共同
    居住、生活已有11年有餘，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫
    妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無
    論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境
    下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告已無意願
    與原告聯繫，且已在大陸地區訴請離婚獲准所致，但原告於
    兩造分居期間未主動與被告聯繫，亦係造成兩造婚姻裂痕之
    原因，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較大責任。從而，
    原告依民法第1052 條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
            家事法庭審判長    法  官  陳雅敏
                              法  官  王國耀
                              法  官  李欣潔   
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（應抄附繕本）。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
                              書記官  劉又華



