【裁判字號】92,婚,257
【裁判日期】921218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十六年結婚，婚後感情尚屬融洽，並育有三名子女
      ，詎被告於八十三年因發生外遇，竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被
      告履行同居，並經鈞院八十五年度婚字第六七號判決原告勝訴確定在案。惟被
      告仍未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十五年度婚字第六七號民事判決，判決確定證明
      書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度婚字第六七號民事卷宗。
    理　  　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十五年度婚字第六七號民事判決，判決確
    定證明書各一件為證，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院八十五年度婚字第六七號判決原告勝訴確定在案
    ，有本院民事判決及確定證明書附卷可稽，並經本院調閱前開卷宗核閱屬實；被
    告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十三　　日
~B　書　記　官　周梅貞




