【裁判字號】96,婚,31
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於96年5 月2 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6 月11日
    於大陸地區結婚，婚後約定同住於屏東縣長治鄉○○村○○
    路15巷31號之住所。詎被告於91年間返回大陸後，迄今音訊
    全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並
    聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區結婚證、大陸地
    區居民戶口簿、大陸地區結婚公證書各一份為證，並經證人
    即原告之母張徐玉金到庭結證屬實，有本院96年5 月2 日訊
    問筆錄在卷可參。另被告於91年3 月4 日出境離台，嗣後即
    無再入境之資料，此經本院依職權函詢內政部警政署入出境
    管理局答復明確，並有內政部入出國及移民署96年1 月22日
    移署資處伶字第09610612110 號函覆及屏東縣警察局屏東分
    局所附入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書在卷可按，是
    原告之主張應可信為實在。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文，且按民法第1052條第1 項第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，有最高法院39年台上字第415 號判例可參。所謂「
    惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容
    任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履行
    夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於
    不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，
    即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」
    。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務，並有
    意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘
    惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052
    條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。本件兩造之婚姻關
    關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟自91
    年3 月4 日離家返回大陸地區後，即音訊全無，迄未返家與
    原告履行同居之義務等情，既經認定，揆諸上開說明，被告
    客觀上既無正當理由不履行夫妻同居義務已達5 年餘，足徵
    其主觀上有意或容認夫妻共同生活之廢止，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚
    ，於法自無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                        家事庭法　官  廖文忠
上開正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日




