【裁判字號】95,婚,198
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　VA.2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年1月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國（下同）69年6月3日結婚，婚後被告無
      故離家出走滯美不歸，經原告訴請履行同居，經鈞院於95
      年4月28日以94年度婚字第292號判決被告應與原告同居，
      並於同年7月12日確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院94年度婚字第292號民事判決
      書、確定證明書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院94年度婚字第292號民事卷宗，並向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，經本院於95年4月28日判決被告應與原告同居，該判
    決於同年7月12日確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    民事判決書、確定證明書為證，復經本院向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出國記錄結果，其自77年1月21日出
    境後迄今未曾再入境台灣，有該局95年9月18日境信品字第
    09510957250號函附入出國日期證明書可憑，亦經調閱本院
    94年度婚字第292號民事案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
                          書記官　黃錫煒




