【裁判字號】93,婚,71
【裁判日期】930427
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十三年度婚字第七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十三年三月二十四日裁定，命其於收受送達後七日內補正或依法
    聲請公示送達，該裁定已於九十三年三月三十一日送達原告，有送達證書在卷可
    稽，但原告已逾上述補正期間，仍未補正上述事項。本院為保原告權益，再於九
    十三年四月十一日以電話紀錄方式通知原告補正，原告於電話中表示會於九十三
    年四月十二日到本院聲請公示送達等語（此有電話紀錄一份在卷可稽），惟迄今
    仍未見原告來院補正。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日




