【裁判字號】99,婚,19
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
   主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年12月19日結婚，婚後相處初
    尚融洽，但被告自97年起多次無故要求離婚，且離家出走迄
    今，因兩造久未相處，感情不睦，原告爰依民法第1052條第
    2項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告則以：因原告經常飲酒，酒後動輒吵鬧，伊無法忍受才
    離家，同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自97年間
    起返回娘家居住，兩造業已分居迄2年，已無感情等事實，
    為被告所是認，堪信為實。從而，兩造既無感情，且均缺乏
    維持婚姻關係之意願，婚姻已發生重大破綻等情，應堪認定
    ，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9    月     30    日
                                書記官  劉竹苞



