【裁判字號】96,婚,650
【裁判日期】970602
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　96年度婚字第650號
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國97年4月3日本
院第一審判決提起上訴，裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納第二審裁判費新台幣
    四千五百元，經本院於民國97年4月21日通知上訴人應於收
    受通知送達後十日內補繳納，此項通知已於97年4月29日送
    達，有送達證書在卷可稽。惟上訴人逾期迄今仍未補繳納上
    訴裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




