【裁判字號】95,婚,13
【裁判日期】950104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定，如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                            書記官  吳小平




