【裁判字號】94,婚,264
【裁判日期】941223
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
被　　　告　LE THI KI.
上列當事人間離婚事件，本院於94年12月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「基隆市仁愛區○○○路11巷18弄9
    號」，依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本
    件亦有管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人
    民，惟配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華
    民國法律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚
    之效力，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即
    中華民國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於2000年3月23日在越南結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎料被告於2000年9月間返回越南後，迄
    今均未返回台灣履行同居義務，置原告於不顧，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於2000年3月23日在越南結婚，業據原
    告提出與其主張相符之結婚證書、戶籍謄本為證；而原告主
    張被告自2000年9月起離境返回越南後，即一去不歸，拒絕
    返還台灣同居，置原告於不顧等事實，亦有原告提出其寫給
    被告懇請被告來台履行夫妻之同居義務之掛號信件之影本及
    掛號回執可證，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第五條規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖有入境台灣，
    惟以其返回越南國後，拒絕與原告共同生活之事實，已達5
    年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                      法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
                          書記官　周俊群




