【裁判字號】92,婚,315
【裁判日期】931224
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月十五日言詞辯論終結，並判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣萬里
    鄉○○路二八０號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對
    於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條
    例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依大陸
    地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造（無子女）業於民國九十年六月十九日在大陸地區結婚，
    被告並於九十年十月五日，隨原告來臺共同生活；乃被告嗣竟因妨害風化案件，
    而於九十年十月二十六日經強制遣返，堪認兩造已經無法繼續共同生活而維持婚
    姻，且其事由重大，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離
    婚等語。
四、經查：兩造於大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    欄之記載可證；而原告主張被告在臺期間，因妨害風化案件，而經強制遣返之事
    實，亦經本院職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有內政部警政署入出
    境管理局九十三年一月十四日境信冉字第０九三一０四一三五００號函暨被告入
    出境紀錄、中華民國臺灣地區補出境申請書在卷可按，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。其中有關難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，向責任較重之他方請求離婚
    ；如雙方之有責程度均相同時，則雙方均得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，且是否「已生破
    綻而無回復希望」，非可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度為斷。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允其
    離婚以消滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，倘有妨礙之情形者，即得認
    與此所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。茲被告在臺期間，既因有妨害風化之
    行為，而經強制遣返，顯見兩造在客觀上已經無從維持共同生活，且其感情亦已
    明顯出現裂痕，自應認已構成難以維持婚姻之重大事由；此外，是項無法勉強兩
    造共同生活之事由，係因被告輕忽夫妻共同生活之責任，在臺從事妨害風化行為
    所致，是本件有責之一方，應係被告，而非原告。從而，原告以兩造婚姻已生破
    綻而無回復之希望，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請本院判決離婚，核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    十二    月   二十四   日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                        法院書記官  周俊群




