【裁判字號】94,婚,355
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8 月7 日
    結婚。婚後被告於92年11月間來台與原告同住在屏東縣九如
    鄉○○路15巷21之4 號。詎被告與原告同住8 天後即因金錢
    糾紛而離家，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本各
    1 份為證，並經證人即原告之鄰居邱彥棋到庭證述：「我有
    看過被告，被告和原告一起住在屏東縣九如鄉○○村○○路
    15 巷21 之4 號，住沒多久就沒有看到被告。被告跟原告要
    錢，原告沒有給她，她就離家出走，到現在都沒有回來。」
    等語明確（見本院卷第44-45 頁）。而本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告自92
    年12月22日出境後並未再入境一情，有該局94年12月12日境
    信凡字第09411401500 號函附之被告入出國日期證明書1 份
    在卷可考，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻
    之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意
    ；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之
    行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定
    住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由
    不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻
    之一方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共
    同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而
    有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款
    所規定訴請離婚之事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，
    被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟其既自92年12月間不告
    而別，迄今2 年餘，未曾返家與原告履行同居之義務，足認
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日




