【裁判字號】96,家聲,26
【裁判日期】960605
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第26號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人對於相對人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第2017號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合
    ，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認可等語
    ，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字
    第2017號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第
    2017號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2004年10月25日經大陸地區福建省福清市人
    民法院以兩造於婚前未作深入了解即草率結婚，感情基礎較
    差，婚後因個性不合經常爭吵，聲請人於2004年回到大陸地
    區後雙方即不聯繫，導致夫妻感情破裂，經該法院調解無法
    和好等理由，判決准予兩造離婚，該判決並於西元2005年1
    月28日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證
    ）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無
    違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳雅敏
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                         法院書記官   邱鴻志




