【裁判字號】101,家陸許,2
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　101年度家陸許字第2號
聲　請　人　李紅霞
代　理　人　施勝中
相　對　人　姚仁泉
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2010）潯民一初字
第472號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方感
    情破裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（
    2010）潯民一初字第472號民事判決、證明書、委託書、經
    財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2010）潯民
    一初字第472號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請
    求判決離婚事件，於西元2010年7月13日經上開法院以兩造
    婚前了解不夠，婚後未注重培養夫妻感情，分居已逾3年之
    久，一直無任何聯繫，應視為夫妻感情已經破裂為由，判決
    准予兩造離婚，該判決並於西元2010年12月20日生效，有上
    開事證為憑，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並
    無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，
    核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  楊碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                              法院書記官  林香君



