【裁判字號】93,婚,14
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一四號
　　反訴原告即被告　乙○○○
　　反訴被告即原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必備之程式。又起訴不合程式者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件反訴原告即被告具狀提起反訴，未繳裁判費，經本院於民國九十三年三月二
    十六日當庭裁定命反訴原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑，反訴
    原告迄今仍未補正，依上開說明，其反訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　十三　　日
                                     臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　李昆曄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　陳敏捷




