【裁判字號】95,婚,61
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國63年1月29日結婚，婚後育有3子
    1女，皆已成年，兩造自91年起屢有爭執，迭經法律程序處
    理兩造糾紛，兩造已無感情，且無繼續維持婚姻關係之可能
    ，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判決兩造離婚
    。被告則稱：兩造婚姻關係確已破裂，同意離婚等語。
二、查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一情，業據原告提出戶
    籍謄本為證，堪信為實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第2項前段定有明文。原告主張兩造
    自91年起屢有爭執，迭經法律程序處理兩造糾紛，兩造已無
    感情，且無繼續維持婚姻關係之可能一節，已據本院調閱相
    關訴訟卷宗查核屬實，且為被告所不爭執，堪認實在。從而
    ，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第81條
    第2款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                                書記官  劉竹苞




