【裁判字號】96,婚,98
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國94年12月29日與被告
    甲○○ (民國○○年○月○○日生，中國居民身分證號：0000000
    00 000000號)結婚，婚後因財務問題雙方不合，被告於95年
    7月28日返回大陸地區後，竟拒絕返回台灣與原告共同生活
    ，夫妻雙方已逾1年未行夫妻生活，顯然被告無維持婚姻的
    意願，爰此依據民法第1052條第2項規定請求離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查: 原告主張之事實，業據提出、戶籍謄本、被告2006年
    10月21日致原告表示同意離婚之信函在卷可佐，另本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確
    於95年7月28日出境後，未受入境之管制亦無申請入境臺灣
    之相關資料，有該署96年5月23日停堯字第09611261850號函
    及所附入出境紀錄附卷可稽，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。 本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。 又有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
    52條第2項定有明文。本件兩造間之婚姻， 因被告未受入境
    台灣之限制，竟返回大陸地區後不再入境台灣，無法共營婚
    姻生活已近1年，致發生難以維持婚姻之重大事由， 而此事
    由之發生，應認屬被告之過失所致，應由被告就兩造間婚姻
    之破裂一事，負起過失責任。則堪認兩造間，確已不再經營
    婚姻生活，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之
    原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如
    主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31  　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10  　月　　31　　日
                            書記官　陳賜福




