【裁判字號】89,婚,125
【裁判日期】890918
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住越.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告為越南國人，與原告於民國八十六年十一月十一日結婚，約定婚後以原告位
    於屏東市○○路八八之一號之住處為兩造之共同住所並為結婚登記，被告並於八
    十六年十二月二十一日至台灣，與原告於該地同居。但其後被告生活不適應，兩
    造簽訂離婚協議書後，被告於八十七年二月二十八日出境返回越南，其後要求原
    告給付新台幣（下同）二萬元，始同意授權訴外人徐民近辦理離婚手續，但為原
    告所拒，故迄未辦理離婚手續。自被告返回越南後，除為辦理離婚手續外，兩造
    未再聯絡，亦未同居迄今。
  (二)爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決准予原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、兩願離婚書、離婚同意書、授權書各一件，並
    聲請訊問證人何慧貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為越南國人，與原告於八十六年十一月十一日結婚，現婚姻關
    係仍存續中之事實，業據其提出與其所述相符之結婚證書、戶籍謄本各一份為證
    。原告又主張兩造約定婚後以原告位於屏東市○○路八八之一號之住處為兩造之
    共同住所並為結婚登記，被告並於八十六年十二月二十一日至台灣與原告同居，
    未久簽訂離婚協議書後，被告於八十七年二月二十八日出境返回越南，兩造迄未
    再聯絡，亦未同居迄今等情，亦據其提出兩願離婚書、離婚同意書、授權書各一
    件附卷可稽，並聲請訊問證人即原告母親何慧貞證稱：兩造結婚後不久，被告來
    台同居，但住不慣，八十七年初簽訂離婚協議書後即回越南，嗣雖託人辦理離婚
    手續，但要求二萬元，故未辦理，之後即無被告之音訊等語（參見本院八十九年
    四月十七日訊問筆錄）；至本院向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料，固
    經復以查無被告之入出境資料，此有內政部警政署資訊室八十九年四月十三日八
    九警署電資字第○九二三號函附卷可稽，上開此節縱或屬實，亦足顯示被告迄未
    入境台灣與原告同居。則就原告主張兩造已二年餘未同居一節，亦堪信屬實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查本
    件被告為越南國人，而原告為被告之夫，且為中華民國國民，是本件兩造婚姻之
    效力，自應依我國民法之規定。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。經查，兩
    造生長環境之迥異，已足使兩造觀念歧異，又長期分居台灣與越南兩地，再使兩
    造婚姻缺乏共同生活之實質，而難以弭平彼此間之差異，況異地生活習慣之有別
    ，亦難以期待任何一方至他地同居，長此以往，婚姻實已形同形骸而徒具意義，
    而顯與婚姻本質悖離，客觀上自難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持
    婚姻之希望。揆諸前開規定及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活
    ，確屬構成難以維持婚姻之重大事由。此外，尚無證據足資顯示此事由係應由原
    告負責者。從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法
    有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　 　十八　 　日




