【裁判字號】102,婚,401
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第401號
原　　　告　黃議慶　
訴訟代理人　洪嘉鴻律師
複 代 理人　鄭崇煌律師
被　　　告　王秋琴　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年10月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力與判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，原告提起之本件請求判決離婚事由，自應適用臺灣地區法
    律。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法之規定，原告聲請由其一造辯論而為判決，係合於民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，本院應予准許，前述事項
    ，合先敘明。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，係主張：兩造於民國（下
    同）100年9月23日在大陸結婚，並於同年12月27日向彰化縣
    戶政事務所登記，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告假借照
    顧家人為由，於101年4月7日返回大陸，迄今仍未返台與原
    告同居，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中等語，並提出相符
    之戶籍謄本、結婚證書影本等在卷為證。本院參酌被告經合
    法通知，未到庭辯論，惟曾提出書狀在卷答辯稱，兩造因性
    格不合無法相處，特別是分居兩岸，生活方式不同，語言難
    以溝通，以致無法建立感情，婚後也沒有生育子女，夫妻關
    係名存實亡，被告同意原告提出離婚的訴訟請求等語，自堪
    認原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既自101年4月7日出境台灣地區後即未再入
    境，未履行與原告之同居義務，且迄查無被告得拒絕與原告
    同居之正當理由，爰認係被告惡意遺棄原告，且仍在繼續狀
    態之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，併依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                              書記官  楊美芳



