【裁判字號】93,婚,313
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）91年10月30日結婚，被告於婚
    後依約於91年12月26日來台與原告同住於台北市○○區○○
    街2 段340 巷1 弄5 號3 樓，詎被告來台後約半年，即經常
    藉故離家，並於92年11月初某日離家後即未再返家，經原告
    四處尋找仍未尋獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請准予兩
    造離婚等語；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等事實，業據提出
    慧到庭證述在卷（見本院93年12月16日言詞辯論筆錄）。本
    院依職權調取被告入出境資料結果，被告確於92年8 月8 日
    入境後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局93年6 月
    28日境信凡字第9310492830號函附被告入出境查詢資料在卷
    可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告離家後，迄今毫無音訊，且其現仍滯留台灣，卻
    無正當理由不返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書 記 官  李佳穎




