【裁判字號】94,婚,417
【裁判日期】941125
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第417號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年 4月19日在中國廣西壯
    族自治區桂林市結婚，原告於完婚後即返台依法定程序就大
    陸配偶辦妥戶籍登記，並申辦內政部警政署入出境管理局入
    台證給予被告，詎被告於90年 6月以後即音訊全無，經遍尋
    不著，迄今已四年餘，原告迫於無奈，乃向鈞院提起履行同
    居之訴，經鈞院以93年度婚字第 455號判決被告應履行與原
    告同居確定，惟被告均置之不理，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與
    被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年 4月19日在中國廣西壯族自治區桂林市
    結婚，原告於完婚後即返台依法定程序就大陸配偶辦妥戶籍
    登記，並申辦內政部警政署入出境管理局入台證給予被告，
    詎被告於90年 6月以後即音訊全無，經遍尋不著，迄今已四
    年餘，原告迫於無奈，乃向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院
    以93年度婚字第 455號判決被告應履行與原告同居確定，惟
    被告均置之不理，顯係惡意遺棄原告等事實，業據原告提出
    本院93年度婚字第 455號民事判決及其確定證明書影本各一
    件為憑，並經證人林正道到庭證述屬實，復經本院依職權調
    閱本院93年度婚字第 455號履行同居事件卷宗查核無訛，又
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，被告係於自90年 6月15申請來臺核准惟未入境，亦
    有該局中華民國94年8月26日境信品字第09410067210號函暨
    被告之旅行證申請書等資料影本在卷可稽，原告之主張自堪
    信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件原告於兩
    造完婚後即返台依法定程序就大陸配偶辦妥戶籍登記，並申
    辦內政部警政署入出境管理局入台證給予被告，詎被告於90
    年 6月以後即音訊全無，經遍尋不著，迄今已四年餘，具見
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，洵即屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                            　　書記官　陳昌哲




