【裁判字號】93,婚,559
【裁判日期】940309
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第559號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國84年10月23日與日本籍之被
    告結婚，原共同居住在日本，嗣於88年間兩造返回台灣住居
    在台北市大同區○○○路303 號3 樓之5 ，惟被告於89年間
    返回日本後，竟向原告表明希望離婚之意，原告不得已同意
    簽署離婚後即單獨返回台灣，兩造在日本辦理離婚至今已4
    年餘，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於84年間結婚，但於88年共同返回台灣居住，
    惟被告於89年返回日本後即未再來台，亦未與原告聯絡等事
    實，業據原告提出
    政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確
    自89年1 月29日出境後即再無入境紀錄，有該局93年10月11
    日境信慧字第0931118310函附被告入出境紀錄表可稽，堪信
    原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為日本國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。本件兩造婚後原共同住居在台北市大同區○
    ○○路303 號3 樓之5 ，惟被告於89年間返回日本，迄今仍
    未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月 　　9　　日
        　　      家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　 　9　　日
                            書 記 官  劉奕湘




