【裁判字號】92,婚,62
【裁判日期】920818
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○　曾住福建.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年六月十三日在大陸地區辦理結婚手續，並於八十九年
　　七月四日在臺灣辦妥結婚登記，詎被告來臺約半年後某日，告知被告欲外出至被
　　告妹妹桃園家後即未再回家，經四處尋找均無所獲，被告顯已違夫妻應負履行同
　　居之義務，其惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
　　五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人石國隆。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。查本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
　　卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
　　法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
　　卷可稽。另原告主張被告來台約半年後某日（約九十年三月間），告知被告欲外
　　出至被告妹妹桃園家後即未再回家，經四處尋找均不知所蹤之事實，業據證人石
　　國隆證述在卷（見本院九十二年四月二十八日準備程序筆錄）。且被告自八十九
　　年九月七日入境臺灣後，即未有任何出入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政
　　署入出境管理局函查屬實，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十年三月間外出至被告妹妹
　　桃園家後即未再返家，既未將行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今
　　已逾二年，且查無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
　　實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
　　判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官　李木貴
~B法　　　官　林金發
~B法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　　日
~B書　記　官　周梅貞




