【裁判字號】97,婚,159
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告係於民國88年12月17日與大陸地區人民即被告結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，被告每次來台均居住五個月左右，被
    告離家前二次來台時，原告都拿新台幣 (下同)十幾萬元給
    被告，最後一次約於91年9月那次來台，約居住5個月後，被
    告又跟原告索錢，當時原告雖從事汽車買賣，但並沒有足夠
    的錢供給被告，只給被告幾萬元，兩造並無吵架，被告就離
    家出走，被告離家前還跟原告父親拿幾萬元說是要回去的費
    用，而原告父親有給被告錢，被告離家後，原告有打電話給
    被告家人，其家人答說被告人在深圳，其娘家也找不到被告
    ，後來其娘家電話也換掉了，被告又無手機，迄今被告行方
    仍不明，原告之前並未打過被告，是被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款規定提起本
    訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於88年12月17日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實。又被告曾經入
      境四次，最後一次入境時間為91年9月12日，最後一次出
      境時間為92年6月6日，即未再入境之事實，亦有卷附入出
      國日期證明書可稽。再證人即原告之父親黃榮雄到庭證稱
      : 「我和原告住在一起，被告已經回去了，她回去已經好
      幾年了，不知道為何不再回來，她回去之前沒有和我兒子
      吵架，她回去有和我說要回去，她不是偷走的，她回去之
      後就沒有再回來，... 她回去之後沒有打電話回來過，她
      沒有回來，煩惱也沒有辦法，不清楚為何不回來，當時我
      兒子有正常的工作，是從事買賣汽車，壹個月大約三萬多
      元，被告回去前有向我拿五萬元，我給她五萬元，她沒有
      說在這裡生活不好的話，他們沒有吵架打架。之前我兒子
      有給她生活費，她在家裡顧店，我們家是賣車的。」等語
      ，足認原告主張被告最後一次約於91年9月那次來台，約
      居住5個月後，被告又跟原告索錢，當時原告雖從事汽車
      買賣，但並沒有足夠的錢供給被告，只給被告幾萬元，被
      告離家後即未再返家，被告離家前還跟原告父親拿幾萬元
      說是要回去的費用，而原告父親有給被告錢，被告目前行
      方不明，原告之前未打過被告，兩造亦無吵架等情，堪予
      採信。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並多次來台與原告履行同居，婚後原告亦有正當工作，並
      給予被告金錢，惟被告於92年6月6日返回大陸後，即無故
      不來台履行同居，且被告故意不將行止及聯絡方式告知原
      告，再加上兩造事先並無吵架情形，足見被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
      項第5款之規定，請求准與被告離婚，為有理由，應予准
      許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29　　日




