【裁判字號】95,婚,369
【裁判日期】951123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　26號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○係中國大陸江西省女子，兩造於民國92年9月19
    日在大陸江西省結婚，婚後原告返台灣向戶政機關辦理結婚
    登記，及為被告辦理來台灣手續，惟被告一再宣稱她家裏要
    蓋房屋，需要金錢，希望原告支助，但原告未給被告金錢。
    且兩造曾合夥做生意，原告匯錢到大陸予被告，但被告卻拒
    絕將皮件等貨物寄來台灣，嗣被告手機即打不通，原告也曾
    到江西找被告，但皆找不到她人，被告未曾到台灣與原告同
    居，拒與原告履行同居生活，迄今無下落，顯然違背同居義
    務，經原告訴由鈞院提起93年度婚字第536號履行同居訴訟
    ，判決被告應與原告同居確定，惟被告仍然行蹤不明，係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。提出民事
    判決一件為證，並聲請訊問證人蕭啟宣。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄及調取履行同居事件卷宗。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出民事判決為證，並經證人蕭啟宣
    　到場證述在卷，且經本院查詢被告入出境紀錄，被告確實
      未入境台灣與原告同住，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於
    　民國92年09月19日婚後未與原告共同居住，又未將行止告
      知原告，迄今已三年餘，從未與原告共同生活，又無不能
      同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                            　　書記官　楊美芳




