【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　高培展
被　　　告　鄧秀芬
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於民國103年6
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第 53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1項及第2項定有明文。本件原告於起訴時原係請求判准兩造
    離婚，嗣於民國103年6月25日言詞辯論時，以言詞變更其請
    求為確認兩造間之婚姻關係不存在，因上開二請求依家事事
    件法第 3條第1項第1款及第37條之規定均屬家事訴訟事件，
    故原告於本院言詞辯論終結前為前開請求之變更，自屬合法
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴訟法第385
    條第 1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告於102年1月14日與被告在大陸地區雲南
    省昆明市登記結婚，嗣欲申請被告來台時，始發現被告係遭
    訴外人即大陸地區人民李江冒用名義與原告結婚，實際上
    原告並不認識被告，兩造間並無結婚之合意，為此提起本件
    訴訟等語，並聲明如主文之所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    ，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文，此
    規定於家事訴訟事件亦準用之，觀之家事事件法第51條之規
    定即明。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係
    之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀
    態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言
    （最高法院52年台上字第1240號判例意旨參照）。本件原告
    主張與其結婚之女子並非被告，惟大陸地區雲南省昆明市民
    政局已為兩人結婚之登記，有原告提出之經財團法人海峽交
    流基金會驗證之大陸地區雲南省昆明市真元公證處公證書在
    卷可稽，堪認原告與被告間之婚姻關係存否不明確，致原告
    在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對被告之
    確認判決除去之，故原告提起本件訴訟自有即受確認判決之
    法律上利益，合先敘明。
四、原告主張其於102年1月14日與被告在大陸地區雲南省昆明市
    登記結婚，業據其提出經財團法人海峽交流基金會驗證之大
    陸地區雲南省昆明市真元公證處公證書為證，自堪信為真實
    。又原告主張被告係遭訴外人即大陸地區人民李江冒用名
    義與原告結婚，實際上原告並不認識被告，兩造間並無結婚
    之合意等情，雖未據原告提出證據佐證，惟經本院依原告所
    提供之被告地址囑託財團法人海峽交流基金會送達司法文書
    與被告，該會函覆所檢送之  橋邊防派出所戶籍民警出具之
    證明載明：其轄區居民鄧秀芬（女，瑤族，1988年4月10 日
    生）之戶口在97年5月25日被李江（女，漢族，1983年4月
    21日生）冒用辦理二代身分證等語，有該會103年4月23日海
    森（法）第0000000000號函附證明文件在卷可稽，且該會函
    附鄧秀芬戶口證明上所附鄧秀芬之照片，其臉型及五官等特
    徵均與前揭公證書上所附照片中與原告結婚之女子差異甚大
    ，兩人顯非同一女子，而該會函附李江戶口證明上所附李
    江之照片，其臉型及五官等特徵則與前揭公證書上所附照
    片中與原告結婚之女子相似，原告亦當庭指認與其結婚者即
    為照片上李江之女子，自堪信原告主張被告係遭訴外人李
    江冒用名義與之結婚，兩造間並無結婚之合意等情，亦為
    真實。
五、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 1項定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，因兩造係
    於大陸地區結婚，故關於其結婚之方式及其他應具備之成立
    或生效要件，自應適用大陸地區之法律。查中華人民共和國
    婚姻法固未明文規定婚姻應以雙方當事人婚姻意思之一致，
    為其根本成立要件，然觀諸該法第 5條「結婚必須男女雙方
    完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何第三者加以
    干涉」之意旨，再參以該國婚姻登記條例第6條第2款規定：
    「辦理結婚登記的當事人有下列情形之一的，婚姻登記機關
    不予登記：(二)非雙方自願的。」之規定，是依大陸地區婚姻
    法規亦認結婚應由當事人自主，並具有結婚之合意，此為婚
    姻成立之要件，應無疑義，則倘遭冒名與他人在大陸地區登
    記結婚，因登記結婚之當事人間欠缺結婚之合意，自不成立
    有效之婚姻關係。準此，兩造雖已在大陸地區登記結婚，依
    中華人民共和國婚姻法第 8條規定，形式上已具有婚姻關係
    ，惟本件與原告在大陸地區結婚者，既係自稱為「鄧秀芬」
    且冒用被告大陸地區身分證號之女子李江，並非被告，兩
    造間並無結婚之合意，系爭婚姻欠缺中華人民共和國婚姻法
    規定之婚姻成立要件（即成立婚姻之合意），其等間之婚姻
    應屬不成立。從而，原告請求確認兩造間之婚姻關係不存在
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                            書記官  賴思穎



