【裁判字號】99,家聲,30
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第30號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因雙方缺乏婚姻感情，
    經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語
    ，並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金
    會認證之公證書為證。
二、經查，依聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（20
    06）融民初字第2521號民事判決書記載，原告為甲○○（女
    、西元1969年11月20日出生、福清市人），被告為翁兆丰（
    男、西元1957年7月1日出生，臺灣省人），核與聲請人之姓
    名、年籍不符，此有聲請人戶籍謄本附卷可稽，是聲請人即
    非前開民事判決之當事人。本件聲請人既非前開民事判決之
    當事人，其聲請本院認可前開民事判決書，即非有據，不應
    准許。
三、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  陳燁真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    6     月    28    日

                                書記官  陳蓮茹



