【裁判字號】92,婚,263
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六三號
　　原　　　告　乙○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現在臺灣雲林第二監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十一月十二日結婚，婚後生活尚稱融洽，惟相處一
      段時日後，原告竟發現被告染有吸毒惡習，經被告好言相勸，原告依然故我，
      兩造間口角紛爭亦因此增多。被告吸毒情事嗣即遭警查獲，並被判處徒刑入監
      服刑，於八十七年間出獄後，初期尚能潔身自愛，詎未幾又故態復萌，續沾染
      毒品更因向原告索錢購買毒品未果，即對原告拳腳、惡言相向，復於九十年間
      遭警查獲，現仍在台灣雲林監獄服刑中。按被告吸毒之惡癮，戒斷不易，兩造
      更因此時常劇烈爭吵，乃至無言以對，形同陌路，被告自作自受深陷牢獄，更
      將雙方婚姻推入有名無實之地步，爰依民法第一○五二條第二項請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、雲林監獄函文影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告不希望離婚。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    原告又稱被告因違犯肅清煙毒條例於八十五年三月十二日入監服刑，嗣於八十七
    年七月三十一日假釋出獄，復於九十年間因違犯毒品防治條例經送觀察勒戒及強
    制戒治，後又因毒品案件入臺灣雲林第二監獄，現正執行中，且被告向原告索錢
    購買毒品未果，即對原告拳腳、惡言相向等情，有被告全國前案紀錄表及在監在
    押資料表在卷可考，又為被告所不否認，堪認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
三、按婚姻生活本應夫妻雙方共同努力用心經營，被告染有吸毒惡習，經原告苦口相
    勸仍無法戒斷，曾分別被判徒刑及送觀察勒戒、強制戒治等，且現正在臺灣雲林
    第二監獄執行中，上述情形顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判
    斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬可歸責之一方
    ，原告據以請求判決離婚，自屬有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　吳政




