【裁判字號】90,婚,184
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十八年一月二十六日結婚，被告婚後來台同居，詎被告於八十八
      年十一月間前往越南後，即未返台，既不回國同居，且音訊全無，原告多方探
      尋均未得回應，被告未履行同居義務，現仍在繼續狀態中，顯係意遺棄原告，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准許離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查被告為越南人，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事
      法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
      其事實為離婚原因者，得宣告之」。而本件夫為中華民國人，是依前開規定本
      件應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
  二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
      提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經證人即原告之母周月霞到庭證述甚明，被
      告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
      原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家迄今近二年，從未返家與原
      告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　余淑芬




