【裁判字號】101,婚,51
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　101年度婚字第51號
原　　　告　劉超強
被　　　告　劉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第
    1項亦有明文，此為婚姻事件之專屬管轄規定。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依據臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，其離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。查兩造於民國（下同）90年11月1日結
    婚，婚後被告來台與原告同住於台中市○○區○○路（4段
    514之3號4樓），此經原告當庭自認在卷，有筆錄為憑，核
    與原告所提出「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」
    所載原告當時所住地址相符，嗣因被告於91年3月30日出境
    後即未再返台，經原告於93年間向臺灣台中地方法院起訴請
    求被告履行同居，經該院於94年7月15日判決原告勝訴，有
    起訴狀與該院93年度婚字第1464號民是判決書可稽，當時原
    告之住所均在台中市，且依卷內所附原告於93年12月13日申
    請之戶籍謄本所載，原告之住所位於台中市○○區○○路4
    段510之2號，足見兩造婚後自90年11月起至被告91年3月30
    日出境之前均住於台中市境內，被告從未居住於彰化縣境內
    甚明，則前揭法條規定，本件兩造離婚之訴，自應專屬夫妻
    之住所地法院即臺灣台中地方法院管轄。原告以其個人已於
    93年12月31日遷入彰化縣員林鎮○○街86巷6號為由，而認
    本院有管轄權云云，顯然違反專屬管轄規定。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                              書記官  許珍滋



