【裁判字號】104,婚,11
【裁判日期】1040120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第11號
原　　　告　李榮傑　
被　　　告　鄧秋玉　　
訴訟代理人　秦德進律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之；又家事訴訟
    事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，民事
    訴訟法第249 條第1 項第6 款及家事事件法第51條分別定有
    明文。
二、經查，本件原告起訴請求裁判離婚，未據繳納裁判費，經本
    院於民國103 年12月24日裁定命原告於收受該裁定送達7 日
    內，補繳裁判費新臺幣3,000 元，上開裁定並已於同年月27
    日送達原告生效，有本院送達證書1 份在卷可稽。惟原告迄
    今仍未補繳上揭裁判費，亦有本院民事科查詢簡答表在卷可
    參，是參諸前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                      家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                              書記官  莊惠如



