【裁判字號】96,婚,195
【裁判日期】961025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
輔　佐　人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）87年06月19日在江蘇省徐
    州市結婚登記，並為公證登記，嗣於87年11月28日來台準備
    婚禮，惟被告竟於同年12月1日離家，原告後得知被告已返
    回大陸，幾經多次聯繫、協調，被告不僅置若罔聞，且惡言
    相向，其惡意遺棄原告之行為甚明，為此，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並聲明：判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、江蘇省徐州市泉
      山區公證處結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證
      明書影本、內政部入出國及移民署書函暨被告之大陸地區
      人民進入台灣地區旅行證申請書影本一紙、被告之入出國
      日期證明書為證。經查，依卷附被告入出國日期證明書載
      明被告自西元1998年（即民國87年）11月26日入境來台，
      於同年12月01日出境後即未再來台等情，足認被告入境與
      原告同居生活，隨即無故離去迄今，已約九年之久。次查
      ，輔佐人乙○○於本院陳述：「（問：被告有無入台過？
      ）答：有，被告丙○○87年11月有來過，來兩天就跑了。
      （問：原告有去大陸結婚？）答：有，有在大陸登記結婚
      。被告丙○○是來騙錢的。因為這件事情我們也不同意，
      我父親執意要幫原告甲○○結婚。之前原告甲○○有在那
      邊住好幾個月，他們也知道原告甲○○的情況。（問：被
      告跑掉之後，就沒有再聯絡？）答：是。」等語，堪認原
      告主張之情，應非虛情。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法
      第1052條第5款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂遺
      棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，
      而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２）無不能
      同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻
      共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。又以惡意遺棄
      他方，須有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同居之主觀
      情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成
      離婚原因。查被告與原告結婚，短暫停留臺灣即出境離去
      迄今，從未與原告聯繫，且被告離去長達近九年之久，又
      被告顯無不能同居之正當理由，難謂無惡意遺棄原告且狀
      態仍於繼續中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
      應予准許。從而，原告根據民法第1052條第1項第5款規定
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                            　　書記官　謝志鑫




