【裁判字號】93,婚,403
【裁判日期】940104
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四０三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○在台灣地區之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○（大陸地區人民）之大陸地區住
    址，惟經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告乙○○之入出境資料顯示，
    乙○○業於民國九十二年五月十二日入境臺灣，尚未出境，以致於本案無從送達
    訴訟文書與乙○○收受，爰依上揭規定請原告務必於本裁定送達後七日內補正被
    告乙○○在台灣地區之真正住、居所。如無法補正者，亦應依限向本院聲請公示
    送達，始得本案進行之順遂，逾期未補正者，即裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　四　　　日




