【裁判字號】93,婚,142
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四二號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○　　原住基隆.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年八月二十九日在大陸結婚
    ，原告並回台於九十一年九月二十三日辦理結婚登記，並申請被告來台定居。詎
    被告於九十二年二月二十五日來台與原告共同居住三個月後．竟趁原告開刀住院
    時離家出走，不知去向，經原告查證被告並未返回大陸。被告所為顯係惡意遺棄
    原告，為此訴請判決離婚。
三、原告主張之事實，業據提出
    。而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提書面為任何之陳述或否認，經審酌
    原告之陳述及其所提之證據，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走拒絕與原告同居生活已逾
    一年，現復不知去向，難認其有不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
              　　　　　　　　　　台灣基隆地方法院家事法庭
                　　　　　　　　　　　　法院書記官  林建清
　　　　　　　　            　　　　　　法　　　官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                　　　　　　　　　　　　法院書記官  林建清




