【裁判字號】90,婚,562
【裁判日期】901219
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　九十年度婚字第五六二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十六年間結婚，婚後育有三名子女，現婚姻關係仍存續中，而該三
    名子女均已成年。婚後被告自六十二年間起即在台北、花蓮等地工作，初尚偶爾
    返家短暫團聚，惟自六十八年間起即未曾返家同住，且未曾支付家庭生活費用，
    乃由原告辛苦工作獨撐家計，被告迄今僅曾於七十三年間返回屏東奔喪並於八十
    二年間返回屏東參加長女婚禮，然此二次返回屏東均係於典禮結束後立即離去，
    並未返家同住，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判決離婚
    。
三、對被告抗辯所為陳述：
    被告自六十八年間起即未曾返家同住，並未曾支付家庭生活費用，且未告知其住
    所地址及電話，甚而被告於七十八年間提早退休乙事，乃於林務局催討宿舍之際
    原告始知悉上情，至被告母親之財產乃由被告妹妹處理，與原告無涉。
四、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人羅欣貞與羅欣怡。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，據其提出書狀所載聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    否認原告主張之事實及證據。被告原任職屏東林務局，因職務調動之故調往花蓮
    等地工作，遇有假日均返家與原告團聚，並於七十三年間因母喪而返家奔喪，被
    告並未離家多年，亦未棄家庭於不顧，此經原告於起訴狀自認屬實，足認被告苦
    心維持婚姻，主客觀上均無遺棄之事實，而六十一年二月二十九日台六一令民決
    字第一六三三號令亦採相同見解。又兩造結婚迄今近三十年，而被告現年六十有
    餘且失業閒賦在家，原告於數年前取得被告母親之財產變賣而另購新屋後，乃欲
    獨吞財產並棄被告於不顧。
         理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於五十六年間結婚，婚後育有三名子女，現婚姻關係仍存續中
    ，而該三名子女均已成年。婚後被告自六十二年間起即在台北、花蓮等地工作，
    初尚偶爾返家短暫團聚，惟自六十八年間起即未曾返家同住，亦未告知其住所地
    址及電話，且未支付家庭生活費用，乃由原告辛苦工作獨撐家計，而被告迄今僅
    曾於七十三年間返回屏東奔喪並於八十二年間返回屏東參加長女婚禮，然此二次
    返回屏東均係於典禮結束後立即離去，並未返家同住，甚而被告於七十八年間提
    早退休乙事，乃於林務局催討宿舍之際始為原告所知悉等情，業經原告提出與所
    述相符戶籍謄本為證，並經證人即兩造子女羅欣貞與羅欣怡到庭證述屬實，堪信
    為真實。至被告辯稱其遇有假日均返家與原告團聚，並未離家多年云云，尚非可
    採。又被告辯稱原告於數年前取得被告母親之財產變賣而另購新屋云云，已為原
    告所否認，被告復未舉證以實其說，尚難信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。復按民法第一千零五十二條第一項第五
    款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不
    盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五
    號判例可資參照。復依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」所謂難以維持婚姻之重大事由，係指婚姻已生破綻而
    無回復希望之意，夫妻間已否存有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為夫妻
    一方主張造成難以維持婚姻之事實，在客觀上已悖於人倫秩序，且已達若一般人
    處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查被告長期未返家同
    住且未支付家庭生活費用之事實已如前述，足認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造長期分居已無婚姻之實，若仍強求維持婚姻之名，在客觀上顯悖於人
    倫秩序，並徒增兩造之經神上痛苦與精神上困擾，甚而具製造社會問題之危險，
    足認此等情形已達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，是兩造
    間婚姻關係已生破綻並無回復希望，從而，原告爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及第二項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　十二　　月　　 十九　 　日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　賴秀雯
為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　十二　　月　　 十九　　 日




