【裁判字號】98,婚,3
【裁判日期】980413
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年３月30日辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造於民國（下同）95年３月３日結婚，並
    於95年３月10日辦妥結婚登記，惟婚後被告仍有吸食安非他
    命之惡習，屢勸不聽，渠為警察人員，影響其工作，被告又
    有暴力傾向，常動手打人，毀損衣物，顯有難以維持婚姻之
    重大事由存在等情，為此依民法第1052條第２項之規定，提
    起本件訴訟，請求判決准渠與被告離婚。
二、被告則以：伊與原告結婚前即染有吸食安非他命之習慣，惟
    伊婚後已戒除吸毒之惡習多年；原告常常藉酒鬧事，毀損家
    具，更曾多次發送簡訊辱罵、恐嚇伊，反觀伊並無任何暴力
    傾向，亦無動手打人、毀損衣物之情事，縱有，亦係原告酗
    酒後動粗鬧事，伊僅為自我防衛之行為，是本件婚姻若不能
    維持，當非伊之責任等語，資為抗辯。
三、查原告主張：兩造於95年３月３日結婚，並於95年３月10日
    辦妥結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據其提出戶籍謄
    本１件為證，經核屬實，且為被告所不爭，原告此部分之主
    張自堪信為真實。又主張：被告有吸食安非他命之惡習，屢
    勸不聽，又有暴力傾向，常動手打人，毀損衣物，顯有難以
    維持婚姻之重大事由存在等事實，亦據提出財團法人長庚紀
    念醫院「受理家庭暴力事件驗傷診斷書」１件為證，被告確
    實有對原告實施暴力行為之事實；又本院依原告聲請函請臺
    北市立松德醫院（下稱松德醫院）檢送被告於94年至97年間
    至該院就診之病歷資料，並敘明病患因何種疾病到院診治，
    業據該院回覆，被告曾被診斷為「安非他命戒斷」，以及有
    類似毒癮發作之症狀，經原告護送至該院急診之記錄，有該
    院之復函附病歷影本在卷可稽，足見被告確實於兩造婚姻關
    係存續間確仍繼續吸食安非他命之情事；原告此部分之主張
    同堪信為真實。至被告辯稱：伊於婚後已戒除吸毒惡習多年
    云云，並提出98年１月20日所製作之「聯合醫事檢驗所篩檢
    報告」為證，惟前開松德醫院對被告所為「安非他命戒斷」
    之診斷，係於97年２月間作成，與被告所提篩檢報告採樣時
    間相隔將近１年，自無從否定松德醫院之診斷，易言之，縱
    被告所提篩檢報告為真，亦僅能證明伊於檢驗前數月未曾吸
    食安非他命而已，尚難證明伊於兩造婚姻關係存續期間從未
    有吸食安非他命之情事。被告又辯稱：原告常常藉酒鬧事，
    毀損家具，更曾多次發送簡訊辱罵、恐嚇伊，反觀伊並無任
    何暴力傾向，亦無動手打人、毀損衣物之情事，縱有，亦係
    原告酗酒後動粗鬧事，伊僅為自我防衛之行為云云，並提出
    「手機簡訊內容譯文」１件為證；然查：該簡訊內容譯文係
    由被告單方書寫製作，為原告所否認，自難認該簡訊內容確
    係原告所傳送，亦難據以證明原告確有對被告為辱罵、恐嚇
    等暴力行為，此外被告亦未就其所述更為舉證，是被告所為
    抗辯，均不可採。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚（即判決離婚）。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」民法第1052條第２項定有明文。本件
    被告既為原告之妻，竟於婚姻關係存續中對原告實施家庭暴
    力，更染有吸毒惡習等情事，已如上述，參以兩造於91年10
    月16日首次結婚，於92年10月15日即離婚，隨即於92年10月
    28日再結婚，又於94年４月21日離婚，至95年３月３日再３
    度離婚，３年多結婚３次，離婚２次，根本將結婚、離婚視
    同「兒戲」，毫不珍惜，以及兩造於本院言詞辯論時互指對
    方不是，態度激烈，似已恩斷義絕，兩造之婚姻確已無法維
    持等情，足認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由並非應由原告一方負責，從而原告依民法第1052條第
    ２項之規定，訴請判決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准
    許。
六、訴訟費用（即裁判費）3,000.元，依民事訴訟法第78條之規
    定，應由敗訴之被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項
    所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  4 　　月　　13　　日
                          法院書記官　陳錦進




