【裁判字號】97,婚,151
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(SUMYA.
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依
　　其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    所明定。又於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該
    國之中華民國使領館或其他機構、團體為之；囑託外國管轄
    機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、
    團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，
    受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我
    國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴
    訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事
    或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本
    外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第14
    5 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴
    訟文書之譯本，民事訴訟法第145 條第1 項及辦理民事訴訟
    事件應行注意事項第139 條分別定有明文。
二、本件原告與被告間訴請離婚事件，被告係印尼籍，經本院依
    職權查詢被告之入出境紀錄，查知被告業於民國94年1 月15
    日離境迄今未再入境，有內政部入出國及移民署97年4 月17
    日移署資處寰字第09711246740 號函所附入出國日期證明書
    、該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年4 月21日移署專
    二屏縣祺字第0970121160號函所附旅客入出境紀錄查詢畫面
    在卷可稽，足見被告係在國外，對其送達自係屬應於外國為
    送達之訴訟，依前開法律規定，自應於對外國送達時檢附相
    關文書之譯本，且此為起訴應具備之其他要件。本院於民國
    96年6 月2 日裁定命原告應於裁定送達翌日起5 日內提出起
    訴狀繕本、期日通知書、送達證書等相關文件之當地流通語
    文或英文翻譯本，該裁定業於同年6 月6 日合法送達，有該
    送達證書附卷可參，惟原告逾期迄未補正上開事項，致本院
    無法依法對被告進行送達。依前揭法律規定，其起訴不備其
    他要件，亦未於期限內補正，本院應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日




