【裁判字號】100,婚,187
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第187號
原　　　告　劉宗鑫
被　　　告　韋玉珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年1月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明書在卷可稽，
    依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造
    離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年10月9 日（起訴狀誤載為92
    年10月10日）在大陸結婚，於92年10月28日在臺灣辦理結婚
    登記，而被告於92年12月28日（起訴狀誤載為92年10月底）
    入境來臺，曾與原告見過1 次面後，被告佯稱欲先找留在臺
    灣的朋友再和原告聯絡，而後原告就和被告失去聯絡，離家
    他去，不知去向。原告於95年11月間至新北市三重區中興橋
    派出所申報被告為失蹤人口，且曾去移民署查知被告尚未離
    臺，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於92年10月9 日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明之結婚證明書各1 件為證，經核屬實，原告此部分
    之主張自堪信為真實。又主張：被告於入臺後即不知所蹤，
    顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實，雖未提出任何書面
    證據為證，惟經證人即原告母親呂淑娥到庭具結證述屬實，
    足見被告確實已不知所蹤，未與原告共同經營婚姻生活，確
    係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主
    張堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自92年間入臺後
    ，隨即無故離家而未返回與原告共同生活，既未將其行止告
    知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                            書記官  阮弘毅



