【裁判字號】97,家聲,76
【裁判日期】970717
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第76號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　堤巷1.
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區湖南省常德市中級人民法院西元2007年4 月22日（2007
）常民一初字第001 號民事判決（西元2008年5 月7 日生效）應
予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2005年
    12月26日在大陸地區湖南省結婚，結婚後相對人返台，兩地
    分居生活至今，導致缺乏應有的感情交流與溝通，聲請人乃
    向湖南省常德市中級人民法院提起離婚之訴，並經該法院於
    2007年4 月22日判決准許兩造離婚，並於2008年5 月7 日生
    效即確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會
    驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之
    規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區湖南省常德市中級人民法院（
    2007）常民一初字第001 號民事判決書、生效證明書、委託
    書、更正證明書、湖南省常德市公證處（2008）常證民字第
    720 、721 號、（2007）常證民字第1358號、（2008）常證
    民字第916 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證無訛，有該基金會97年7 月7 日（97）南核字第050303、
    050314、050292、050298號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、更正證明書及生效證明書為真正。而該判決係就
    聲請人與相對人間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略
    為：原告乙○○與被告甲○○婚前缺乏了解，草率結婚，加
    上婚甲○○離開大陸，夫妻兩地分居，長期不能相聚，導致
    缺乏應有的情感交流與溝通，未建立起真正的夫妻感情，加
    上相互間未能履行夫妻義務，應認定為夫妻感情破裂，原告
    請求離婚離婚之理由正當，本應予准許。則該判決離婚所持
    之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由
    相當，並與台灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見
    上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關
    規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　17　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　17　　日
                        書記官　簡慧瑛




