【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】990614
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條
    第1項定有明文。
二、經查，原告陳稱:我們於民國77年1月12日結婚，婚後同住於
    桃園縣龜山鄉，但是我們戶籍放在南港（台北市○○區○○
    里○○鄰○○路149號），於83年間我跟被告說要分居。我跟
    被告都沒有在花蓮生活過，都是在桃園縣工作、生活，因為
    小孩要唸書，所以在86年將戶籍遷回花蓮，目前我還是住在
    桃園縣等語（見本院99年6月2日準備程序筆錄），並有兩造
    戶籍謄本3份附卷可憑。從而，揆諸前揭規定，自應由臺灣
    桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。本院爰依職權移送於該管轄法院如主文所示。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    14    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    6     月    18    日
                                書記官  邱鴻志



