【裁判字號】98,婚,50
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　魏辰州律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    又按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無效或撤銷婚
    姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所
    稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地
    之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所
    地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正
    時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所
    』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所
    或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻
    之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002
    條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第546號、第595號
    裁定意旨可資參照）。再按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    法第28條第1項亦有明文。
二、本件原告以兩造婚後被告沈迷宗教、性情變異，屢藉神諭占
    卜誣指原告有婚外情，或至原告工作地點爭吵，原告不堪精
    神虐待，遂於88年間自臺南住所離家，嗣原告於95年7 月間
    就醫發現罹患鼻咽癌併淋巴移轉之疾病，雖告知被告，被告
    未來花蓮照顧原告，兩造分居長達10年，形同陌路，婚姻關
    係無繼續維持之必要，而訴請離婚。經查：按修正前民法第
    1002條固規定，妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住
    所，但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所
    者，從其約定。嗣該條經修正為夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，並於87年6 月
    17日公布施行。本件原告自認依戶籍謄本記載，兩造婚後共
    同設籍在臺南縣永康市○○○街83號，而自民法第1002條修
    正後，兩造並未以書面協議新住所，亦未聲請法院定其住所
    ，自應以夫妻共同戶籍地即上開臺南之住所推定為兩造之住
    所。又本件原告不堪被告精神虐待而離家，致兩造分居10年
    或原告罹病而被告未前來花蓮照料之離婚原因事實，皆發生
    在上開臺南之住所，或是因原告自行離開上開臺南之住所所
    致，況原告亦從未請求被告到花蓮同住等情，亦經原告自承
    在卷。從而，本件兩造之共同住所及離婚原因事實發生地均
    係在臺南縣，揆諸前揭說明，自應由臺灣臺南地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權
    移送於該管轄法院如主文所示。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官  高明正




