【裁判字號】95,婚,12
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　岐坪路.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年12月28日
    結婚，婚後被告於94年4 月14日來台與原告同住在屏東縣竹
    田鄉○○村○○路33巷4 號。詎被告於94年4 月27日不告而
    別，行方不明，原告於94年9 月8 日向警方報案協尋，復曾
    3 次登報尋找被告，仍無所獲。嗣於94年5 月間，經由警局
    得知被告已出境返回大陸地區消息後，原告即積極與被告聯
    繫，惟被告家人均藉詞推託阻擋，甚竟至完全無法與其等取
    得聯繫，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚。又被告嫁
    給原告後，僅同住10餘天即無故離家出走，搭機返回大陸，
    又拒不與原告聯絡，兩造之婚姻已生破綻而無法回復，亦有
    難以維持之重大事由，爰併依民法第1052條第2 項規定請求
    擇一判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之
    書狀略以：婚姻關係是出於雙方感情合意，即係以愛情為基
    礎，伊與原告相識期間極短，僅以表面印象遂草率結婚。於
    民國94年4 月14日赴台與原告共同生活後，才獲知原告表裡
    不一，有虐待伊之行為發生，且雙方性情不合，為防遭家庭
    暴力，始於同年月27號離家出走，而於5 月間搭機返回大陸
    ，並對原告離婚之請求表示同意等語。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、警局受理大陸地
    區人口行方不明案件登記表各1 份、中國時報刊登影本3 份
    為證。並經證人即原告之母李玉梅到庭證述：「被告來台灣
    和原告住在一起，我有跟他們住在一起，94年4 月27號被告
    說要出去買東西，結果一去不回，後來我發現他把機票、護
    照、金飾都帶走。我們有去警局報案，她到現在都沒有回來
    ，也沒有跟我們聯絡。原告沒有打過被告，被告在外面有朋
    友，應該是朋友把她帶走。」等語（見本院卷第27-28 頁）
    。本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
    境資料，查知被告於94年5 月7 日出境後未再入境，有該局
    95年1 月24日境信伶字第09510107960 號函所附之被告入出
    國日期證明書及旅行證申請書各1 份在卷足憑在卷可考。被
    告雖辯稱其遭受原告之虐待，為避免原告家庭暴力，始離家
    出走云云，惟為原告所否認，且與上開證人所述不符，被告
    復未舉證以實其說，是其所辯，尚難採信。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻
    之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意
    ；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之
    行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定
    住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由
    不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻
    之一方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共
    同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而
    有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款
    所規定訴請離婚之事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，
    被告自94年4 月27日離家後，未曾返家履行與原告同居之義
    務，迄今已有1 年餘，期間拒不與原告聯絡，迨至原告提起
    本件離婚訴訟後，被告方具狀陳述其遭受原告虐待，惟已不
    足取信，如前所述，而被告於該陳述狀內表示同意與原告離
    婚，是足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，其另
    依同條第2 項規定請求判決離婚，即無庸審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日




