【裁判字號】90,婚,244
【裁判日期】910923
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十九年一月二十九日結婚。婚後被告即來台灣與原
    告同住，初期夫妻感情尚稱融洽，後來被告漸漸感覺住在台灣並不習慣，經常吵
    著要回越南國，而且嫌原告賺得錢太少，無法供其花用，竟然在九十年八月二十
    九日趁著原告外出工作之際，打包行李返回越南國，從此一去不回。而原告曾請
    託友人前往越南國被告住處請被告返台與原告居住，但被告竟向該友人稱伊並不
    想回台灣了，而拒絕與原告同居，迄今已逾一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人楊泓穎。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證。原告復主張被告住在台灣經過幾個月後，漸漸感覺不習慣，經常吵著要回越
    南國，而且嫌原告賺得錢太少，無法供其花用，竟然在九十年八月二十九日趁著
    原告外出工作之際，打包行李返回越南國，從此一去不回。而原告曾請託友人前
    往越南國被告住處請被告返台與原告居住，但被告竟向該友人稱伊並不想回台灣
    了，而拒絕與原告同居等情，業據證人楊泓穎於本院九十一年九月九日言詞辯論
    時證稱「我是原告的鄰居。（問：兩造婚姻狀況如何？）答：我和原告不只是鄰
    居，而且曾經是同事，我知道原告結婚的事，被告在結婚後幾個月有來花蓮與原
    告同住，被告剛來時生活細節可能不太習慣，常常吵著要回越南，原告對被告百
    依百順，也從沒有動手毆打過被告。我有去過兩造家中，我有聽被告嫌原告賺的
    錢太少，被告一直吵著要回越南。後來在去年八月間某一天，我和原告出去一起
    工作，下班之後，回到家中，原告就發現被告打包行李，不見人影，也沒有留下
    任何字條，被告就不告而別了。原告有到附近打聽，並且找過，但是找不到，後
    來才知道被告已經回越南了。原告之後有託朋友去越南找到被告，被告也向其朋
    友表示她不想回台灣了」等語，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱被告之入出境資料查明屬實（被告係於九十年八月二十九日搭機返回越南國）
    ，堪信原告上揭主張為真實。本件被告無故離家迄今已逾一年，未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，且透過友人向原告表示不想回台灣與原告同
    住，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十三　　日




