【裁判字號】97,家聲,143
【裁判日期】971224
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第143號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區新疆維吾爾自治區烏魯木齊市新市區人民法院（2007）
新民一初字第3251 號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國95年9 月11日結婚，
    婚後因生活習慣、風俗民情不同及個性不合，致無法共同生
    活，相對人返回大陸提起離婚之訴，經大陸地區新疆維吾爾
    自治區烏魯木齊市新市區人民法院判決准許離婚確定，該判
    決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區新疆維吾爾自治區烏魯木齊市
    新市區人民法院（2007）新民一初字第3251號民事判決書、
    生效證明書、中華人民共和國新疆維吾爾自治區烏魯木齊市
    公證處（2008）新烏證內字第007705號公證書、（2008）新
    烏證內字第007706號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會（97）南核字第092778、092780
    號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為
    真正。次查該判決係就聲請人與相對人間離婚事件所為裁判
    ，其准予離婚之理由，係以原、被告雙方婚前缺乏了解，婚
    後又未注重夫妻感情之培養與交流，常因性格、脾氣不合發
    生爭執，加之，夫妻分居兩地，逐漸導致夫妻感情破裂，無
    法共同生活等情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第10
    52條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共
    秩序或善良風俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背
    我國法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                       　　　 書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日




