【裁判字號】99,家聲,40
【裁判日期】990624
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第40號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可中華人民共和國福建省平潭縣人民法院（2010）嵐民初字第
73號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分
    別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，嗣因雙方
    婚姻無法維持，經相對人訴請中華人民共和國（下稱中國）
    人民法院判決離婚確定，聲請人依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出中
    國福建省平潭縣人民法院（2010）嵐民初字第73號民事判決
    、判決生效證明書、公證書、經財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：中國福建省平潭縣人民法院（2010）嵐民初字第73號
    民事判決，係相對人於中國對聲請人請求判決離婚事件，該
    判決以兩造婚前缺乏了解、感情基礎薄弱、婚後聚少離多，
    且對造書面答辯亦同意離婚，認定雙方感情確已破裂，於西
    元2010年1月18日經中國福建省平潭縣人民法院（2010）嵐
    民初字第73號民事判決准予兩造離婚，該判決並於同年3月
    24日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）
    等為證，經核該判決內容與我國公共秩序或善良風俗並無違
    背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                                法  官  劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                                書記官  胡旭玫



