【裁判字號】96,婚,92
【裁判日期】961004
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
　　　　　　即白育菁）住基隆.
訴訟代理人　楊思勤律師
複代理人　　林達傑律師
　　　　　　黃教倫律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年9月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國（下同）92年3 月10日在大陸地區結
    婚，婚後被告即依原告姻親身分來台依親而與原告共同居住
    於基隆市○○街56號4樓（起訴狀漏載「4樓」），詎被告無
    故於92年9 月間離家後，即音訊全無，亦未再與原告或家人
    連絡，遑論曾對原告盡到任何扶養義務，應認被告惡意遺棄
    原告且在狀態繼續中；又被告自92年9 月離家出走後，原本
    賴以維持婚姻關係之情感，因被告之背叛而不復存在，兩造
    間之夫妻關係，亦已名存實亡，而有難以維持婚姻之重大事
    由存在等情，爰依民法1052條第1項第5款及第2項之規定，
    求為判命准予兩造離婚之判決。
四、原告主張兩造於92年3月10日在大陸地區結婚，同年5月間被
    告以探親為由來台，並共同居住於基隆市○○街56號4樓，
    嗣同年9月間被告離家音訊全無行方不明之事實，有原告提
    出之原告戶籍謄本為憑，並有內政部入出國及移民署96年5
    月8日移署資處伶字第09610257470號函所檢附之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書、經財團法人海峽交流基金
    會驗證由大陸地區福建省福州市公證處公證之結婚公證書影
    本為證；又據警局查訪被告居住事實，經原告之母陳阿妹向
    警陳稱：被告自大陸來台後不久即去向不明，已幾年沒有被
    告消息等語，亦有基隆市警察局第三分局查訪報告表可憑；
    是原告主張前揭事實，應堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於92年9月間離開與原告之共同居所
    後，即未再返回與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，於法有據，應予准許。
六、原告係主張依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院
    應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項
    訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，本院既認原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如
    上述，則就其餘請求離婚之民法第1052條第2項規定事由即
    無再予審酌之必要，爰不另予論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10 　 月　　4 　　日
　　              家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10  　月　　8 　　日
                          書記官　黃錫煒




