【裁判字號】98,婚,177
【裁判日期】981012
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴雖記載被告乙○○之通訊地址為基隆市○○路
    32之2號，然被告自民國97年4月8日起已出境離開台灣地區
    ，有法務部入出境資訊連結作業表可稽，本院無從就現未在
    台灣地區之被告送達訴訟文書，經本院於98年9月28日裁定
    命原告於收到裁定後5日內補正被告最新住、居所，或依法
    聲請公示送達，逾期即駁回原告之起訴，以利本院通知被告
    到庭及訴訟之進行，而該補正之裁定已於98年9月30日送達
    原告，有送達回證在卷可稽。原告迄今仍未補正或具狀聲請
    公示送達，揆諸前揭說明，其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官  周素秋




