【裁判字號】100,婚,202
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第202號
原　　　告　陳重文
被　　　告　潘翠鸞　PHAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於100 年6 月21日繫屬本院，迄101
    年6 月1 日時尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告與越南籍之被告於99年5 月14日結婚，
    同年9 月25日被告來臺與原告共同生活，嗣被告懷孕，原告
    慮及被告懷孕後期之辛苦，乃同意被告於100 年2 月28日返
    回越南休養並探親，預計同年3 月28日回臺。詎被告返回越
    南後，竟打電話告知原告須匯款新臺幣（下同）30萬元，否
    則其不僅不回臺灣，更要將胎兒墮胎，原告因經濟狀況不佳
    而未匯款，嗣原告再以電話連絡被告，得知被告已墮胎且表
    明不願來臺，自100 年7 月起被告即未再與原告連絡。被告
    拒絕來臺履行同居，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中
    ，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由
    被告負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分別為
    我國國民及越南國人，此有戶籍謄本及越南社會主義共和國
    結婚證書在卷可憑，固無共同之本國法。惟兩造婚後既係以
    臺北市○○區○○路99號為共同之住所，此有內政部入出國
    及移民署100 年7 月12日移署資處寰字第1000105376號函附
    之外人居留資料查詢表在卷為證，揆諸前揭規定，本件自應
    適用我國法律之規定，合先敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚
    後被告來臺與其共同生活，嗣於100 年2 月28日返回越南探
    親，預計同年3 月28日返臺，詎被告竟未依約返臺，反要求
    原告須匯款30萬元始願返臺，原告無力匯款，被告自100 年
    7 月後即未與原告連絡，迄今音訊全無等情。經本院查詢結
    果，被告於100 年2 月28日出境離臺後，再無入境來臺之紀
    錄，此有內政部入出國及移民署100 年7 月12日移署資處寰
    第1000105376號函附之被告入出國日期紀錄1 紙在卷可佐。
    被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於100 年2 月
    28日返回越南，迄未再來臺與原告共同居住，亦未告知原告
    其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義
    務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                          書記官    陳玉瓊



