【裁判字號】90,婚,39
【裁判日期】900308
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年婚字第三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。同法第五百六十八條第一
    項規定，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
    夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
二、本件原告係請求判決其與被告離婚，依據前揭規定，應以夫妻之住所地為專屬管
    轄地，原告主張兩造共同同居之最後住所地為台北市○○○路○段三七二巷二七
    弄七二之一號二樓，是以本件離婚事件之專屬管轄法院應為該夫妻住所地所屬之
    台灣台北地方法院，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B　　法院書記官　林苑珍




