【裁判字號】99,婚,118
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國98年3月19日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟於98年4月24日返回大陸，經原告四處找尋未獲，
    被告未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態之中，兩造婚姻
    已無維持可能，故聲明求為判決准與被告離婚之等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：兩造係
    於西元2008年12月7日經朋友介紹認識，並於西元2008年12
    月11日經江西省南昌市贛江公證處辦理結婚登記，被告於
    2009 年3月18日抵臺，由於婚前沒有感情基礎，婚後由於原
    告對被告存有非常大的戒心，加上其有嗜酒的惡習，使被告
    自尊心受到非常大的傷害，被告於2009年4月24日返回大陸
    探親，詎原告竟對被告百般凌辱，不再歡迎被告回臺灣，是
    被告已忍無可忍，望法官對雙方之離婚及財產行公正判決等
    語。
四、查兩造於97年12月11日結婚，98年3月19日在台申請登記之
    事實，業據原告提出結婚證、戶籍謄本為證，堪信為真實。
    又原告主張被告自98年4月24日返回大陸迄未履行同居等語
    ，已據證人即原告之母盧李連伴到庭證述略謂：被告只到台
    灣住一個多月等語，且經本院調閱被告入出境資料，被告於
    98年3月18日入境，自98年4月24日離境後即未再入境台灣，
    有法務部入出境資訊連結作業查詢結果瀏覽表附卷可稽，堪
    信為之真實。被告雖以前詞置辯，然此為原告所否認，被告
    復未能舉證以實其說，是被告上開所辯，尚屬乏據，難以遽
    信。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。被告離開台灣未回已逾1
    年之事實，已如前述，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜外
    ，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚姻
    生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻
    關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                                書記官  張俞文



