【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李文平律師
複代理人　　徐韻晴律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　臨39.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    規定甚明。
二、查夫妻之住所由雙方共同協議定之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所，民法第1002條固定有明文。惟依最高法院93
    年度台抗字第393號裁定意旨所載：「按依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地，為民法第二十條所明定，是我國民法關於住所之設定，
    兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定地
    域之意思，客觀上有住於一定地域之事實，該一定之地域始
    為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之
    行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶
    籍地址並非為認定住所為唯一標準。至戶籍法第二十三條、
    第二十四條固規定：戶籍登記事項有變更時，應為變更之登
    記；戶籍登記事項錯誤或脫漏時，應為更正之登記，僅係戶
    政管理之行政規定，戶籍地為行政法上之準據，為決定選舉
    、教育、兵役等公法上權利義務之準據，不得以戶籍登記之
    處所，一律解為當然之住所。」等語，顯見所謂夫妻住所地
    應指實際夫妻居住之處所而言，甚為明灼。查本件原告自承
    ：「我們婚後就一直住在台北縣新店，房子是用租的，詳細
    地址我忘記了，被告對我實施暴力跟虐待地點也都是在台北
    縣新店的住處，後來八十六年十一月的時候被告喝酒就會打
    我，我就去桃園娘家，被告是否住原來的地方我不清楚。八
    十九年後我就回花蓮，當時被告已不知去向了。」等語（見
    本院95年6月28日言詞辯論筆錄），而原告係迄95年2月16日
    始行遷入花蓮縣現址，先前均係設籍於台北市或台北縣新店
    市等處，亦有戶籍謄本一紙在卷可憑。再者，本件目前兩造
    之戶籍地係各自設於「花蓮縣玉里鎮三民里三鄰三軒57號」
    及「台北市○○區○○街二段87巷臨39號」，顯兩造對夫妻
    之住所協議不成，惟於兩造婚姻存續期間，兩造均曾設址在
    「台北市○○○路○段50號」，此並有戶籍謄本附卷可稽，
    依民法第1002條規定，自應推定該址為夫妻共同住所，本件
    離婚訴訟，應專屬夫妻之住所地即台灣台北地方法院管轄。
    且原告主張被告實施暴力及虐待而無法維持婚姻之理由，其
    原因事實應均係在兩造之住居所地即台北市上址住所地發生
    ，為維持訴訟之公平，則揆諸前開說明，本件應專屬兩造住
    所地及原因事實發生地之管轄法院即臺灣台北地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日




