【裁判字號】99,婚,23
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年7月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（女、西元1962年1
    月2日生、身分證明文件號碼：000000000000000000號、大
    陸地區人民）於2003年8月14日在大陸地區江西省九江市登
    記結婚，同年10月29日被告來台與原告共同生活於花蓮市○
    ○○街67號6樓之3號。然同年12月20日，被告藉詞返回大陸
    地區後，迄今從未聯絡，未履行夫妻同居義務，至今已逾6
    年有餘，杳無音訊，顯見被告惡意遺棄原告，亦足認被告已
    無維持婚姻的意願，兩造之婚姻顯生破綻，實可歸責於被告
    ，爰此依據民法第1052條第1項第5款及第2項規定，併予主
    張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國江
    西省公證處（2003）潯台証字第333號公證書暨附之財團法
    人海峽交流基金會認證書各1份為證。又被告於2003年10月
    29日入境臺灣，嗣於2003年12月20日出境後，未再入境我國
    乙情，有內政部入出國及移民署99年1月6日移署服花縣字第
    099580000140號入出國日期證明書1紙在卷可稽，堪信原告
    主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告身分證件
    影本各1件在卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣
    地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於2003
    年8月14日結婚，卻因被告於2003年12月20日返回大陸後，
    不願再來臺灣，即分居兩地且互不聯絡，迄今已逾6年，足
    見兩造均無維繫婚姻之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎已
    生動搖，而客觀上兩造已逾6年未行夫妻生活，雙方徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全
    相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活及具誠
    摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活
    ，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且
    任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被
    告過失無故音訊全無，為婚姻目的所不容，故原告得訴請離
    婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張
    本件有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
七、原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法
    院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由
    准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
                                書記官  邱鴻志



