【裁判字號】92,婚,7
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。次按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    亦有明文。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十七年二月二十四日在大陸地區辦理結婚手續，被
    告至八十八年間返回臺灣辦理結婚登記，惟被告於八十八年八月間從事應召行為
    被警查獲後遣返回大陸地區，之後行蹤不明，為此依民法第一千零五十二條第五
    款規定訴請離婚等語。經查，兩造於八十八年二月三日申請辦理結婚戶籍登記時
    ，原告設籍於臺北縣新店市○○路一四七巷二五號，原告申請被告來臺探親在「
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」所填具之被告來台地址，亦為原告上
    開戶籍地址，兩造結婚後之共同住所地應為臺北縣新店市○○路一四七巷二五號
    至為明確。至原告之戶籍雖於八十八年十二月二日遷入基隆市七堵區，但被告自
    八十八年十月一日出境迄今未曾入境，原告請求離婚之原因事實發生地亦在兩造
    前開共同住所地，並非發生在本院轄區，揆諸前揭規定，自難認本院有管轄權。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移轉於有管轄權之臺灣臺北
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B　　法院書記官　許世賢




