【裁判字號】96,婚,289
【裁判日期】970324
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第289號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　海濱新.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民國93
    年10月15日結婚，被告嗣後來臺與原告共同生活，詎被告表
    示不適應臺灣生活，藉故爭吵，並威脅若不讓被告返回大陸
    ，將持刀殺害原告，且被告離臺迄今已逾1 年餘，未履行夫
    妻義務，甚而書寫離婚協議書寄交原告，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：(1)被告應予原告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於93年10月15日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被
    告返回大陸地區後，迄今未歸已逾1 年餘等情，經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確
    自96年1 月25日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部入
    出國及移民署96年9 月21日移署資處亦字第09611842270 號
    函附之入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣區居留或定
    居申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件在卷可憑
    。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於93年10月15日與原告結婚，嗣後雖來臺與
    原告共同生活，詎於96年1 月25日離臺返回大陸後，迄今未
    再來臺與原告生活，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告所為，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                            書記官  李佳穎




