【裁判字號】101,婚,29
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第29號
原　　　告　良氏香LUONG.
被　　　告　詹振榮
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣桃園地方法院以100 年度
婚字第604 號民事裁定移送本院，本院於民國101 年6 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女詹成龍（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於100 年10月31日繫屬本院，
    於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件
    法相關規定之適用，先予敘明。
  二次按，酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，為家
    事事件法第3 條所定戊類家事非訟事件。又數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合
    併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。本
    法所定家事事件由少年及家事法院處理之；未設少年及家事
    法院地區，由地方法院家事法庭處理之。家事事件法第3 條
    第5 項第8 款、第74條、第41條第1 項、第2 條分別定有明
    文。故原告於離婚訴訟自得合併請求酌定對於未成年子女詹
    成龍權利義務行使負擔之內容及方法，亦予敘明。
  三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告詹振榮於民國94年7 月21日
    結婚，婚後兩造同住在桃園縣龜山鄉○○路356 巷64弄55號
    2 樓之1 ，並育有1 名未成年子女詹成龍，婚姻關係現仍存
    續中。惟被告於婚後從未給付生活費用，致兩造之子詹成龍
    因經濟問題而於95年1 月帶回原告越南娘家，委請原告之母
    代為照顧，被告從未探視或詢問，連子女之生活、教育費用
    均分文未付，造成原告必須獨自扶養子女。又被告從97 年2
    月起時常向原告索取金錢，經原告多次拒絕後，被告嗣於99
    年2 月23日離家後，即未再返家與原告同住生活，迄今音訊
    全無，經原告報警協尋未果，被告之親友亦不知其去向，惟
    被告在外積欠之債務均找原告償還，造成原告經濟壓力甚大
    。綜上，兩造婚姻已難維持，起因於被告對家庭置之不理，
    其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且對未成年子女詹
    成龍不聞不問，未盡為人父親之責，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求法院擇一判准兩造
    離婚。又未成年子女詹成龍長期由原告照顧，被告從未探視
    聞問，為未成年子女之利益考量，請求法院酌定兩造所生未
    成年子女詹成龍權利義務之行使或負擔，由原告任之等語。
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成年子女詹
    成龍權利義務之行使或負擔由原告任之；(3)訴訟費用由被告
    負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、桃園縣政
    府警察局龜山分局龜山派出所受理失蹤人口案件登記表等件
    為證。又證人即原告之姊良氏賢已到庭證稱：「（問：兩造
    婚姻狀況是否瞭解？）西元2007年我剛來臺灣時，我有跟兩
    造同住在三峽，那時候他們常常吵架，因為被告常不回家，
    後來我與原告搬出來住在桃園，被告沒有錢，拿不到錢，就
    會生氣不回家，我已經有二年沒有看到被告，現在我不知道
    被告人在哪裡，平常被告不會拿錢回家。」等語。而證人即
    兩造之子詹成龍亦證述：平常伊在越南由外公、外婆同住照
    顧，原告會寄錢回去越南養伊，被告沒有來越南看過伊等語
    （見本院10 1年3 月16日言詞辯論筆錄）。另本院依職權查
    詢被告之入出境紀錄，被告於94年8 月22日入境後，自此查
    無被告入出境紀錄，有入出境資訊連結作業查詢表在卷可稽
    。而本院復依職權函請新北市政府警察局汐止分局查明被告
    之實際居住情形，據覆略稱：被告詹振榮未居住於新北市○
    ○區○○街14號等情無訛，有新北市政府警察局汐止分局10
    1 年2 月13日新北警汐刑字第1014054142號函附之查訪紀錄
    表在卷可佐。是被告無正當理由拒絕與原告共同生活，亦未
    支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪
    信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    查本件被告平日即未負擔家庭生活費用，且其於99年2 月間
    離家後，即未再與原告共同生活，對於原告及未成年子女詹
    成龍之生活不加聞問，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、關於酌定未成年子女詹成龍權利義務之行使負擔部分：
  一次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又按，酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬
    家事非訟事件；且數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事
    非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟
    事件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請
    求，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、
    追加或為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條
    第1 項定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未
    成年子女詹成龍權利義務行使負擔之內容及方法，已如前述
    ，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合
    併審理、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使
    或負擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子
    女之年齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格發
    展之需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條之1 亦有明文。
  二本院依職權函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會對於原告
    及未成年子女詹成龍進行訪視結果，據覆略以：「(一)家庭成
    員及互動概況：(1)家庭成員簡介：原告表示其家庭成員有原
    告父（61歲）母（50多歲）、原告哥哥、嫂嫂與妹妹，以及
    被監護人。原告表示原告哥哥成家居住於外，原告妹妹則於
    台灣就讀大學，被監護人則與原告父母同住越南處所。(2)家
    庭成員互動狀況：原告表示每日皆去電越南處所，與原告父
    母及被監護人通話，而於休假時則與原告妹妹相聚，原告與
    親屬間相處互動狀況良好、熱絡。(3)社工觀察：訪視於原告
    友人處所進行，原告表示假日時間皆前來原告友人家居住，
    原告友人與先生對於原告之婚姻情形皆了解，雖未全程陪同
    訪談進行，但觀察其與原告互動自然，被監護人亦能在原告
    友人處所自由活動。(二)經濟能力：(1)工作及收入：原告於平
    鎮一處電子工廠擔任作業員，每月薪資約有30,000元。原告
    表示原告父母於越南處所自營店面，販賣汽油，收入穩定。
    (2)動產及不動產：原告表示名下擁有機車2 台。(3)支出及負
    債情形：原告表示目前每月開銷約1 萬元，包含日常生活開
    銷與保險費用，另原告每月寄5 、6,000 元予原告母親照顧
    被監護人生活起居。無其他負債情形。(三)居家環境：(1)原告
    平時居住工廠宿舍，假日則至原告友人處所居住，故暫無個
    人居所，且暫無租屋打算，待被監護人返台就讀大學時，原
    告將另行購屋，給予被監護人獨立空間。(2)原告表示原告父
    母越南處所位於非都會區，但被監護人所就讀之國小，僅距
    離原告父母處所400 公尺，就學尚稱便利。另被監護人暫與
    原告母親同房就寢。(四)照顧兒少經驗及互動情形：(1)照顧經
    驗：原告表示因獨自工作養家，無法陪伴與照顧被監護人，
    故將被監護人交由原告父母代為照顧，原告則是每日與被監
    護人通話，並且每年返回越南2 次，與被監護人相聚，另因
    被監護人為台灣藉，每5 年需回國一次。(2)對於被監護人身
    心狀況的瞭解：原告表示被監護人身體健康情形良好，不會
    說中文。另原告曾詢問過被監護人學校老師，老師表示被監
    護人相當聽話，讀書成績也相當不錯。另原告表示被監護人
    曾經目睹被告帶手銬，以及原告拿錢予被告母親將被告交保
    過程，被監護人全程目睹，原告認為被監護人心理或許有些
    受傷。(3)親子關係與互動情形：社工於會談時觀察被監護人
    自由在原告友人家中活動，由原告懷抱著接受訪談，彼此互
    動親密，依附關係良好。(五)監護動機與監護意願：(1)對監護
    權責任與義務之了解：原告認為監護權為『他（被監護人）
    給我照顧、養他（被監護人）』。(2)監護動機：原告表示被
    告於被監護人年幼高燒40度時，仍照常外出，不顧被監護人
    健康情形，原告表示『我老公沒有責任，沒照顧被監護人、
    沒理被監護人，叫被告跟兒子講電話，被告也不講，被告每
    天不回來，誰要來照顧兒子』。另原告亦擔心被告在外惹事
    ，屆時牽累原告與被監護人，故原告希冀可單獨監護被監護
    人，以盡教養及扶養之責任。(3)監護意願：原告表示於被監
    護人6 歲（98年）來台返回越南時，曾致電原告表示『媽咪
    你跟爸爸離婚好不好，不然你跟爸爸在一起很辛苦』，期待
    由原告單獨負擔監護權，具有高度監護意願。(4)扶養費用：
    原告表示『講真心，沒有想跟被告要，只要兒子跟我、監護
    權給我』，且原告指被告過去從未負擔任何家庭開銷，亦無
    購買衣物予被監護人，故原告表示無需被告支付扶養費用。
    (六)教養態度與照顧計畫：(1)教養態度：原告表示將以『母愛
    』來教導被監護人，更重要的是教導被監護人為人之品德，
    並表示原告父母亦有相同的教養態度。(2)照顧計畫及教育計
    畫：原告表示尊重被監護人意願與能力，不會強迫被監護人
    配合原告意願，另原告期待被監護人能如同原告妹妹來台就
    讀大學，屆時亦有原告妹妹協助教導被監護人學習中文。(3)
    文化議題：原告表示被監護人長年居住越南處所，亦多次往
    返台灣，日前觀察適應狀況良好，除語言上（被監護人不會
    說中文），無適應不佳之情形。(4)是否鼓勵被監護人與未擁
    有監護權一方互動：原告表示不會阻撓被監護人與被告互動
    。(5)非正式支持：原告表示目前被監護人與原告父母同住，
    且家庭成員皆支持，原告爭取單獨行使監護權之想法，並願
    意協助照顧被監護人。(七)兒少被監護之意願：(1)兒童少年回
    答問題的能力：被監護人目前9 歲，具認知及表達能力。被
    監護人目前與原告父母共同居住，但因此案件審理而特地自
    越南返回台灣，訪視時因被監護人不會使用中文，故由原告
    協助翻譯，被監護人能自由表達意見。(2)兒童少年對監護權
    之了解：被監護人尚年幼，對於監護權意涵表示不了解。(3)
    互動情形：被監護人表示原告父親經常陪伴從事踢足球等運
    動，學校功課則由原告母親協助指導。被監護人表示上次見
    到被告約是5 或6 歲的時候。(4)被監護意願：被監護人表達
    希望與原告共同生活，並表達不想要見到被告，也不願與被
    告通話。(八)評估建議：(1)監護意願與監護動機之評估：依據
    原告陳述，被告前科累累，又從未負擔家庭責任與親子責任
    ，民國99年2 月離開原告處所後即毫無音訊，被監護人自2
    歲後至越南原告父母處所後，即由原告父母照顧迄今，被告
    皆未善盡照顧責任，原告認為被監護人與被告互動不密切，
    且過往互動已對被監護人造成負面觀感，故希望單獨監護被
    監護人，並願意負擔未來被監護人之照顧及教養之責，評估
    原告具高度監護意願，監護動機為希望被監護人生活及身心
    發展穩定。(2)親職能力：被監護人平日主要照顧者為原告父
    母，但原告每日維持與被監護人通話，其對於被監護人生活
    作息、身心發展、興趣喜好皆了解，被監護人目前生活穩定
    。經社工訪視觀察原告與被監護人互動良好，親子間有高度
    依附關係，惟被監護人平時於越南由原告父母照顧，遠距離
    有礙親子互動且隔代教養較不利於未成年子女身心發展。(3)
    教養能力：原告對於被監護人的管教態度採開明、鼓勵，並
    能關心被監護人在校生活，對於被監護人有興趣的事物皆會
    予以栽培，每日維持通話以維繫親子關係，可滿足被監護人
    生心理上之需求及培養親子互動關係。(4)經濟能力：原告目
    前工作、經濟收入穩定，且無負債情形，足以提供本身及被
    監護人生活所需。(5)支持系統：原告家庭成員關係互動良好
    ，關係緊密熱絡，原告父母親能協助負擔照顧被監護人照顧
    之責，評估原告親友支持系統佳，因非正式資源充足，原告
    未申請或尋求正式支持系統。(6)被監護人意願與照顧情形評
    估：被監護人目前9 歲，具認知及表達能力，被監護人目前
    與原告父母同住於越南，家訪時觀察被監護人外觀、衣著及
    表達能力無異狀，與原告互動自然且緊密，評估被監護人無
    受不當照顧情形。被監護人表達對原告之喜愛感受，並對被
    告有負面感受，希望由原告單獨監護。(7)探視安排之建議：
    原告同意被告探視，並於約定後可進行探視，但外出與過夜
    需視被監護人意願，而被監護人則無期待與被告通話與見面
    ，考量被監護人對被告之負面感受以及減輕未成年子女會面
    交往之心理壓力及避免危害其身心安全，建請法官審酌探視
    之適宜性或安排未成年子女監督會面交往為宜。(8)綜上所述
    ，原告於經濟能力、親職功能、親子互動及支持系統等方面
    皆穩定，且具高度監護意願，而原告及原告父母為被監護人
    出生迄今之主要照顧者，被監護人目前與原告父母同住，並
    表達希望由原告單獨監護，以及對被告之負面感受，故基於
    未成年子女意願及主要照顧者原則，評估由原告單獨監護能
    提供被監護人較穩定之照顧。」等語，有社團法人桃園縣拾
    穗關懷服務協會101 年5 月2 日穗桃收監字第1010477 號函
    附之監護權訪視評估報告在卷可稽。另被告部份因無法與之
    聯繫致無法完成訪視等情，有社團法人中華民國兒童人權協
    會101 年3 月19日（101 ）兒權監字第01010031951 號函附
    之工作摘要紀錄表在卷足憑。
  三本院斟酌前揭訪視意見，認兩造所生未成年子女詹成龍自幼
    由原告負責照顧其起居，目前由原告委其父母照顧，雙方情
    感依附關係甚佳，親子關係良好，原告亦有相當之經濟能力
    、親職能力及不錯之家庭支持系統，應有能力單獨教養未成
    年子女詹成龍，而其本身亦有行使親權之意願。反觀被告離
    家迄今已逾2 年，期間未曾探視或關心子女，亦未支付子女
    之扶養費用，與子女幾無互動可言，可見其對子女詹成龍之
    生活缺乏關心，難期日後善盡監護子女之責，並不適於擔任
    未成年子女詹成龍之親權行使人。況未成年子女詹成龍已於
    本院庭訊時明確表達其希望與原告共同生活，並由原告擔任
    親權行使人之意願（見本院101 年3 月16日言詞辯論筆錄）
    ，則其意願自應予以尊重。故本院認兩造所生未成年子女詹
    成龍權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任之，始符合未
    成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6    月    22    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6    月    22    日
                          書記官  丁梅芬



