【裁判字號】95,婚,61
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 號
訴訟代理人　吳明益律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 號
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年四月十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國68年1月20日與被告結婚，
    詎被告自85年起即鮮少回家，只要回家即向原告索取金錢，
    原告不給，被告即以三字經辱罵原告或砸壞傢俱，迄今原、
    被告已分居二年有餘，被告均未支付原告生活費及子女教育
    費，家庭生計悉賴原告獨立承擔，胼手胝足養育子女，被告
    所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告離家後即無
    音訊，但卻在外積欠債務，經常有自稱債權人上門索債，迫
    使原告終日提心吊膽，而被告多次打電話回家索取金錢不成
    ，即揚言將房子賣掉，令原告及子女無處可居，是原告對被
    告施予精神虐待、惡言相向及威脅恐嚇，已構成令原告無法
    忍受之不堪同居之虐待。兩造婚姻不和諧由來已久，又遭被
    告惡意遺棄繼續中，已無法再與被告共營家庭生活。為此，
    依民法第1052條第1項第3款、第5款、同條第2項之規定，請
    求判決准予兩造離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於68年1月20日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且被告於婚後經常無故離家，在
    外遊蕩，不顧家庭生計，從未贍養原告及上揭子女，現已2
    年餘未曾返家，不知去向，家庭生計悉賴原告獨立承擔等情
    ，業據證人即原告之女李瑞芬到庭證述明確，按證人乃兩造
    所育之親生子女，衡情應無刻意偏袒原告之理，另其現並已
    就讀某國立大學碩士班，具有獨立自主判斷與表達能力，亦
    當不致受原告意見所任意左右，故其證詞應屬可信。被告經
    合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用
    之義務，在此狀態繼續存在中，而又無正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最
    高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五
    號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例
    可資參。查被告婚後多次離家出走，迄今已達2年有餘，更
    未分擔家計，離家期間既未告知原告其行止，復未見其有何
    不能返家與原告同居之正當理由，迄今行止不明已逾年餘，
    顯見其主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家期間，原告自
    謀生計，獨力負擔家計，被告全無聞問，任令原告自生自滅
    ，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，均不影
    響本件之認定及判決結果，自無庸逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日




