【裁判字號】103,婚,152
【裁判日期】1040728
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第152號
原　　　告　黃新發　
訴訟代理人　陳世明律師
複代理人　　王定崗　
被　　　告　楊志鈴　
訴訟代理人　林夙慧律師
複　代理人　楊雪貞律師
複　代理人　陳宏哲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年7 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、關於離婚請求部分：
(一)、兩造於民國90年11月18日結婚，婚後育有未成年子女辛○○
    、己○○。惟長女辛○○於92年底出生後，白日均由原告母
    親照顧，夜間則由原告一人負擔照顧之責。於93年間某日，
    原告之母生病，原告請求被告下班後立刻返家以接手照顧辛
    ○○，被告竟以「沒空」回答，並逕行從事游泳、看電影等
    活動。又被告每逢假日必稱頭痛而晚起，所有家務、照顧小
    孩均由原告一手包辦，但若有出外遊玩計畫，被告即可早起
    。另原告之母平日除需照顧辛○○外，尚需為兩造準備晚餐
    ，然其嗣因腳疾而無法久站，原告遂與被告商量是否改由被
    告下班後返家準備晚餐，亦遭被告一口拒絕，絲毫未有體諒
    ，仍執意在下班後游泳至下午6 時40分，再由原告接送回家
    。再被告要求原告需負擔所有家庭開支，除此各月亦需再支
    付新臺幣（下同）2 萬元交與被告保管，被告非但未以自身
    薪資支應家庭開支，甚且不時責罵原告：「每個月把錢花光
    光，都不存錢」等語，被告長期處於經濟壓力下，苦不堪言
    ，至於婚後10年來每月交予被告之2 萬元，迄今不知去向，
    被告亦拒絕回答。迄於100 年間，兩造關係日益惡化，不是
    冷漠以對，就是爭吵不斷，某日，兩造再起爭執，原告欲離
    開現場，被告竟以「縮頭烏龜」等語辱罵原告沒有用，更屢
    以「垃圾」辱罵原告。被告復無端懷疑原告外遇，並查看原
    告之skype 訊息，然實際上原告與同事均為討論公事及閒話
    家常之內容，被告仍不甘心，屢次揚言要到原告公司向原告
    主管告狀、要讓原告沒有工作，甚至由夜晚吵到天亮，使原
    告無法睡覺，並多次以電話騷擾原告同事，妨害原告之人際
    關係及工作。
(二)、嗣於102 年1 月31日，兩造又起爭執，被告搬出後竟向臺灣
    高雄少年及家事法院聲請保護令，該院亦以102 年度家護字
    第258 號核發通常保護令，原告不服而提起抗告，惟原告嗣
    發現自被告搬出後，原告無須再受被告壓迫，而有宛如重生
    之感，遂自行撤回抗告。保護令有效期間，原告重見生命希
    望，不但工作表現優異，兩造子女學業、體能亦有良好進步
    ，親子生活和樂，未料保護令效期將屆滿時，被告竟向法院
    聲請要搬回原告住處，原告當然拒絕，一旦思及10餘年來之
    黑暗生活又要再臨，原告為此憂鬱、失眠而就醫。綜上，被
    告婚後藉故拒絕操作家務，家務生活包括煮飯、洗衣、掃地
    、照顧小孩等，均由原告及原告之母處理，再者，被告要求
    所有家庭開支皆由原告負擔，且須另外每月支付被告2 萬元
    現金，卻又無法清楚交代金錢流向，亦未將自身薪資提供家
    庭生活所需，又被告曾以不堪言語辱罵、鄙視原告，復無端
    懷疑原告與同事有外遇，在在皆使原告再難與被告共營婚姻
    生活，兩人業已分居達一年以上，無法繼續婚姻生活。爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、關於返還代墊扶養費用部分：
    被告依法有扶養未成年子女之義務，不因與原告離婚而受影
    響，被告自102 年1 月31日搬出後，未成年子女辛○○、己
    ○○之扶養費用，均由原告獨自負擔，參考行政院主計處10
    1 年間屏東縣平均每人每月消費支出14,786元，故自102 年
    2 月1 日起至103 年1 月31日止，被告應分擔之子女扶養費
    用為177,432 元（計算式：14,786元×12月÷2 ×2 人＝17
    7,432 元），併依不當得利及無因管理之法律關係，擇一請
    求被告返還原告為其代墊之扶養費用，以及自起訴狀繕本送
    達翌日即103 年3 月11日起算之法定遲延利息等語，並聲明
    ：被告應給付原告177,432 元，及自103 年3 月11日起至清
    償日止，按週年利率5%計算之利息。
貳、被告則以：
一、關於離婚請求部分： 
(一)、兩造婚後，各項家務均多由被告操持，包含拖地、收衣、照
    顧子女、買菜、督導子女功課等從未怠惰，假日午餐及晚餐
    亦均由被告負責烹煮，平日甚少安排自己消遣，僅因為求身
    體健康，而偶爾運動以調理身心。且被告因患有地中海型貧
    血，經期前後總會頭暈不適，稍事休息並非蓄意偷懶。自10
    0 年10月後，被告改任資金調度工作，然婆婆告知無法在平
    日協助煮食晚餐，被告擔心職務調度期間無法順利銜接，遂
    告知婆婆是否先在外買便當因應，婆婆以外食便當容易致癌
    斷然拒絕，公公亦為被告晚下班一事返家大鬧稱被告外遇、
    應該辭職，被告只得每日下班後趕赴市場買菜、煮食，因此
    連平日晚餐亦由被告一手包辦。故婚後家務主要由被告操持
    ，原告僅偶爾幫忙，並無原告所述被告不事家務、不煮食之
    情。
(二)、兩造結婚前後，家庭中凡大筆金錢支出，均由被告存款支應
    ，如購買車輛、洗衣機、電視等。於92年間所購買之車牌號
    碼0000-00 休旅車價金為67萬元，被告支付現金50萬元；而
    屏東縣萬丹鄉○○村○○路0 段000 號、521 號房屋，亦係
    被告於95年11月8 日分別自其高雄二苓郵局匯款120 萬元及
    板信商業銀行小港分行匯款224 萬元至原告中國信託銀行帳
    戶內，再由原告於同日匯出370 萬元至原告父親戊○○帳戶
    。另被告再於95年11月15日請原告自被告高雄銀行帳戶領出
    現金存款23萬元，存入原告上開帳戶內。除此之外，被告陸
    續多次支付原告現金或匯款，用以補存原告行員優惠存款額
    度、代償原告交易之股票借款、代購股票、繳稅等，共計已
    達2,371,959 元，總數業已超出原告每月提交被告之2 萬元
    ，足見被告支出及交付（含匯款、存款）予原告之金額，確
    實較原告所稱每月2 萬元為多，難認有何花用不知去向、私
    自存取之舉。
(三)、被告或許曾以原告之友昌仔為例，然並非瞧不起原告，係因
    於95年間，由被告出資協助買賣房屋過程中，被告曾提議將
    原告每月扣繳基金款項贖回添用，並請求原告盡量減少不必
    要之飯局以減少開銷，以致力存款，並無責罵原告之意。再
    兩造婚後，被告與公婆互動正常、相處融洽，不敢也未曾有
    辱罵或瞧不起婆婆之言語。
(四)、又於99年間，原告於下班時間，經常傳送簡訊與其助理，或
    與該助理skype 通訊至凌晨1 、2 點。原告與其助理在深夜
    間頻繁聯絡、通訊，已超越一般同事之正常交際範圍，若原
    告果係與助理閒話家常或談論公事，當時怎不敢讓被告查看
    通訊內容，亦不願與被告溝通，完全採取消極抵抗之態度，
    被告為家庭和諧，只得打電話詢問原告同事，然無騷擾，而
    是希望原告及其助理能謹守分際。事後，被告亦選擇相信原
    告，不再追究此事。由上所述，原告所舉各項離婚事由，均
    係夫妻間生活相處難免之摩擦，被告多次嘗試與原告溝通解
    決，然原告始終冷漠以對，甚至暴力相向（如下所述），欲
    使被告低頭就範，原告主張其長期受被告精神虐待云云，顯
    非事實。
(五)、況兩造婚姻縱生破綻，亦係原告無意維持，一再惡意破壞婚
    姻和諧所致。婚後原告多次對被告施暴，且自101 年間起即
    一再驅趕被告離家，並強烈要求離婚，然因被告個性傳統保
    守而始終隱忍未報。於102 年1 月31日上午7 時許，在屏東
    縣萬丹鄉○○村○○街000 號住處，原告父親要求被告至二
    樓與原告及二名子女同住，原告堅持不同意並要求被告離婚
    ，被告則表示不願離婚，原告聽聞後竟撲向被告並動手抓掐
    被告脖子，致被告受有頸部抓傷、疼痛及吞嚥不適等傷害，
    被告遂打電話通知家人，嗣由被告叔父癸○○陪同被告前往
    驗傷並至警察報案，再返家拿取物品，竟見被告衣物遭原告
    父親丟棄於一樓樓梯口、廚房地板，被告恐再遭暴力，只得
    暫時離家並向高雄少年及家事法院聲請保護令，經該院核發
    102 年度家護字第258 號通常保護令，足見被告離家與原告
    分居，實係因原告不願與被告同居，且慣行對被告施暴所致
    ，確屬可歸責於原告。再被告於102 年11月間擬返家與原告
    及子女同住，竟屢遭原告拒絕，嗣經臺灣高雄少年及家事法
    院於103 年4 月2 日以102 年度家護聲字第146 號裁定命原
    告應交付屏東縣萬丹鄉○○村○○路0 段000 號、屏東縣萬
    丹鄉○○村○○街000 號住處之鑰匙，且不得有妨礙被告返
    回上開二住處居住使用之行為後，被告方得於103 年5 月15
    日與子女同住於屏東縣萬丹鄉○○村○○路0 段000 號；然
    此後原告父親仍多次對被告施暴，將門反鎖、故意停車阻擋
    ，妨礙被告母子居住安寧，並處於隨時被驅趕之恐懼之中，
    原告對於其父親舉止，均知之甚詳，然竟保持放任，甚至於
    法院裁定前，即將○○路0 段000 號房屋所有權以贈與之原
    因移轉登記至其父親名下，目的係讓被告被迫屈服，知難而
    退，並驅趕被告遠離住所，以此剝奪被告返回住所與小孩同
    住之權利，益可徵原告顯係藉用其父親以上開非法手段對待
    被告，原告請求離婚自無理由。
二、關於返還代墊扶養費用部分：：
(一)、被告未能自102 年2 月1 日起至103 年1 月31日止，照顧教
    養未成年子女，肇因於102 年1 月間遭原告家暴傷害及驅趕
    離家，業如前述，並非被告無意或拒絕教養子女，是被告遭
    原告驅趕離家期間，二名未成年子女之扶養費用自應由原告
    單獨負擔，原告請求被告返還代墊之扶養費用，實有權利濫
    用之情事。況自102 年5 月起，被告即有於每月第二、四周
    周末與未成年子女同住同遊，此部分自亦須視為被告扶養兩
    名未成年子女，原告顯未將被告對兩名未成年子女之照顧納
    入扶養之一部而為考量，當不足採。
(二)、縱認被告仍應負擔未成年子女之扶養費用，亦應依兩造資力
    比例分擔，以原告平均月收人約20多萬元，被告僅約3 萬元
    計算比例，應以7 ：1 計算始為合理。倘依原告主張二名未
    成年子女每月所需扶養費用為14,786元計算，被告應負擔之
    金額應僅為44,367元（14,786元×2 人×12月×1/8 ＝44,3
    67元）。又被告因原告家暴行為而離家後，多次要求返回住
    所，均遭原告拒絕，原告甚至更換門鎖、強制驅趕被告離開
    上開住處，被告迫不得已在外租屋（租期自102 年2 月1 日
    起至103 年3 月31日止，14個月，每月租金8,000 元，總計
    112,000 元）而有所花費，該部分顯係因原告侵害被告居住
    合法原住所之權利所致，且致被告無法返家照顧未成年子女
    ，精神上受有莫大痛苦，故除上開租金損失112,000 元外，
    亦得依民法第195 條規定請求原告賠償非財產上損害賠償50
    ,000元；又被告於102 年10月間曾給付現金8,000 元給原告
    作為未成年子女註冊費用。是被告亦得就上開金額主張抵銷
    之。
三、並聲明：駁回原告之訴。
、本院之判斷
一、兩造對於以下事項均不爭執，並有戶籍謄本、稅務電子閘門
    財產所得調件明細表、民事通常保護令、房屋租賃契約等附
    卷可證，復經本院依職權調閱臺灣高雄少年及家事法院102
    年度家護字第258 號卷、103 年度家護抗字第29號卷等互核
    無訛，堪信為真實：
(一)、兩造於90年11月18日結婚，婚後育有未成年之辛○○、己○
    ○等二名子女。（見本院卷(一)第8 、9 頁）
(二)、兩造與兩名子女本同住屏東縣萬丹鄉○○村○○路0 段000
    號住處，原告母親居住隔壁521 號，兩棟房屋相連，嗣於10
    2 年1 月27日左右，原告與兩名子女搬至屏東縣萬丹鄉○○
    街000 號住處，被告於當晚或隔日亦搬去145 號住處。原告
    均在中國信託銀行任職，結婚時是襄理，目前是協理，目前
    月薪約9 萬元，102 年間申報薪資所得為2,056,240 元，財
    產資料4 筆，總額為614,350 元；被告則在世全鋼鐵公司任
    職擔任資金調度室主任，目前月薪約4 萬元左右，102 年間
    申報薪資所得為630,377 元，財產資料4 筆，總額為140,75
    0 元。（見本院卷(一)第89至第106 頁、卷(二)第102 頁背面、
    卷(三)第159 頁）
(三)、原告曾於102 年1 月間即曾要求離婚，發生爭執；嗣兩造於
    102 年1 月31日上午7 時許，兩造又在屏東縣萬丹鄉○○街
    000 號住處發生爭執，被告聲請保護令，經臺灣高雄少年及
    家事法院於102 年4 月30日核發102 年度家護字第258 號通
    常保護令，命原告不得對被告實施身體或精神上不法侵害行
    為、騷擾行為。被告自102 年1 月31日搬出兩造共同居所而
    在高雄租屋居住，租賃期間共14個月，每月租金8,000 元。
    （見本院卷(一)第129 至第136 頁、第197 至第202 頁）
(四)、被告於102 年11月底擬搬回屏東縣萬丹鄉○○村○○路0段
    000 號住處，遭原告拒絕並更換門鎖；嗣於103 年1 月26日
    被告欲搬回屏東縣萬丹鄉○○街000 號該處，又遭原告拒絕
    。經被告向臺灣高雄少年及家事法院聲請變更及延長保護令
    ，經該院於103 年3 月25日以102 年度家護聲字第146 號裁
    定兩造未成年子女權利義務行使或負擔，暫由被告單獨任之
    ，原告應於103 年4 月3 日前將屏東縣萬丹鄉○○村○○路
    0 段000 號，以及屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處鑰匙交付
    被告，並不得有妨礙被告返回該二住處居住使用之行為，且
    延長原保護令期間至104 年4 月29日。被告自103 年5 月15
    日起與兩名未成年子女居住於屏東縣萬丹鄉○○村○○路0
    段000 號迄今；原告則與其父親同住屏東縣萬丹鄉○○街00
    0 號住處。（見本院卷(一)第146 至第150 頁、第179 頁）
(五)、被告於102 年1 月31日起至103 年1 月31日止未與兩名未成
    年子女同住，期間僅給付8,000 元註冊費與原告。另原告依
    高雄少年及家事法院於103 年3 月25日102 年度家護聲字第
    146 號裁定第3 項，自103 年4 月1 起迄104 年4 月止，按
    月給付被告關於未成年子女扶養費各1 萬元予被告，共付13
    個月。（見本院卷(一)第146 頁、卷(二)第103 頁背面、卷(三)第
    158 、159 頁、卷(四)第14頁）
二、本院依民事訴訟法第271 條之1 準用第270 條之1 規定整理
    並協議兩造簡化爭點為：(一)、原告以下列各項為由，主張有
    難以維持婚姻之情，爰依民法第1052條第2 項請求離婚，有
    無理由？(二)、原告請求被告給付原告單獨照顧未成年子女期
    間所代墊之扶養費用，有無理由？
(1)、家務生活包括煮飯、洗衣、掃地、照顧小孩等情，均由原告
    以及原告母親負責，被告並無經營。
(2)、所有家庭開支均由原告負擔，除此原告每月需支付被告2 萬
    元現金，被告並未將其薪資提供家務所需因應。
(3)、被告曾辱罵原告縮頭烏龜、沒有用、垃圾，傷害原告自尊。
(4)、被告於100 年間無端懷疑原告與同事間有不正常外遇關係，
    查看原告SKYPE 內容，多次與原告爭執，並撥打電話騷擾原
    告同事。
(5)、兩造自被告於102 年1 月31日搬出共同居所之後，分居迄今
    。
三、就離婚請求部分：
(一)、關於被告是否未分擔家務部分：
  1.經查，原告自陳伊在銀行任職，上班時間為上午9 時至晚間
    7 時左右，而被告則在世全鋼鐵公司先擔任秘書工作，上班
    時間為上午8 時至晚間7 時左右，調任為資金調度主任後，
    則可於下午5 時30分下班等情（見本院卷(二)第102 頁），顯
    見兩造均為職業上班族，上班時間均為週間白日整天甚至夜
    間，故夫妻間如何分擔家務事，並無一定標準，有賴夫妻及
    家庭成員相互協調，而非由夫妻一方主觀分配另一方應分擔
    之家務，或理應由女性或收入較少者負擔較多之家務。查兩
    造婚後，假日之三餐煮食均由被告負責，平日晚餐則請原告
    母親幫忙烹煮，而於100 年後，因兩造未與原告母親同住，
    故改由被告負責平日晚間與假日全日之餐食烹煮等情，為兩
    造所不爭執（見本院卷(二)第102 頁背面），且原告父親戊○
    ○以及原告母親乙○亦均到庭結證稱，假日確實向由被告負
    責煮飯（見本院卷(二)第108 頁、第111 頁背面），顯見被告
    雖為職業婦女，然並非全然置家務於不顧，仍在假日負責烹
    煮三餐。雖原告父母主張被告「平日」亦不得加班，而必須
    返家煮食晚餐、不可購買便當因應，然對於原告自身在銀行
    上班，偶有加班晚回、不會烹飪卻表示諒解（見本院卷(二)第
    108 頁背面、第110 頁），自難謂符合現代進步社會男女平
    權觀念。
  2.又雖原告母親乙○到庭證稱被告平日下班均不事家務、假日
    也不幫忙照顧小孩云云（見本院卷(二)第110 頁背面），然乙
    ○為原告母親，誼屬至親，且自承與被告有嫌隙，其所為上
    開證述內容，事涉己身情感及利益，本質上難免有偏頗原告
    之虞，尚難期待其為客觀、公正之證述；況兩造未成年子女
    於本院溫馨談話室，均向本院侃侃而談，就伊等觀察，家事
    確實多由被告操持，原告僅偶有幫忙、被告煮飯很好吃等語
    （筆錄彌封公文袋內）；另被告亦曾向證人丁○○提及每日
    晚間下班後仍要買菜，如果加班就會被原告母親抱怨等情，
    經證人丁○○到庭結證明確（見本院卷(二)第104 頁）。況原
    告自身擔任銀行主管，工作繁忙，平日需出差、上課，下班
    後經常應酬或至球場練習高爾夫球，豈有時間承擔全部家務
    及子女照顧？是乙○上開有關被告鮮少從事家務，家務均由
    原告負擔之情，是否為真，即有可疑。另原告主張被告下班
    後均因前往游泳而不事家務云云，然原告父親戊○○到庭證
    稱，被告自己稱必須工作到晚上8 、9 時，游泳乙情係聽原
    告母親說的（見本院卷(二)第109 頁），且原告母親乙○亦證
    稱被告於99年時，曾說過因為加班所以無法晚間返家煮飯等
    語（見本院卷(二)第111 頁背面），顯證被告確因工作晚歸，
    未能及時返家料理餐食或負責全部家務，而非因下班前往游
    泳而故意不操持家務。
  3.綜上，兩造為雙薪家庭，各有工作，三餐是否均需在家烹煮
    或外食，見仁見智，原告據此指責被告，難認有理。衡以夫
    妻間如何分擔家務事，並無一定標準，有賴夫妻及家庭成員
    相互協調，而非由夫妻一方主觀分配另一方應分擔之家務，
    且夫妻一方於他方不克處理家務時，亦有協助之義務；且如
    認丈夫因工作關係早出晚歸，即可博得辛苦養家、負責任之
    美名，相反如係妻子因工作關係而早出晚歸，即謂妻子未以
    家庭為重，置丈夫、公婆於不顧云云，顯然失衡。本件原告
    既未能證明其要求身為職業婦女之被告應盡之家務項目及分
    擔內容為合理，無違相互尊重及平等原則，自不能以原告或
    原告父母單方主觀要求被告一定要遵循由女方操持全部家務
    、煮飯之傳統，即認兩造之婚姻因家務分擔問題而達於難以
    維持之程度。
(二)、關於被告是否並未將其薪資提供家用之部分：
  1.經查，兩造婚後家庭生活開支，主要係自原告中國信託存款
    帳戶提領，部分亦有自被告高雄銀行小港分行帳戶提領，經
    兩造陳述明確（見本院卷(二)第103 頁），而觀諸被告高雄銀
    行小港分行帳戶自98年1 月起至103 年12月30日止之交易明
    細，確實各月份均有領取數千至上萬元不等之支出（見本院
    卷(二)第163 至第174 頁），足認其主張各月亦有協助負擔部
    分家用開支，確有所本；況查，被告高雄銀行小港分行、高
    雄二苓郵局、臺灣土地銀行小港分行等帳戶，自98年1 月起
    103 年12月底，並無來自原告方面之不明金額匯入，偶有超
    過數十萬元之存款金額，亦屬「定存淨額」、「定存轉活期
    」等之性質，此有各金融機構提供之歷史交易明細附卷可稽
    （見本院卷(二)第163 至第180 頁、第182 至第186 頁、卷(三)
    第185 至第191 頁、卷(四)第89至第96頁），難認被告有將原
    告財產收納為己之情形。另原告雖主張被告於臺灣土地銀行
    小港分行之存款帳戶，於101 年度利息所得即高達5 萬餘元
    ，換算本金存款應有500 萬元，而認被告確將原告薪資侵占
    己有云云（見本院卷(三)第259 頁），然查，被告利息收入來
    源，實因被告婚前即存有大筆積蓄所致，經被告陳述明確（
    見本院卷(四)第113 頁背面），而原告亦未曾就被告婚前婚後
    財產之差距與以舉證（按，被告台灣土地銀行小港分行帳戶
    係至97年8 月5 日方為開戶，故難依其交易紀錄證明被告婚
    前婚後存款數額之差距，見本院卷(四)第87頁），顯證原告主
    張被告婚後逕將原告薪資，私自轉存入自身帳戶云云，確屬
    無端猜測，並無憑證，實難可採。
  2.又查，原告雖主張各月被告均自原告中國信託薪資優惠存款
    帳戶（帳號：000000000000）提領2 、3 萬元，惟原告亦坦
    承其每月領取之薪資，除被告所提領之2 、3 萬元之外，其
    餘均轉匯入原告於中國信託銀行之另一存款帳戶（帳號：00
    0000000000）內（見本院卷(四)第14、15頁），足見原告各月
    交付被告家用之金額，僅為2 、3 萬元，而依目前台灣社會
    四人家庭之日常生活支出，包括食衣住行、子女教育才藝、
    保險、稅金等相關費用，一個月2 、3 萬元，實難認切敷所
    需，原告依此主張被告苛刻金額，難為可採。另原告雖主張
    除各月交付被告2 、3 萬元之外，兩造家庭支出，亦全數自
    其中國信託銀行帳戶提領云云（見本院卷(二)第103 頁，卷(三)
    第258 頁），惟觀諸原告前揭二帳戶，自98年1 月起至100
    年1 月止之歷史交易明細，並無各月份逐之減少餘額之情形
    ，甚且比較中國信託薪資優惠存款帳戶於98年1 月與100 年
    1 月之存款餘額，亦自50萬元增加為76萬元，此有前揭二帳
    戶之歷史交易明細附卷可證（見本院卷(二)第190 至第222 頁
    、卷(三)第70至第81頁），顯見原告主張家庭生活支出，全數
    由其帳戶內支用云云，難為可採；況原告亦自陳，自100 年
    迄今，伊並無各月另行交付被告2 、3 萬元之金額，伊中國
    信託銀行帳戶內金額，全數由伊自行支配運用，被告未再過
    問亦無保管使用等語（見本院卷(四)第15頁），是原告現今才
    針對多年前兩造家庭支用模式提出疑議，並據以為離婚之事
    由，不無可議。綜上顯見被告並非無分擔部分家用支出、亦
    無將原告薪資納為己有，原告依此訴請離婚，不為可採。
(三)、關於被告是否辱罵原告以及其家人部分：
  1.原告母親乙○雖到庭結證稱，被告曾辱罵原告「縮頭烏龜」
    、「垃圾」等語，亦曾辱罵伊「垃圾」、「都沒半樣」、「
    坐在那就有的吃嗎？」等語（見本院卷(二)第110 頁背面、第
    111 頁），惟此部除原告母親乙○到庭證述外，別無其他證
    據；況證人即被告母親楊郭滿止、被告姑姑楊麗娥均到庭結
    證稱，兩造均常偕同作伴前往被告娘家探視家人，並且一同
    外出用餐、遊玩，均未曾見兩造互動有何問題，亦無聽聞原
    告指責過被告對原告家人不敬，甚至被告家人曾邀約原告母
    親外出共餐，席間原告母親與被告互動良好；又原告近年雖
    曾向證人楊麗娥表示欲與被告離婚之意願，卻未曾抱怨被告
    有對原告母親不敬、會對自己口出惡言之舉，只是說無法一
    同生活等語明確（見本院卷(三)第62至第67頁）。再原告於臺
    灣高雄少年及家事法院調查103 年度家護抗字第29號變更保
    護令期間，接受家庭暴力相對人鑑定時，均未提及伊對被告
    暴力行為，係源自於被告對伊或伊母親辱罵之情形，此有家
    庭暴力相對人鑑定報告書附卷可證（見該卷影卷第3 至第6
    頁）。顯見若被告確曾婚後多次對於原告、原告之母乙○出
    言不遜，語多失禮，則何以原告偕同其母親參與被告娘家家
    族成員出遊時，均能泰然自若、與被告閒話家常？兩造均能
    多次互動密切、連袂出席家族聚會？而原告在討論離婚或接
    受鑑定時，均未曾提及被告有何失禮、辱罵等言行？是原告
    主張被告常對伊以及婆婆惡言相向，應屬臨訟飾詞，難為可
    採。
  2.又縱認原告就被告與原告母親互動欠佳之主張屬實，然被告
    與原告父母之互動相處，本須視其間之感情、交誼而定，非
    可一概而論，被告縱有與原告父母間之相處問題，原告更應
    扮演協調緩頰之橋樑角色，並給予被告適當之情感支持，以
    維持家庭圓滿，此亦係兩造及原告父母之共同責任，原告卻
    將此問題均歸咎於被告，並執為兩造婚姻無法維持之事由，
    對被告顯有不公，自難認為係兩造不能維持婚姻事由之一。
(四)、關於被告無端猜忌原告與助理間關係之部分：
    經查，被告自陳於99年間，發現原告於下班時間，經常傳送
    簡訊與其助理，或與該助理skype 通訊至凌晨1 、2 點，而
    認原告與其助理在深夜間頻繁聯絡、通訊，已超越一般同事
    之正常交際範圍，惟被告為家庭和諧，僅撥打電話詢問原告
    同事，希望原告及其助理能謹守分際等語（見本院卷(一)第15
    4 頁，卷(三)第158 頁），是難認被告有何誣指原告在外通姦
    、具狀提起告訴、前往原告公司散播負面消息，造成原告或
    其助理名譽受損等劇烈騷擾原告或其助理之行為。而原告亦
    坦稱並無因被告之舉動以致降職、減薪或更動其職務內容（
    見本院卷(三)第158 頁），伊甚且自銀行襄理調昇為協理，自
    難認被告有何阻礙原告工作之舉。另原告主張被告屢次揚言
    要到原告公司向原告主管告狀、要讓原告沒有工作，甚至由
    夜晚吵到天亮，使原告無法睡覺，並妨害原告之人際關係及
    工作云云，迄本件言詞辯論終結，原告均無提出任何相關舉
    證證明，自難認可採。
(五)、按夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052
    條第1 項各款之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年
    台上字1304號判決意旨參照）。因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台 
    上字第1965號判決意旨參照）。依上開規定及說明內容，婚
    姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情
    感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此夫妻
    雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標準一般
    人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者，自可認
    為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關
    係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責之他方請
    求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有責程度相
    同時，則應允許雙方均得請求離婚。經查：
  1.兩造早自98、99年間即經常因小事爭執，被告偶有遭原告言
    語辱罵或毆打致傷，至102 年1 月間，原告為與被告離婚，
    又與被告產生口角，並持乳膏等物品丟擲被告、砸毀存錢筒
    ，原告復於102 年1 月31日上午7 時許，在屏東縣萬丹鄉○
    ○街000 號住處，徒手掐抓被告脖子，原告父親戊○○並將
    被告衣物丟棄至樓梯、廚房，而發生家庭暴力事件，經臺灣
    高雄少年及家事法院於102 年4 月30日核發102 年度家護字
    第258 號民事通常保護令在案，被告並自斯時搬出兩造共同
    居所而自行在高雄租屋居住。嗣被告於102 年11月底擬搬回
    屏東縣萬丹鄉○○路0 段000 號住處，以便就近照顧未成年
    子女，竟遭原告拒絕並更換門鎖；嗣於103 年1 月26、27日
    ，被告又遭原告大聲指責並要求被告交出鑰匙，而驅趕被告
    ，被告因此向臺灣高雄少年及家事法院聲請變更及延長保護
    令，經該院於103 年3 月25日以102 年度家護字第146 號民
    事裁定兩造未成年子女權利義務行使或負擔，暫由被告單獨
    任之，原告應於103 年4 月3 日前將屏東縣萬丹鄉○○路0
    段000 號、屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處鑰匙交付被告，
    並不得有妨礙被告返回上開二住處居住使用之行為，且延長
    原保護令期間至104 年4 月29日，經原告提起抗告，再經該
    院於104 年2 月11日以103 年度家護抗字第29號駁回抗告而
    確定等情，有民事通常保護令、裁定、99年、101 年、102
    年診斷證明書、照片等附卷可證（見本院104 年度家親聲字
    第325 號卷(一)第41至第53頁、第162 至第165 頁，本院卷(一)
    第129 至第134 頁）；復經證人即被告叔父癸○○、證人即
    被告姑姑楊麗娥、證人即被告母親楊郭滿止、證人即被告同
    學丁○○歷次於臺灣高雄少年及家事法院、本院結證明確（
    見臺灣高雄少年及家事法院102 年度家護字第258 號卷第54
    至第56頁、同院102 年度家護聲字第146 號卷第57、58頁，
    本院卷(二)第104 至第106 頁背面、卷(三)第64至第66頁）；且
    原告於103 年1 月27日大聲嚴詞驅離被告之錄音內容，亦經
    本院審理中勘驗明確（見本院卷(一)第204 至第207 頁）。足
    見原告在面對兩造未來婚姻生活，與被告發生歧見時，不思
    以理性冷靜方式溝通以對，反慣以辱罵、毆打、摔擲物品、
    排拒被告返家等方式因應。尤甚者，原告明知兩造與兩名子
    女近幾年均同住登記在原告名下之屏東縣萬丹鄉○○村○○
    路0 段000 號住處，該住處確為兩造婚後與未成年子女之共
    同居所，卻百般拒絕被告再度返家與未成年子女同住，甚而
    在兩造值此嚴重扞格、提起離婚訴訟之際，復於103 年3 月
    24日以「贈與」為原因，將前揭住處連同坐落之土地移轉過
    戶登記與父親戊○○，此有土地登記申請書附卷可證（見本
    院卷(二)第136 至第157 頁），其逼使被告放棄返家與未成年
    子女同住之動機甚明。
  2.再查，原告父親戊○○早於2 、3 年前，即多次藉故把冰箱
    、瓦斯爐上鎖，或是將日曬之衣服翻倒，以造成被告不便，
    嗣於臺灣高雄少年及家事法院裁定原告應於103 年4 月3 日
    前將屏東縣萬丹鄉○○路0 段000 號、屏東縣萬丹鄉○○街
    000 號住處鑰匙交付被告，並不得有妨礙被告返回上開二住
    處居住使用之行為，致被告得順利與未成年子女返回屏東縣
    萬丹鄉○○村○○路0 段000 號住處居住「後」，亦多次未
    先行告知被告，即進入上開住處反鎖，導致下班、放學之被
    告以及未成年子女無法返家休息，被告並曾報警或請朋友丁
    ○○、叔父癸○○到場協助，兩名未成年子女在現場均驚慌
    害怕，原告就以上情況均明確知悉，但卻未能積極阻止其父
    親行為；嗣於103 年12月25日，原告父親戊○○又再度前往
    被告與未成年子女同住之前揭住處，要求被告返還之前戊○
    ○所簽署關於車輛之切結書，因此發生口角衝突，戊○○並
    將桌子翻倒，以致其上玻璃毀損，經被告陳述明確（見本院
    卷(一)第179 至第181 頁、第209 、210 頁），復與證人丁○
    ○、癸○○、警員丙○○、甲○○到庭結證等語相符（見本
    院卷(二)第104 頁背面至第107 頁、第112 頁背面至第114 頁
    ）；證人戊○○亦就此證稱：「在被告把門（指519 號住處
    裡面的房門）修好之前，我鎖門大約有4 、5 天或2 、3 天
    ，那幾天好像剛好是暑假，還是假日，但是我也不知道那幾
    天被告跟小孩住哪裡。如果被告不把門給我修好，我就不把
    門打開。」、「那車子是我兒子買的，但是登記給被告，因
    為車子已經不好開了，他們兩人也都不開，所以我就跟被告
    說給別人，我跟被告說拿身分證跟印章出來辦過戶，被告說
    好，拿給我之後，還要我簽收。後來我把車子賣掉，賣了2
    萬元，我把證件印章還給被告，可是被告不把我簽的單子還
    給我，所以我生氣，一下子站起來，不小心翻到桌子，並不
    是我故意翻桌子。」等語（見本院卷(二)第108 頁背面至第11
    0 頁）；嗣於104 年5 月7 日，戊○○再度前往前開住處，
    要求被告在同年6 月2 日前（即本院言詞辯論期日），主動
    放棄未成年子女監護權，否則又將反鎖前揭住處；後於104
    年6 月6 日則直接在被告離家、未成年子女由原告照顧之際
    ，將前揭住處鐵門反鎖，致被告及未成年子女當日無從返家
    、亦無從將個人家用物品取回，未成年子女現與原告及其父
    親戊○○同住於屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處，被告則暫
    時借居高雄市親友住處迄今等情，經被告陳述明確（見本院
    卷(四)第28至第30頁、第37頁背面），亦經證人戊○○到庭結
    證稱：「我過去跟被告說給她一個月時間搬走. . . 於104
    年6 月6 日那天，被告不在家，小孩本來就在○○街000 號
    給原告照顧，所以我就過去把519 號鎖起來，要被告把鑰匙
    還給我，我才要開門。. . . 所以我那天自始至終都沒有開
    門」等語明確（見本院卷(四)第36、37頁）；而被告於104 年
    5 月8 日曾寄發簡訊請求原告協助勸諭其父親勿再干涉兩造
    婚姻以及被告與未成年人之居住安寧，原告在接收後均置之
    不理等情，亦有簡訊照片附卷可證（見本院104 年度家親聲
    字第25號卷(一)第200 頁），且在104 年6 月6 日被告遭原告
    父親戊○○反鎖無法返家迄今，原告亦均知情卻消極未提供
    任何協助，甚至認為此乃被告之算計，伊為自保，只求敬而
    遠之，復經原告自陳明確（見本院卷(三)第262 頁，卷(四)第17
    頁）。顯見原告父親戊○○在原告於103 年3 月24日以「贈
    與」為原因，將前揭住處連同坐落之土地移轉過戶登記與其
    後，即百般以任何理由主動前往前揭住處，對被告言行騷擾
    ，強使其搬家或為其他行為，縱然無證據證明原告父親戊○
    ○反鎖、阻止被告以及未成年子女返家之舉，事前確經原告
    同意並支持，然原告身為被告配偶、未成年子女之父親，不
    思居中協調勸阻父親為此強制行為，而竟以「明哲保身」為
    出發點，任由其父親再三以己為前揭住處所有權人為由，驅
    離、騷擾久住在屏東縣萬丹鄉○○路0 段000 號婚後共同居
    所之被告，放任未成年人見聞自己母親屢遭父親以及祖父驅
    趕，且擔心與母親分離、無家可歸之恐懼不安狀況等情甚明
    。
  3.綜上顯見，兩造間長期分居狀態，主要係因原告對被告為家
    庭暴力行為，不願被告與之同住屏東縣萬丹鄉○○街000 號
    住處，逼使被告離家，且在被告表達欲返家照顧子女時，仍
    持續阻撓、拒卻，甚至在臺灣高雄少年及家事法院裁定原告
    應於103 年4 月3 日前將屏東縣萬丹鄉○○路0 段000 號、
    屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處鑰匙交付被告，並不得有妨
    礙被告返回上開二住處居住使用之行為，致被告得順利與未
    成年子女返回屏東縣萬丹鄉○○村○○路0 段000 號住處居
    住「後」，任由其父親再三以己為前揭住處所有權人為由，
    驅離、騷擾被告，不思居中協調勸阻父親為此強制行為。自
    應認原告所為對於兩造婚姻破綻之形成應負較重之責任，且
    造成目前兩造分居之結果。
(六)、綜上所述，被告婚後致力從事職業與家務工作，負責照顧兩
    名子女，且分擔部份家庭生活費用管理與收支，原告若就兩
    造支配家用或家務分擔方式有所不滿，但為維繫兩造正常婚
    姻生活及扶養子女，自應理性平和與被告溝通家務支出輕重
    所需、家務分擔方法，惟原告捨此不為，竟僅因不清楚每月
    交付被告2 、3 萬元之去向、被告未每餐烹煮，即反臉排拒
    被告，甚至屢起爭執；又原告主張被告對公婆態度不佳、對
    原告辱罵各節，均屬無法證明，被告面對原告情緒言語及公
    婆壓力，臉色或語氣帶有不悅，但究非使兩造婚姻陷於不可
    挽救之破綻。況原告婚後更曾辱罵或毆打被告致傷，或持乳
    膏等物品丟擲被告、砸毀存錢筒，復於102 年1 月31日上午
    7 時許，在屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處，徒手掐抓被告
    脖子，以致被告離家尋求庇護，之後亦持續拒卻與被告同居
    之義務，放任父親對於被告動輒反鎖、威脅等施暴行為，自
    應認原告所為對於兩造婚姻破綻之形成應負較重之責任，復
    衡以被告於103 年1 月27日上午前往屏東縣萬丹鄉○○街00
    0 號與原告發生口角爭執時，均再三向原告表示為了子女希
    望返家、希望繼續照顧孩子、伊不想離婚、伊願意從此煮飯
    給公婆吃並且操持家務等情，經被告提出錄音光碟，並經本
    院當庭勘驗明確（見本院卷(一)第204 至第207 頁、第139 至
    第145 頁），足見被告維持婚姻之主觀意願甚強等情事判斷
    ，原告倘能放下先前積怨，願意以合作並與家人溝通等方式
    ，看待整個家庭未來，與被告溝通協調，誠摯對談，相互尊
    重忍讓與諒解不同家庭背景，兩造之夫妻感情應仍有修補復
    合之可能。故本件婚姻雖因兩造分居而生破綻，但客觀上尚
    未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
    率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。是原告
    依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應屬無據，自無可
    採，應予駁回。
四、就代墊扶養費請求部分：
(一)、經查，被告自102 年1 月31日搬出兩造共同居所，伊於102
    年1 月31日起至103 年1 月31日止未與兩名未成年子女同住
    ，期間僅給付8,000 元註冊費與原告等情，為兩造所不爭執
    ；再經審酌被告為商專畢業，其於100 至102 年度分別申報
    薪資所得各為614,235 元、626,046 元、630,377 元，平均
    月收入為51,963元，財產總額為140,750 元；原告為大學畢
    業，其於100 至102 年度分別申報薪資所得各為1,708,100
    元、1,856,318 元、2,056,200 元，平均月收入為156,128
    元，財產總額為614,350 元，業據兩造陳明在卷，且有本院
    調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、勞工保險投
    保紀錄等件在卷可稽（見本院卷(一)第93至第106 頁）。本院
    斟酌雙方之收入情形，再衡之雙方年齡、目前身體狀況，及
    子女辛○○、己○○日後均由被告實際負責生活照顧責任（
    本院於104 年7 月7 日以104 年度家親聲字第25號裁定兩造
    於婚姻關係存續期間回復共同生活前，對於兩造所生未成年
    子女辛○○、己○○權利義務之行使或負擔均由被告任之）
    ，其所付出之勞力亦非不能評價為扶養費之一部，綜上所述
    ，本院認原告與被告應依3 ：1 之比例分擔未成年子女之扶
    養費用為適當。又兩造所生二名未成年子女目前居住於屏東
    縣，參酌行政院主計處家庭收支報告，102 年度屏東縣平均
    每人每月消費支出為14,623元，本院考量目前一般之國民生
    活水準、平日生活所需及相對人之經濟能力，併斟酌辛○○
    、己○○均為在學學生，未來仍需補習、學費等支出，伊等
    每月生活所需各以14,623元計算為合理，而兩造應依3 ：1
    之比例分擔扶養費用，已如前述，依此計算，被告每月應分
    擔未成年子女辛○○、己○○之扶養費用各為3,656 元（計
    算式：14,623元×1/4 ＝3,656 元，元以下四捨五入），故
    被告自102 年2 月1 日起至103 年1 月31日止，應分擔之子
    女扶養費用應為35,872元（計算式：3,656 元×12月÷2 ×
    2 人-8,000＝35,872元）。
(二)、惟查，被告離家原因，係因兩造於102 年1 月31日上午7 時
    許，在屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處發生爭執，原告徒手
    掐抓被告脖子，被告遂打電話通知家人，嗣由被告叔父癸○
    ○陪同被告前往驗傷並至警察報案，再返家拿取物品，竟見
    被告衣物遭原告父親丟棄於一樓樓梯口、廚房地板，被告恐
    再遭暴力，只得暫時離家乙情，業如前三、(五)1.所述，被告
    並因此而在高雄租屋居住，租賃期間共14個月，每月租金8,
    000 元等情，亦為兩造所不爭執。按兩造為夫妻，本即互負
    同居義務，雙方均有在夫妻之住所內居住之權利，此不因該
    住所係由夫或妻購置、承租或以其他何種方式得以入住，而
    有不同，而其中一方行使自己之居住權者，亦不得違反夫妻
    應同居共營夫妻生活之義務，而藉故排除他方合法居住之權
    利。又按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任，民法第184 條第1 項前段亦有明文規定。原告無權
    拒卻、阻撓被告返回婚後共同居所居住，自屬對被告合法居
    住權利之不法侵害，並使被告受有上開租金之損害，則被告
    併依侵權行為法之規定，請求原告賠償112,000 元（計算式
    ：14月×8,000 ）之租金損失，並以此主張抵銷原告得向被
    告請求其所代墊之未成年子女扶養費用35,872元，亦有理由
    ，上開金額既經抵銷完畢，則原告依不當得利及無因管理之
    法律關係，擇一請求被告返還原告為其代墊之扶養費用暨法
    定遲延利息，自無理由。
(三)、又雖原告抗辯被告侵權行為請求權罹於時效云云，惟按「因
    侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠
    償義務人時起，2 年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，
    逾10年者亦同」，民法第197 條第1 項固定有明文。然該條
    項所稱「自請求權人知有損害時起」之主觀「知」的條件，
    如係一次之加害行為，致他人於損害後尚不斷發生後續性之
    損害，該損害為屬不可分（質之累積），或為一侵害狀態之
    繼續延續者，即應分別以被害人知悉損害程度呈現底定（損
    害顯在化）或不法侵害之行為終了時起算其時效（最高法院
    94年度台上字第148 號裁判要旨參照）。本件被告係於102
    年1 月31日遭原告施以家庭暴力行為後，直至臺灣高雄少年
    及家事法院裁定原告應於103 年4 月3 日前將屏東縣萬丹鄉
    ○○路0 段000 號、屏東縣萬丹鄉○○街000 號住處鑰匙交
    付被告，並不得有妨礙被告返回上開二住處居住使用之行為
    後，方得於103 年5 月間順利與未成年子女返回屏東縣萬丹
    鄉○○村○○路0 段000 號住處居住，已如前述，可見無論
    係就知悉侵害程度呈現底定之時間，抑或不法侵害行為之終
    了而言，時間點均應係在103 年5 月間，是被告請求原告賠
    償所受租金之損害，委實難謂已罹於2 年時效，原告為時效
    抗辯而拒絕給付，自非有據，附此敘明。
五、本院審酌兩造上揭陳述及調查事證之結果，認為兩造業已締
    結婚姻關係，則兩造間自應基於互愛、互信、互諒之態度共
    同經營婚姻生活。兩造婚姻固已發生破綻，惟就兩造婚姻破
    綻之發生，應僅原告方有可歸責之事由，從而，參諸上揭法
    條規定及說明，原告依據民法第1052條第1 項第2 項之規定
    請求離婚，為無理由。另被告雖需返還原告所代墊之未成年
    子女扶養費用35,872元，然原告無權拒卻、阻撓被告返回婚
    後共同居所居住，亦屬對被告合法居住權利之不法侵害，並
    使被告受有112,000 元租金之損害，被告併依侵權行為法之
    規定，請求原告賠償此損失，並與前揭扶養費用之代墊與以
    抵銷，為有理由，是原告請求被告給付代墊扶養費用，為無
    理由，均應予駁回。
六、兩造其餘之攻擊或防禦方法，包括被告曾為原告代墊、匯款
    之相關費用等，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之
    結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    28    日
                  家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）
中    華    民    國  104     年    7     月    28    日
                        書記官  王居



