【裁判字號】96,婚,393
【裁判日期】970117
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第393號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年8 月21日結婚，育有子女2 名均
    已成年。被告原係在米店擔任送貨員，惟婚後不久即經常賦
    閒在家，家中經濟全賴原告擔任托嬰及兼職家庭代工，收入
    有限，幸有娘家父母資助始能維持。被告更沈迷電玩及六合
    彩之簽賭，在外積欠大筆債務，經常有人上門催討，96年5
    月18日，原告返家發現首飾盒內之首飾不翼而飛，被告聽聞
    原告向兒子詢問此事時，自知東窗事發，竟迅速駕車離家，
    至今行蹤不明已逾半年，被告多年來之種種行徑，令原告痛
    心疾首，兩造婚姻已有重大事由難以維持，且係可歸責於被
    告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本為證，並據
    證人即兩造之長子雷志鴻到庭證稱：小時候家中生活費用均
    係原告負擔，原告幫人帶小孩，被告非常愛賭博、打電話及
    簽六合彩，之前常有人上門來索討賭債。又被告有時情緒不
    穩定即會怒罵原告。96年5 月18日，被告聽到原告問伊有沒
    有拿原告的首飾（因首飾盒內之首飾均不見了）後，隨即駕
    車離家，迄今行蹤不明等語（見本院卷第26-27 頁），證人
    即兩造次子雷子文亦證稱：被告高興時偶而會拿錢回來，不
    高興時就沒有，伊小時候零用錢都是跟原告拿，被告很愛賭
    博，常常花到身上分文不剩。被告離家當天，原告發現首飾
    不見了，被告聽到原告在詢問就跑了等語綦詳（見本院卷第
    27頁），參酌上開2 名證人為兩造之子，與雙方共同生活且
    關係親密，自當明瞭婚姻生活之確切情形，且無虛捏情詞偏
    袒任何一方之理，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意
    旨、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。本件被
    告於婚後未確實分擔家中經濟，原告多年來獨力負擔家庭生
    活開銷及教養子女之責，已屬不易，詎被告不知體恤，竟沈
    迷賭博惡息，在外積欠大筆債務，更於96年5 月18日，擅自
    拿取原告置於家中之首飾後離家出走，至今行蹤不明，足見
    被告已違背夫妻應誠摯相愛，相互扶持之婚姻本旨，系爭婚
    姻已生重大破綻，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下
    ，均將喪失維持婚姻意欲之程度，且主觀上兩造情愛已失，
    若強求其等維持婚姻，僅係造成貌合神離之婚姻假相，是以
    ，本件原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由乙節，核
    屬有據。而觀上開情事，系爭婚姻破綻之發生，被告應負主
    要之責任，從而，原告據以主張依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　17　  日
                  　　　家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　17　  日




