【裁判字號】98,婚,77
【裁判日期】980619
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國87年7 月11日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後同住在臺北縣淡水鎮○○街126 巷7 號
    4 樓之3 。惟被告嗣於88年2 月1 日上午離家後，自此未再
    返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，原告曾於88年2 月
    4 日向台北縣政府警察局淡水分局水碓派出所報案將被告列
    為失蹤查尋人口，惟迄今仍未尋獲，目前仍音訊全無，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理查尋
    人口案件登記表等件為證；並經證人陳泰安到庭證稱：「（
    問：被告何時離家出走？）大約兩造結婚沒多久之後就離開
    了，後來有一次我問原告好久沒看到被告，原告說被告已經
    不告而別，迄今都未見過被告。」、「（問：被告當時離家
    原因為何？）我不清楚。」等語在卷（見本院98年5 月26日
    言詞辯論筆錄）。又本院依職權向臺北縣政府警察局淡水分
    局函查被告是否業已尋獲，據覆略稱：經查警政署失蹤人口
    e 化報案系統，甲○目前仍尚未尋獲等語無誤，有臺北縣政
    府警察局淡水分局98年4 月17日北縣警淡戶字第0980011221
    號函在卷可稽。是被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活
    ，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於88年2 月1
    日離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告
    知原告，迄今已逾10年，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                          書記官  張竣閔




