【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1020529
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　陳秋樺　
被　　　告　陳浩南　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零二年五月十五
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○○（男、民國00年0月00日出生）
、權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告（泰國人）於民國（下同）
    92年11月19日結婚，同年12月15日為結婚登記，婚後兩造共
    同居住於彰化縣彰化市○○路000號5樓，並已生有未成年子
    女陳○○（男、94年3月15日出生），詎被告婚後經常言語
    原告造成原告精神上痛苦不堪，被告前曾有多次家庭暴力行
    為，經原告聲請法院核發保護令，被告仍不思悔改，其自
    100 年12月起迄今均無工作，並鎮日沈迷喝酒，從未提供任
    何生活費用予原告，原告只能自己外出工作以支應家庭生活
    開銷，然被告卻不思正途，早日求職，整日無所事事，不照
    顧家庭與子女，甚至出手毆打原告。被告於101年5、6月間
    在住處出手用力推原告，另於102年12月7日在彰化市○○路
    000 號5樓住處外，與其友人喝酒至深夜，原告請其講話小
    聲點，不要再放音樂，竟引起被告不滿，隨即不讓原告走入
    房間，併以手猛力揮打原告之臉部，造成原告倒地臉部挫傷
    、雙手腕挫傷等傷害，有驗傷診斷書可證，且以手拉原告，
    阻止原告就醫，此經原告聲請本院核發通常保護令，此後兩
    造自102年2月8日起即分居迄今，最近又於102年5月12日與
    13 日密集撥打原告手機至深夜，造成精神上不堪同居之虐
    待，兩造間之婚姻已無維繫之必要，原告爰依民法第1052條
    第1項第3款規定訴請離婚等語。又被告不務正業，不盡父職
    ，未成年子女陳○○自出生迄今，君與原告同住，由原告照
    料，原告有正當工作收入，對於兩造所生未成年子女、權利
    義務之行使或負擔，即應由原告任之，最有利於未成年子女
    陳○○，為此提起本件訴訟等語，而聲明請求判決如主文所
    示。
二、被告則答辯略以：伊於101年5、6月間在住處出手用力推原
    告，係因當時原告與其他男人講話惹伊生氣；另於102年12
    月7日在彰化市○○路000號5樓住處外，伊與友人在住處外
    喝酒，原告喝酒不睡覺，且跑過來，伊因而動手；伊於102
    年5月12日與13日密集撥打原告手機至深夜，係因原告不接
    其電話云云，請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女陳○○等事實，已據其提出之戶籍謄本為證，堪信原告
      之主張為真實。
    2.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條訂有明文，本件原告為本國人，被告係泰國人
      ，此有戶籍謄本為證，兩造婚後同住於彰化縣彰化市○○
      路000號5樓，揆諸上開規定，本件離婚事件自應適用我國
      法律。
    3.次按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求
      離婚：三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。民法第
      1052條第1項第3款定有明文。又所謂夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人
      格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受
      程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高
      法院23年上字第678號判例、87年度台上字第2957號判決
      意旨參照）。
    4.原告主張被告曾多次毆打原告成傷，前經原告聲請本院核
      發通常保護令之事實，有其提出101年12月7日之診斷書為
      憑，且為被告當庭自認無誤，且經本院調閱兩造間聲請保
      護令事件卷宗，得知被告於96年09月11下午0時，在彰化
      市○○里○○街000巷00號住處，見原告在打電話，即懷
      疑原告外遇，而徒手毆打原告臉部、頭部等，造成原告
      頭部外傷紅腫、胸部及腹部紅腫、四肢紅腫瘀清等情，經
      本院核發96年度家護字第723號通常保護令，此有診斷書
      影本附於該事件卷內可稽，惟被告於該通常保護令存續期
      間，並無悔過之意，仍經常騷擾原告，並於97年10月5日
      ，在兩造位於彰化縣彰化市○○里○○街000巷00號住處
     ，酒後毆打原告頭部及手部成傷，並掐住原告頸部，且以
     三字經辱罵原告人，再度對於原告施以身體及精神上不法
     之侵害，經本院97年度家護聲字第26號裁定延長前揭通常
     保護令之期限十個月，此有該裁定可參。其後被告於99年
     11月7日在彰化市○○路000號5樓，又出言辱罵原告，且掌
     摑原告之臉，推原告去撞機車，致原告之臉部與腳受傷，
     經本院核發99年度家護字第869號通常保護令，此有該保護
     令足憑。被告又於102年12月7日在彰化市和平路住處，以
     手猛打原告之臉部，造成原告倒地臉部挫傷、雙手腕挫傷等
     傷害，有驗傷診斷書可證，且以手拉原告，阻止原告就醫，
     此亦經原告聲請本院核發101年度護字第870號通常保護令
     ，足見原告指陳結婚後即常遭被告毆打一節，應可採信。
   5.被告既於婚後動輒毆打原告，已發生多次，並非偶發，且
     密集電話騷擾原告至深夜，長此以往依一般社會通念，除
     令原告不快外，並已足使原告承受身體上、精神上不可負
     荷、忍受之痛苦，亦已侵害原告之人格尊嚴、危及兩造婚
     姻關係之維繫，應符合民法第1052條第1項第3款所定「夫
     妻之一方受他方不堪同居之虐待」之要件，原告主張其受
     有被告不堪同居之虐待，應屬可採。從而，原告依民法第
     1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法有據，應
     予准許，爰判決如主文第1項所示。
（二）對於兩造未成年子女陳○○權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第 1055 條第 1 項及第 1055 條之 1 規定，加以酌
      定之必要，經本院調查，被告自100年12月以後即無工作
      ，不盡扶養子女責任，未成年子女陳○○自出生後，即與
      原告同住，由原告照料，而原告有正當工作收入，對於兩
      造所生未成年子女、權利義務之行使或負擔，應由原告任
      之，最有利於未成年子女。另並經本院函請龍眼林基金會
      派員訪視結果略以：原告有強烈之監護子女意願，其身心
      狀況良好，又有親友支持系統可提供相關照顧及經濟上協
      助，評估原告適任監護人等語，此有訪視調查報告可參。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，又依上開訪視結果，本院認為兩造所
      生未成年子女陳○○、權利義務之行使及負擔均由原告任
      之，應較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文
      第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                              書記官  吳冠慧



