【裁判字號】97,婚,167
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第167號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　元10.
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年4月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於90年6月25日結婚，婚後被告來臺
      團聚，初尚和睦，詎被告竟自94年7月中，返回大陸，不
      再來台，迄今已逾數載，嗣兩造以個性不合，經昆明市西
      山區人民法院調解離婚成立，兩造已無法共同維持生活，
      爰訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。查被告係自94年7月中，返回
      大陸，不再來台，嗣兩造以個性不合，經昆明市西山區人
  　　民法院調解離婚成立，兩造已無法共同維持生活，有該院
   　（2007）西法民初字第666號調解書乙份附卷可稽，是原告
      之主張，自堪信為真實。
    3.按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。觀之上情，本件被
    　告以個性不合，經昆明市西山區人民法院調解離婚成立，
　　　兩造已無法共同維持生活，兩造無從繼續保持共同生活之
　　　圓滿，而生婚姻之破綻。再斟酌婚姻關係中當事人之行為
　　　、態度、年齡、性格、教育程度及分居時間之久暫，綜合
　　　考量，應認雙方誠摰互信之感情基礎已動搖，原告主張兩
　　　造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。而兩造間之
　　　婚姻既生破綻，且依一般人之生活經驗，顯無回復希望，
　　　從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。揆之首揭說明，原告
　　　依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當
　　  ，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




