【裁判字號】97,婚,333
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，原告於本院裁定如下：
    主  文
原告於民國98年7月16日追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定徵第一審裁判費
    。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分
    別定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，嗣後追加請求夫妻剩餘財產分配新
    臺幣（下同）400 萬元，惟又於民國98年7 月16日本院詢問
    有無其他陳述或舉證時，主張追加請求1,000 萬元，本院因
    而當裁定命原告於3 日內補繳追加部分之裁判費，惟原告逾
    期迄未補正（嗣以98年7 月20日書狀表明暫不請求，但未表
    示撤回追加之訴），其追加之訴顯難認為合法自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                            書記官  劉雅萍




