【裁判字號】89,婚,192
【裁判日期】891107
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間訴請裁判離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）五十九年十一月六日結婚（即兩造係夫妻），婚後夫妻
        感情尚稱融洽，並育有一女二男，皆已長大成人。不意被告於數年前染上賭
        博惡習後，即經常不回家過夜，尤有甚者，更於三年前無故離家出走，棄原
        告及子女於不顧，經原告報警協尋，迄今仍無任何信息，被告所為顯係以惡
        意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
        定，請求判決准原告與被告離婚。
    (二)對於證人即兩造所生之女巫淑娟及長子巫文政所為之證言均無意見。
三、證據：提出兩造（含子女）之戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造所生之女巫淑娟及長子巫文政。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於五十九年十一月六日結婚（即兩造係夫妻），婚後並育有子女
    三人等事實，業據提出兩造（含子女）之戶籍謄本一件為證，經核屬實，原告此
    部分之主張自堪信為真實。又主張：被告以惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，亦經
    證人即兩造所生之女巫淑娟及長子巫文政證稱屬實，此外、參以本院按被告之住
    址送達期日通知書，亦因被告去向不明，而無法送達，最後係以公示送達之方法
    為之等情，足見被告確已置原告於不顧，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中無誤
    ，原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既係原告之妻，竟以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離婚，依前
    揭規定，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　   十一   　月　　  七    　日
                                  民事庭法    　官　林　金　發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　  月　　  七      日
                                        法院書記官　方  淑  真




