【裁判字號】89,婚更(一),1
【裁判日期】890421
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚更(一)字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十年八月三十日結婚，現婚姻關係仍存續
            中，雙方結婚後，初尚稱和樂，惟被告婚後有暴力傾向，原告復為弱智
            之人，雖盡力照顧家庭亦無法勝任，原告遂於八十二年十月間離開嘉義
            之住所返回北部宜蘭及花蓮地區，兩造已有六年餘未曾同居生活，夫妻
            關係名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項求為判決准雙方離婚
            （參見八十八年八月十日筆錄）。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人李在潔。
乙、被告方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，但提出之書狀所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告於八十二年八月間即已離家出走迄今未回，雙方並確已六年餘未曾
            共同生活。
  三、證據：提出村鄰長證明書一件為證。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    但，本院仍斟酌被告於更審前程序中所提出之相關資料，另本件更審程序中，經
    合法通知被告到院言詞辯論，被告無正當理由不到庭且未提出其他訴訟資料供參
    ，原告具狀所主張者為不堪同居之虐待主張離婚，本院已將訴狀繕本送達被告，
    而原告於更審前程序改稱依民法第一千零五十二條第二項重大事由，難以維持婚
    姻者請求離婚，亦有本院更審前判決送達被告，被告在程序上之利益，本院以為
    相當之考量，亦此敘明。
    另，民事訴訟法第五六八條第一項本文稱「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄」，而原告之住居所設於花蓮縣、被告之住居所設於嘉義縣，然而雙方
    就八十二年迄今均屬分居情形，並無爭執（原告參見八十八年八月十日筆錄，被
    告參見八十八年八月九日答辯狀），足認本院應有管轄權。
二、本件兩造於八十年八月三十日結婚，現仍為夫妻，有原告所提戶籍謄本一件可稽
    。原告主張其於八十二年十月間即因為弱智之人無力照顧家庭而離家返回花蓮地
    區與父親同住，迄今六年餘未曾與原告同居生活，夫妻關係名存實亡等情，業據
    證人即原告之父李在潔到庭證述：「原告為智障之人，領有殘障手冊，無法判斷
    事理，只要人家跟他講話，他就跟人家走了。原告於八十二年十月間離開嘉義到
    宜蘭，去年回到花蓮，在宜蘭又生了一個小孩，小孩一歲多時就回到花蓮，原告
    離開嘉義以後就很少返回嘉義，其中一次要回去看小孩，結果被告不讓他看，原
    告已經有五、六年沒有回嘉義了」等語綦詳，復有被告於答辯狀所附提村鄰長證
    明書一件在卷可按，自堪信原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，得向法院請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。我國民法就離婚原因雖主要仍採取
    所謂有責主義，而非破綻（裂）主義，但仍就難以維持婚姻關係之重大事由賦予
    無責之一方請求離婚之權，實以婚姻乃必須建立於夫妻真摯感情之基礎上始能穩
    固，而婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素，其原因不
    一而足，非可一概謂係何方之過失所導致者，故近世離婚法之觀念已漸著重於判
    斷婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重
    圓時，即應認婚姻業已破裂，而應准許為離婚之請求。本件原告因係弱智之人，
    無法全心照顧家庭，因而離開家庭返回父親處生活，迄今已六年餘未曾與原告同
    居生活，而同居義務乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健
    全，兩造於分居期間亦未積極挽回婚姻以圖重修舊好，及至本件審理期間被告亦
    未到庭，顯見並無努力維持婚姻之意願，本院參酌上開事證及德國、瑞士關於別
    居期間（三年至五年不等）之規定，認為兩造婚姻業已破裂，難予繼續維持，從
    而原告依上揭說明請求離婚，尚無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十四　　日




