【裁判字號】93,婚,148
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李文平律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）七十八年十月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後夫妻感情初尚融洽。不料被告自八十六年中旬起即忽反常態，除了不去工作
    外，又喜歡打牌及打賭博性電玩，常常向原告伸手要錢，原告若不能提供，即遭
    到被告以暴力相向，原告幾乎三、四天就遭到被告毆打。迨至八十六年間某日，
    原告因再也受不了被告之慣行毆打，乃搬離兩造在台東住處，返回花蓮娘家居住
    ，自此兩造即行分居迄今，其間被告未曾關心過原告之生活，且從未支付過生活
    費用，更多次到原告娘家騷擾。查兩造分居迄今已經七年，毫無夫妻情分可言，
    足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求訊問證人汪仁德、汪月麗。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本二
    份可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張被告常常對原告施暴，原告為了
    家庭和諧均不願張揚，迨至八十六年間某日，被告又在台東住處毆打原告，致使
    原告身心受到嚴重傷害，原告因再也受不了被告之慣行毆打，乃搬離兩造住處，
    到花蓮娘家居住，自此兩造即行分居等情，業據證人汪仁德、汪月麗於本院九十
    三年六月三日言詞辯論時證述翔實，堪信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌
    被告懶散成習，動輒毆打原告成傷，其更於八十六年間某日無故將原告毆打成傷
    ，原告因再也受不了其慣行毆打，乃搬離兩造住處，到花蓮娘家居住，兩造自此
    即行分居，迄今已經七年，且分居期間被告對原告生活未加聞問，亦不支付生活
    及教育費用，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻
    之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目
    的所不容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




