【裁判字號】89,婚,249
【裁判日期】891110
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　十三.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
兩造之子女黃曉婷、黃永盛、黃永祥、黃曉慧之權利行使及義務負擔由原告為之；幼
女黃雅君之權利行使及義務負擔由被告為之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國七十七年一月十五日結婚，婚後八十八年三月十八日被告無
　　　故離家出走並在外與他人生下一女黃雅君，八十九年六月二十五日雙方經花蓮
　　　縣卓溪鄉調解委員會調解成立，被告同意履行同居之義務，絕不無故離家並細
　　　心照顧家庭，原告亦同意不計前嫌，雙方合好共同生活。不料被告又離家出走
　　　，拒不履行同居之義務，被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
　　　中，為此請求判決離婚。
　三、證據：提出出生證明一件，調解書一件。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經花蓮縣卓溪鄉調解委員會於八十九年六月二十五日
　　調解成立被告應與原告同居，並經本院核定在案確定，被告並無不能同居之正當
　　理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、調解書正本各
　　乙件為證，自堪信原告主張為真實，被告經本院多次通知，拒不到院說明，亦未
　　提出任何書狀為任何陳述，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、雙方所生之子女，目前與原告共同生活者為黃曉婷、黃永盛、黃永祥、黃曉慧等
　　四人，經本院委請花蓮縣家扶中心為訪視，四名子女均肯定被告不可能再回家與
　　原告同住，且這兩年都是原告在照顧子女，主觀上均表明願與原告共同生活，又
　　客觀上原告之經濟狀況雖非富裕，居家空間擁擠但堪稱整潔，陳設及家具簡易而
　　齊全，原告與子女間親子同心，子女亦很願意與原告分擔家務，本院認原告為適
　　當之監護人，認為兩造之子女黃曉婷、黃永盛、黃永祥、黃曉慧之權利行使及義
　　務負擔由原告為之。至於，最年幼之小女黃雅君，目前並未與原告同居，為尊重
　　原告之意見及現狀，其權利行使及義務負擔則由被告為之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日




