【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　郭旺松
被　　　告　郭子琴
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年5 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告郭子琴經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）92年8 月1 日結婚，原告本期與被告白首偕老，共同享
    受美滿之婚姻生活，詎被告不思維持現狀，竟於取得身分證
    後，於101 年8 月間以探親為由返回大陸地區，迄今未再與
    原告聯繫，自此音訊全無。又被告自結婚以來，長期拒絕與
    原告同床，令原告飽受折磨，身心煎熬，現被告拒不返家，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實
    難繼續維持，為此，依據民法第1052條第1 項第5 款規定提
    起本訴，聲明求為判決如主文，並提出戶籍謄本及聲請訊問
    證人郭莊哲。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀
    作何聲明、陳述。
三、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本可證（本院卷
    第3 頁）。
  (二)原告主張之事實，經證人即原告之母郭莊哲到場證述綦詳，
    核與原告所述相符。且據本院依職權調取被告郭子琴之入出
    國日期紀錄，查知被告於101 年3 月30日出境，於101 年4
    月27日已入境等情，有被告之入出國日期紀錄1 份附卷可稽
    （見本院卷第9 頁）。被告離家後，迄今未有主動聯繫原告
    ，且未有給付原告家庭生活費用或負擔家務勞動，客觀上顯
    已有遺棄原告之事實，殊可肯認。而被告既已知原告提起本
    訴離婚事件（按本院前曾通知內政部入出國及移民署，於受
    理被告出境申請時，轉知本訴事件並應與本院聯繫，俾通報
    言詞辯論期日。該被告於102 年2 月12日已受告知，卻拒不
    與本院聯繫，亦未到庭，見本院卷第23－24頁），未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互
    負同居義務，此為同法第1001條所明文，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有39年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例可參。本
    件被告無故離家後，不負擔家計，去向不明，亦未曾主動聯
    繫原告，行方不明迄今已近一年，其行為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                              書記官  張語恬



