【裁判字號】94,婚,433
【裁判日期】950609
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第433號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年5 月26 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告即日本國人甲○○○
    於民國80年6 月21日在日本結婚，並約定被告於婚後來台與
    原告共同生活，然被告嗣於84年5 月29日離家返回日本後，
    即未再返家與原告共同生活，從此失去聯絡、行蹤不明，顯
    然違背同居之義務，為此原告不得已乃訴請被告應履行同居
    義務，經鈞院於93年11月22日以93年度婚字第21號民事判決
    命被告應與原告同居，並於94年2 月14日確定在案，惟被告
    迄今仍未履行同居義務，而其復無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國80年6 月21日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，詎被告於84年5 月29日離家後，即未再返家與原告共同
    生活，原告不得已乃起訴請求被告應履行同居義務，並經本
    院以93年度婚字第21號民事判決命被告應與原告同居確定在
    案，然被告迄今仍未返家與原告同居之事實，業據提出戶籍
    謄本、結婚登記表、本院93年度婚字第21號民事判決暨確定
    證明書等件為證。又經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告之入出境資料結果，被告確於84年5 月29日出
    境後，即未再有入境之紀錄等情屬實，亦有該局94年11月23
    日境信雲字第09410803660 號函附之入出國日期證明書在卷
    可按。是被告於84年間離境後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾11年，顯係拒絕履行夫妻同居之義務，自堪信原
    告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為中華民國國民，被告為日本國人，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而夫妻互負同居之義
    務，亦為同法第1001條所明定。又夫妻之一方離家出走，而
    不與他方同居，如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由
    者，自得認為合於民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，他方可據為請求離婚之理由。經查，本件被
    告於84年5 月間離境後，即未再返家與原告共同生活，迄今
    已逾11年，並經本院以93年度婚字第21號判決「被告應與原
    告同居」確定在案，惟被告仍拒絕履行同居義務，而其復無
    不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95 　　年　　6 　　月　　9　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官  吳小平




