【裁判字號】95,婚,6
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年07月23日在大陸廣西省
    壯族自治區玉林市登記結婚，被告以探親名義返回大陸至今
    已有二年多，拒不返台與原告共同生活，經原告提起履行同
    居之訴並判決確定由原告勝訴，並經原告催促返台共織美滿
    家庭，而被告皆不置可否，被告實係惡意遺棄，原告爰依民
    法第1052條第1項第5款請求等語，並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、本院得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應
    與原告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺
    棄原告在繼續狀態中？
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸
        地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
        臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，
        本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
  （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
        義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
        由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
        當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判
        例自明。查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐
        證。次查被告應與原告同居，經本院於94年05月06日以
        93 年度婚字第342號判決，並於94年8月9日確定，此經
        本院調取上開判決卷證核閱無訛，然被告迄今下落不明
        ，迄未與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
        、本院93年度婚字第342號民事判決及其確定證明書影
        本各乙件、結婚公證書影本資料為證，復經本院調閱93
        年度婚字第342號履行同居事件案卷審核無誤，且本院
        依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
        料結果，被告自92年02月16日出境後未再有入境，有該
        署93年06月25日境信冉字第09310183080號函暨旅客入
        出境紀錄查詢影本在卷可憑，是被告不履行同居之義務
        ，難認有何正當理由。又被告經合法通知既未到庭陳述
        ，亦未提出答辯書狀以供本院參酌。是以原告之主張，
        堪信為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同
        居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
        據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達翌日起20日內向本院提出上訴
狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9　　日
                                  書記官  林政佑




