【裁判字號】98,家聲,158
【裁判日期】981023
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第158號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　鎮下垞.
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國福建省莆田市荔城區人民法院（二００八）荔民
初字第一五八四號民事判決書（西元二００八年十月三十日生效
）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民乙○○離婚訴訟，業經中華人民共和
    國福建省莆田市荔城區人民法院（2008）荔民初字第1584號
    民事判決准許兩造離婚，並於2008年10月30日（即民國97年
    10月30日）生效確定，且經中華人民共和國福建省莆田市公
    證處以（2009）莆市證民字第1322號、第1323號公證在案，
    為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出中華人民共和
    國福建省莆田市荔城區人民法院（2008）荔民初字第1584號
    民事判決書及生效證明書、福建省莆田市公證處（2009）莆
    市証民字第1322號及第1323號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（98）南核字第105017號及第105024號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之中華人民共和國福建省莆田市荔城區人
    民法院（2008）荔民初字第1584號民事判決書及生效證明書
    、福建省莆田市公證處（2009）莆市證民字第1322號、第13
    23號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財
    團法人海峽交流基金會（98）南核字第105017號及第105024
    號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。而
    該判決係就聲請人甲○○與相對人乙○○間離婚事件所為裁
    判，由中華人民共和國福建省莆田市荔城區人民法院管轄審
    理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決
    准予離婚之理由略為：原告年甲○○（即聲請人）與被告乙
    ○○（即相對人）於2004年7 月經人介紹後，雙方未見面，
    但多次以電話聯絡進行交談。2004年8 月1 日，被告乙○○
    來中國大陸與原告見面，雙方於同年月2 日辦理結婚登記手
    續，次日被告即返回台灣。原告於2005年4 月25日赴台，於
    同年11月23日返回莆田，嗣雙方沒有來往亦沒有生育子女。
    2006年9 月4 日，原告向本院提起離婚訴訟，惟本院於2006
    年12月11日作出〈2006〉荔民初字第965 號民事判決不准原
    、被告離婚，嗣雙方仍至今未來往，關係仍無改善，夫妻關
    係和好無望，感情確已破裂，故原告請求與被告離婚的理由
    成立，予以支持。被告乙○○經本院合法傳喚，無正當理由
    拒不到庭，視為放棄抗辯權，本院依法缺席審理及判決。按
    上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經
    核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                              書記官　葉祝君




