【裁判字號】96,婚,188
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）94年02月17日與被告結婚，
    婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告竟於94年09月11日無故離家
    出走，不履行同居義務，為此，原告曾訴請鈞院以95年度婚
    字第 477號判決命被告履行同居義務確定，惟被告仍未履行
    同居義務，而又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，
    提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院95年度婚字第
    477 號民事判決及其確定證明書影本各一件為證，並經證人
    黃環（即原告之母親）到庭證述屬實，且經本院依職權調取
    本院95年度婚字第 477號履行同居事件卷宗查核無訛，又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果
    ，被告係於95年03月26日出境後，即未曾再入境，有該署中
    華民國96年05月25日移署資處雲字第 09611058010號函覆之
    被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自94年
    09月11日離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決
    與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




