【裁判字號】103,婚,36
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第36號
原　　　告　朱光明
被　　　告　屈艷花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月30日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造原為夫妻關係，於
    民國100年9月2日兩願離婚後，復於101年7月11日在大陸地
    區結婚，並於101年11月6日辦理結婚之戶籍登記，共同住在
    花蓮縣花蓮市○○路000巷0弄0號戶籍地，詎被告於102年1
    月10日出境返回大陸地區後，即拒絕再來臺灣與原告履行同
    居生活等情，業據其提出戶籍謄本（現戶全戶）、大陸地區
    結婚公證書、入出國日期證明書各1件為證，並有內政部入
    出國及移民署103年4月25日移署資處寰字第0000000000號函
    附「入出國日期紀錄」、「大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書」、花蓮縣花蓮市戶政事務所103年4月23日花市
    戶字第0000000000號函附「結婚登記申請書」、「結婚公證
    書」、「結婚證」、「結婚書約」等件在卷可佐，且與證人
    朱永輝（原告之子）到庭證述情節相符，證人屈美鳳（被告
    胞姊）亦到庭陳述被告回大陸地區後，沒有以任何方式與伊
    聯絡，亦沒有透過伊關心原告等語，再被告本人亦不否認其
    於102年1月10日出境返回大陸地區後即未再來臺與原告團聚
    之事實，甚至在簽收回證上書寫「本人願意與朱光明離婚無
    其他爭執」之文字，原告之主張，應堪信為真實。從而，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前
    揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                              書記官  李宜蓉



