【裁判字號】90,婚,619
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第六一九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　訴訟代理人　陳炳彰律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文。
　二、陳述：原告甲○○與被告乙○○是夫妻關係，雙方於民國（下同）八十九年十月十
      一日在中國大陸遼寧省結婚，婚後原告立即辦理被告來台的手續，使被告能來台與
      原告共同生活，然被告來台後兩造僅共同生活約二個月後，被告即拒絕與原告同居
      ，無故離家出走，行方不明，音訊杳然，原告遍尋無著，始知被告之所以願意下嫁
      ，其目的只是為了能夠來台，並無意與原告共偕白首，相互扶持照顧，以謀共同生
      活之圓滿和諧；次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
      求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，查被告之上開行為是惡意
      遺棄原告，顯然至明，且狀態仍在繼續中，原告爰依上揭民法規定，請求與被告離
      婚。
  三、證據：提出公證書、證明書及戶籍謄本各一件為證，並請求傳訊證人即原告之友蔡
      漢容。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
　　告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸人民，於九十年十一月十七日入
    境台灣，兩造僅共同生活約二月後，被告即無故離家出走，音訊杳然，原告遍尋無著
    ，始知被告惡意遺棄原告在繼續中等事實，提出公證書、證明書及戶籍謄本各一件為
　　證，核與證人即原告之友蔡漢容證述：「原告是從中國大陸東北娶回來被告，我有在
　　臺灣看過被告，名叫乙○○，差不多是在八十九年的時候看過被告，原告有時會帶被
　　告到我中正路的家玩，我不知道他們生活有多久，之後兩個月原告就告訴我被告跑了
　　，以後就沒有看過被告．．．（見附卷九十一年八月二十八日言詞辯論筆錄）等情相
　　符，自可認為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台灣地
    區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國民，為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
四、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付定庭生活費用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例參酌。所謂「
    惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂
　　「遺棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由
　　置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均
　　足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務，並有意或
　　容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之
　　繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。是依
　　上揭說明，被告無故離家，拒不與原告連繫，有意廢止共同生活之行為即合於惡意遺
　　棄原告在繼續狀態中，原告依首揭法律規定訴請與被告離婚，核屬有據。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十一　　年　　十二　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方法院民事第家事庭
~B法　　　官　李麗芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　唐明煌
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三　　　日




