【裁判字號】102,婚,33
【裁判日期】1020426
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第33號
原　　　告　蔡鳳英
被　　　告　許朝宏
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年4 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告許朝宏於民國72年7 月22日
    結婚，婚後同住在新北市汐止區，惟兩造婚後感情不睦，嗣
    於89年12月8 日簽立離婚協議書後，被告即離家外出，自此
    未再返家與原告同住生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議
    書等件為證。而證人即兩造之女許秋婷已到庭證稱：「（問
    ：父母親何時沒有同住生活？）十二年前父母親就沒有同住
    生活，當時我大約高中的時候，父親就離家，父母就沒有住
    在一起，但爸爸離家原因我不清楚。」、「（問：父親人現
    在何處？）我不清楚，父親也沒有跟我們聯絡。」等語（見
    本院102 年4 月12日言詞辯論筆錄）。又本院依職權函請新
    北市政府警察局板橋分局、新北市政府警察局汐止分局查明
    被告之實際居住情形，分別據覆略稱：「本分局派員於102
    年2 月20日前往板橋區民治街7 號2 樓查訪，經查民眾何信
    勳係現址住戶，已居住有四年餘，並表示受查明人許朝宏未
    居住於上址。」、「許朝宏並未居住汐止市○○街00巷00號
    1 樓」等語，有新北市政府警察局海山分局102 年2 月21日
    新北警海刑字第0000000000號函附之查訪表、新北市政府警
    察局汐止分局102 年2 月18日新北警汐刑字第0000000000號
    函附之被告居住與設籍情形查覆表等在卷可佐。另本院依職
    權查詢被告之入出境紀錄結果，均查無被告之入出境紀錄等
    情無誤，有入出境資訊連結作業表在卷可佐。可見被告仍居
    住於我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，
    顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於89年12月8
    日離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知
    原告，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾12年，而其復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                          書記官  丁梅芬



