【裁判字號】93,婚,80
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月一日言詞辯論終結，並判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣瑞芳
    鎮○○路一０八之十號三樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定
    ，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律
    ，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而
    非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款定有明文；茲原告原係依民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄為由
    ，訴請本院判准兩造離婚；嗣於本院審理時，則以相同之事實，變更其請求權為
    民法第一千零五十二條第二項之兩造有難以維持婚姻之重大情事，核其請求之基
    礎事實要屬同一，於法並無不合，應先敘明。
三、原告起訴主張：緣兩造業於民國九十二年三月十二日在大陸地區結婚，被告並於
    九十二年六月二十六日隨原告來臺定居；嗣被告因居留期滿，而於九十二年十二
    月二十五日返回大陸，自此以後，被告即未再另行申請來臺，堪認兩造已經無法
    繼續共同生活而維持婚姻，且其事由重大，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造於大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    欄之記載、大陸地區結婚證暨公證書在卷可證；而原告主張被告因居留期滿，而
    於九十二年十二月二十五日返回大陸，此後，即未再申請來臺之事實，亦據本院
    職權向內政部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管理局九十
    三年四月六日境信栩字第０九三一０四六０四八０號函暨被告入出境紀錄在卷可
    按，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。其中有關難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，向責任較重之他方請求離婚
    ；如雙方之有責程度均相同時，則雙方均得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，且是否「已生破
    綻而無回復希望」，非可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度為斷。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允其
    離婚以消滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，倘有妨礙之情形者，即得認
    與此所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。茲被告因居留期滿，而於九十二年十
    二月二十五日返回大陸，此後，即未再申請來臺，顯見兩造在客觀上已經無從維
    持共同生活，其感情亦已明顯出現裂痕，自應認已構成難以維持婚姻之重大事由
    ；此外，是項無法勉強兩造共同生活之事由，係因被告拒絕再度申請入臺、輕忽
    夫妻共同生活之責任所致，是本件有責之一方，應係被告，而非原告。從而，原
    告以兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請本院判決離婚，核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年     十二    月   十五    日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                          法  官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                          書記官  周俊群




