【裁判字號】92,婚,56
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年婚字第五六號
　　原　　　告　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙○○○
當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於六十七年十一月十三日結婚，初與婆婆共居生活，七十年間被告
      即不斷提出與婆婆分開生活，堅持己見，常在子女前說「：：是孩子小，不然
      你祖媽早就走了，：：不要怕他（指原告），等他病了或老了，不要理他，看
      他要依靠誰，可以告他，他生你們，就要養你們，跟他翻，東西拿去給別人，
      對別人比較好，沒有幫助你們，你們不是他生的，親朋好友不要嫁來澎湖，我
      是被騙來的，：：嫁歹子比嫁傻子較好，害我跟不上人家，人情交際禮金是我
      出，你無品、無血、無眼淚，不負責，好處給別人，吃苦是我，又被人欺負，
      嫁這種人，不如不嫁，：：外面有女人，死在外面，不要回來，：：我姓林不
      姓顏，男女平等，舉手表決，你只有一票，你就是輸，你就是不對，我有理，
      什麼我都不怕，說給別人，你是小人不服氣可以阿，離婚條件講出來：：」。
      被告結婚至今，理財上原告從不過問，也不需瞭解，更沒有動過一塊錢，原寄
      望被告悔改自新，事與願違，因各人想法不同，近況變本加厲，上述語無倫次
      顯已逾越妻子分寸，與社會常情有違，為避免原告長期凌辱虐待及女子、他人
      受不良影響，造成惡性循環，確為無法共同生活，原告身心上之痛苦較受不堪
      同居虐待為尤甚，爰訴請離婚。
　三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告所陳述不符事實，伊曾屢欲與原告溝通均遭拒，被告並未時時揚言
　　　離婚，被告也沒做錯何事，何以要離婚，被告並未虐待原告，反是原告沒給生
　　　活費，原告乃在學校做工賺取薪水當生活費。
丙、本院依職權傳訊兩造之女兒顏秀妃。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
　　精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，如非客觀的已達於此程度者，不容
　　夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院八十六年台上字第
　　七一四號判決參照）。本件原告所陳述為被告虐待之事實業據被告否認在卷，而
　　兩造女兒顏秀妃到庭證述亦僅及：父母間未打架，有吵嘴而已，嚴重吵嘴時會罵
　　三字經，都是為了我們三個兄弟姐妹管教及行為的事情吵架，僅偶而為父母間自
　　己的事情吵架，我個人認為父親應該不會被媽媽吵到無法生活，不認為父母之婚
　　姻無法維持等語，而原告除上開陳述外，並未舉其他進一步佐證以補證其陳述，
　　觀其所為上開陳述，係普遍在在於一般家庭夫妻間之偶發口角與不快下極易發生
　　之口舌之逞，原告亦未舉證被告為上開令人內心不快甚而持續不可忍受之語言其
　　強度與密集度，相較於兩造已有二十餘年之婚姻生活，育有三名女子，且均已成
　　年，僅就原告所陳述事實，無以支持已達客觀無法忍受身體上或精神上痛苦，致
　　不堪同居之程度，自難謂與上開法定離婚要件相合，原告訴請判決離婚，依法即
　　有未合，不應准許，應予駁回。
二、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　十七　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　  法　　　官  洪兆隆
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　十八　　日
~B　　  法院書記官　呂黎明




