【裁判字號】89,婚,247
【裁判日期】900514
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　八十九年度婚字第二四七號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年五月十五日於大陸地區遼寧省結婚，而被告於八十
　　　四年七月二十二日來台履行同居義務，嗣於八十五年一月二十一日返回大陸後
      ，即拒絕原告前往同居，更拒絕原告為其辦理來台手續，迄今已逾五年，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款訴請判決如聲明。
　三、證據提出原告身分證、被告居民身分證正反面影本、結婚證、旅行證、人口登
      記表、公證書、律師函及回執各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出原告身分證、被告居民身分證正反面影本、結婚證、旅行證、人口登記表、公
    證書、律師函及回執各一件為證，且本院依被告身分證所載地址送達後，因被告
    「人已他往」而遭退回，亦有財團法人海峽交流基金會九十年一月二日（八九）
    海惠（法）字第一０四六四號函附卷可稽，，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告拒絕履行同居義務，未將行止告知原
    告迄今五載餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
~B　　　　書記官　李繼業




