【裁判字號】95,婚,150
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之6號.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
            訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於91年11月19日結婚，詎婚後被告多次離家出
            走，因在外打工而被遣返回大陸。既已無緣，恐相
            處難繼續，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀
    錄及大陸同胞申請來台查詢資料。
    理    由
甲、程序方面：
    按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。
乙、得心證之理由：
 一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
     籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
     地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚之
     事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民
     國法律為適用之法律，合先敘明。
 二、兩造夫妻關係存續中，被告於93年9月25日因非法打工遭強
     制出境之事實，有原告提出戶籍謄本、本院依職權向內政
     部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請
     書附卷可稽，堪信為真實。
 三、依我國民法第1052條第1項第5款之規定夫妻之一方以惡意
     遺棄他方，在繼續狀態中者，得為請求離婚原因之一。而
     所謂惡意係指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，
     屬於主觀要件；所謂遺棄係指夫妻一方有負擔家庭生活費
     用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活
     者，又無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
     方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，
     倘二者具備其一且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最
     高法院42年台上字第719號、52年台上字第1588判決意旨參
     照），易言之，未同居之一方如有正當理由，而不履行同
     居之義務，參諸前揭所述，即非惡意遺棄。本件應審酌者
     在於被告非法打工遭強制出境，是否即構成惡意遺棄？按
     家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其
     經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條之1
     第1項定有明文，則兩造家庭費用並非應由被告全部負擔；
     再被告係大陸地區人民，其入境台灣之目的在於探親，不
     能非法打工，其無負擔家庭生活費用之經濟能力，依現狀
     原告亦未無不能維持生活之情形，故被告不具惡意遺棄之
     客觀要件；此外又無其他情形可認被告具有拒絕同居之主
     觀要件，故原告僅以被告非法打工遭遣送出境主張構成惡
     意遺棄，委不足取。
 四、按民法第1001條規定：「夫妻互負同居之義務」，此乃婚
     姻本質之彰顯，故規定夫妻應以永久共同生活為目的，經
     夫妻雙方協議之住所應可認為是履行同居義務之處所，而
     「按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
     成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
     戶籍推定為其住所。」民法第1002條定有明文。本件原告
     未證明兩造婚後未協議夫妻住所或聲請法院定以台灣為婚
     姻住所，易言之，原告非不可前往大陸與被告共同生活，
     故原告以被告被遣送回大陸未能在台灣與之共同生活即構
     成惡意遺棄亦不足取。
 五、從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判決
     離婚，為無理由。原告之訴雖經駁回，惟兩造若有其他離
     婚事由，原告仍可再行起訴請求離婚，併予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條
    第2項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                    　　          書記官　廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日




