【裁判字號】97,婚,194
【裁判日期】980410
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第194號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年9月1日與大陸地區人民之被
    告結婚，被告於93年1 月24日來臺與原告團聚。惟被告來臺
    2 月後，即藉故外出找朋友而離家出走，音訊全無，兩人已
    逾4 年未行夫妻生活，徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩造間
    婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    規定請求判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共
    和國福州市民政局結婚證、受（處）理查尋人口案件登記表
    各1 件為證，並經證人即原告女兒李麗華、證人即原告媳婦
    謝嘉玲到庭證述明確，又被告於93年1 月24日入境臺灣，迄
    未出境，目前行方不明等情，有內政部入出國及移民署97年
    9月23日移署出停泰字第09710353920號函1 紙為證，堪信原
    告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項各款所列情形，仍得訴請離婚。又婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法
    親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻
    之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之
    本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。本件兩造婚後，被告雖於93年1 月24
    日來臺，然與原告共同生活僅2 個月，即藉故離家出走，迄
    今音訊全無，參以被告經合法送達後，不復到場亦不提出書
    狀說明，足見被告已無意願經營兩造婚姻，而原告提起本件
    離婚訴訟，亦可知其不願再繼續與被告之婚姻生活，是以，
    兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，夫妻感情基礎已生動搖，
    而客觀上兩造已逾4 年未行夫妻生活，雙方徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，從
    而，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛之
    情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無復
    合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應認已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因自被告長期
    離家未歸所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                                書記官  陳賜福




