【裁判字號】97,婚,15
【裁判日期】970717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月3日 言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年9 月7 日結婚，育有吳
    建等2 名子女（均已成年），婚後兩造原住居在臺北縣土
    城市○○路○ 段20巷1 弄2 號，不料被告竟於81年3 月10日
    趕走原告，嗣於86間失蹤，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於64年9 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告先於81年3 月10日趕走原告，並於86年間無故失蹤，迄
    今音訊杳然，未與原告共同居住生活之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，本院另依職權函囑臺北縣警察局中和分局、
    汐止分局查訪結果，被告確未住居於其中和市之設籍地，亦
    未住居於原告汐止市之住所，且證人即兩造之子吳建亦到
    庭證稱：「（問：現與何人住一起？）跟母親住，15年前一
    起住土城，後來父親常打母親，母親就搬出去，我沒搬，後
    來退伍還跟父親同住……1 年半前才搬跟母親住，之前曾在
    外租屋4 年，退伍後又跟父親住。我在桃園租房子第1 年父
    親還有聯絡，後來就不知道他搬去哪裡，本來在土城住的房
    子是租的，後來我去看時房東已收回，不知道去哪找父親。
    （問：當初母親為何搬出去？）我剛升國中，有天晚上父親
    打母親，母親睡在我旁邊哭，隔天母親就走了。」（見本院
    97年5 月15日言詞辯論筆錄），自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定。如一方無正當
    理由而不履行同居義務，且在狀態繼續中，即與上開法文第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當，他方可據為請求離婚之事
    由。經查，本件被告於81年間迫使原告離家、86年間不知所
    蹤，嗣後未再與原告共同生活，其間復無不能履行同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判准兩造離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                            書記官  蔡永光




