【裁判字號】92,婚,31
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年八月二十七日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年五月二日結婚，育有二子，婚後被告從事遠洋漁業，
    絲毫不負家庭責任，且經常酗酒毆打原告，事後又全無悔意，甚而變本加厲，原
    告無法忍受，遂於七十二年十月三十日離家出走。原告離家後，被告曾找過原告
    兩三次，此後即無音訊，原告曾試圖聯絡二子，但均遭拒絕，現二子均由公婆撫
    養成年，原告與被告婚姻僅有困擾，再無存續必要，為此訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造同居期間，被告並未毆打原告，至多僅為吵架有粗魯言詞而已，原告
    卻於七十二年間因二人一時失和離家出走，被告隨即與家人試圖找回原告，但原
    告不願返家，又拿刀割腕，被告無奈返家後，曾再找過原告兩次，直到最近五年
    已無聯繫。早年原告生活雖然艱苦，但被告及家人並未虧待原告，原告卻自行離
    家，遺留二子由被告獨立撫育，至少應對被告有所補償，否則原告逕行訴請離婚
    ，並無理由。
    理　　由
一、兩造於六十五年五月二日結婚，婚後育有兩子，嗣因夫妻失和，原告於七十二年
    十月三十日離家而去，被告為此三次試圖找回原告，但均無功而返，只得與父母
    共同撫養兩子成年，最近五年，雙方已互不聯絡等事實，為兩造所是認，並有原
    告提出之戶籍謄本兩件為證，堪信為真正。
二、按婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，如有足以破壞共
    同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方得依民法第一千零五十二條第二
    項規定請求離婚，最高法院八十七年度台上字第三六四號判決要旨可資參照。查
    原告自六十五年至七十二年間與被告同居時段，多次遭到被告以粗魯言詞辱罵，
    乃於七十二年十月三十日二人衝突後離開照料多年之兩名幼子，又於被告尋至時
    以割腕方式表達抗拒返家之意念等情，業據被告陳明屬實，客觀上足認兩造相處
    不睦，主觀上可見原告對此段婚姻感覺極為不堪，不惜以放棄自己生命或割捨親
    子感情之方式抗拒。而原告離家後，被告雖有三次與試圖挽回原告，但近年來已
    再無聯繫，僅於開庭時要求原告對於多年離家所生負擔有所補償等情，已如前述
    ，顯然被告內心亦不期待任何實質上之婚姻關係。因兩造分居已近二十年，幾無
    往來，生活、工作、財產各自獨立，婚姻關係早已名存實亡，兒子又均成年，再
    無任何客觀條件足以聯繫兩造，而兩造主觀上並無情愛關係，彼此毫無誠摯對待
    共營幸福美滿生活之期待，婚姻之基礎已經根本動搖，雙方關係之破綻達到不能
    回復之程度，顯然發生民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由。而此一事由之存在，雖始於原告離家之事實，但原告離家有其不得已之
    苦衷，業如前述，日後雙方持續分居狀態，以致彼此疏離，再無和諧之望，則屬
    自然發生之狀態，不能據此認為原告對彼此婚姻關係之破綻應負較重之責。從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




