【裁判字號】93,婚,315
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴時，係主張被告因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例而遭判三年以上有期徒刑之罪，而本於民法第一千零五
    十二條第一項第十款之估定訴請離婚，嗣於本院審理中撤回前開請求，另以兩造
    間存有難以維持婚姻之重大事由，追加依民法第一千零五十二條第二項前段之規
    定為請求判決離婚之事由。則揆諸前揭說明，自應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於八十四年六月二十四日結婚，惟被告婚後即不斷犯罪，原
    告為此奔波於警局、法院、當鋪、律師事務所之間，也不敢讓親友知道被告入監
    執行之事，當親友問起被告下落之事，只能謊稱被告去南部云云，不知該如何面
    對親友，原告多年來承擔家庭責任，精神及經濟壓力沈重，再也無法承受，實難
    續與被告維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項前段之規定，訴請判決
    離婚。訴之聲明：如主文第一項所示
三、被告則辯稱：原告不思夫妻結褵多載情分，罔顧子女觀感，意欲求離，竊料其必
    有所依，被告亦無橫加阻攔之理，蓋其心不在此，強留何益？惟原告若欲離婚，
    必須放棄子女監護權，並分擔子女教育費用至成年為止，並應返還被告之父貸予
    原告購車之二十萬元，被告即答應離婚等語。訴之聲明：駁回原告之訴。
四、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出
    恆智婚後因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑伍年捌月，併科罰金新
    台幣捌萬元；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑陸月，併科罰金
    新台幣貳萬元；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑壹年參月；又
    因妨害自由罪，所處有期徒刑參月；又因施用一級毒品罪，所處有期徒刑柒月；
    又因施用二級毒品罪，所處有期徒刑參月；經臺灣高等法院九十一年度聲字第一
    四五○號裁定應執行有期徒刑捌年，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，
    以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，此有被告全國前案紀錄表在卷可稽，按
    夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件，然只須按其事
    由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二項之規定請求離
    婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以
    維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查
    被告於婚後前科累累，致兩造感情破裂，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖
    衍生破綻，再者兩造主觀上亦無為繼續維持婚姻之意願，勢難白首偕老，故原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至被告以
    兩造間子女監護、財產分析等問題未解決，作為拒絕離婚事由，實與是否具有法
    定離婚事由即應否准許離婚無關，自不能據以否定原告之判決離婚請求權。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二  　　月　　二十八　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二  　　月　　二十九　　日
                                        法院書記官  黃錫煒




