【裁判字號】103,婚,233
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第233號
原　　　告　陳ＯＯ　
訴訟代理人　陳昱瑄律師
訴訟代理人　陳忠儀律師
被　　　告　鄧ＯＯ(TANG SI MUI)
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年十二月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)原告與被告於民國（下同）86年8月21日於越南同奈省公證
    結婚，被告並於同年11月28日隨原告回臺於臺灣為結婚之登
    記，婚後同住於原告芬園鄉圳墘村彰南路二段142號之住所
    。兩造婚後約一年許，被告於87年間忽然離家不歸，原告遍
    尋不著被告之去向，原以為被告未久即會返家，然被告竟一
    去不回，至今業已離家15年餘，不僅音訊全無，亦未曾返家
    察看或留下隻字片語，原告經由當初辦理結婚之仲介人員尋
    找被告亦無所獲，故兩造已有15年未曾謀面。
(二)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」為民法第1052條第2項明文規定。按民法第
    1052條第2項之規定，乃學理上所謂「破綻主義」之明文，
    其判斷標準乃婚姻是否已生破綻，而無回復之希望。綜前所
    述，被告所為實已遠遠超出一般配偶所能忍受之範圍，嚴重
    違背婚姻係以夫妻之共同生活為目的，及配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻本質。又，兩造自
    87年間分居迄今，夫妻間誠摯之基礎業已動搖，且被告音訊
    全無，迄今未曾返家。顯見兩造主觀上均無延續此段婚姻之
    意願，亦無婚姻中應有之互愛、互信、互諒與互助之基礎，
    實已失婚姻中夫妻彼此扶持之特質。足證原告與被告間之婚
    姻已生無法回復之破綻，難以繼續維持婚姻。是以，原告爰
    依前揭民法第1052條第2項之規定請求鈞院判決離婚。聲明
    ：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本及結婚登記相關資料為憑，自堪信為真。另原告主張
    被告於多年前離家失去聯繫，被告目前行方不明未再返家履
    行夫妻同居之義務，數年來雙方婚姻已經有名無實，生有重
    大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據本院依職權查詢
    被告鄧四梅入出境資料結果，被告於88年6月1日出境離臺後
    未再有入境紀錄，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙、
    內政部入出國及移民署函文一份附卷可憑；而被告經本院合
    法送達通知，仍未到場參與調解及訴訟程序，亦無任何陳述
    或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住，然被告因故離家出境
    已逾15年，兩造十餘年間未再有連繫，被告至今未再返回臺
    灣歸返家庭，兩造分居至今多年，二人間已無任何賴以維持
    婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法
    期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已
    有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被
    告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條
    第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月     31   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月     31   日
                              書記官  林淑文



