【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟陸佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之大陸地區福建省民政局結婚證、福州
    市公證處結婚證公證書附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國96年 4月18日在大陸結婚，尚未在臺
    灣辦理結婚登記，原告已為被告申請入境居留許可，但被告
    並未來臺共同生活，且無法與被告聯絡，其父母亦不知其去
    向，被告顯然惡意遺棄原告，現仍繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1項第5款規定，請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於民國96年 4月18日在大陸結婚，婚姻關係現
    仍存續中，原告申請被告入境居留經內政部入出國及移民署
    於96年 7月25日核准後，被告並未入境臺灣之事實，業據其
    提出戶籍謄本 1件及內政部入出國及移民署面談通知書、97
    年 7月25日96字第33340708號函、收據、快遞貨件提單、財
    團法人海峽交流基金會證明、大陸地區福建省福州市公證處
    結婚證公證書、福建省民政局結婚證等件影本為證，並有法
    務部入出境資訊連結資料在卷可憑，被告經合法通知未到場
    ，亦未提出準備書狀作聲明或陳述，原告之主張堪信為真實
    。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查兩造於96年 4月18日在大陸結婚，原告申
    請被告來臺居留經核准後，被告至今尚未入境臺灣與原告共
    同生活，亦未將居住地址、聯絡方式告知原告，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
六、本件訴訟費用新臺幣（下同）4,600元（第1審裁判費 3,000
    元、公示送達登報費1,600元），由被告負擔。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官　張宏賓




