【裁判字號】100,婚,325
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第325號
原　　　告　李建澄
被　　　告　李潘萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百年十二月二十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於98年7月9日在泰國結婚，99年7
    月1日結婚登記，婚後兩造來台共同住於彰化縣二林鎮○○
    路56號，嗣後被告於99年8、9月間離家出走（返回泰國），
    拒不履行夫妻同居義務，經原告尋找未獲，迄今依年餘仍下
    落不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為憑，堪信為
      真正。按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文，
      本件兩造既為夫妻關係，自互負同居之義務，被告並無不
      能同居之正當理由，迄今已一年餘仍拒與原告履行夫妻同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
      明，揆諸前開說明，原告依據民法第1052條第1項第5款規
      定請求判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  許珍滋



