【裁判字號】90,婚,256
【裁判日期】901106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十二月十五日結婚，婚後大約一年，被告竟患有精
      神異常疾病，爾後常有暴力傾向，於八十三、四年間曾有一次毆打原告，且被
      告自罹患精神病至今皆無正常工作，完全未支付原告任何生活費用，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不
      堪同居之虐待、第五款惡意遺棄、第八款有重大不治之精神病等事由，請求離
      婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出與其所述相符
    之戶籍謄本可證，此部分自堪信為真實。又原告主張被告自婚後即患有重大不治
    之精神病一節，因被告始終未到庭，因而無法對被告為精神鑑定，惟經本院就被
    告之病情函詢馬偕紀念醫院，據覆：被告於八十三年四月十二日至本院精神科初
    診，主訴有焦慮、憂鬱等症狀，經治療後改善，則持續於門診治療至八十三年十
    一月十七日止；於八十六年一月六日患者因情緒激動、暴力行為而至本院急診就
    診，次日住院入精神科治療，於該月二月十九白出院改門診治療，診斷確定為精
    神分裂病，主要症狀為幻聽與妄想，患者出院後規律於本院精神科就診迄今；精
    神分裂病為慢性之疾患，需長期施以藥物治療以控制病情，該病亦為健保局規範
    之重大傷病之一，有該院九十年七月二十一日馬院醫精字第九０一四四五號函一
    份附卷可稽；且依該醫院所檢送之被告就診病歷以觀，被告自八十三年發病後，
    於八十六年因精神病情加重而住院治療，且於八十六年至今皆定期至醫院門診就
    醫，足認被告皆有定期治療，惟迄今尚未痊癒。再參以原告主張被告自罹病後迄
    今皆無工作，業據其提出健保資料、勞工保險加保申請表、綜合所得稅結算申報
    書、納稅證明、所得扣繳憑單等為證，依上開資料顯示，被告自八十六年以後皆
    無所得收入，而原告每年均有工作所得收入，且被告之保險均依附在原告之名下
    ，被告皆無工作之事實，堪予採信。可認被告於八十六年住院出院後即規律於醫
    院精神科就診迄今，皆持續且積極之追蹤治療，非但未能治癒該病情，且尚不能
    維持其個人於社會生活中之基本角色功能，堪認被告確罹精神病，且因經過長期
    之治療與觀察仍未能痊癒，已達重大不治之程度。
三、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。被告罹患重大不治之精神病前已認定，原告據
    以訴請離婚，洵屬有理，應予准許。
四、原告以重大不治之精神病為由，訴請離婚既屬有理由，已如前述，則其另以民法
    第一千零五十二條第一項第三款、第五款為由，據以訴請離婚，即毋庸再予審酌
    ，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　　六　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　十二　　日
~B法院書記官　余淑芬




