【裁判字號】94,婚,37
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　94 年度婚字第37號
　原　　　告　乙○○　　住彰化.
　被　　　告　甲○○　　住彰化.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年五月十一日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）八十年九月二十八日間結婚，
    婚後兩造因工作之故而暫居於台北，嗣被告於八十一年提出
    欲前往英國留學，而於八十一年十月一日前往，惟被告於英
    國就學初期之學雜費及生活開銷等，均由原告在台按月匯款
    至被告於英國ＢＡＲＣＬＡＹＳ　ＢＡＮＫ開立之２０─７
    ０２２─00000000─７７號帳戶，且被告於英國期
    間所使用之銀行信用卡消費，亦由原告於台灣繳納，前後總
    計超過百萬元之多，原告皆無怨尤付出，僅期待被告早日學
    成歸國。嗣被告從英國寄回兩封信，從其信函不難窺出其無
    意維持婚姻，因限於現實經濟因素，不得不維持婚姻狀態，
    僅希原告繼續匯款以資助其留學之各種費用，而原告因一時
    不察持續匯款至八十三年八月，然原告均無法與被告取得聯
    繫，原告亦曾詢問岳父柯武泰被告之行蹤，被告父親亦不知
    被告之行蹤。自此原告與被告失聯迄今。
  (二)於八十五年二月間，被告之父親接獲被告之信用卡繳費單後
    通知原告希望原告代為繳納，縱使當時兩造已失聯二年，原
    告於接獲通知後即於當月繳清，並於同年三月取得清償證明
    。
  (三)被告藉出國留學之由離家已十年之久，原告並於八十八年五
    月接獲戶政單位通知，依戶籍資料顯示原告曾於八十六年入
    境，並於同年四月出境，然被告在台期間竟未與原告聯繫，
    足證被告刻意隱瞞其自八十三年八月離境後有陸續返國之事
    實。
  (四)雙方婚後未育有子女，然被告離家並出境多年，滯留海外未
    歸，戶籍又被戶政機關遷出，致原告無法請求履行同居義務
    ，而原告家人均已知悉被告刻意失聯之行為，兩造間已難以
    維持婚姻，綜上，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於民國（下同）八十年九月二十八日間結婚，
    嗣被告於八十一年提出欲前往英國留學，而於八十一年十月
    一日前往，惟被告於英國就學初期之學雜費及生活開銷等，
    均由原告在台按月匯款至被告於英國ＢＡＲＣＬＡＹＳ　Ｂ
    ＡＮＫ開立之２０─７０２２─00000000─７７號
    帳戶，且被告於英國期間所使用之銀行信用卡消費，亦由原
    告於台灣繳納，前後總計超過百萬元之多。嗣被告從英國寄
    回兩封信，從其信函不難窺出其無意維持婚姻，因限於現實
    經濟因素，不得不維持婚姻狀態，僅希原告繼續匯款以資助
    其留學之各種費用，而原告因一時不察持續匯款至八十三年
    八月，然原告均無法與被告取得聯繫，原告亦曾詢問岳父柯
    武泰被告之行蹤，被告父親亦不知被告之行蹤，自此原告與
    被告失聯迄今；又八十五年二月間，被告之父親接獲被告之
    信用卡繳費單後通知原告，希望原告代為繳納，縱使當時兩
    造已失聯二年，原告於接獲通知後即於當月繳清，並於同年
    三月取得清償證明等事實，業據原告提出戶籍謄本、宇泰旅
    行社購票證明單影本、匯款水單影本、花旗銀行清償證明影
    本、通聯記錄、被告親筆書信影本等件為憑，且經證人柯武
    泰（即被告之父親）到庭證述：『兩造婚後，被告即前往英
    國唸書。被告縱使返國亦不曾與其聯繫，甚至連被告母親過
    世，被告亦未返鄉奔喪，雖被告這幾年有寫信回家，但均只
    寫收信人的地址，並未寫明寄信人的地址，所以伊也不知道
    被告之行蹤，被告早期為祖父母帶大的，自從被告祖父過去
    後便未再與伊聯絡。‧‧‧有一次伊有接獲被告之銀行帳單
    ，伊有透過妹婿找到原告，而將帳單交給原告。』等情屬實
    ，又本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料結果，
    被告自八十六年四月四日出境後未再有入境之資料，並有該
    署九十三年十二月十四日警署資字第０九三０一八五五八一
    號函暨入出境資料附卷可稽，而被告經合法通知既未到庭爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定。本件被告婚後自八十一年十月一日出境留學後，雖
    斷斷續續有返國，但均未與娘家聯繫，亦未與原告聯絡，且
    自八十六年四月四日出境後迄今已八年餘未再返國與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，且觀諸被告寄送原告之書信內容，亦明
    白記敘其有拒絕同居之主觀情事，是被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依上開規定請求判決兩造離婚，
    並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                                書記官  陳昌哲




