【裁判字號】91,婚,65
【裁判日期】910327
【裁判案由】離婚  等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女石瑋婷權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十五年八月八日結婚，婚後被告竟於八十二年離家出走，在外犯
      罪累累，最近一次則於九十年七月十八日因觸犯竊盜罪，被台灣板橋地方法院
      判處有期徒刑十月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離
      婚。
（二）對於兩造所生子女石瑋婷親權之行使，被告既在監服刑，不宜由其行使，為子
      女之利益，請求酌定原告為其行使親權人。
三 、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    對原告之請求無意見。
丙、本院依職權調取乙○○之前案紀錄。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可據。而原告主張之事實，
    業據本院依職權調閱被告之前案紀錄表查明無訛，且為被告所自認，堪信為真實
    。查被告所犯係竊盜罪，且有多次前科，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪，且最近一次復被判處徒刑十月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判
    決與被告離婚，依法應予准許。
三、兩造所生之女石瑋婷，最近九年均由原告獨力照護，此為被告所不爭執。而被告
    現又因上述犯罪在監執行，顯不能負撫育之責，本院斟酌原告有正當職業，月入
    六、七萬元，且家中尚有原告之母親可幫忙照顧石瑋婷等情，認為子女之最佳利
    益，應酌定由原告任行使親權人。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三　　　　日
~B　　法院書記官　李繼業




