【裁判字號】101,婚,253
【裁判日期】1011218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第253號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家婚聲字第48號
原　　　告
即聲請人　　施宜呈
訴訟代理人　林更祐律師
被　　　告
即相對人　　陳怡菁
訴訟代理人　林孟毅律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
聲請人之聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、按除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用
    之。本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
    ，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行
    之行為，效力不受影響。民國（下同）101年6月1日生效施
    行之家事事件法第197條第1項、第2項定有明文。本件原告
    即聲請人於家事事件法施行前提起本件訴訟（依舊法先行調
    解程序），嗣於101年6月1日家事事件法生效施行，依前揭
    說明，本件應依家事事件法程序終結，核先敘明。
二、另按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53 條及第
    248條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件
    與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之
    。家事事件法第41條第1項、第42條第2項分別定有明文。次
    按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件；另對於夫妻同
    居事件，為戊類事件，則屬家事非訟事件；同法第3條第2項
    第2款、第5項第2款分別規定甚明。本件原告起訴請求判決
    離婚，並請求夫妻同居，依前揭說明，即應由本院合併審理
    、合併判決之，亦先予敘明。
乙、實體部分：
一、原告主張：
（一）離婚部分：
    1.兩造最後之共同住所為彰化縣福興鄉○○路000巷00弄00
      號，是依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院應有本案
      之管轄權，合先敘明。
    2.兩造於97年2月2日結婚，惟兩造之婚姻自近兩年以來，已
      經出現重大破綻，不復繼續維持之可能，茲臚列其要旨如
      下：
    (1)原告於96年11月間受父母贈與坐落於彰化縣福興鄉○○路
      000巷00弄00號房屋乙間，以供兩造婚後居住。原告因繼
      承家業之故，於彰化縣鹿港鎮之建設公司上班，而被告係
      於新北市新店區大豐國小任教，故兩造自婚後即分隔兩地
      ，原告僅能殷殷期盼被告於每週休假日至彰化縣福興鄉之
      共同住所共享夫妻之樂。惟兩造於結婚前，被告曾向原告
      允諾，婚後將請調至彰化以利與原告共同生活，豈料，被
      告至今不僅仍未履約請調至彰化，甚至因為遠距離的相處
      ，總是猜忌多疑，動輒對原告興師問罪，又因被告個性偏
      執、易鑽牛角尖，常毫無事由地認為原告不關心伊或在外
      有女人云云，使得原告工作疲累之餘，仍要時時安撫被告
      情緒、努力維持兩造情感，但被告卻未能體諒原告之辛苦
      亦無視於原告之付出。
    (2)因前開種種因素，致兩造感情日漸生疏、漸行漸遠，而於
      98年間開始，被告寧可於於假日出國遊玩，再也不願意回
      到兩造設於彰化縣福興鄉之共同住所，兩造分居至今業已
      長達兩年多，故兩造曾於99年2月間第一次協議離婚，當
      時，原告偕同朋友甲○○至被告家中協商，詎料，被告竟
      向原告開口要價新台幣（下同）1000萬元之贍養費，經協
      調後，被告始願意將金額降至700萬元，惟原告現在尚未
      正式繼承家業，每月薪資收入並不豐厚，以原告之能力實
      無法湊足被告所要求之金額，此被告知之甚詳，但其仍不
      願讓步，導致第一次協商破裂。第一次協商破裂後，原告
      亦曾數度努力嘗試與被告溝通，卻徒勞無功，而於100年4
      月初時，被告傳簡訊向原告表示，要與原告以400萬元協
      議離婚，惟原告亦透過簡訊向其表明，自己之經濟能力僅
      僅能湊足300萬元，在多次協商後，被告始答應與原告約
      定時間簽立離婚協議書及辦理離婚手續，詎料，在原告四
      處奔波向親友商借金錢，勉強湊足300萬元後，被告竟避
      不見面，而原告也多次傳簡訊欲與被告確認辦理離婚手續
      時間，亦未獲被告回應，至今，被告仍不願意面對、正視
      兩造之婚姻問題，其反覆無常之態度更是令原告身心俱疲
      、飽受煎熬。基於以上所述各情，原告對兩造間之婚姻已
      不存在任何希望，且兩造分居迄今亦已逾兩年，原告僅僅
      希冀求得好聚好散之結果，不願再造成雙方任何困擾及痛
      苦。兩造自結婚以來，不僅長期分居兩地、難以共同生活
      ，感情業已疏離，致婚姻出現重大破綻，且顯然難以彌合
      ，經原告深思熟慮後，認兩造間婚姻有即時解決之必要，
      否則原告精神上所受痛苦將難以負荷，故依前揭所引最高
      法院之判決意旨，原告自得向鈞院請求離婚。又夫妻結合
      ，乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於平等之地位，維
      持雙方人格之尊嚴，以保共同生活之美滿、安全及幸福。
      而
      本件基於前述種種因素，夫妻間互信、互諒、互愛之基礎
      業已動搖，致使兩造婚姻出現重大破綻，兩造間實有難以
      繼續維持婚姻之重大事由存在等語，並聲明：請准原告與
      被告離婚。訴訟費用由被告負擔。。
    3.兩造於結婚前確有約定共同住所於彰化縣福興鄉○○路00
      0巷00弄00號（下稱系爭住所），此節業據原告之表姑何
      麗觀於鈞院101年8月7日言詞辯論庭中所證屬實。又，倘
      兩造並無約定共同住所於彰化縣福興鄉，被告何須一度向
      任教學校請調至彰化？而兩造也於結婚後一同採購傢俱、
      生活用品等佈置系爭住所，至今系爭住所仍保持兩造當時
      共同居住之原貌，且兩造在正式入住系爭住所後，亦有宴
      客邀請親友同歡，慶祝喬遷新居，由此可知，兩造有約定
      共同住所於彰化縣福興鄉乙節並非子虛烏有。
    4.兩造結婚後，被告動輒對原告興師問罪、總是猜忌多疑之
      行為實已不可勝數，尤有甚者，其竟胡亂指稱原告在外有
      女人、還在100年間帶女人出國去玩云云，惟原告最後一
      次之出境日期為99年5月21日，並於99年5月26日入境回國
      之後即未再出國，此有入出國日期證明書可資證明，可見
      被告指控原告在外有女人，還帶女人出國去玩等情均非事
      實，亦屬無據，全係被告自己憑空想像猜忌原告。
    5.又被告於100年4月1日，曾主動傳簡訊予原告，表示要以
      新台幣四佰萬元協議離婚，惟原告之經濟能力有限，故兩
      造最終曾協議以新台幣三佰萬元離婚，詎待原告向親友商
      借湊足三佰萬元後，被告竟避不見面，拒絕面對兩造之婚
      姻問題，至今，原告實已無能力再次湊足三佰萬元鉅款，
      惟日前被告竟再度發送簡訊質問原告不是要以三佰萬元離
      婚嗎云云。因此兩造之婚姻，事實上均係被告單方面要求
      原告必須支付其一筆金錢始願意離婚，由此可見，被告主
      觀上早已無維持兩造婚姻之意欲。詎被告嗣後竟全盤否認
      其有主動提議要原告支付一筆金錢協議離婚乙節，殊令原
      告備感納悶，亦不解被告之動機為何。是兩造之婚姻確實
      已出現重大破綻，致不復繼續維持之可能，其餘理由業據
      原告於起訴狀中所敘明。
    6.被告於100年春節過後，即不願再回到兩造設於彰化縣福
      興鄉之共同住所，其間，原告之表姑何麗觀亦曾數次致電
      予被告，好言勸說其回到系爭住所與原告同居，惟被告均
      以種種事由推託拒絕，嗣後被告竟又臨訟虛捏原告早已將
      系爭住所之門鎖換掉不讓伊進去等語。是被告前述所為，
      顯然已構成民法第1052條第1項第5款規定之裁判離婚事由
      。
    7.被告從去年農曆春節就再也沒有回到兩造福興鄉約定住所
      ，我們提出的原證二照片，可看出房子及家具都是新的，
      雖然有灰塵，那是因為女主人將近兩年沒有回到該處，不
      是男主人有廢棄的意思。倘若被告還有維持兩造婚姻的意
      欲，為何從去年農曆過年後就沒有回來，難道例假日、寒
      暑假連一天的時間都撥不出來與原告同居嗎？且提出要金
      錢才願意離婚之條件，顯然被告沒有維持婚姻之意願。
    8.兩造於婚前確實有約定共同住所於彰化縣福興鄉○○路00
      0巷00弄00號（下稱系爭住所），此節除由原告之表姑何
      麗觀所證屬實外，兩造之友人甲○○業於民國（下同）10
      1年9月4日  鈞院庭訊時證稱：「…婚後有辦入厝的朋友
      聚會，大概兩次以上，很多人在他們新房子吃火鍋、烤肉
      、看電影，還有其他朋友。（法官問：對於兩造婚前或婚
      後，對於住所之約定是否知悉？）」、「是。﹝原告訴代
      問：你剛剛提到兩造共同居住的房子是否如照片所示？（
      提示追加書狀原證二之照片）﹞」、「因為那天他們去家
      具行買完家具，邀請我們幾位比較要好的朋友都可以攜伴
      或是同學參加……。（被告訴代問：如何判斷是入厝？）
      」及「對我們宣稱入厝請大家過來…。（被告訴代問：有
      無入厝的傳統儀式？）」故由上開所引證人甲○○之證詞
      可知，兩造確實有約定共同住所於彰化縣福興鄉。再者，
      倘兩造從未約定共同住所於彰化縣福興鄉，被告則何須將
      其數件衣物、手提包、鞋子、甚至結婚時之帶路雞等物品
      放置於系爭住所？（請參原證二及被告所提出之被證十）
      ，故依此足認兩造於系爭住所實有久住之意思。退步以言
      ，倘如被告於答辯狀中所述，兩造從未約定共同住所於彰
      化縣福興鄉，試問，兩造之共同住所到底設於何處？
    9.又兩造於婚前或婚後根本從未協議於星期例假日或被告寒
      暑假時，輪流至彰化縣及新北市相聚，蓋因原告於自己家
      族之建設公司上班，平時不僅須負責營造發包、營造監督
      、房屋預售等業務，甚至須常常於星期例假日帶領客戶看
      屋或辦理交屋等等，鮮少有休假時間，因此，原告之休假
      日根本係不固定的，更無所謂的週休二日抑或寒暑假，此
      部分被告於兩造結婚前早已知之甚詳！故兩造始於婚前即
      約定共同住所於彰化縣福興鄉，而被告亦曾允諾原告於婚
      後將請調至彰化與原告共同居住，是以，被告於答辯二狀
      中稱兩造有約定於週休假日及寒暑假分別輪流至彰化縣及
      新北市相聚乙節，並不實在。
   10.原告自始自終並無廢止系爭住所之意思，而原告之所以先
      返回彰化縣鹿港鎮○○路000號居住，乃係因為被告於100
      年農曆春節過後，即不願意再回到系爭住所與原告同居，
      此由被告答辯二狀所提出之被證一高鐵車票之最後一次購
      票日期為100年2月21日可資證明，其間，原告及原告之表
      姑何麗觀均曾多次致電予被告，力勸其回到系爭住所居住
      以維兩造婚姻，詎被告不僅不願意回到系爭住所，還利用
      休假日四處出國遊玩，而原告之父母不忍原告一人獨守系
      爭住所，遂叫原告返回彰化縣鹿港鎮菜園路之老家居住，
      前開所述亦由原告之表姑何麗觀於101 年8月7日言詞辯論
      庭時所證屬實：「有，五、六次以上。（原告訴代問：你
      有無打電話給被告勸被告回來履行同居義務？）」、「我
      勸她要回來，她會一直念原告，我勸她夫妻間都會這樣子
      。（原告訴代問：你勸被告回來，被告給你的反應為何？
      ）」及「因為被告一直沒有回來，原告父母親叫他回到菜
      園路住，原告的父母親是住在鹿港鎮菜園路。（被告訴代
      問：是否知道原告一直住在福興鄉福建路？）」依上開證
      詞可知，原告根本無廢止系爭住所之意思，且原告之所以
      會於100年間將被告一些物品寄回台北，乃如前所述，係
      被告遲遲不願意回到系爭住所，迄今已近兩年，導致被告
      所有之物品已覆蓋許多灰塵，原告始決定將被告之部分物
      品郵寄返還被告。
   11.原告不僅從未拒絕交付被告請調所需之證明文件外，還曾
      多次與被告討論如何讓其順利請調至彰化，惟最終竟不了
      了之，且原告亦從未見過被告出示被證三之申請表等資料
      ，如今被告竟將無法順利請調之責全部歸咎原告，實令原
      告深感納悶；原告確實有交付系爭住所之鑰匙予被告，而
      被告所提出之被證九簡訊內容，乃係系爭住所剛蓋好，原
      告先幫被告之生活用品放置於系爭住所內，待被告至鹿港
      後，再由原告偕同被告至系爭住所，並將鑰匙交予被告，
      況原告亦於簡訊中向被告表示，倘其要到系爭住所並不需
      要原告的同意，因系爭住所本來即是兩造之約定共同住所
      ，何有不交付系爭住所鑰匙予被告之理？
   12.且原告並非如被告所述，以多種理由逼迫被告與其離婚，
      實際上，原告反而時常與被告溝通兩造之婚姻問題，惟被
      告總是無理取鬧以致無法溝通，甚至還避不見面，不願意
      回到系爭住所已如前所述，而原告見被告不願意正視兩造
      婚姻問題，始於99年2月間偕同證人甲○○至被告家中協
      商，詎被告竟表示，沒有新台幣（下同）700萬元的贍養
      費即別想離婚云云，此節業據證人甲○○於101 年9月4日
        鈞院庭訊時證實：「七百萬是女方提出的數字，我聽的
      是要七百萬元女方才答應離婚。（原告訴代問：你剛剛說
      曾陪同原告到女方家裡談到要分開，分開的具體意思為何
      ？是說女方要離婚要七百萬元嗎？）」縱使如此，原告仍
      於今年年初致電予被告，再次嘗試溝通兩造之婚姻問題，
      惟被告不僅拒絕溝通，還歇斯底里的質問、猜忌原告，更
      對兩造婚姻抱持著「擺爛」的態度，實令原告身心俱疲、
      備感無奈，故此次溝通亦係無疾而終。就前開所述，有10
      1年1月13日之通話錄音光碟及譯文可資證明。
   12.被告雖提出被證五及被證八簡訊內容表示，係原告之表姑
      何麗觀要被告向原告敲竹槓及原告之母親心疼被告之處境
      ，希望兩造婚姻能繼續維持云云，惟實際上，係因被告個
      性猜忌多疑，時常向原告之母親及表姑何麗觀抱怨原告搞
      失蹤、還與小三出國去玩云云，故原告之母親與表姑亦時
      常以簡訊或電話安撫被告之情緒，要被告不要想太多，且
      在傳統社會中，長輩對婚姻之觀念當然係以「勸和不勸離
      」為主，豈有鼓催夫妻儘快離婚之長輩？況兩造亦曾協議
      以400萬元協議離婚，嗣後亦一度協議至300萬元，惟達成
      協議後，卻因被告避不見面而作罷，又倘被告之真意係要
      向原告敲竹槓，令原告知難而退，則何須一再降低贍養費
      用？由此可知，被告主觀上早已無維持兩造婚姻之意欲，
      僅希冀原告能支付其一筆金錢而已，故被告提出原告母親
      及表姑所傳之簡訊內容作為原告逼迫其離婚之證據，實顯
      不可採。且被告雖指稱原告有於100年間帶小三出國遊玩
      ，並表示其有將該情形告知原告之父母，經原告父母責罵
      阻止原告後，原告方取消該次行程云云，惟實際上，原告
      之父母及表姑根本從未聽聞原告欲與其他女生出國遊玩之
      情事，係原告父母僅聽取被告之片面指控，而為了安撫被
      告情緒，遂出言責罵原告，此由證人何麗觀於101年8月7
      日言詞辯論庭中證述可知：「被告跟我說的，她跟我說原
      告要跟別人去香港，問我知不知道，說是跟一個女生去，
      我說不清楚。（被告訴代問：是否知道在100年4月間，原
      告本來要跟女性友人出國的事情？）」、「我跟他們家人
      講的。（被告訴代問：原告家人是否知道？）」、「他們
      也不曉得。（被告訴代問：他們如何處理？）」故由前開
      證詞可知，原告之父母及表姑只是聽取被告之單方面說詞
      ，而基於安撫被告之出發點，唸原告幾句，聊以安慰被告
      ，以求兩造之婚姻和諧，是以，原告於100年間帶小三出
      國遊玩乙節，均係被告憑空臆測，猜忌多疑。
   13.基上所述，兩造之婚姻實存有重大破綻已如上述，且被告
      離開兩造設於彰化縣福興鄉之共同住所迄今已近兩年，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告主觀上亦早已無維
      持婚姻兩造婚姻之意欲。
   14.否認有錄音譯文所載事實存在。證人甲○○是兩造共同友
      人，所為之證詞加上我們提供兩造共同住所的照片，在在
      可以證明甲○○證述與事實相符。證據方面無聲請調查，
      另請斟酌兩造不爭執的客觀事實，從去年春節到現在近兩
      年時間，被告都不曾回到彰化縣福興鄉住所，從上次開庭
      到現在被告也音訊全無，顯見被告無維持婚姻之意欲。
（二）履行同居部分：倘鈞院仍認定聲請人請求離婚無理由，惟
      按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。相
      對人無故不與聲請人同居，已經明顯違背夫妻之同居義務
      ，是相對人至少應在例假日及寒暑假期間至彰化縣福興鄉
      之兩造共同住所與聲請人共同居住，履行夫妻之同居義務
      ，以重婚姻。因此，懇請鈞院在審理調查本件結果認為先
      位聲明無理由時，惠為備位聲明之判決，以維權益。
二、被告則以：
（一）離婚部分之答辯：
    1.兩造係於96年10月30日辦理公證結婚，嗣於97年2月2日方
      辦理結婚登記。
    2.原告於起訴狀中所載均非事實，被告否認之：
    (1)兩造間並無約定婚後之共同住所地，且兩造因工作關係之
      故，被告之戶籍地及住所地，自婚前至婚後均在新北市○
      ○區○○路00號3樓，未曾變更；而原告之戶籍地及住、
      居所地自婚前至婚後亦均在彰化縣而未曾變更。故兩造婚
      後並無共同住所地，亦無共同戶籍地，原告所述兩造最後
      共同住所為彰化縣福興鄉○○路000巷00弄00號乙節，並
      非事實。
    (2)兩造係因工作關係而分隔兩地，故兩造協議週休假日分別
      輪流至彰化縣及新北市相聚，此為原告所知悉並同意，被
      告亦依協議履行，並無原告所指之久未共同生活、互不聞
      問等情事。
    (3)被告婚後第一年（97年）即向工作單位申請調回彰化，但
      並未獲准，隔年（98年）再次提出申請，然因申請需要原
      告之工作證明文件，原告卻拒絕交付，被告迫於無奈方取
      消申請。之後原告即以各種理由推拖，並表明其不願意被
      告調回彰化，兩造維持現狀即可之意。
    (4)被告否認有猜忌多疑、動輒興師問罪之行為，此部分均為
      原告不實指控，且無任何積極證據足資佐證，顯屬無據。
    (5)兩造分居係因工作需求之正當理由，且期間兩造並無感情
      日漸生疏、漸行漸遠之情事，被告更無拒絕至彰化縣與原
      告相聚之行為，蓋自兩造結婚迄今，被告仍經常往返於中
      部和北部之間，原告此部分所述不實。況兩造於98年至
      100 年間，仍多次一同出遊及與家人聚會，在100年1月間
      原告祖父過世，服喪期間被告連續數日均當天往返彰化及
      台北，以盡為人媳婦之孝道。是以，原告起訴狀所載均非
      事實，顯係原告為達其離婚目的所為之不實陳述，實令被
      告心寒。
    (6)被告從未允諾原告若支付一筆金錢即與其離婚，該金額均
      為原告單方所提出，並屢屢逼迫被告接受其提議，原告此
      部分陳述均屬不實。
    2.綜上所述，被告並無原告所指情事，亦無任何可歸責之事
      由，且兩造分隔兩地係因工作之故，被告亦盡力在工作與
      家庭中取得平衡，經常往返於中部及北部間。今原告驟然
      提起本件訴訟，並以諸多不實指控來傷害被告，亦未提出
      任何證據足資為證，被告實感委屈。是以，原告以民法第
      1052條第2項之規定訴請離婚，並無理由。
    3.原告在99年間就已經搬離該處，應該有廢棄該住所的意思
      ，兩造應該聲請約定共同居住所，兩造因為工作關係，無
      法常住在同一地方。否認被告從去年農曆過年就沒有回去
      這件事情，且當時原告打算與另一名女子出國之事情，經
      過原告父母親阻止原告才沒有去，從發生這件事情後，原
      告一直要跟被告離婚，簡訊有提到。證人何麗觀的簡訊也
      有提到如果原告找被告談，要被告提高金額讓原告知難而
      退，即便兩造婚姻有破綻，都是可歸責原告。
    4.兩造間並無約定共同住所於彰化縣福興鄉○○路000巷00
      弄00號 (以下稱系爭處所)之協議：
    (1)按：「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域
      者，即為設定其住所所該地。」、「夫妻之住所，由雙方
      共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
      」，民法第20條第1項、第1002條第1項分別定有明文。
    (2)經查，兩造結婚當時因工作關係之故，須暫時分隔兩地，
      因此兩造間並未約定婚後共同住所地，而係協議週休假日
      及寒暑假分別輪流至彰化縣及新北市相聚。
    (3)至於證人何麗觀固證稱：兩造結婚時約定住所在福興鄉福
      建路云云，然查，證人何麗觀並未親眼見聞兩造是否有約
      定婚後住所之協議，此由其證稱：是聽我們長輩講的等語
      即足證之，故其證詞尚難採信。原告仍應就兩造間有約定
      婚後共同住所之協議乙節，負舉證責任。
    (4)再者，證人何麗觀亦證稱：其在兩造婚前就知道被告在台
      北工作、其所謂兩造設定共同住所的意思，是指被告假日
      回到約定住所，平常還是在台北居住的意思等語。衡諸兩
      造間既因工作關係而分別居住於新北市及彰化縣，被告僅
      於假日及寒暑假至系爭處所與原告相聚，並無在系爭處所
      久住之意，客觀上亦無久住之事實。況此情況在被告申請
      調回彰化縣之前顯然無法改變，故兩造結婚時確實並未就
      婚後共同住所有何協議，而係合意待被告順利調回彰化縣
      ，兩造無需分隔兩地後，再協議設定婚後共同住所地。
    5.退步言之，縱認兩造間之婚後住所於系爭處所 (被告否認
      之)，然原告嗣後亦已廢止系爭處所為住所，其主張並無
      理由：
    (1)按：「依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即
      為廢止其住所。」，民法第24條定有明文。
    (2)經查，原告於99年間，向被告表示其因不滿意福興鄉系爭
      處所 (原告曾因該處風水不好而請台電遷移電線桿)，且
      因其家族為建商，怕鄰居住戶來找原告麻煩等，故自99年
      間原告即搬回彰化縣鹿港鎮○○路000號居住，而被告返
      回彰化縣相聚時亦均返回鹿港鎮之住處 (即原告父母家)
      。此據證人何麗觀證稱原告已搬回鹿港家等語即足證之，
      且觀諸原告所提原證二照片10張，系爭處所擺設簡單，並
      無一般住家常見之日常生活用品或其他雜項物品，且衣櫃
      中僅有數件衣物，結婚照亦係事後臨訟方拿出來擺置，實
      難認原告有何在此久住之意思及事實。
    (3)承上所述，依民法第24條規定，原告顯然已廢止其彰化縣
      福興鄉之住所，而改以彰化縣鹿港鎮○○路000號為住所
      。故即便兩造結婚時有約定共同住所 (被告否認之)，亦
      因原告嗣後廢止其住所而失其效力，故兩造間即應再就共
      同住所另行協議，或聲請法院定之，從而原告主張兩造目
      前約定之共同住所為彰化縣福興鄉之系爭處所乙節，即屬
      無據。
    6.原告於起訴狀中所載均非事實，被告並無原告所指情事：
    (1)經查，兩造係因工作關係而分隔兩地，故兩造協議週休假
      日分別輪流至彰化縣及新北市相聚，此為原告所知悉並同
      意，被告亦依協議履行，並無原告所指之久未共同生活、
      互不聞問等情事。
    (2)兩造分隔兩地期間，被告搭車返回彰化與原告相聚的次數
      ，不計其數，此有被告保留「部分」往返車票翻拍照片影
      本2張可稽 (被證1，又被告僅保留部分車票，且近一、兩
      年多以i-bon方式購票，票卷則拿去抵用相關優惠，致未
      留存)。另兩造間就被告返回彰化之車次、到達時間等事
      宜，有時以電話聯絡，有時則傳手機簡訊，此亦有兩造間
      互通之簡訊翻拍照片可稽。因此，被告返回彰化與原告相
      聚之次數甚多，原告及證人何麗觀所述均與事實不符。
    (3)被告於婚後亦希望早日調回彰化與原告相聚，因此努力研
      習進修以獲取較高學分，並曾於97年及98年間提出申請，
      然97年該次申請並未獲准，98年該次申請因需要原告之工
      作證明文件，原告卻拒絕交付，被告迫於無奈方取消申請
      。之後原告即以各種理由推拖，並表明其不願意被告調回
      彰化，兩造維持現狀即可之意。因此，被告為求能盡快與
      原告相聚，已盡力申請調回彰化，然調職乙事本有一定難
      度，此由證人何麗觀證稱：「我有問附近的國小有沒有缺
      ，我們那三個國小剛好都沒有缺。」等語即足證之。況之
      後原告不願配合交付在職證明以利被告申請調回彰化，則
      此部分顯然係可歸責於原告之事由，而非可歸責於被告。
    (4)原告自98年起，即多次以各種理由逼迫被告與其離婚，被
      告因不願意離婚，而一直拒絕原告之要求，原告仍多次傳
      簡訊逼問被告，此有原告所傳簡訊翻拍照片影本12張可稽
      。而證人何麗觀則曾傳簡訊給被告，內容略以：「…宜呈
      若找妳談判，請敲他竹槓讓他談不下的金額…」等語，是
      以，被告係因原告一再逼迫離婚，方傳原證四之簡訊給原
      告，希望原告能知難而退，並能本於夫妻互信互諒之真諦
      ，盡力經營兩造婚姻。
     7.兩造間婚姻尚未達「已生破綻而無回復之希望」之程度
       ，原告主張本件有難以維持婚姻之重大事由乙節，並無
       理由：
     (1)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
       以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法
       親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
       例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一
       方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
       主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
       姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
       復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應
       依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
       處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
       定。(最高法院94年度台上字第2059號民事判決、95年度
       第5次民事庭會議決議參照)。
     (2)經查，兩造固因工作關係而分隔兩地，然被告亦盡力在
       工作與家庭中取得平衡，經常往返於中部及北部間與原
       告相聚，已如上述。況兩造於98年至100年間，仍多次一
       同出遊及與家人聚會，此亦有聚會及出遊照片7張可證，
       且被告仍主動購買生日禮物給原告，此亦有網路訂單影
       本可稽。另在100年1月間原告祖父過世，服喪期間被告
       連續數日均當天往返彰化及台北，以盡為人媳婦之孝道
       ，此部分亦據證人何麗觀證述甚詳，是以，被告對於維
       持兩造婚姻之努力，至為顯明。
     (3)再者，原告之母亦曾傳簡訊給被告，表示：「希望我們
       倆婆媳一條心一起來圓夢盡早回鹿港」等語，足證原告
       父母亦相當心疼被告之處境，希望兩造婚姻能繼續維持
       。衡諸兩造間係因工作關係而分隔兩地，然只要原告願
       意配合交付在職證明，被告仍可積極申請調回彰化，顯
       見此問題並無不能克服或解決之方法，故兩造間婚姻顯
       然未達「已生破綻而無回復之希望」之程度。
     8.退步言之，綜認兩造婚姻已生破綻，亦屬可歸責於原告
       之事由，被告並無可歸責事由：
     (1)按：「…至於同條但書所規定『難以維持婚姻之重大事
       由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚』，乃因
       如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
       婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
       hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
       理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
       妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
       任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
       度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重
       之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚 (最高法院94
       年度台上字第2059號民事判決、95年度第5次民事庭會議
       決議參照)。
     (2)經查，兩造間之所以未能長期同住一處，乃係因工作關
       係之故，而被告長期往返於台北及彰化之間，不辭勞苦
       ，只盼夫妻間相處時間能多一點，況被告亦已盡力要調
       回彰化，然卻因原告拒絕交付在職證明，致被告無法申
       請，故此事由顯然係可歸責於原告，被告並無可歸責之
       事由。
     (3)再者，被告確實沒有彰化縣福興鄉系爭處所的鑰匙，除
       據證人何麗觀證述甚詳外，由原告所傳簡訊亦足證之 (
       被證9，若被告有鑰匙，又何須原告告知進房子的方法)
       ，且原告在100年間竟無故將被告置放於系爭處所之物品
       全部寄回台北，此有照片5張可證，此教身為人妻之被告
       情何以堪。由此更足證原告並無努力維繫兩造婚姻之意
       願，反而係以一己之各種不當行為，企圖逼迫被告與其
       離婚，此當屬可歸責於原告之事由。
     (4)又查，原告雖提出原證三之入出國日期證明書為據，然
       原告在100年4月間確實本欲單獨與張姓女子二人共同出
       國遊玩，嗣因被告發現並將上情告知原告父母，經原告
       父母責罵原告並阻止後，原告方取消該次行程。此部分
       除據證人何麗觀證述屬實外，亦有原告訂票資料及被告
       與旅行社人員對話錄音光碟可證，此部分顯屬真實，並
       無疑義。而原告為有配偶之人，卻絲毫不顧被告感受，
       隱瞞被告而欲與另一名女子單獨二人出國遊玩，此部分
       亦屬可歸責於原告之事由。
     9.兩造已經訴訟當中，原告一直打電話給被告要求離婚，
       被告想要回去也沒有辦法，這件事情無法苛責被告，且
       兩造在訴訟當中，被告有傳簡訊給原告，原告說有什麼
       事情到法院再說。
    10.兩造於婚前並未約定共同住所於彰化縣福興鄉○○路000
       巷00弄00號 (以下稱系爭處所)，已如前述。原告固引用
       證人甲○○之證詞，然據證人甲○○證稱：其為原告之
       國小同學，且係至兩造結婚前才認識被告 (參101年9 月
       4日言詞辯論筆錄)，衡諸證人甲○○與原告相識甚久、
       交情至深，故其證詞多有避重就輕、維護原告之嫌，尚
       難採信。
    11.再者，證人甲○○並不知悉兩造於婚前或婚後，是否有
       約定共同住所，且亦知悉兩造確實因工作而分隔兩地，
       此由其證稱：「 (法官問：對於兩造婚前或婚後，對於
       住所之約定是否知悉？)我不知道他們有無約定。」、「
       (法官問：是否知道兩造工作地點？)被告在北部當老師
       ，原告在家裡幫忙。」等語，即足證之。且依其證稱：
       「 (法官問：兩造有無實際住在該處？)我們去之後離開
       ，他們應該就是住在那裡。」、「 (法官問：其它時間
       ，兩造是否住在該處？)不清楚。」等語，足證證人甲○
       ○對於兩造是否長期居住於該處，僅為個人臆測之詞，
       亦難認屬事實。
    12.至於原告固引用證人甲○○證述婚後有辦入厝的朋友聚
       會，大概兩次云云，然查：
     (1)該兩次顯然僅係朋友間之聚餐，而非入厝，此由證人甲
       ○○證稱：「 (被告訴代問：你剛才說有兩次以上的入
       厝聚會在照片所示地方，這兩次原告父母親有無在？)不
       在。」、「 (被告訴代問：有無入厝的傳統儀式？)對我
       們宣稱入厝請大家過來，算是沒有儀式，算是聚餐。」
       等語，即足證之。況倘若真是所謂「入厝」，豈可能原
       告父母均未到場，也沒有任何入厝儀式。
     (2)由證人甲○○之證詞，可知其所述兩次聚會僅為單純聚
       餐，且均在假日，尚難以此認為兩造有何設定共同住所
       於系爭處所之協議。況被告於假日時會到彰化與原告相
       聚，即便在系爭處所邀請朋友聚會，亦屬常情，難認兩
       造有設定共同住所於該處之約定。
    13.再者，原告引用原證二及被證十之證據，主張兩造有約
       定共同住所並久住之意乙節，顯屬無據。蓋因倘若有設
       定共同住所及久住之意，豈可能僅有幾件衣物，且被告
       於假日會到彰化與原告相聚，有備用衣物亦屬當然。至
       於帶路雞、大本婚紗照固然放在彰化，然小本、中本婚
       紗照則放在台北 (被證13)，且原告之前在台北亦有存放
       備用衣物，若依原告之推論，則台北也應為兩造共同住
       所，方符實情。至於被證10照片之手提包是被告送原告
       的禮物，鞋子則為原告朋友工廠做的幾隻兒童樣品鞋，
       是原告送給被告的，均遭原告無情寄回，凡此均難推論
       兩造有約定共同住所，且亦非屬可歸責於被告之事由。
    14.又查，原告係於99年2月間將被證10之物品寄回給被告（
       被告之前狀紙誤繕為100年間，此觀被證10之日期即足證
       之），故原告答辯係被告遲不願意返回系爭處所方將物
       品寄回云云，顯屬無據。嗣後原告還找證人甲○○北上
       來談離婚，原告父母知悉後甚為生氣，更北上至被告家
       中致歉，後原告在父母勸說下展現誠意，兩造即和好如
       初，且之後原告即搬回鹿港鎮，被告至彰化相聚亦係至
       鹿港鎮。故證人甲○○此部分所述，除與事實不符外，
       亦難認定被告無維持婚姻之意願。
    15.兩造婚後，被告經常返回彰化與原告相聚，此有高鐵車
       票足資證明(被告至100年3月間仍有返回彰化，原告主張
       有誤，且部分車票未保留，已如前述)，反觀原告有時上
       台北，卻仍藉口有事處理而不與被告相聚，被告亦無法
       與原告連絡上。嗣於100年3月間，被告打電話、傳簡訊
       給原告，原告皆完全相應不理，長達近兩個星期。後即
       發生原告在100年4月間計畫要單獨與張姓女子二人共同
       出國遊玩之事，嗣經原告父母知悉、責罵原告並阻止後
       ，原告方取消該次行程，已如前述，此可參證人何麗觀
       證述、原告訂票資料(請參被證11)及被告與旅行社人員
       對話錄音光碟(請參被證12)、錄音譯文(被證14)即足證
       之。而上開事件發生後，證人何麗觀僅與被告通過一次
       電話，其所述有五、六次以上打電話勸被告回來云云，
       並非事實。
    16.上開事件發生後，原告非但未給被告一個合理的解釋，
       反倒一再以電話、簡訊逼迫被告離婚，且期間與被告聯
       繫，均係要與被告談離婚的事，其企圖以此態度逼被告
       妥協，至為顯明。被告並無任何可歸責事由，卻遭原告
       如此對待，此教被告情何以堪。
    17.此外，原告固提出101年1月13日之錄音光碟及譯文，然
       由譯文內容可知，原告事先早已準備好要錄音，且其目
       的在於一而再、再而三的逼問被告，強要被告表明無意
       繼續婚姻之意，以達其訴請離婚之目的，其心顯然可議
       。且對話中對於被告所提認為原告有錯之處，原告則裝
       傻含混帶過，況在本通錄音當天之前，原告亦有來電與
       被告及被告母親通話，內容還是一直逼迫被告與其離婚
       ，原告甚至向被告母親表示如果不離婚的話，五、六年
       後到時原告從外面帶小孩回來，會讓被告難看等語(此可
       參原告所提譯文第5頁有提及此事)，後被告仍不同意離
       婚，原告就發怒並說他一定要離婚，之後就掛電話，後
       來才又打電話來(即被證12錄音光碟及譯文內容)。是以
       ，從原告所提錄音譯文，實難證明被告有何可歸責之事
       由，且被告向來僅係消極不回應原告的離婚要求和離婚
       簡訊，但對於兩造的相處溝通仍是積極回應。
    18.原告不願交付工作在職證明文件，也不給被告福興處所
       的鑰匙，已如前述，此部分原告父母均知悉，亦曾責備
       過原告。至於原告辯稱被證9簡訊是因系爭處所剛蓋好故
       未給被告鑰匙云云，更屬無稽，蓋因兩造96年即已結婚
       ，被告至98年間卻仍無鑰匙可進出，此如何證明兩造有
       約定系爭處所為共同住所之意？並聲明：請求駁回原告
       之訴；訴訟費用由原告負擔。
（二）履行同居部分之答辯：
    1.相對人並未違背夫妻同居義務，兩造間係因工作關係方分
      隔兩地，且被告仍經常返回彰化與原告相聚：
    (1)按：「衡以現今社會型態，夫妻因工作性質、型態之需求
      而分隔兩地者，非屬罕見，且工作之選擇亦關乎個人之人
      格發展、生涯規劃，夫妻間應溝通協調，以求得婚姻生活
      與個人發展之平衡，非能率予執此主張他方係無正當理由
      未履行同居義務。」，臺灣高等法院臺中分院96年度家上
      字第25號判決意旨參照。
    (2)經查，兩造固因工作關係而分隔兩地，然相對人亦盡力在
      工作與家庭中取得平衡，經常往返於中部及北部間與聲請
      人相聚，且亦盡力申請調回彰化，然因聲請人拒絕提出在
      職證明，故無法申請。衡諸上開實務見解，相對人並未違
      反夫妻同居義務，且有正當理由。
    2.彰化縣福興鄉系爭處所並非兩造共同住所地，聲請人據此
      請求相對人履行同居，並無理由：
    (1)按：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同
      ，住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同
      居義務之唯一處所，司法院大法官釋字第四五二號著有解
      釋可資參照；此實因夫妻同居之義務，係婚姻之本質內容
      ，除法律成分外，尚有道德及情感上成分存在所致。且夫
      妻同居之義務應屬對等義務，自不得任由一方單獨變更夫
      妻原居住之地，再指定「住所」，進而要求他方前往同居
      之理。」，臺灣高等法院臺中分院91年度家上字第55號判
      決意旨參照。
    (2)經查，兩造間並無約定以系爭處所為共同住所地之協議，
      且聲請人嗣後亦因搬離該處所而有廢止住所之意，已如前
      述，因此，兩造間即應再就共同住所另行協議，或聲請法
      院定之，從而，聲請人備位主張相對人應至彰化縣福興鄉
      系爭處所履行同居義務乙節，即屬無據。
三、得心證之理由：
（一）離婚部分：
   (1)原告主張兩造於97年2月2日結婚，現婚姻關係存續中等事
      實，業據其提出戶籍謄本等件為證，且為被告所不爭執，
      應可信為真實，惟原告主張兩造約定以彰化縣福興鄉○○
      路000巷00弄00號房屋作為共同居所，雖兩造因工作分居
      彰化、台北，但原告仍期望被告每周假日得返回彰化共同
      住所共享夫妻生活，惟被告至今不僅未履約請調，甚至無
      故猜忌原告在外有女人，更於98年起被告寧可假日出國遊
      玩，也不願回到兩造共同住所，兩造分居已長達兩年之久
      。兩造曾於99年2月間及100年4月多協議離婚，而被告更
      要求龐大贍養費，嗣原告湊足300萬元後，被告仍未正面
      回應，且反覆無常之態度令原告身心俱疲，兩造間之婚姻
      已生破綻無回復希望，有不能維持婚姻之重大事由等情，
      固據其提出戶籍謄本二件、照片10張、入出國日期證明書
      影本、手機簡訊內容照片3張、錄音光碟及通話譯文各乙
      份為證。被告則否認原告主張，並以上開言詞置辯。
   (2)按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，
      即為設定其住所所在地，又夫妻之住所，由雙方共同協議
      之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第20
      條第1項、第1002條第1項分別定有明文，另夫妻一方以惡
      意意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      民法第1052條第1項第5款定有明文，又夫妻之一方以惡意
      遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
      拒絕同居之主觀情事，始為相當(最高法院49年台上字第1
      251號判例可資參照)。
   (3)經查，原告主張被告行為顯然違背夫妻同居義務等情，固
      據提出戶籍謄本二件、照片10張為證，惟被告則辯稱：兩
      造間並無約定婚後之共同住所地，且兩造因工作關係之故
      ，原告與被告之戶籍地及住所地，自婚前至婚後分別均在
      彰化縣、新北市未曾變更，故兩造婚後並無共同住所地，
      亦無共同戶籍地，兩造協議週休假日分別輪流至彰化縣及
      新北市相聚，被告亦依協議履行。又被告婚後97年即向工
      作單位申請調回彰化，但並未獲准，隔年再次提出申請，
      然因申請需要原告之工作證明文件，原告卻拒絕交付，被
      告迫於無奈方取消申請。之後原告即以各種理由推拖，並
      表明其不願意被告調回彰化，兩造維持現狀即可之意。兩
      造分居係因工作需求之正當理由，且期間被告仍經常往返
      於中部和北部之間，況兩造於98年至100年間，仍多次一
      同出遊及與家人聚會，在100年1月間原告祖父過世，服喪
      期間被告連續數日均當天往返彰化及台北，以盡為人媳婦
      之孝道。況原告在99年間就已經搬離該處，應該有廢棄該
      住所的意思，兩造應該聲請約定共同居住所，兩造分隔兩
      地期間，被告搭車返回彰化與原告相聚的次數，不計其數
      ，另兩造間就被告返回彰化之車次、到達時間等事宜，有
      時以電話聯絡，有時則傳手機簡訊，被告於婚後亦希望早
      日調回彰化與原告相聚，惟原告不願配合交付在職證明以
      利被告申請調回彰化，則此部分顯然係可歸責於原告之事
      由，而非可歸責於被告等語，並提出車票翻拍照片影本2
      張、簡訊翻拍照片影本43張、教師申請介聘他縣市服務申
      請表、服務審查表、97年度研習進修證明書、98年度研習
      進修證明書影本各乙份、原告所傳簡訊翻拍照片影本12
      張、何麗觀所傳簡訊翻拍照片影本2張、原告所傳簡訊翻
      拍照片影本、照片5張等語，經本院問證人即原告表姑何
      麗觀，其到庭具結所證：「（問：對於兩造婚姻狀況是否
      清楚？）我在原告父親的公司上班，對於兩造婚姻及相處
      狀況我清楚。（兩造結婚時約定住所在何處？為何沒有同
      住？）福興鄉福建路那邊，因為房子是我們公司蓋的，之
      前就有規劃他們結婚後要住在那邊，是聽我們長輩講的，
      他們兩個沒有意見。被告已經在台北上班，原告因為在這
      邊的建設公司上班，所以兩人沒有同住。（兩造有無約定
      日後還是要同住？）有請被告看鹿港這邊有沒有國小可以
      轉回來。（為何被告至今都沒有請調回來？）我不曉得原
      因，我有問附近的國小有沒有缺，我們那三個國小剛好都
      沒有缺。（兩造有無約定會面同住之方式？）我有跟被告
      說可以坐高鐵或是統聯回來，我可以去載她。（兩造見面
      頻率為何？）被告沒有常回來彰化。（兩造有無重大衝突
      ？）因為他們在福興鄉那邊我比較不清楚，只是聽人家講
      。（對於兩造曾協商離婚是否清楚？）知道。他們覺得個
      性不合，有談到金錢的部分，我覺得兩個人盡量不要，我
      們覺得兩個人還滿不錯滿優秀的，因為我們讓他們自己談
      ，我們長輩都不是很贊成。（兩造間有無聯絡？）應該是
      用電話，我也會打電話給被告。（原告訴代：兩造婚後，
      被告是否曾經與原告居住過福興鄉福建路該處？）有，但
      是很少，只有假日。寒暑假也不是說常回來。（原告訴代
      ：是否知道被告從何時開始不願意再回來彰化縣福興鄉福
      建路該處與原告居住？）97、98年就開始滿少回來。（原
      告訴代：你有無打電話給被告勸被告回來履行同居義務？
      ）有，五、六次以上。（原告訴代：你勸被告回來，被告
      給你的回應為何？）我勸她要回來，她會一直念原告，我
      勸她夫妻間都會這樣子。（被告訴代：兩造在婚前，你是
      否知道被告就在台北工作？）知道。（被告訴代：你知道
      兩造有設定共同住所的意思，那時候是否指假日回到約定
      住所、平常還是在台北居住的意思？）是。（被告訴代：
      你平常有無與原告父親同住？）沒有。（被告訴代：有無
      常去原告家？）我在他們家上班，他們住家與公司是一起
      的，我在那邊每天超過12小時，我假日也會過去。（被告
      訴代：是否知道原告一直住在福興鄉福建路？）因為被告
      一直沒有回來，原告父母親叫他回到菜園路住。原告的父
      母親是住在鹿港鎮菜園路。（被告訴代：你假日會否去原
      告在福興鄉福建路的住所？）不會。（被告訴代：你如何
      知道被告都沒有回福興鄉福建路的住所？）因為我跟被告
      講的時候，她都說她沒有鑰匙，我跟她說是施家的媳婦，
      當然有權利可以回來，不需要問她先生。我覺得很奇怪，
      為什麼被告每次回來都要問。（被告訴代：你說打電話給
      被告，被告跟你唸原告，唸原告什麼？）唸他們夫妻間的
      事情，被告覺得原告一直外出。（被告訴代：是否知道在
      100年4月間，原告本來要跟女性友人出國的事情？）被告
      跟我說的，她跟我說原告要跟別人去香港，問我知不知道
      ，說是跟一個女生去，我說不清楚。（被告訴代：原告家
      人是否知道？）我跟他們家人講的。（被告訴代：他們如
      何處理？）他們也不曉得。（被告訴代：有無出國？）沒
      有。（被告訴代：是否被家人阻止？）是有被罵。（被告
      訴代：原告祖父過世時，被告是否有回來守靈？）是，有
      叫她回來。（被告訴代：喪事結束，原告有無失蹤？）沒
      有，原告一直在家，是被告一直在懷疑。」等言，證人證
      稱兩造約定共同住所部分為被告否認，且當時兩造分居新
      北市及彰化縣兩地，亦各在當地工作，參以兩造婚後均未
      遷移戶籍至彰化縣福興鄉福建路372巷42弄11，實難認兩
      造於結婚時有以之為共同住所之約定，證人此部分證詞自
      難採信，另原告復舉證人甲○○為證，並提屋內擺設照片
      10張，經證人到庭結證稱：「（問：與兩造之關係？）與
      原告是國小同學，他們結婚前才認識被告。（對於兩造婚
      前或婚後，對於住所之約定是否知悉？）我不知道他們有
      無約定，但是婚後有辦入厝的朋友聚會，大概兩次以上，
      很多人在他們新房子吃火鍋、烤肉、看電影，還有其它朋
      友。（他們新居裝潢如何？是否具有居住的關門？）已經
      裝潢好，可以住人。（兩造有無實際住在該處？）我們去
      之後離開，他們應該就是住在那裡。（其它時間，兩造是
      否住在該處？）不清楚。（是否知道兩造工作地點？）被
      告在北部當老師，原告在家裡幫忙。（除這幾次外，有無
      再去他們新家？）聚會很久了，之後就沒有再去。（是否
      知道兩造有約定希望被告能夠調回來鹿港？）我不知道。
      …（被告訴代：你剛才說有兩次以上的入厝聚會在照片所
      示地方，這兩次原告父母親有無在？）不在。（被告訴代
      ：如何判斷是入厝？）因為那天他們去家具行買完家具，
      邀請我們幾位比較要好的朋友都可以攜伴或是同學參加，
      我們大家都有準備東西慶祝，有圍爐之類的感覺。（被告
      訴代：有無入厝的傳統儀式？）對我們宣稱入厝請大家過
      來，算是沒有儀式，算是聚餐。（被告訴代：兩次聚會的
      時間都在假日？）是。」等詞，證人坦承對於兩造是否約
      定該地為共同住所一事並未知悉，原告亦自承婚後不久即
      搬離該處，難認有繼續以該地為住所之意思，且核兩位證
      人證詞，足認兩造係因工作分居兩地，亦無約定會面時間
      ，互以假日往返台北、彰化居處之方式相處，況證人何麗
      觀亦證述被告因鹿港附近國小無教師缺至今仍無法請調回
      來等情，足見被告所辯其屢次提出轉調申請未獲准等情非
      虛，既兩造未有共同住所之約定，自不得以原告單方之意
      思任意決定夫妻共同住所，被告亦無應至原告現住處履行
      同居之義務，故原告不能證明被告有拒絕履行同居之主觀
      情事，參照上開法條規定及判例意旨，自難僅憑原告主張
      即遽認被告有何惡意遺棄之情事。
   (4)再按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
      其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
      年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參
      照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
      87年度臺上字第1304號判決參照）。末按民法第1052條第
      2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
      係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法
      親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻
      主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
      得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破
      綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
      以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
      恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
      清白（cle- anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民
      之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
      大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
      較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚；查本件原
      告復主張被告未履行同居，且時常無理取鬧無法溝通，不
      願正視兩造婚姻問題，甚至於兩造協議離婚時，被告不斷
      敲竹槓始同意兩造離婚，並對婚姻抱持「擺爛」態度，更
      猜忌原告失蹤或帶小三出國玩等情，而認兩造婚姻已生破
      綻，有不能維持婚姻之重大事由等情，為被告否認，並提
      網路訂單影本、原告之母所傳簡訊翻拍照片影本、旅行社
      訂票資料、錄音光碟及其譯文等件為據，證人何麗觀亦證
      述原告確有打算與其他女子出遊之事實，難認被告之抱怨
      為無理取鬧，至原告舉證人甲○○為證，稱被告要求七百
      萬元方願離婚云云，亦為被告否認，縱然屬實，亦為兩造
      於婚姻問題協調過程之爭執，況係原告先行提出離婚要求
      ，自難據此認被告無意維持婚姻，且依原告所述兩造婚姻
      尚未已生破綻無回復之希望，及依客觀之標準已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造
      仍應盡力協調維持婚姻事宜；又據被告提出之被證10照片
      內容及被證12錄音光碟及其譯文，堪認原告於99年2月9日
      將被告物品寄返台北，且於100年4月23日原告更與訴外人
      張姓女子二人欲前往國外旅遊等情，依常理一般人倘僅以
      兩人報名觀光旅遊團，旅行社均會安排同居一房，故就一
      般社會觀念，男女非以夫妻關係或男女朋友之誼實難成行
      ，可認原告確實與其他女子有密切之往來，而原告係有婦
      之夫，理應避免與配偶以外之人有如此交往，以免遭人非
      議，惟原告竟不避嫌而有上述行為，致使被告懷疑原告與
      其他女子有不尋常之關係，因而造成兩造嫌隙擴大進而互
      不聯絡至今，原告不思挽回兩造感情，進而提出離婚要求
      ，實令人非議，故此事件固使兩造之婚姻產生破綻，然究
      此事由之發生，原告之可歸責性遠高於被告，即原告對於
      兩造婚姻之無法繼續維持顯有過失，且應負較重之過失責
      任，被告既為責任較重之一方，揆諸上揭說明，則原告依
      民法第1052條第2項規定請求判決離婚，亦難認為有理由
      ，應予駁回。
（二）聲請履行同居部分：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
      狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5
      款定有明文。而所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
      義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相
      當，最高法院則著有40年台上字第91號判例可資參照。經
      查，聲請人主張兩造現已分居已逾兩年，相對人應至彰化
      縣福興鄉之兩造共同住所與聲請人履行同居等情，為相對
      人所否認，並答辯如上開所述，本院雖認兩造確有2年未
      為同居之客觀事實，惟兩造並未約定共同住所，且現未能
      達成協議，相對人亦有不能履行同居之正當理由．已如上
      述，聲請人既不能證明相對人有拒絕履行同居之主觀情事
      ，則其請請於法即屬無據，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴及聲請均為無理由，依家事事件法
    第51條、第97條，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第
    95條、第78條，判決如主文所示。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                       臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                              書記官  陳如玲



