【裁判字號】101,司家補,398
【裁判日期】1020222
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　101年度司家補字第398號
聲　請　人　馬淑慧
相　對　人　鍾志良
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101 年12月
    10日裁定命原告於7 日內補正。該項裁定已於民國101 年12
    月14日送達原告，有送達證書1 份在卷可稽。原告逾期迄今
    仍未補正，有本院收費處查詢簡答表1 紙附卷可參。依前開
    規定，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、
    第78條、第85條第1項前段裁定如主文。
四、如不服本裁定，應於裁定正本送達後10日內向本院司法事務
    官提出異議。
中    華    民    國  102     年    2     月    22    日
                  家事庭  司法事務官  蘇聰藝



