【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】940509
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國92年7月15 日結婚，當時原
    告甲○○因病亟需用錢，遂由報紙廣告認識楊姓及張姓男子
    ，並由該兩名男子安排原告赴大陸與被告辦理假結婚，事後
    被告藉探親名義來台，之後被告即離去行方不明，被告僅為
    遂其入境台灣之意圖，兩造並無結婚之真意，亦無感情基礎
    ，為此請求判准兩造離婚等語。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述。
三、經查，原告主張係因缺錢花用而受楊姓及張姓男子媒介，前
    往大陸地區與被告辦理假結婚，以供被告能以探親名義入境
    來台工作，惟被告來台後並未與其共同生活即逕行離去，至
    今均不知去向等情，已據原告提出
    本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及申
    請來台資料核閱無誤，堪認原告主張為真正。
四、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。次按，裁判離婚之前提要件須以兩造間有真
    實婚姻關係存在，而所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造
    確有結為夫妻之真意而結婚，觀諸民法第1052條所定裁定離
    婚之原因均以兩造有夫妻關係為要件自明。查本件原告與被
    告既無結婚之真意，其縱於形式上辦理結婚登記，於結婚之
    實質要件即有欠缺，兩造間婚姻關係即無從成立，自不得依
    民法第1052條規定請求裁判離婚，而應提起確認婚姻無效或
    不成立之訴，故原告訴請判決離婚，顯無理由，應不經言詞
    辯論逕予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法249 條第2 項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書 記 官  劉奕湘




