【裁判字號】99,婚,251
【裁判日期】991209
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　李　銘
被　　　告　陳麗玲
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告陳麗玲於民國73年1 月7 日
    結婚，婚後原共同住居在基隆市○○路，並育有1 女李淑菁
    （已成年），惟被告於76年6 月15日即離家出走不知去向，
    自此未再與原告聯絡，行蹤不明迄今已逾23年，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於73年1 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後同住於基隆市○○路，但於76年6 月15日被告即逕自離家
    ，自此未再返家與原告共同生活，且失去聯絡，行蹤不明迄
    今已逾23年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復經本院
    依職權調取被告之戶籍登記資料核閱無誤，有基隆市信義區
    戶政事務所99年9 月7 日基信戶壹字第0990002753號函附之
    被告行方不明戶籍登記申請書、77年1 月上旬失蹤（行方不
    明）人口資料通報表等件在卷可稽，並經證人即兩造之女李
    淑菁到庭供證：「（問：排行？）我是最小的，我現在跟姑
    姑住，小時候約小六時就開始跟姑姑住，剛開始是跟奶奶住
    ，但後來她過世了。（問：有無母親訊息？）沒有，我18歲
    時，姑姑有幫我找媽媽，有找到媽媽，我們有出去見面過一
    次，但後來她又不見了。那次約出去，是母親跟我們聯繫，
    我們沒有母親的聯絡方式。母親離家時，我很小，我沒有印
    象，跟母親見面時，母親也沒有說當時為何離家，她很神秘
    ，我也不是很清楚她的工作等事項，也沒有說為何不回來，
    我們見面的時間也很短暫。我只有跟母親見過這一次面，我
    們也都沒有聯繫，因為我不知道她的電話，也不清楚她的住
    址。」（見本院99年11月25日言詞辯論筆錄），堪認原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，
    本件被告自76年6 月間無故離家後，即未再返家與原告共同
    生活，至今已逾23年，而其又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                          書記官  劉雅萍



