【裁判字號】99,婚,345
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第345號
原　　　告　蔡森雄
被　　　告　韓禮育
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年12月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、本件原告起訴主張略以：原告於民國91年11月25日與大陸地
    區人民即被告結婚，被告婚後來台與原告共同生活，但約一
    年後，被告發現原告與舊情人又暗中往來，而且在外又賭博
    輸掉近新台幣(下同)20萬元，故經常吵架。被告受不了精神
    之痛苦，乃於93年7月離家出走，95年3月被告從大陸打電話
    過來，才知已被遺返大陸。原告希望向移民局申請被告回台
    ，但被告經思考多年，對原告不忠無法釋懷，而且原告經營
    牛肉攤，因賭博輸掉，目前打零工糊口，不能給原告安定生
    活。去年原告再次申請被告來台，因原告無工作能力，亦未
    獲准許，為此提起本訴，並聲明：請求准予判決兩造離婚。
參、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於91年11月25日結婚，被告婚後來台與原告
      共同生活，被告於93年7月離家出走，95年3月被告打電話
      稱已被遺返大陸，有本院99年度婚字第17號離婚案卷所附
      之戶籍謄本及入出國日期證明書為證，被告經合法通知，
      亦未到庭爭執或提出書狀供本院參酌，原告此部分之主張
      自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查被告雖於93年7月離家出走未與原告履
      行同居，然原告自承被告離家出走係因發現原告與舊情人
      又暗中往來，在外又賭博輸掉近20萬元，足見原告顯然有
      可歸責之事由，且原告自承去年替被告申請入境未獲准許
      ，致被告無法來台，從而被告客觀上雖有未履行居居之事
      實，然尚難認被告主觀上有惡意遺棄原告之意，故原告主
      張被告惡意遺棄在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5
      款規定請求離婚，本院認無理由，礙難准許，應予駁回。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  許珍滋



