【裁判字號】100,婚,174
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第174號
原　　　告　徐永豐
被　　　告　鄧亞麗
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年六月十四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年3 月2 日在大陸地區結婚，婚後
    被告雖於90年7 月16日來台，然其竟未至原告住處履行同居
    義務而逃逸無蹤，經原告四處尋找均未獲，被告亦未與原告
    聯繫，顯被告係惡意遺棄原告，且其狀態在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩
    造離婚。聲明：如主文第1 項所示。被告未於最後言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條規定：「結婚
      或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離
      婚之事由，依臺灣地區之法律。」，經查，本件原告為台
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年3 月2 日
      在大陸地區結婚，有原告出具之戶籍謄本一份在卷可查。
      是揆諸上開規定，本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之
      法律，合先敘明。
（二）原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書及
      財團法人海峽交流基金會證明等各一份為證，另本院依職
      權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期紀錄及入
      境相關資料後發現，被告於90年7 月16日入境，迄至90年
      9 月4 日出境，後均未再入境等節，有內政部入出國及移
      民署100 年6 月10日移署資處丹字第1000083599號函及其
      附件等在卷可參。是被告自離開台灣後，確未再入境與原
      告履行同居義務，原告之主張堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
      該條款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
      者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參
      照）。查本件被告於90年9 月4 日出境後，迄今均未曾申
      請來台，至今已逾10年未履行與原告同居之義務，而本院
      查無其有何不能與原告同居之正當理由，是被告在客觀上
      有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止
      之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪認被告有惡意遺棄
      之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
      第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准
      許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    6     月    22    日
                            書記官  莊惠如



