【裁判字號】96,婚,453
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第453號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年12月15日結婚，並生育2 名
    子女現均已成年。然被告婚後一心從政，無心經營家庭，且
    脾氣暴烈，時因細故辱罵原告，嗣於89年間因犯刑事犯罪，
    經法院判處有期徒刑1 年確定後，卻為逃避執行，於89年6
    月19日出境而不曾再返家，行蹤不明，且其間未曾與原告聯
    絡，遑論履行與原告同居之義務，迄今已逾7 年，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻實已虛有其
    表，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之上開各情，業據其提出戶籍謄本2 紙為證，並經
    本院依聲請調閱被告前案紀錄查知，被告前因詐欺案件，經
    本院判處有期徒刑1 年確定，惟並未到案執行，而經臺灣屏
    東地方法院檢察署於89年10月9 日發布通緝，又另因涉誣告
    案件依法傳拘未到，亦經本院於90年2 月5 日發布通緝在案
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，又經
    本院職權調閱被告入出境紀錄，被告前於89年6 月19日離境
    後迄未入境一節，亦有內政部入出國及移民署96年8 月15日
    移署資處娟字第09611616700 號函所附入出國日期證明書1
    紙在卷可憑。再者，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，堪
    信原告之主張為真。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後感情平淡，被告復自89年間起為逃避服刑而離境
    ，長期離家未歸，原告亦無法主動與被告聯繫，婚姻關係徒
    具形式，兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎
    顯已破裂，且由被告離家時間已長達7 年多觀之，客觀上亦
    難以期待有回復之可能，系爭婚姻實無幸福可期，任何人處
    於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而導致兩造婚姻破
    裂無法回復之原因，被告顯然應負主要之責任。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第
    1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




