【裁判字號】89,婚,412
【裁判日期】891104
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　八十九年婚字第四一二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣五股鄉○○村○○路四十一號七樓
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明
    文。
二、經查：兩造婚後居住在台北縣蘆洲市，未曾居住於屏東，業據原告陳明在卷（見
    本院八十九年九月十四日準備程序筆錄），夫妻住所地係在台北縣蘆洲市，依民
    事訴訟第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　　九　　　日




