【裁判字號】91,婚,133
【裁判日期】911209
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三三號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　特別代理人　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年三月二十八日結婚，婚後因長期罹患精神上疾病住
      院治療，不能負擔家計，使原告精神上飽受折磨，所生育之二名子女，均由原
      告獨自負擔養育責任。被告精神上疾病既不能治癒，爰起訴請求判決准予離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、行政院衛生署玉里醫院（下稱玉里醫院）診斷證明
      書一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向玉里醫院調取被告之病歷資料，並囑託該院為被告鑑定其精神狀態
    。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於六十五年三月二十八日結婚，婚後因長期罹患精神上疾病住院
      治療，不能負擔家計，使原告精神上飽受折磨，所生育之二名子女，均由原告
      獨自負擔養育責任。被告精神上疾病既不能治癒，爰起訴請求判決准予離婚等
      語，被告則未到庭為任何聲明或陳述。
  三、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第八款定有明文。查被告係慢性之情感型精神病患者，罹上述
      病症迄今約三十餘年，依玉里醫院臨床之治療與觀察，其發病頻率加劇，緩解
      期間日益縮短，即令緩解期間，亦無法完全回復正常狀態。被告自八十九年五
      月十一日至玉里醫院接受長期復健治療，因病情不穩，於急性病房住院四次，
      時間累計約十四個月。其於急性病房住院期間，因時有情緒激動、衝動控制不
      住之情形，故其精神狀態應已達精神耗弱之程度，但未達心神喪失之程度。被
      告於病情穩定期間，累計約為十五個月，此時其精神狀態未達精神耗弱之程度
      ，但其職業功能、社交功能及維持家庭生活之能力，仍有中等程度以上之障礙
      等情，有玉里醫院函二件、病歷資料及鑑定報告各一件在卷可證。本件被告所
      患精神病，前後在醫院治療長達三十餘年，然發病頻率加劇，緩解期間則日益
      縮短，且無法完全回復正常，應已達重大不治之程度，依前開民法第一千零五
      十二條第一項第八款之規定，原告自得請求離婚（最高法院三十三年上字第五
      七七七號判例意旨參照）上字第一二三三號判例參照）。從而原告據以訴請離
      婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二   　 月　　  九  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　 　 月　　　十　　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




