【裁判字號】98,婚,60
【裁判日期】980717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年12月24日結婚，婚後同
    住在臺北市○○區○○路187 號3 樓。惟被告嗣於81年7 月
    9 日離家出國迄今未歸，自此未再返家與原告共同生活，亦
    未將其行蹤告知原告，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經
    證人即原告之妹張佩苓到庭證稱：「（問：被告何時沒有與
    原告同住？）81、82年左右被告就離家沒有與原告同住，至
    於離家原因我不知道，被告自此未返家與原告同住。」、「
    （問：被告目前住在何處？）只知道被告人在國外，不知道
    實際住所為何。」等語在卷（見本院98年6 月26日言詞辯論
    筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境紀錄結果，被告於81年7 月9 日出境後，即未再有任
    何入境之紀錄，有內政部入出國及移民署98年3 月23日移署
    資處雲字第0980044878號函在卷可佐。是被告無正當理由拒
    絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於81年7 月間
    離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，迄今已逾17年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　17    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　 　17　　日
                          書記官  張竣閔




