【裁判字號】89,婚,488
【裁判日期】891222
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十九年婚字第四八八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　男　.
　　被　　　告　乙○○　　住屏.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　女　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
   (一）請准原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣本件兩造於民國六十六年十一月十八日間結婚。婚後即感情不睦，被告自
        七十七年間即無故離家出走迄今十二年之久，期間原告多次尋往被告，希被
        告返家，詎被告拒不返家同居，顯見兩造間婚姻關係名存實亡，爰依民法第
        一千零五十二條第二項訴請裁判離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本，聲請本院訊問證人陳瑞榮。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔
  二、陳述：
      不否認原告所稱伊離家未同居十二年之久，惟辯稱伊所以離家係被告對其毆打
      所致，惟事情久隔，伊未能舉證云云置辯。
    理    由
甲、原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證
    ，堪信兩造婚姻關係存續中，另原告主張兩造於民國六十六年十一月十八日間結
    婚。婚後即感情不睦，被告自七十七年間即無故離家出走迄今十二年之久，期間
    原告多次尋往被告，希被告返家，詎被告拒不返家同居，顯見兩造間婚姻關係名
    存實亡之事實，證人陳瑞榮於本院審理中證述：被告自七十七年左右即離家數十
    年迄今未返家，原告找她回家皆不肯，互核與原告主相符，被告雖辯稱伊所以離
    家係原告毆打所致，惟被告未能舉證以證明其有拒絕一同居之正當理由，從而原
    告主張之事實堪信為真實。
乙、按民法第一千零五十二條條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判
    決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
    婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之
    情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人
    併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四
    日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
    該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，
    可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。本件兩造自婚後，被告即於七十
    七年間離家迄今拒不履行同居義務，且本院審理中到庭亦表示不願與原告同居，
    其夫妻生活已名存實亡，顯見兩造婚姻裂痕已深，無法繼續，若仍強求維持婚姻
    之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，徒增兩造衝突加遽，且對彼此
    傷害更深，從而原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十二　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十二　　　日




