【裁判字號】93,婚,87
【裁判日期】930514
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十七日辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於六十五年九月十五日結婚，婚後育有二子一女，夫妻感情初尚融
      洽，詎自八十五年七月起，被告竟離家不歸，而原告於八十三年十一月設立富
      冠牧場，牧場諸多事務均由原告肩負，正需幫手時，被告竟離棄不顧，原告不
      得已向鈞院訴請履行同居，惟因原告庭訊時失言，致鈞院誤認原告與人同居而
      遭敗訴判決確定。
    (二)原告所營牧場於八十七年七月二十九日遭歹徒率眾持槍，強行取走乳牛及生產
      設備，至今尚在偵查中。原告突遭此巨變，所有貸款無力償還，痛苦萬分，然
      被告迄今仍不知去向，縱前判決認定原告與人同居，但該事實於八十七年七月
      二十九日後即已終止，被告自不得持該判決拒絕同居。原告於九十年五月二十
      八日、九十一年九月五日、九十二年九月二十一日、九十三年一月二十八日刊
      登尋人啟事，奈何音訊全無，更不幸原告於九十二年十月十九日發生嚴重車禍
      ，住院治療，迄今已動六次手術，正需專人照顧之際，被告棄之不顧，只得僱
      請特別看護，其費用已逾新臺幣三十萬元以上。
    (三)查被告於八十一年即已遷出戶口，其間尚有見面，至八十七年後即不知去向，
      迄今達六年多，夫妻名存實亡。兩造已分居多時，彼此無何感情，難以共同生
      活，婚姻無法維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
    (四)兩造曾協議離婚，被告口頭應允，但臨時要求贍養費，致未辦妥離婚登記，原
      告現未與其他女子同居、來往。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、牧場登記證、民事判決書、內政部警政署函文、警政署刑事警
      察局函文、花蓮縣警察局函文、本院民事執行處通知、尋人啟事廣告、交通事
      故資料、診斷證明書等影本各一件為證，並聲請訊問證人陳素美。
乙、被告方面
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前聲明及陳述如下：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告同意與原告離婚，但原告所負債務應自行承擔。兩造已分居六、七年，當
      時係因原告帶女人回家，被告因此離家，但被告仍經常返家探視婆婆，被告不
      清楚原告現在是否仍與該女子同居。去年原告發生車禍，被告曾至醫院探視原
      告，但原告對被告不加理睬。
    (二)兩造婚後共同務農，生活尚屬平穩，七十四年間原告當選瑞穗鄉農會理事長後
      ，幾乎天天應酬，家庭經濟開始拮据，被告迫於無奈，至臺中靠娘家關係擺麵
      攤，將錢寄回花蓮，並陸續接子女至臺中照顧，八十年間被告車禍受傷，無體
      力繼續營生，於八十一年返回花蓮家中，原告竟與劉姓女子同居，嗣不但帶回
      家中，並毆打被告，逼使被告離家，顛沛流離，最後蒙佛光山收留，始得衣食
      無缺，平靜生活。原告九十二年車禍受傷，被告念及夫妻之情，亦曾探望，故
      原告所謂被告棄之不顧，絕非實情。查被告所以未與原告同居，乃原告目前尚
      寄居其弟住處，其本身即無固定住所，遑論扶養被告，被告目前寄居佛光山，
      亦僅圖溫飽而已，原告為求離婚，以不實事證指摘被告，顯有不當。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、被告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有子女三人，業據其提出戶籍謄
    本二紙可證，被告亦不爭執，堪信為真。原告復主張婚後被告於八十一年間將戶
    籍遷出，其間尚有見面，至八十七年後即不知去向，兩造分居已六年多一情，亦
    據證人即原告之母陳素美證述在卷（本院九十三年四月十二日言詞辯論筆錄參照
    ），並有被告戶籍謄本記事欄所載可證，而被告亦自承兩造已分居六、七年，準
    此，原告此部分主張堪信為真實。
四、按被告前因原告與其他女子同居，而拒絕返家與原告同居，雖屬有正當理由，惟
    其現在既不確定原告是否依舊與人同居，卻仍不願返家，足見其主觀上猶認原告
    不貞，顯見兩造感情長期不睦，婚姻信任基礎蕩然無存，更無夫妻恩愛情義可言
    ，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。再兩造分居迄今已長達六
    年之久，其間未見雙方有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認雙
    方均無維繫婚姻之心意，益見雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫
    妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中
    ，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難
    期繼續共處。準此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已
    構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由兩造負同等之責，揆諸上開說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘陳述、主張及所提證據均無礙於判決結果之認定
    ，自無一一論述之必要，併此指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官    陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　二 十四 　　日




