【裁判字號】100,婚,82
【裁判日期】1001014
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第82號
原　　　告　劉宜瑾
被　　　告　黃建成
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣原告與被告黃建成於民國98年7月27日結婚，
    婚後被告極少回家，且兩造常因經濟問題起爭執，被告甚且
    曾經未經原告的同意，就拿原告的票去借支，致原告的票被
    跳票，債主因而上門討債，而被告於半年多前突然離家未回
    ，聽說是因案被通緝，僅打過數通電話給原告，最後一次是
    今年7月中旬左右，問原告現在跟誰睡，旁邊有沒有小白臉
    等語，但是當原告問及被告為什麼不回家，被告則說回去會
    被抓等語。之後迄今均音訊全無，行方不明，復未給付任何
    家庭生活費用，被告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中
    ，且兩造實未營夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生
    重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判
    決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經原告與前夫
    所生之女林佑珊到庭證稱：媽媽在兩年前與被告結婚，她即
    與兩造同住，但兩造的生活相處情形很不好，被告只有在睡
    覺時候才會回家，而且在媽媽和被告婚前，被告說會把她和
    姊姊當親小孩看待，但婚後被告都沒有照顧她們，家庭生活
    開支都是媽媽負擔。而她不太確定被告何時離家，因為在被
    告真正離家前就已經很少回家等語明確，又被告因詐欺犯嫌
    經臺灣花蓮地方法院檢察署以99年度偵字第3721號分案偵查
    期間，因被告逃亡行蹤不明而於99年11月9日發佈通緝之事
    實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可按，且被告
    對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言
    詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，復依上開證據
    ，應認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告於婚後即
    對原告及家庭未加聞問，亦未分擔任何家庭生活費用，且迄
    今音訊全無，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告
    訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，
    兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居期間毫
    無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完
    全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重
    破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願
    ，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由
    之發生，肇因於被告從未盡力經營家庭生活，且濫用原告之
    債信，復離家不歸所致，實可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告據此訴
    請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚，
    即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    14    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    14    日
                                書記官  邱鴻志



