【裁判字號】94,婚,434
【裁判日期】961015
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第434號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NU H.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年10月1 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與越南籍之被告甲○○○（
    NU HUYNH KIM TON）於民國93年11月18日結婚，被告嗣並來
    台與原告共同居住，詎被告於93年12月間離台後即未曾再返
    台，期間雖有與被告聯繫，然僅表明欲離婚之意，迄今未再
    與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告婚後
    來台並於93年12月間返回越南後，自此未再返家與原告共同
    生活之事實，業據原告提出越南國結婚證書及譯本為證，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出
    境資料，查被告確於93年12月26日入境，嗣於94年1 月9 日
    出境，即再無出入境紀錄，有該局94年11月23日境信雲字第
    09410803680 號函附之入出國日期證明書在卷可稽。而被告
    經合法通知未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南籍人士，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。本件被告於94年1 月9 日離境後，迄今仍
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                            書記官  李佳穎




