【裁判字號】99,婚,322
【裁判日期】1000428
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第322號
原　　　告　李翌誌
被　　　告　夏美卉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年4月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國89年間結
    婚，詎被告於同年即離家出走，兩造婚姻實難以維持，為此
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，並聲明如主文
    第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀以：同意離婚，但
    不願負擔訴訟費用，因原告並未承擔家庭生活費義務等語資
    為抗辯，並未為任何聲明。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
五、原告主張之上開事實，業據提出身分證影本、戶籍謄本及結
    婚公證書影本各1 份為證，並經證人即原告之姊姊李雪如到
    庭證述屬實，且有本院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份可
    憑，堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於89年間即離家出走
    ，迄今未歸，距今已有10年之久，堪認被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明
    ，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴
    請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經
    審酌後核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，末此指明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    28    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                                書記官  胡世瑩



