【裁判字號】93,婚,250
【裁判日期】930922
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，婚後育有二女一子（現均已成年），原告工作
    時有時無，所得僅供自己花用，從未支付家庭與子女生活費用，且鮮少返家，偶
    有返家便向原告索取金錢，原告若有不從則遭拳腳相向，原告長期以來念及夫妻
    情分隱忍未發，甚至仍代替被告償還在外債務。詎原告於九十一年二月間再次暴
    力毆打原告，非僅未擔負照顧家庭之重責，亦未盡為人夫之同居義務，顯與民法
    惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形、查詢被告犯罪前
    科，及詢問證人即兩造之女李麗文。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，被告受合法通知後未到場爭執，參諸證人即兩造之女李麗文
    證稱：「（最近有無看過父親？）有，只有一次，約在今年的上半年，是在路上
    他們在拉扯」、「（從小到大父親有無支付家庭生活費用？）沒有，都是我母親
    向人借貸」、「（你父親九十一年二月打你媽嗎你知道嗎？）知道，當時我媽媽
    跟我講，我有陪我母親去驗傷，當時我母親的臉部有紅腫」、「（你們小孩長大
    你父親有向你們要錢嗎？）曾經在我經營檳榔攤時向我拿檳榔和香煙，他都是向
    我媽媽要錢」等語（九十三年八月十八日言詞辯論筆錄參照），應認原告上開主
    張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。查被告長年離家，行蹤不定，偶爾返家均係向原告
    索討金錢償還債務，近年來甚少與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且
    不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
                                                法      官  楊皓清
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                                法院書記官  周俊群




