【裁判字號】96,婚,486
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第486號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國80年5 月15日
    結婚，婚後兩造同居在屏東縣屏東市瑞光里菸廠西巷65號，
    感情尚睦。詎被告於92年4 月23日返回大陸地區後拒不返台
    ，且音訊全無，被告無正當理由拒不返家履行與原告同居之
    義務已達5 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求
    為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書為證，復經證人即原告之鄰居許天願到庭證述：伊與
    原告是多年鄰居，兩造婚後感情尚可，經常相偕於晚上散步
    並順道至伊家中泡茶，且被告每次欲搭機返鄉或返台，均由
    伊開車帶原告送機、接機。被告最後1 次欲返鄉前，曾向伊
    表示不願再來台，伊曾暗示原告此事，然原告堅信被告不會
    如此等語明確（見本院卷第45頁）。而本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告於84年9
    月1 日經核准在臺長期居留，惟於92年4 月23日出境後迄未
    再辦理入境乙節，有該署96年12月5日移署出停堯字第09611
    973410號所附入出國日期證明書、大陸同胞來台查詢等資料
    等在卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，惟被告自92年4 月23日出境返回大陸後拒不返台
    ，且不再與原告聯繫，迄今已達5 年，足認其不僅有違背同
    居義務之客觀事實，且其於出境前已向鄰人透露不願再返台
    之意，亦可認其有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　22　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　22　　日




