【裁判字號】97,婚,359
【裁判日期】980205
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第359號
聲　請　人
即　被　告　乙○○
相　對　人
即　原　告　甲○○
代　理　人　曾慶雲律師
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又「管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關
    於管轄之規定而為認定，與其請求之是否成立無涉，……不
    能據為定管轄之標準」，最高法院65年台抗字第162 號著有
    判例可資參照。
二、聲請人即被告主張略以：兩造婚後共同居住並設籍於聲請人
    住所即嘉義縣梅山鄉太興村太興4 號之7 ，又相對人主張離
    婚之原因事實為聲請人懷疑相對人懷孕之胎兒非自其受胎所
    生，而屬難以維繫婚姻之重大事由，則此離婚之原因事實應
    為兩造間彼此信任關係動搖所致，而此自相對人懷孕期間即
    已發生，而該期間相對人仍居住於聲請人住所，其後始返回
    屏東娘家待產及坐月子，是本件離婚之原因事實亦發生於聲
    請人之住所地，則依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本
    件應由夫妻住所地之法院即臺灣嘉義地方法院專屬管轄等語
    。
三、相對人即原告則以：雙方婚後雖共同居住於聲請人住所，惟
    本件離婚之原因事實係因相對人於民國96年6 月間回屏東娘
    家待產後，聲請人懷疑相對人懷孕之胎兒非聲請人親生，聲
    請人及其母亦曾至相對人娘家，在相對人母親及親戚面前表
    明其等早已懷疑相對人所懷胎兒非自聲請人受胎所生，雙方
    因而於子女出生後在財團法人屏東基督教醫院（下稱屏東基
    督教醫院）進行親子血緣鑑定證明兩造之子葉才賞與聲請人
    確具親子血緣關係。聲請人對相對人之懷疑不啻懷疑相對人
    外遇，並將此懷疑化為具體行動進行親子鑑定，已造成相對
    人名譽上莫大侮辱，夫妻間之互信基礎已蕩然無存，而此事
    由係於相對人在屏東娘家待產及坐月子期間發生，是本件離
    婚之原因事實發生於相對人之居所地，則相對人向本院提起
    訴訟，未違反專屬管轄之規定等語。
四、經查：兩造婚後之共同居住於被告住所地為兩造所不爭執，
    惟依相對人起訴狀及97年12月22日調查程序所述，其主張離
    婚之原因事實，係來自於聲請人於相對人返回屏東娘家待產
    後曾質疑相對人所懷胎兒非其親生，其家人因而在相對人屏
    東娘家居所當面提出此懷疑，並進而在屏東基督教醫院進行
    親子血緣關係鑑定，聲請人之上開懷疑顯然嚴重侮辱相對人
    ，而此為其訴請離婚之唯一理由，聲請人雖否認曾懷疑子女
    非其親生，然亦自陳其母確曾至屏東向相對人及其家人表達
    上開關於子女血緣之質疑等語，相對人上開主張之原因事實
    核屬發生於相對人屏東之居所地，依前開民事訴訟法第568
    條第1 項但書之規定，本院自有管轄權。從而，聲請人主張
    本院無管轄權，即非有據，本件聲請移轉管轄，應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　5 　　日
                      家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                              　書記官  胡世瑩




