【裁判字號】101,婚,57
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第57號
原　　　告　李靖婷
被　　　告　潘俊郎
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年6 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女潘韻存（女，民國八十九年十一月八日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）、潘宣如（女，民國九十
一年六月十一日，身分證統一編號：Z000000000號）及潘君瑋（
男，民國九十四年九月六日，身分證統一編號：Z000000000號）
權利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年5 月22日結婚，婚後感情初
    尚融洽，並育有未成年子女潘韻存、潘宣如及潘君瑋。婚後
    原告隨同被告至大陸地區經商，嗣因生意失敗而負債累累，
    詎被告不顧家人反對，執意於100 年2 月16日前往大陸地區
    ，且不願返回臺灣，不僅未再給付家庭生活費用，對於未成
    年子女亦未盡扶養之責。經原告多次聯繫被告，被告仍不願
    返臺面對，可見被告存心拋家棄子，爰依民法第1052條第2
    項請求准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且有本
    院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份附卷可憑，並經證人甲
    ○○○、潘韻存到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，將使夫妻
    雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴
    重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然
    無存。本件被告於100 年2 月16日離家前往大陸地區，經原
    告請求亦不願返回臺灣，且未再給付家庭及子女生活費用，
    致兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此情
    形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意
    欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係
    可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第
    1 項所示。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女潘韻存、潘宣如及潘君瑋
    ，均屬未成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健
    康、認知良好，且有良好學識與教養觀念，雖經濟並非寬裕
    ，但能以未成年子女生活穩定及安全為考量，有強烈工作動
    機及積極面對生活困境的態度。現原告獨自扶養三名未成年
    子女，與未成年子女親職關係良好，會關心了解未成年子女
    學習進度與需求，並適時銜接資源，原告住所穩定、家庭支
    持系統良好，亦能適時協助未成年子女基本生活需要。據未
    成年子女所述，原告向為三名未成年子女之生活照顧者，且
    原告能考量未成年子女對父親的情感需求，從未阻卻未成年
    子女與被告或被告家人聯繫，使未成年子女得享雙邊親情滋
    潤，評估未成年子女受照顧情形良好，與兩造及兩造家人間
    皆有相當緊密之依附關係。綜上，未成年子女目前受照顧情
    形良好，未成年子女對於目前受照顧環境亦有歸屬、信賴及
    安全感，且因未成年子女皆尚年幼，亟需密切及穩定之照顧
    環境，原告具備相當之照顧功能及資源，可認原告適任監護
    人及主要照顧者等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金
    會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可
    參。本院審酌兩造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女
    之年齡、被監護之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之
    女潘韻存、潘宣如及潘君瑋權利義務之行使或負擔，均由原
    告任之，較符合子女之最佳利益。又按法院固得依請求或依
    職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會
    面交往之方式及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定
    自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式
    ，若由本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最
    有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協
    議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。 
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                                書記官  王居



