【裁判字號】96,婚,392
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於96年12月20日裁定，命其
    於送達後5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於96年12
    月26日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                            書記官  李佳穎




