【裁判字號】99,婚,56
【裁判日期】990723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民丙○○於民國92
    年7 月18日結婚，被告於兩造婚後未曾與原告共同居住生活
    ，迄今已逾6 年音訊全無，生死不明，為此爰依民法第1052
    條第1 項第9 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年7 月18日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向臺北市內湖
    區戶政事務所調取兩造之結婚登記申請書、結婚證明書核閱
    無誤，堪信為真正。又原告主張被告於兩造婚後未曾與原告
    共同居住生活，迄今已逾6 年音訊全無，生死不明等情，亦
    經證人乙○○到庭證稱：「（問：與原告認識多久？）6 年
    左右。（問：有去過原告家裡？）沒有。（問：知道原告結
    婚了嗎？）我問過他，他都是自己一個人，大部分時間在車
    上睡覺。（問：有看過他與被告在一起嗎？）從沒見過他帶
    過女孩子。」（見本院99年6 月28日言詞辯論筆錄）等語綦
    詳。又經本院依職權調取被告之勞健保紀錄、入出境紀錄等
    ，均查無被告之投保資料，且被告於93年1 月24日入境後，
    即再無任何出入境之紀錄，有勞工保險局98年12月10日保承
    資字第09810473380 號函、中央健康保險局臺北分局98年12
    月21日健保北承四字第0981800950號函、內政部入出國及移
    民署98年11月13日移署資處伶字第0980163742號函所附之入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    暨其保證書等件在卷可稽。本院復依職權函囑臺北市政府警
    察局士林分局調查被告是否居住原告之設籍地即臺北市○○
    區○○路64之1 號，據覆略以：「查丙○○目前未居住於本
    轄臨溪路64之1 號」等語，有臺北市政府警察局士林分局99
    年1月21日北市警士分戶字第09930161400號函附卷可稽。又
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方，有生死不明已逾3
    年者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第9 款
    亦有明文。又所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後
    ，杳無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言
    。原告以被告生死不明已逾3 年為理由，而提起離婚之訴者
    ，就被告是生是死之事實，不負證明之責任（最高法院62年
    臺上字第845 號判例要旨參照）。本件被告於92年7 月18日
    與原告結婚，嗣後未曾與原告共同生活，迄今音訊全無，生
    死不明已逾3 年。從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無
    不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                          書記官  陳雪麗



