【裁判字號】102,婚,188
【裁判日期】1021002
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第188號
聲　請　人　許勝良
相　對　人　陳燕
上列當事人間聲請履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應與聲請人履行同居。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第五十三條及第
    二百四十八條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件
    法第41條第1 項、第2 項定有明文。本件聲請人即原告許勝
    良於民國（下同）102 年6 月10日對相對人即被告陳燕締向
    本院起訴請求離婚，並於言詞辯論期日口頭追加附帶請求酌
    定未成年子女權利、義務之行使或負擔由原告任之（參本院
    卷第54頁），嗣於言詞辯論期日變更為聲請履行同居，依前
    揭條文規定，其訴之變更合法，並依家事事件法第3 條第5
    項第2 款、第74條規定改依家事非訟程序進行審理，合先敘
    明。
二、本件聲請意旨略以：相對人係印尼國人，兩造於91年3 月5
    日結婚，並約定相對人來台共同居住在屏東縣東港鎮○○里
    ○○街00○00號住所。相對人於102 年3 月5 日向聲請人母
    親表示前往台北工作遭拒後即逕自離家出走，迄今未歸，聲
    請人遍尋不著。相對人拒絕履行夫妻同居義務，為此變更訴
    之聲明，改依民法第1001條本文規定聲請命相對人履行同居
    等語。
三、按婚姻效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依
    共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係
    最切地之法律，涉外民事法律適用法第47條定有明文。查相
    對人為印尼國人，聲請人為中華民國國籍，兩造無共同之本
    國法，然相對人婚後與聲請人同住在我國屏東縣，且相對人
    亦是自屏東縣之同居住所離去，依上開規定，本件履行同居
    事件自應以兩造共同之住所地法即中華民國民法關於婚姻效
    力之規定為準據法。
四、經查，聲請人上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書
    為證，復經聲請人到庭陳述藄詳。而相對人前於98年6 月2
    日入境台灣，迄今未再有出境紀錄之事實，亦經本院依職權
    查明無訛，有內政部入出國移民署函附入出國日期紀錄在卷
    可稽（見本院卷第23頁）。又相對人經通知未到庭作何聲明
    陳述，亦未具狀表示意見，從而依上事證判斷之結果，堪認
    聲請人之主張為真實。按夫妻互負同居之義務，吾國民法第
    1001條本文定有明文，本件相對人於兩造婚姻關係存續期間
    於102 年3 月5 日祇因欲外出工作遭拒，即不告而別離家，
    迄今未歸，復查無不能履行同居義務之正當理由，是聲請人
    本於上揭規定，訴請相對人履行同居義務，洵屬正當，應予
    准許。
五、至於聲請人於言詞辯論期日當庭言詞追加未成年子女親權監
    護酌定事件，因原離婚之本訴已因訴之變更視為撤回，該部
    分附帶請求之家事非訟事件即失所附麗而脫離訴訟繫屬，此
    言詞追加部分應視為不合法，不許追加。至於聲請人就該親
    權酌定之家事非訟事件，是否願依民法第1089條1 規定，單
    獨聲請酌定，是另一問題，應由聲請人自行斟酌辦理，併予
    敘明。
六、依家事事件法第51條、第97條，非訟事件法第21條第2 項，
    民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    10    月    2     日
                      家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    102   年    10    月    2     日
                                書記官  張語恬



