【裁判字號】96,婚,174
【裁判日期】961102
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法律
上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○與中國大陸籍配偶之被告乙
    ○○於西元2003年5月20日在中國大陸福建省福州市登記結
    婚後，原告在中國大陸居住一年後返回台灣，然其大陸籍配
    偶並未來台履行夫妻同居之義務，為此請求判決離婚等語。
二、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。又按原告之訴，依其所訴之事實
　　，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁
  　回之，民事訴訟法第249條第2項定有明文。
三、本件原告雖具狀起訴，然(1)原告未據於起訴狀上載明被告之
    真正住所或居所，雖載明被告住居所與原告同，然被告從未
    入境台灣，已有入出境資料在卷可稽，該該址並無法送達訴
    訟文書。經本院於90年8月30日裁定命其補正，並未補正，
    原告起訴，既未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    其訴難認為合法，應予駁回。(2)查原告於起訴狀內並未主張
　　究係依何法律關係作為訴請離婚之法律上請求權，惟依其主
  　張之事實觀之，原告主張離婚之法律關係應為民法第1052條
    第1項第5款所定惡意離棄或同條第2項之重大事由之離婚要
    件。惟原告於本院調查時，已自承，其自於西元2003年5月
  　20日在大陸地區與被告結婚後，原告始終未曾申請被告來台
    居住等事實，除有原告提出之戶籍謄本、大陸地區核發之結
    婚證書各一份在卷外，並有被告乙○○之入出國日期證書在
    卷可查，核依被告上開入出國資料顯示，被告確實未曾入境
    台灣，互核結果，已可確認原告確實未曾申請被告來台居住
    等情為真。按被告為大陸地區人民，並無自行來臺居住，而
    原告既未申請被告來台，則被告自無法來臺灣與原告同居，
    堪認被告具有正當理由不能到臺灣盡同居之義務，被告並不
    具惡意遺棄之客觀要件，又原告亦自承，兩造婚後未曾協議
    夫妻住所或聲請法院核定以臺灣為婚姻住所，易言之，原告
    亦可前往大陸與被告共同生活，故被告除無遺棄之事實外，
    就被告未能來台共同生活一節，亦欠缺過失要件。因此，原
    告以被告自結婚後，未曾來台灣履行同居義務，訴請判決離
    婚，並無理由。按我國裁判離婚，必基於民法第1052條第1
    項之列舉原因及同條第2項之概括原因，除此之外，則無由
    判決離婚，本件原告訴請離婚，其理由，並不屬民法第1052
    條第1項及第2項之列，依上開說明自難予允許。從而，原告
    訴請判決離婚，依前揭說明，顯無法律上之理由，不經言詞
    辯論逕予駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第1項第6款、第2項、第95
    條、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　    書記官　陳景源




