【裁判字號】91,婚,74
【裁判日期】910718
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造有夫妻關係，惟自婚後不久相對人即經常毆打原告，其中自七十三
      年八月十一日起先後於如附表所示時間毆打原告，致原告分別受有如附表所示
      傷害，原告無法忍受，乃於八十二年十月二十五日離開相對人，返回娘家居住
      。詎被告竟多次打電話到原告之父蔡經住處，恐嚇蔡經稱：將擄走甲○○，並
      對其不利等語，致原告、蔡經二人均心生畏懼，致生危害於安全。嗣原告向鈞
      院提起本件離婚訴訟後，被告對原告更生不滿，復於九十一年六月十二日下午
      六、七時許，再度打電話至蔡經住處，恐嚇稱：小心點，將擄人，並將讓甲○
      ○殘廢等語。又於同月十五日制作如附件所示之恐嚇、詛咒文字寄予蔡經，致
      原告全家深感畏懼。被告所為，令原告身心感到難以忍受之痛苦，已屬不堪同
      居之虐待，為此依民法第一千零五十二第一項第三款訴請准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、切結書乙件、就醫證明書乙件、診斷證明書四件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度暫家護字第六六號保護令事件全卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造有夫妻關係，有戶籍謄本二件附卷為證，原告此部分之主張堪信為
    真實。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居或共同生活者而言。本件原告主張被告經常毆
    打原告，其中自七十三年八月十一日起先後於如附表所示時間毆打原告，致原告
    分別受有如附表所示傷害，且被告多次打電話到原告之父蔡經住處，恐嚇原告及
    蔡經並寄發恐嚇、詛咒文字予蔡經，致原告全家深感畏懼，本院因而核發九十一
    年度暫家護字第六六號暫時保護令之事實，業據證人蔡經證述在卷，並有切結書
    乙件、就醫證明書乙件、診斷證明書四件在卷可稽，且經本院依職權調取本院九
    十一年度暫家護字第六六號保護令事件全卷核閱無訛，原告之主張堪以採信。審
    酌本件被告婚後不久即經常毆打原告，下手非常猛烈，原告無法忍受返回娘家後
    ，被告復多次電話恐嚇，並寄發恐嚇、詛咒文字予原告之蔡經，致原告全家深感
    畏懼，原告所受身心上之虐待，確已達於不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因
    ，是原告據此訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十八  　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十八  　　日
~B法院書記官　蔡辛源
      附      表
┌──┬──────────┬──────────────────────┐
│編號│  毆打時間          │  傷勢                                      │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│一  │七十三年八月十一日  │左肩外側皮下瘀血、青腫約八×三．五公分、    │
│    │                    │顱頂後部青腫約五公分                        │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│二  │七十五年五月十日    │左眼撞擊出血                                │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│三  │七十五年十二月十二日│左眼眶瘀腫、前額挫傷                        │
├──┼──────────┼──────────────────────┤
│四  │八十二年十月二十六日│咬傷（撞傷）、左肩胛外上方咬傷八公分、      │
│    │                    │右肩胛外咬傷六公分、左右肘關節撞傷瘀血      │
└──┴──────────┴──────────────────────┘




