【裁判字號】97,婚,409
【裁判日期】971210
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
上列原告與被告藍娣妮（MURTINI） 間請求離婚等事件，本院裁
定如下：
    主   文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告藍娣妮（
MURTINI） 之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁
回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀內載明被告藍娣妮（MURTINI） 之住所
    係在臺北市○○區○○路222 號4 樓，惟其已具狀陳明被告
    早已離家返回印尼，且被告確於96年2 月22日出境後，未再
    有任何入境之紀錄等情．亦有內政部入出國及移民署函在卷
    可佐，則該址顯非被告真正住居處所。是原告既未補正被告
    之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致本院無法送達
    文書予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                          書記官  張竣閔




