【裁判字號】94,婚,309
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年2月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年11月21日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告自94年8月間起不分日夜與訴外女子莊
    巧雲互通電話，甚且利用原告上班不在家之夜間，偕同莊巧
    雲返回兩造住處共處，復於94年10月15日晚上12時左右，至
    基隆市○○○路96號原告工作之檳榔攤對原告口出穢言，並
    摔東西，原告對於被告不時與莊巧雲互通電話，甚且偕同莊
    巧雲返回住處之舉，忍受度己至極限，但被告仍不為所動，
    原告實已不堪同居之虐待，且兩造夫妻情份已不復存在，足
    信兩造已難維持婚姻，為此據民法1052條第1項第3款之規定
    ，請求判決准許離婚。並提出戶籍謄本、電話明細清單各一
    份為證。
二、本件兩造為夫妻，有原告提出之載明夫妻事實之戶籍謄本為
    證，則本件應就是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應
    否准許原告請求。
三、原告主張被告自94年8月間起不分日夜與莊巧雲互通電話，
    甚且利用原告上班不在家之夜間，偕同莊巧雲返回兩造住處
    共處，復於94年10月15日晚上12時左右，至基隆市○○○路
    96號原告工作之檳榔攤對原告口出穢言，並摔東西等情，此
    為被告所自認，復有原告提出之電話明細清單1份在卷可稽
    ，觀諸原告提出之電話明細清單所示，該電話明細清單所列
    印之通話日期係自94年8月1日起至同月18日止，被告「00
    00000000」行動電話與莊巧雲「00000000
    00號」行動電話，彼此聯絡頻仍，短短十餘日，通話次數
    已高達約69次，通話秒數最高者為1,135秒，通話日時在早
    上、夜間及凌晨均有之，可謂不分晝夜，堪信原告此部分之
    主張為真實。
四、被告雖以莊巧雲係在廟裡認識的師姐，年齡已五十餘歲，莊
    巧雲平日在電話中均教導被告如何改善經濟、代辦信用貸款
    及夫妻相處之道等教化人心的事情；至於帶莊巧雲回家一事
    ，係因當夜為颱風夜，莊巧雲於晚上9、10時左右駕車送被
    告回家，被告乃請莊巧雲回家坐坐，二人在住處約待了40分
    鐘，其間被告還有洗澡，之後與莊巧雲離家要去唱歌，但Ｋ
    ＴＶ或卡拉０Ｋ均未營業，所以莊巧雲載我回家後就離開了
    ，雖然莊巧雲在我住處這段時間並無人在家，但我們只是在
    沙發聊天，並未涉及其他不軌等語置辯。然按民法第1052條
    第1項第3款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得
    向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身
    安全，若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之
    目的，已無可期待，自應許其訴請離婚。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院23年上字第678號判例可資參照。又
    民法第1052條第1項第3款所謂「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待，司法院大法官釋字第372號解釋可供參考。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），並已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，致夫妻無法繼續共同生活者，自應認符合民法第10
    52條第1項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」。查原告與
    被告為夫妻，夫妻之結合，應立於兩相平等地位，相互維持
    人性之尊嚴，互諒互信，以維護家庭之和樂，本件被告毫不
    避諱其已婚身分亦不顧及原告之感受，不分日夜經常與莊巧
    雲電話聯絡，甚且偕同莊巧雲於夜間返回住處共處40分鐘，
    被告年逾四十歲，其智識成熟及社會經驗豐富，倘若莊巧雲
    僅係代其申辦信用貸款或啟迪其心智，衡情何須利用凌晨二
    、三時之時間為之，且密切聯繫約69次，被告所辯其與莊巧
    雲間並無男女曖昧之情孰能置信，縱被告所辯其與莊巧雲均
    屬清白而無逾矩之情屬實，然被告未諳瓜田不納履、李下不
    正冠之理，不分畫夜與莊巧雲電話聯絡，復偕同莊巧雲返回
    住處共處40分鐘，對身為人妻之原告情何以堪，無異酷刑加
    身，嗣對於原告之規勸置若罔聞，依然我行我素，甚且出言
    辱罵原告，其不尊重人性尊嚴，無視原告感受、痛苦，凡此
    情形皆已對原告精神上造成不可忍受之痛苦，顯已逾夫妻通
    常所能忍受之程度，並已侵害原告之人格尊嚴，足以動搖兩
    造情愛基礎，客觀上任何人處於原告同一處境，均難以忍受
    此等虐待，而無法繼續共同生活，堪認原告主張被告之行為
    已造成其精神上之莫大痛苦，已達不堪同居虐待之程度，而
    無法繼續與被告共同生活等情為真正，堪予採信，從而原告
    依民法第1052條第1項第3款之規定訴請判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官  賴敏慧




