【裁判字號】100,婚,40
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第40號
原　　　告　張履泉
訴訟代理人　李泰宏律師（財團法人法律扶助基金會）
被　　　告　趙唯秀
 上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年3月12日結婚，婚後被
    告自大陸地區來臺居住約2年，因原告年紀老邁，又患有心
    臟病，需人照顧，被告不耐其勞，竟於95年間藉口探親，即
    返回大陸居住，經原告多次以電話催促返臺，被告仍一再拖
    延，直到98年6月間始返回臺灣，殊料被告僅是返臺收拾細
    軟，於17日後，又返回大陸地區；100年1月間，原告經醫師
    診治罹患膀胱癌，又多次以電話催促被告返臺，均為被告所
    拒，並表示無力照顧原告，要原告自行辦理離婚手續，顯然
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成難以繼續維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規
    定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：如判決主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告主張兩造於93年3月12日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中，業據提出戶籍謄本為證，並有臺東縣成功鎮戶政事務
      所100年7月4日東成戶字第1000001174號函文所附結婚登
      記申請書附卷可考，堪信為真實。
（二）原告主張被告於98年7月7日出境返回大陸地區後，經原告
      多次催促返臺，迄今仍未返回等情，有內政部入出國及移
      民署100年6月15日移署資處寰字第1000090033號函文所附
      入出國日期紀錄1紙在卷可稽（見本院卷第12頁），復據
      原告到庭陳述綦詳，且經證人陸王月於本院審理時具結證
      稱：伊是認識原告20幾年的鄰居，已經很久沒有看過被告
      ，大約有2年到3年的時間了，被告回到大陸後，伊就沒有
      看到被告了，伊聽說被告是要過來打工賺錢，後來原告生
      病，年紀又大，被告就不喜歡原告，幾年前曾經回來臺灣
      過，但錢拿了就回大陸了，伊曾聽原告說過，被告曾打電
      話回來催促原告辦理離婚的事情等語（見本院卷第71、72
      頁）。及證人張詩惠於本庭審理時證述：伊是原告的女兒
      ，被告93年和原告結婚，95年回大陸，98年回臺灣後又回
      去，到現在就沒有回來過，被告離開這幾年，原告曾要求
      被告回來，但被告說不願意照顧原告，不想回來，上個月
      原告住院期間，被告有和原告聯絡，問原告離婚的事情辦
      好了沒有，被告也想要離婚，原告有一直打電話要求被告
      回來，被告就是不想回來等語明確（見本院卷第73、74頁
      ）。而被告經合法通知，無正當理由未到庭抗辯，且對原
      告之主張亦不提出任何之陳述或否認，足認原告上開主張
      與事實相符，堪以採信。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自98年7月7日出境返回大陸地區後，即
      不願再返回臺灣與原告共同生活，兩造長期分隔兩岸，未
      共同經營婚姻及家庭生活已逾2年，婚姻已名存實亡，難
      認有共同經營美滿生活之可能，任何人處於此一環境，客
      觀上實難期待仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之
      有責程度，應係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜
      上，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，
      洵屬有據，自應准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                            書記官  高竹瑩



