【裁判字號】95,婚,557
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第557號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　N I.
　　　　　　　　　　　　TEN.
　　　　　　　　　　　　N B.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    被告丙○○（西元1987年11月28日生）係印尼籍女子，兩造
    於民國（下同）93年06月18日在印尼喃吧哇省民事登記處註
    冊結婚。婚後被告來台住約20多天，於93年10月14日原告早
    上下班後回家，被告已不見蹤影，因原告上的是大夜班，晚
    上11點多出門，早上06點多下班回家，因此當時家人都還在
    睡覺，原告的錢包及金飾等物，也被被告一併帶走，原告於
    93年10月15日報警協尋未果，且事後原告打電話給被告，被
    告都不接電話，是被告顯然違背同居義務，經由原告訴由鈞
    院以94年度婚字第565號判令被告應履行同居義務確定，惟
    被告仍行蹤不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，為此提起
    本件離婚訴訟。並提出提出戶籍謄本、本院94年度婚字第
    565 號民事影本為證，並聲請訊問證人即原告之父劉星德、
    證人即原告祖父乙○○。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、本院依職權查詢被告入出境紀錄及調取履行同居卷宗。
五、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第56
    5號民事判決影本為證，並經證人即原告父劉星德、證人即
    原告祖父乙○○到場證述在卷，且經本院調取履行同居卷宗
    查證屬實。又被告確於西元2004年（民國93年）11月07日出
    境後，即未有再境台灣之紀錄，此有被告入出境紀錄可稽，
    原告之主張自堪信為真實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項
    第5款定有明文。本件被告離家出走，迄今二年餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 30　　日
                            　　書記官　楊美芳




