【裁判字號】98,婚,131
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第131號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568 條第1 項定有明文；本件原告主張離婚之原
    因事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權
    。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項亦有明文；本件被告為大
    陸地區人民，有戶籍查詢資料附卷可稽，依前揭說明，應適
    用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國89年7 月28日結婚後，於89年8 月16
    日在基隆市安樂區戶政事務所辦理結婚登記，被告於89年10
    月17日來臺後，被告以外出打工為由離家，不知去向，復未
    告知原告，即於90年1 月10日離境，迄未與原告聯絡，兩造
    婚姻已無法維持，依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
三、經查：
（一）原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區福建
      省福州市公證處（2000）榕公證內民字第6090號結婚證明
      書、財團法人海峽交流基金會（89）核字第26258 號證明
      為證，復有內政部入出國及移民署98年8 月10日移署資處
      寰字第0980113871號函檢附被告入出國日期證明書、大陸
      地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書附卷可稽；
      又被告於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項前
      段準用同條第1 項前段規定，視同自認，足認原告之主張
      應堪採信。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      ，所稱「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離
      婚事由，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94
      年度台上字第115 號、95年度台上字第2924號判決可資參
      照）；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
      力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
      重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告與被
      告之婚姻關係現仍存續中，被告於來臺後，即以工作為由
      離家，不知去向，復於90年1 月10日自行離境，均未與原
      告聯絡，迄今已餘9 年，足見兩造婚姻生活名存實亡，夫
      妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期
      待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事
      由存在，且其事由非由原告一方負責，原告據以訴請裁判
      離婚，於法有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                  家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                          書記官  王毓嫻



