【裁判字號】89,婚,269
【裁判日期】890714
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　特別代理人　閻信
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年十二月二十六日結婚，詎原告婚後來臺始知被告為智
    障者，顯無法履行夫妻之義務，有重大原因無法維持夫妻生活，爰請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、殘障手冊、臺灣地區旅行證、兩願離婚書各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告無法言語、寫字，無法辦理協議離婚。
    理    由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除另有規定外，適用臺灣地區之
    法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區人民與大陸地區人民關
    係條例第四十一條、第五十二條第二項著有明文。本件原告為大陸地區人民，被
    告為臺灣地區人民，揆諸首揭說明，本件應適用臺灣地區民法之規定，合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張兩造婚姻關係現仍存在中，惟被告乃重度智障之事實，業經提
    出與其所述相符之戶籍謄本、殘障手冊為憑，復為被告之特別代理人所不否認，
    且被告無法言語、神情呆滯，對本院所問問題全無反應且無法回答之情，業為本
    院於審理中所得知，堪信原告之主張為真實。
三、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摰相愛、互信為基礎，若夫妻間
    實已難以共同相處，亦無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零五十
    二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其立法本旨，
    乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，只須按其事由
    情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。本件被告為重度
    智障，無法言語、寫字，即一般正常問話皆無法應答，求其正常生活已不可得，
    顯無法以誠摰相愛、互信為基礎，與原告共組婚姻，兩造實有無法維持婚姻之重
    大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十四　 　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　丁梅芬




