【裁判字號】93,婚,208
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第二○八號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年十二
月二十三日辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    渠與被告係於民國（下同）九十二年九月間（按為九十二年
    九月五日）在大陸辦理結婚手續，並於九十二年九月間（按
    為九十二年九月二十六日）在臺灣辦妥結婚登記，嗣經渠向
    內政部警政署入出境管理局聲請被告入境來臺，結果因被告
    前曾入境來臺賣淫被遣送出境，面談時被認定兩造係假結婚
    而未獲核准，致被告無法來臺履行同居義務，為此，依民法
    第一千零五十五條第二項之規定，提起本件訴訟，請求判決
    准渠與被告離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)寧德市民政局發給之「結婚證」一本。
    (二)原告之
    (三)兩造合照之照片一張。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境
    資料。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八
    十六條所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為
    判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣
    地區與大陸地區人關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○
    ○區○○街六九巷十一號二樓」，依民事訴訟法第五百六十
    八條第一項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地
    管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例第五十二條
    第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法
    律，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年九月五日在大陸辦理結婚手續，
    至九十二年九月二十六日由原告回臺灣辦理結婚登記（即兩
    造為夫妻）之事實，業據提出中國福建省寧德市民政局發給
    之「結婚證」一本及原告之
    二年九月五日與大陸地區人民甲○○結婚，九十二年九月二
    十六日申登）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分
    之主張尚堪信為真實。原告又主張：渠於婚後，向內政部警
    政署入出境管理局聲請被告入境來臺，結果因被告前曾入境
    來臺賣淫被遣送出境，面談時被認定兩造係假結婚而未獲核
    准，致被告無法來臺履行同居義務乙節，雖未舉證以實其說
    ，惟經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之
    入出境資料，證實被告確實未曾入境，原告此部分之主張亦
    堪信為真實。
四、按民法第第一千零五十五條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」本件依原
    告所述，兩造是否確有結婚，而非假結婚，已有可疑。退萬
    步言，縱兩造確有結婚，而非假結婚，原告所述為真，然原
    告既係與大陸地區人民結婚（即兩岸人民通婚或跨國通婚）
    ，則格於法令之限制，被告有可能無法入境來臺共營婚姻生
    活，應為原告於結婚時所明知；故於被告無法入境來臺共營
    婚姻生活時，原告即須前往大陸地區與被告共營婚姻生活，
    亦應為原告於結婚時所應預慮之事。今被告既無法入境來臺
    與原告共營婚姻生活，則原告即應前往大陸地區與被告共營
    婚姻生活。不論如何，原告究不得以被告無法入境來臺共營
    婚姻生活，即認夫妻有民法第一千零五十五條第二項以外難
    以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，從而原告之請求
    為無理由，應不准許。
五、又原告如係為幫助被告入境賣淫，而與被告「假結婚」，則
    原告應向有權偵查之機關自首，於判決確定後，檢附判決書
    向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，請原告參考辦理
    ，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　一　　月　  六  　日
                      家事法庭法　　官　林金發
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　一　  月　  六　　日
                            法院書記官　溫麗燕




