【裁判字號】101,婚,255
【裁判日期】1010924
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第255號
原　　　告　林小玉
訴訟代理人　龍毓梅律師
被　　　告　VAHLBERG .
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2 條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101 年8 月
    21日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於民國101 年9
    月4 日寄存送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    24    日
                  家事法庭法  官  李正紀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國  101     年    9     月    25    日
                          書記官  黃秀雲



