【裁判字號】90,婚,127
【裁判日期】901219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年一月十日結婚，婚後因彼此個性不合，被告即於七
      十九年間離家出走，期間曾返家一、二次，未久又以工作為由，再度外出，此
      後即行蹤不明，迄今從未返家，亦未與家人聯繫，去向不明，經原告多方查尋
      ，始知被告已前往日本。被告長期離家在外，從未告知其去向，顯係惡意離棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人吳佩怡。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於七十九年間外出工作後，即無故離家出走，行蹤不明，迄今從
      未返家，亦未與家人聯繫，去向不明，經原告多方查尋，始知被告已前往日本
      ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，有戶籍謄本二件在卷可證。
      另據證人即兩造之女吳佩怡於本院審理時到庭證稱：「從我小時候開始，記憶
      中母親常常不在，都是父親在照顧我們，曾經搬過幾次家，母親都知道在何處
      。從我國小三年級開始，母親就未曾回家常住過，至於母親不回家住的原因，
      我不清楚」等語（見本院九十年十月三日訊問筆錄）。證人吳佩怡之證詞與原
      告之陳述相符，且被告確於八十七年九月一日自中正機場出境後，即無入境紀
      錄，有出入境紀錄一紙在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自七十九年間離家出走，更於八十七年間遠
      赴日本，未將其行止告知原告，亦從未返家與原告共同生活，其既無不能同居
      之正當理由，亦不負擔照顧家庭責任，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
      離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　  十九  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　　二十五    日
~B　　法院書記官　陳錦進




