【裁判字號】102,婚,145
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第145號
原　　　告　胡國進　
被　　　告　阮氏鳳　　（國外應受送達處所不明） 
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十二年九月二十日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎為民法第10
    52條第2 項之規定（見本院卷第50頁），核其請求之基礎事
    實，均係原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共
    同性，且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依
    前揭規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國89年7 月11日結婚，育有未成年
    子女胡月華、甲○○。詎被告於99年1 月16日出境返回越南
    ，原告曾以電話與被告聯絡，並至越南尋找被告，嗣因簽證
    到期而先偕同甲○○返回臺灣，惟被告迄今未再返家，顯係
    惡意遺棄被告於繼續狀態中，兩造婚姻難再繼續維持，依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決准予
    離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、越南國結婚證書影本各
    1 份附卷可憑，並經證人洪奕錤到庭證述屬實（見本院卷第
    37頁），堪信為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告於99年1 月16日
    出境，迄今未回，致兩造無從進行實質婚姻生活，客觀上已
    足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸
    責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項
    所示。至原告另主張第1052條第1 項第5 款之離婚事由即無
    庸再予審酌，併予說明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子甲○○，屬未成年人，有上開戶籍資
    料可憑。次查，根據原告及未成年人甲○○所述，被告離家
    迄今已逾3 年，仍未返家，被告恐不適任未成年人之監護人
    ，原告身心健康、認知功能正常，有穩定住所及收入，教養
    意識及爭取監護動機皆為正向，且原告相當了解未成年人目
    前就學、身心發展及生活照顧情形，對於未成年人日後之照
    顧計畫有其可行性，推估原告親職能力中上，又原告家中補
    充照顧人力充足，可見原告家中內部支持系統良好，未成年
    人對於原告觀感甚佳，推估未成年人與原告有相當程度之情
    感依附關係，整體觀之，原告適任未成年人之監護人無疑等
    語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未
    成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參（見本院卷第32
    至第34頁）。本院審酌兩造之經濟能力、監護能力、監護意
    願及子女之年齡、被監護之意願、監護現狀等情，認對於兩
    造所生之子甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
    符合子女之最佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因
    被告未到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式，且人在國
    外，若由本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非
    最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行
    協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                                書記官  王居



