【裁判字號】97,婚,64
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　Bun..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告則係印尼國籍人民，有戶籍謄
    本在卷足稽，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年1月7日結婚，婚後同住於臺東縣
    鹿野鄉○○村○○路158 號住處，詎被告竟於95年元宵節離
    家出走，不見行蹤，迄今未和原告有所連絡，原告亦不知被
    告去向，只知返回印尼。是以，被告離家後，音訊全無，對
    原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    依民法第1052條第1項第5款之規定，判准離婚。並聲明如主
    文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  1.原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據其提出
    戶籍謄本為證，並經本院依職權調取兩造之結婚登記申請書
    、結婚證書影本等在卷可稽，堪信為真實。
  2.原告另主張被告自95年2 月間離家不見行蹤，不曾與家人聯
    絡，惡意遺棄原告乙節，業經證人即原告之母張卓秀玉到庭
    證稱：伊與兩造同住，知道兩造婚姻狀況，被告於95年元宵
    節前離家出走，並未告知家人欲往何處，嗣被告雖有電話聯
    絡告知在友人住處，然原告與伊同往要接回被告時，被告竟
    稱原告沒有帶錢過去，其不願回家。之後，被告只以電話聯
    絡過2、3次，均稱原告沒有帶錢過去就不回家。最後一次則
    稱要與原告離婚，伊和原告去找被告將之帶回家，但被告回
    家住一夜後，翌日天亮又離家出走迄今，且不再和家人聯絡
    。伊曾問過警局人員，才知被告已回印尼等語綦詳，並有臺
    東縣警察局關山分局受理查詢人口案件登記表在卷可佐。再
    參諸被告於95年12月17日出境後一去不返，迄今未再入境，
    有被告入出境資料在卷可稽，足認被告確有離家行方不明而
    未與原告共同生活之情，綜上各節，原告上開主張，堪信為
    真。
  3.按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告無
    故離家已2 年餘，且不曾聞問原告之生活，本院又查無被告
    有何不能與原告同居之正當理由，是被告不僅已有違背同居
    義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052
    條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




