【裁判字號】103,婚,153
【裁判日期】1031216
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第153號
原　　　告　李金德　
被　　　告　聞翠蘭　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年12月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，故原告提起之本件請求判決離婚事由，自應適用臺灣
    地區法律。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，係主張：兩造於民國（下
    同）84年6月15日在大陸結婚，並約定被告應至臺灣與原告
    共同生活，原告亦於同年8月11日在臺灣戶政機關辦妥結婚
    登記，嗣被告於同年8月間來臺灣與原告共同生活。詎被告
    於100年9月4日返鄉探親後，即不再入境臺灣。原告數度請
    求被告來臺灣共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處
    ，拒與原告聯繫，迄今（提起離婚之訴）已2年7月，被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有名無實，其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，原告於此婚姻關係中努
    力維持修好而不得，顯然並無過失，爰依民法第1052條第1
    項第5款、第2項規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張如上，提出戶籍謄本、結婚證書影本等在卷為證，
    被告經合法通知未到庭，惟具狀在卷抗辯略以：原告與前妻
    所生子女對被告未做到應有之尊重，原告也未教育子女改正
    ，致兩造之間有所不和，但兩造間從未有過吵鬧。原告在經
    濟上對被告極少幫助，被告在臺灣一直打工維生，所以生活
    一直比較辛苦。被告在臺灣生活將近18年，原告日常生活主
    要由被告照顧，後因被告父母年老體弱，父親去世後母親一
    人生活，被告希望盡子女之責能照顧母親，之前均係被告奔
    波於兩岸，由於年紀漸長，在臺灣沒有養老保障和依靠，被
    告於100年9月間回到南京，當時希望原告也能來南京，大家
    團聚，但原告沒有答應，造成兩造夫妻分居的局面。現在被
    告母親年世已高，被告不忍心丟下母親一人，且因被告返臺
    證件全部過期，返臺十分困難，並非如原告所說被告惡意遺
    棄原告。被告本意不願離婚，但若原告堅持離婚，請念及夫
    妻感情，經濟上給予幫助等語。本院亦調閱被告之入出境資
    料附卷可稽，則原告主張之前述與被告結婚後，兩造係約定
    並多年已於臺灣共同生活，被告嗣於100年9月間回到南京即
    未返回臺灣，兩造現已分居3年多等情，兩造並無爭執，信
    屬真實。
四、被告抗辯如上，意指非惡意遺棄原告部分，原告陳稱略以，
    被告於100年9月離臺，係將其所有細軟帶走，就是打算不返
    臺與原告共同生活。倘被告有心來臺，應於居留證到期前返
    臺處理。原告年近70歲，沒有收入，生活費是子女供養，原
    告無法給付被告要求之離婚後經濟幫助等語。顯合於情理而
    可信，且益徵被告委實於100年9月間離臺後，已無返臺之念
    ，被告抗辯之詞，未足採信為與原告不能共同生活之正當理
    由。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可
    值參照。從而，被告既自100年9月出境臺灣地區後即未再入
    境臺灣地區，容未履行與原告之同居義務，本院又查無被告
    得拒絕與原告同居之正當理由，自堪認係被告惡意遺棄原告
    ，且仍在繼續狀態之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，
    本院應予准許。
五、本院既依民法第1052條第1項第5款判准原告與被告離婚，則
    原告另請求依1052條第2項判決准原告與被告離婚部分，即
    核無另為論述判決之必要，於此敘明。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    12     月     16    日
                  家事法庭   法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103    年    12     月     16    日
                                書記官  楊美芳



