【裁判字號】93,婚,183
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八三號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十八年間結婚，初尚和睦。惟婚後第八年，被告即開始
    沈迷酒色，常藉外出工作為由在外居住不歸，其實是在外與女人同居，原告屢予
    勸誡，反遭被告辱罵毆打，此種情形已持續十多年。迄九十二年七月四日，原告
    經女兒通知被告復與其他女人約會喝酒，乃到場與被告理論，竟遭被告辱罵，原
    告身心受創乃於是日搬回娘家居住迄今。其後於九十三年五月二日晚上十時許，
    被告又被女兒發現與李姓女子共同在其金山家中獨處，原告乃報警前往處理，當
    場查獲其二人單獨共處一室。查原告十餘年來，除在外與其他異性不當交往外，
    在家復常對原告暴力相向或以不堪入耳之語言辱罵原告，其所做所為業已致原告
    生理、心理上痛苦不堪，已達不堪同居虐待之程度，為此提起本訴，請求判決准
    予離婚。
二、被告抗辯：其僅因工作關係，會偶爾在外喝酒，並未與其他女子有不當往來，原
    告純係無端懷疑。如原告欲請求離婚，必須將兩造之財產算清楚云云，並請求駁
    回原告之訴。
三、經查：原告主張婚姻存續期間，曾多次遭被告毆打受傷之事實，業據其提出急診
    病歷二件為證。而被告向來在外確有與異姓不當往來之情事，亦據兩造之女朱雅
    茹、曹雅雯二人到庭共同證述：「我的父親有外遇，記得在我們很小的時候，他
    就已經有外遇，所以他常常不在家，另外我父親也會因為這樣而常常與我母親吵
    架」。證人曹雅雯更證稱：「是在去年的七月時，有一天我在大武崙看到我父親
    的車子我就跟蹤他到安樂社區，我看到她接了一個女子，然後到一個唱歌的地方
    喝酒，我就打電話給我母親，我母親趕來之後，我父親就先走了，當天我母親就
    搬回去娘家住。」、「（今年五月）是在我們金山家中，我當天回去拿東西，在
    門口看到有女生的鞋子，我就打電話給我母親，當時我母親還有帶警察及我兩個
    舅舅到場，進屋子之後，就看到我父親與跟一個女子穿的很隨便一起在看電視，
    警察就請該名女子拿出
    均與原告主張之事實相同。而證人為兩造之女，當無曲意偏頗任何一造之虞，其
    所為證述自屬可信，是被告抗辯其未與其他異性不當往來云云，實非可信。綜上
    事證，原告主張之事實均有所據，應為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院三十四年上字第三九六八號判
    例可資參照。查被告在婚姻存續期間不斷在外與其他異性往來，復多次因此與原
    告發生爭吵甚至毆傷原告，客觀上言，對原告所造成精神上之嚴重痛苦，顯已逾
    夫妻通常所能忍受之程度，實已構成不堪繼續同居之虐待，核與前開條文規定、
    判例意旨相符。從而，原告據以請求與被告離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                      法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                        法院書記官  林建清




