【裁判字號】96,婚,198
【裁判日期】970425
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　娘家地址.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年1 月5 日結婚，初尚和睦，被告
    於91年來台，92年返回大陸，93年再度來台，惟被告於93年
    來台後即未返回原告住處共同生活，反係直接至北部打工，
    後因非法打工，於95年12月6 日遭遣送回大陸即音訊全無，
    經原告多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄在卷可
    稽。
  (二)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、里長出具之證明書、
    常住人口登記卡、內政部入出國及移民署函為證，且被告自
    95年12月6 日出境後即未再入境，是原告之主張，自堪信為
    真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負
    同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29年上字第254
    號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例意旨參
    照）。本件被告自95年12月6 日出境後即未再入境，去向不
    明，原告四處尋找未獲，迄今已逾1 年，被告所為顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日




