【裁判字號】100,婚,173
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第173號
原　　　告　謝政新
被　　　告　宋利君
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於99年12月30日在大陸地區廣東省結婚，惟
    婚後被告自始拒絕來台，顯見被告主觀上並無維持婚姻之意
    願，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活
    ，是以兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無恢復之希望
    ，又兩造婚後分居兩地，未曾共同同居生活，其婚姻有名無
    實，上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由尚非可歸責於原告。從而，被告依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判決兩造離婚。聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於最後言詞辯論期日到場，然提出書狀陳稱: 同意與謝
    政新離婚，請儘快做出離婚判決等語。
三、本院得心證之理由：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條規定：「結婚
      或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離
      婚之事由，依臺灣地區之法律。」，經查，本件原告為台
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於99年12月30日
      在大陸地區廣東省梅州市登記結婚，有原告戶籍謄本、大
      陸地區廣東省梅州市公證處公證書、聲明書、財團法人海
      峽交流基金會證明、結婚公證書、出生公證書等影本等在
      卷可考。是揆諸上開規定，本件結婚之方式及其他要件，
      應依大陸地區之規定。次查，大陸地區中華人民共和國之
      婚姻法第8 條規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚
      姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，
      發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。」，因此，
      依上述大陸地區中華人民共和國婚姻法第8 條之規定，兩
      造於取得大陸地區西元99年12 月30 日結婚公證書時即已
      經確立夫妻關係，本件兩造之婚姻關係已經有效存在。至
      兩造有無在台灣的戶政事務所辦理結婚登記或簽立結婚證
      書，及有無結婚證人，均不影響兩造已經有效成立之夫妻
      關係。而既本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
      陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由
      ，自應適用臺灣地區之法律，此均合先敘明。
（二）次按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重
      大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
      此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以
      決定之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本
      質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻
      無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即
      屬民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事
      由；又同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
      重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚
      ，始符公允（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參
      照）。
（三）原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
      廣東省梅州市公證處公證書、聲明書、財團法人海峽交流
      基金會證明、結婚公證書、出生公證書等為證，並經核與
      內政部入出國及移民署函調被告入出境資料結果略為: 「
      宋利君100 年2 月11日核准後迄今未入境」等節相符，堪
      信被告自兩造結婚後，未曾與原告共同生活。原告之主張
      為真實。
（四）綜上所述，本院審酌被告無故拒絕來台與原告履行夫妻同
      居之義務，顯然夫妻情分已失，婚姻共同生活中彼此互愛
      、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復
      ，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之
      重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告無故拒絕來台致
      兩造因此分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大
      事由，自屬被告應負之責任。從而，原告依民法第1052條
      第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    28    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                              書記官  簡慧瑛



