【裁判字號】93,婚,401
【裁判日期】940324
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　送達處.
當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於94年3月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第1 審或第2 審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項訂有明文。本件原告起訴請求判決離婚，嗣於言詞辯
    論終結前，變更其請求為確認兩造之婚姻無效，參照前揭法
    文，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告從不相識，係因不知
    名人士以要介紹原告到大陸娶老婆為名，將原告帶到大陸與
    被告辦理相關結婚登記手續，並要求原告持相關文書至財團
    法人海峽交流基金會辦理驗證手續，而使被告得以配偶身分
    入境臺灣，惟被告於民國92年7 月3 日入境來臺後，不久即
    離家不知去向，根本未履行同居義務，原告始知受騙，被告
    僅係利用原告為人頭，達到其來臺打工之目的，被告並無與
    原告結婚真意，應認雙方之婚姻無效而不存在，為此請求判
    決確認原告與被告間之婚姻無效。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述，查無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    又結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，經依
    婚之登記者，推定其已結婚，民法第982 條亦定有明文。本
    件兩造已依
    諸前開規定，兩造於法律上業經推定業已結婚，是本件原告
    自有起訴確認兩造婚姻關係無效，除去
    要，應認其有即受確認判決之法律上利益。
五、經查原告為一單身榮民，高齡80歲，而被告為53年6 月10日
    出生，雙方年齡相差將近四十歲，原本互不相識，僅僅原告
    經人帶往大陸見過被告一面外，從未有所接觸或往來，且原
    告身無長物，結婚時未給付任何金錢予被告，被告有何理由
    欲與原告結為夫妻？另本院依職權調閱被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書，被告除於92年7 月3 日以與原告結婚探親名
    義來臺外，另分別於87年2 月16日、87年9 月29日、88年6
    月26日、89年5 月26日入境來臺，之前申請理由亦為結婚探
    親，其第一任臺灣配偶亦已年逾65歲，原告為被告第2 任臺
    灣配偶，亦有內政部警政署入出境管理局94年1 月12日境信
    恩字第09410242750 號函附之資料在卷可稽，參以被告來臺
    後，未履行同居義務，離家不知去向，足認被告並無與原告
    結婚之真意，應係利用原告為人頭，以遂其來臺之目的，原
    告之主張自堪信為真實。
六、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條第2 項規定，夫
    妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    之效力，依臺灣地區之法律，則本件兩造婚姻是否有效，自
    應依我國民法相關規定為準據法。次按已履行婚姻方式但欠
    缺婚姻意思之虛偽婚姻，其效力如何，雖法無明文，但因結
    婚為親屬身分行為，與財產法上之行為，性質上有所不同，
    基於婚姻應尊重當事人內心之效果意思，以意思主義為其本
    質而言，應解釋為無效，不發生法律上婚姻之效力。另婚姻
    不成立與婚姻無效，為不同之概念，民事訴訟法第568 條以
    下並規定有婚姻無效之訴與確認婚姻不成立之訴，如當事人
    未履行或未完全履行婚姻方式時，其婚姻即屬不成立，惟如
    當事人已履行婚姻之方式，但為無效婚時，則為已成立之婚
    姻，依法應歸於無效，以此為原因，請求法院為確認之判決
    ，即應提起確認婚姻無效之訴。本件被告於結婚時主觀上無
    結婚合意，乃係利用原告為人頭使被告入境臺灣而為虛偽結
    婚，已如前述，其結婚應屬無效，原告提起確認兩造間之婚
    姻關係無效，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                          書記官  黃錫煒




