【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉淑華律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國（下同）70年08月31日結婚，生育長子蔡松志（
    71年06月23日生，已成年）、次子蔡松叡（74年10月31日生
    ，於93年04月24日亡）。兩造婚後定居於彰化市○○街217
    號，與被告之父母同住。被告於73年間因長子蔡松志之管教
    問題，出手掌摑原告，致原告耳膜受損，又屢因細故毆打被
    告自己父親蔡春暉，口出惡言，原告才發現被告有暴力傾向
    ，且目無尊長，原告驚嚇之餘，奔回娘家閃避，被告不聽原
    告之父親呂添相勸戒，對原告之父親呂添相亦出言侮辱。自
    民國75年間，被告因合夥投資事業不順遂，自此未外出就業
    ，整日遊手好閒，又積欠銀行貸款利息無力支付，屢次要求
    原告向親友借貸週轉，如有不遂，即辱罵原告。原告白天從
    事教職，工作繁忙，被告卻時常在夜間故意挑釁，讓原告不
    得安寧，致使原告在上班途中，精神恍惚，險生意外。原告
    迫於無奈自83年間起攜同兩名子女返回娘家：彰化市○○路
    ○段666巷15號與原告父母同住。原告返回娘家後，被告雖
    有口頭表示願意悔改，但往往上班三、五日後就辭職，被告
    惡行不改，令原告身心俱疲幾乎崩潰。原告為照顧兩名幼子
    ，不願與被告繼續爭吵，乃與被告正式分居。原告曾經提議
    離婚，被告恐嚇要毒死兩名子女，同歸於盡，原告心生恐懼
    不敢再提，兩造分居至今已逾12年。兩造所生次子蔡松叡於
    93年04月24日不幸發生車禍意外身亡，原告強忍悲傷，獨自
    處理所有喪葬及車禍賠償事宜，被告卻不聞不問，連喪禮亦
    未到場，被告之無情，實令原告心寒。現長子蔡松志已成年
    ，原告已心無罣礙，兩造婚姻早已名存實亡，難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2項規定請求裁判離婚，並提出戶籍
    謄本為證。
二、被告方面：
    請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。兩造間分居固屬
    實，惟原告陳述並非事實，夫妻間口角難免，但被告並未毆
    打原告，亦未口出惡言。至於毆打自己父親更非事實，對原
    告之父親也沒有出言侮辱，況原告之主張均為陳年舊事，為
    何事隔多年在誆稱陳年往事，無法理解。原告自83年以子女
    就學問題，逕行帶兩名子女搬離被告彰化市○○街住所，回
    去娘家居住。被告曾多次親自前往原告娘家，希望接原告母
    子回家，原告亦拒絕；被告公婆亦曾多次前往原告娘家，請
    求原告回家，原告亦拒絕。原告父親曾於83年間，至被告在
    山中街之住所毆打被告，並警告被告不得再找原告，導致被
    告不敢再要求原告回家，是兩造分居12年，全由原告蓄意造
    成，並非被告造成。被告二子蔡松叡於93年04月24日車禍身
    亡後，即前往殯儀館探視，原告稱被告於二子喪禮未到場，
    乃因痛失愛子情緒不穩定，恐白髮人送黑髮人之再次傷痛，
    因此委由被告姊妹前往致哀。況原告於公婆喪禮，拒未協助
    處理，全由被告及被告姊妹自行處理，並於發喪當日，亦未
    到場，為人媳卻無孝養送終之觀念，委實令人心寒，枉稱為
    人師表及善盡媳婦之道。
三、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告有暴力傾向、又因投
      資事業不順遂未外出就業，並因被告對原告父母親不滿，
      會於夜間藉故挑釁原告、並恐嚇原告不得離婚，致使原告
      身心俱疲，分居至今已逾12年，又兩造之次子車禍身亡，
      被告不加聞問，被告之無情令原告心寒，兩造之婚姻早已
      名存實亡等情，業據原告提出戶籍謄本為證，又經被告到
      庭承認兩造確實已經分居已逾12年，雖被告抗辯曾打電話
      或親自欲接原告母子回家，惟原告稱當時有跟隨被告回婆
      家，但後來因為被告生意失敗，兩造經常發生爭吵，原告
      因不堪長期精神上的壓力，故於82年帶著孩子回娘家居住
      ；又原告所稱兩造之次子之喪禮，被告未到場，被告雖辯
      稱乃因痛失愛子情緒不穩，恐再次傷痛，因此委由姊妹前
      往致哀，雖被告稱係因情緒不穩，然亦承認未於喪禮時前
      往幫忙而係委由姊妹前往致哀；另原告稱被告對原告父親
      不滿，被告雖抗辯原告父親曾毆打被告，惟被告又自稱可
      能係因為伊去帶原告時的態度不好，顯見被告確實與原告
      之父親曾起過衝突，互有不滿；綜上所述，堪認原告之主
      張為真實。
  (二)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難以維
      持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不能共同
      生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持共同生活
      之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此感情基礎喪
      失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可能者，即認為
      有難以維持婚姻之重大事由。本件兩造分居既已逾12年，
      且最後一次見面係於多年間，長期未曾共同生活，彼此亦
      無互相聯繫與關懷，甚至於兩造之次子過世時，亦無相互
      扶持撫慰傷痛，顯見兩造間感情之淡薄，夫妻情分之殆滅
      ，婚姻關係早已名存實亡，另原告堅決表示無意維持此段
      婚姻，表達出強烈之離婚意願，兩造間婚姻關係已生破綻
      ，而無復合之可能。從而，原告本於上開法律關係，請求
      離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                            　　書記官　楊美芳




