【裁判字號】100,婚,119
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第119號
原　　　告　魏清
上列原告與被告黃玉清間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，經本院於民
    國（下同）100年3月31日裁定，命其於裁定送達後5日內補
    正或依法聲請公示送達，該裁定於100年4月8日送達原告，
    有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，亦有本院
    查詢簡答表一紙在卷可按，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                                書記官  陳秀娟



