【裁判字號】102,婚,241
【裁判日期】1030821
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第209號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第241號
原　　　告
即反訴被告　賴玉輝　
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告
即反訴原告　吳虹錡　
訴訟代理人　陳建誌律師
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國103 年8
月7 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認本訴原告丙○○與本訴被告甲○○間之婚姻關係存在。
准反訴原告甲○○與反訴被告丙○○離婚。
對兩造所生未成年子女戊○○（女，民國八十八年十一月十七日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）、丁○○（女，民國九
十年四月二十一日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利
義務之行使或負擔，均由反訴原告甲○○任之。
反訴被告丙○○應自民國一○二年十月一日起至兩造所生未成年
子女戊○○、丁○○分別成年之日止，按月於每月五日前給付未
成年子女戊○○、丁○○扶養費各新臺幣柒仟伍佰元，並由反訴
原告甲○○代為受領；如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
到期。
本訴訴訟費用由本訴被告甲○○負擔；反訴訴訟費用由反訴被告
丙○○負擔。
    事實及理由
甲、程序事項
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制，家事事件法第41條第1 項定有明文；次按法
    院就前條第一項至第三項所定得合併請求、變更、追加或反
    請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判，法院就前項合併
    審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規
    定外，應以判決為之，同法第42條第1 項本文及第2 項亦規
    定甚明。查本件原告丙○○起訴請求確認兩造間之婚姻關係
    存在，係屬甲類家事訴訟事件，訴訟繫屬中被告甲○○提起
    反訴請求離婚，附帶酌定未成年子女權利義務行使與負擔及
    給付將來之扶養費，屬於乙類家事訴訟事件，審酌上開家事
    訴訟事件，均涉兩造是否成立婚姻關係、若是則應否離婚及
    衍生之權利義務關係，所涉基礎事實相牽連，有由同一法院
    統合處理之必要，爰依前揭家事事件法之規定合併審理，並
    以判決為之，以利當事人紛爭之妥速解決。
乙、實體事項
壹、本訴部分：
一、本訴原告丙○○主張：兩造於民國88年3 月11日結婚，婚後
    育有戊○○、丁○○二女，均尚未成年。於98年間，兩造為
    經營炒麵麵包店而欲向銀行申請貸款，然因本訴被告甲○○
    仍積欠銀行債務，經承辦申貸人員建議若兩造離婚，本訴原
    告即可貸得款項，故為順利申貸，兩造遂協議假離婚，且於
    98年3 月19日執離婚協議書至戶政機關辦理離婚登記完畢；
    惟兩造離婚協議書上所載之證人林松金、吳林素華（分別為
    本訴原、被告之母親），對兩造離婚一事事前全不知情，有
    關證人之簽名、蓋章均係兩造擅自為之，證人並未親自見聞
    兩造是否有離婚之真意，是兩造之離婚協議並不具備離婚之
    法定形式要件，依民法第73條規定，離婚應屬無效，兩造之
    婚姻關係仍然存在。況兩造辦理離婚登記後，仍同住於屏東
    縣竹田鄉○○村○○路0 號之住處，直至102 年6 月9 日，
    因細故爭吵，本訴被告甲○○方搬離上開住處，顯見婚姻關
    係確實存在，並聲明：確認兩造間之婚姻關係存在。
二、本訴被告甲○○則以：
(一)、於98年間，因本訴原告丙○○提早自軍中士官退役後，均無
    法正常工作，每月收入僅新臺幣（下同）7 、8,000 元，而
    子女又相繼出生，家庭活費用均由伊負擔，因此產生債務，
    而丙○○及其家人亦擔心遭伊連累，故提議兩造離婚，伊亦
    表同意而協議離婚並登記。本訴原告丙○○申辦貸款並非以
    伊擔任連帶保證人，銀行實無審查伊信用之必要，更無所謂
    建議利用假離婚以便申貸的銀行人員存在，故兩造並非為求
    辦理貸款而假離婚。況若真僅係為求順利辦理貸款而假離婚
    ，則兩造本得於98年底申辦貸款成功後，再行辦理結婚登記
    ，然迄今均無。
(二)、兩造離婚後仍同住一處，乃因經濟因素，以及不欲未成年子
    女知曉兩造業已離婚。
(三)、證人林松金固證稱未詢問本訴原告丙○○向其借用印章之原
    因，惟即便親如母子，證人全未詢問借用印章之用途，實有
    違常情，且在返還印章時間點上，證人證述亦前後不一，互
    相矛盾。
(四)、本訴被告以前詞置辯，並聲明：駁回本訴原告之訴。
貳、反訴部分：
一、反訴原告甲○○主張：
(一)、兩造婚姻關係存續中，反訴被告丙○○即經常以威脅、命令
    語氣對伊大小聲，如伊欲返回娘家，丙○○即會命令必需於
    幾點前返家，若超過時間，即會大罵，並表示下次不准伊再
    返回娘家。反訴被告丙○○亦曾多次命伊搬出，於102 年6
    月初，伊忍無可忍之下偕同子女搬出，渠料丙○○以「我得
    不到的，別人也得不到」之言語威脅伊，並曾跟蹤得知伊租
    屋處後阻止伊上班，並曾拉住伊手臂，且以「不要逼我做出
    不理智行為」等語出言恐嚇，經本院核發102 年度司暫家護
    字第561 號保護令在案。反訴被告丙○○亦經常性拒絕給付
    未成年子女之扶養費，更曾向子女表示「繳交學雜費是媽媽
    的事」。另反訴被告丙○○亦常在未經伊同意下，擅自拿取
    伊手機觀看內容，而侵犯隱私；復常以不友善之語氣質問、
    恫嚇伊與朋友間之正常相處，甚至於法庭外對伊胞妹咆哮；
    始終不願配合取消以丙○○名義聲請之0000000000手機門號
    ，致伊每月仍需繳交該門號之通話費用，以上實已妨害婚姻
    互敬互愛、互信互諒之基礎，令伊無法再與反訴被告繼續維
    持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定提起
    離婚之反訴，請求擇一為兩造離婚之判決。
(二)、反訴原告自98年後即獨自行使負擔兩造未成年子女之權利義
    務，目前伊在宗祐長期老人照護中心擔任護士，每月薪水25
    ,000元，尚敷使用，每週五下班後會返回高雄小港娘家居住
    ，平日未成年子女均由伊接送上學，並由伊照顧未成年子女
    之生活及飲食，且目前未成年子女正值青春期，由具有護理
    知識之反訴原告照顧顯較為適當。又兩造縱使離婚，然反訴
    被告丙○○仍有扶養未成年子女之義務，以每人平均月消費
    支出額15,135元計算，反訴被告丙○○應負擔每位子女7,56
    8 元之扶養費，爰併請酌定未成年子女戊○○、丁○○權利
    義務之行使或負擔，均由反訴原告任之。以及丙○○應自10
    2 年10月1 日起至未成年子女戊○○、丁○○分別成年之日
    止，按月於每月5 日前給付未成年子女戊○○、丁○○扶養
    費各7,568 元，並由反訴原告甲○○代為受領；如遲誤一期
    履行者，其後之期間視為亦已到期。
二、反訴被告丙○○則以：
(一)、反訴原告甲○○係因與第三人阿蜜娜交往，始與伊感情生變
    ，由甲○○在臉書上對阿蜜娜之親密稱呼及相擁之照片，可
    知兩造婚姻關係之破綻，係可歸責於反訴原告，伊仍希冀維
    持完整家庭，讓未成年子女有良好的家庭環境。
(二)、伊否認有命令、威脅或對反訴原告甲○○大小聲之情事，亦
    未曾命令甲○○搬出；兩造同住時，伊薪資存摺、印章及提
    款卡均交由反訴原告甲○○支配，伊每天僅領有100 、200
    元之零用，毫無怨言。
(三)、反訴原告甲○○應提出未成年子女每月支出之憑據，以證明
    扶養費之數額，且伊目前薪資約為4 萬元，本月例休加無薪
    假高達11天，薪水亦會下修，每月尚需支出油資約5 至6,00
    0 元，每年保險費6 萬元，學費每月約3,000 元，且須負擔
    伊母親之生活費15,000元及保險費20,000元，實無力負擔未
    成年子女每月15,135元之扶養費。未成年子女目前為國中階
    段，若依過去之生活模式，除學費外，每學期僅需3 至4,00
    0 元，故共同扶養未成年子女才是最好方式等語置辯，並聲
    明：反訴原告之訴駁回。
、兩造對於下列事項均不爭執，並有戶籍謄本、離婚協議書、
    帳戶交易明細、郵件信封、本院通常保護令等附卷為證，復
    經本院依職權調閱本院102 年度家護字第644 號卷互核無誤
    ，堪信為真實：
(一)、兩造於88年3 月11日結婚，並於同年月18日申登。婚後育有
    未成年女戊○○、丁○○。（見本院102 年度婚字第209 號
    卷，下稱第209號卷，第6至第8頁）
(二)、兩造於93年3 月19日執如第209 號卷第5 頁之離婚協議書，
    向戶政機關申請離婚登記完竣。離婚協議書上證人欄之「林
    松金」（本訴原告母親）以及「吳林素華」（本訴被告母親
    ）等簽名均為本訴原告丙○○所為。惟兩造辦理離婚登記後
    ，仍與兩名未成年女共同居住在屏東縣竹田鄉○○路0 號。
    （見第209 號卷第5 、6 頁、第22頁、第25頁、第51、52頁
    、第54頁）
(三)、本訴被告甲○○於102 年6 月9 日偕同兩名未成年女搬離上
    址，之後兩造未曾同住。（見第209號卷第23頁）
(四)、兩造婚後，本訴原告丙○○任職海光企業之華南商業銀行內
    埔分行薪資存摺、印章以及提款卡均交由本訴被告甲○○處
    理家用收支之財務，本訴被告甲○○於102 年9 月2 日方掛
    號郵寄返還本訴原告丙○○。（見第209 號卷第126 至第13
    7 頁、第150 頁、第152 頁、第156 頁、本院102 年度婚字
    第241 號卷，下稱第241 號卷，第13至第18頁）
(五)、本訴被告甲○○前以本訴原告丙○○在甲○○搬離後，多次
    騷擾、跟蹤為由，向屏東縣政府警察局屏東分局報案，經該
    局向本院聲請核發通常保護令，經本院於102 年12月31日以
    102 年度家護字第644 號核發通常保護令，命本訴原告丙○
    ○於一年期間內不得對本訴被告甲○○實施身體或精神上不
    法侵害以及騷擾行為。（見第241號第5頁）
肆、本院依民事訴訟法第271 條之1 準用第270 條之1 規定整理
    並協議兩造簡化爭點為：
(1)、本訴原告丙○○主張兩造離婚協議書上證人並非自身簽名於
    離婚協議書，亦未曾親聞兩造確有離婚之真意，故難認兩造
    間之協議離婚，已具備法定要件，有無理由？
(2)、反訴原告甲○○認反訴被告丙○○經常威脅並對伊大小聲、
    多次命伊搬出、在伊搬出後騷擾跟蹤等情，構成民法第1052
    條第1 項第3 款不堪同居虐待事由而訴請離婚，有無理由？
(3)、反訴原告甲○○認反訴被告丙○○曾以如第241 號卷第75至
    第82頁簡訊質問、恫嚇伊，亦不願配合取消以反訴被告丙○
    ○名義所申請之0000000000號手機號碼，以致伊每月仍在繳
    納電信費用，另對於伊妹妹大小聲等情，構成民法第1052條
    第2項重大事由，難以維持婚姻而訴請離婚，有無理由？
伍、得心證之理由：
一、兩造離婚協議書上簽名證人均未親自見聞兩造確有離婚真意
    ，致伊等兩願離婚不符合民法第1050條規定之方式而無效：
(一)、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記。民法第1050條定有明文。又按「民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然
    究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為
    證人。本件證人某甲、某乙係依憑上訴人片面之詞，而簽名
    於離婚證明書，未曾親聞被上訴人確有離婚之真意，既為原
    審所確定之事實，自難認兩造間之協議離婚，已具備法定要
    件」，最高法院68年台上字第3792號判例意旨參照。
(二)、經查，本件兩造於98年3 月19日簽定如第209 號卷第5 頁之
    離婚協議書之際，證人林松金、吳林素華均未在場見聞，該
    離婚協議書上證人欄之「林松金」（本訴原告母親）以及「
    吳林素華」（本訴被告母親）等簽名以及年籍資料均為本訴
    原告丙○○所書寫，印文亦非為林松金、吳林素華所蓋印，
    證人林松金自始至終均不知悉兩造曾辦理離婚登記，亦從未
    見過上開離婚協議書，證人吳林素華則僅曾自本訴被告甲○
    ○處得知兩造有意離婚，然知悉時業已距離辦妥離婚登記一
    年多，故顯不知悉自己竟擔任離婚證人，亦不知本訴原告丙
    ○○擅在離婚協議書上簽署伊姓名等情，為兩造不爭執，並
    核與證人林松金、吳林素華所證述相符（見第209 號卷第25
    、26頁、第54、55頁）；另本院當庭勘驗如第209 號卷第59
    頁所示原告於102 年11月21日當庭手寫「林松金」三字，與
    離婚協議書上證人簽名欄「林松金」三字，其中「松」字右
    方之「ㄙ」，以及「金」字下方之點橫處，無論運筆、勾稽
    等特徵，均大致相同；另如第209 號卷第60頁所示原告於10
    2 年11月21日當庭手寫「吳林素華」三字，與離婚協議書上
    證人簽名欄「吳林素華」三字，其中「吳」字下方之「大」
    ，以及「林」字之「木」，「素」字下方之「小」，「華」
    字上方之「艸」等處，無論運筆、勾稽等特徵，亦均大致相
    同（見第209 號卷第178 頁），足認前開離婚協議書上證人
    簽名均為本訴原告丙○○所為無誤。
(三)、是前揭離婚協議書上之簽名證人均未親自見聞兩造間確有離
    婚真意，並未在場，亦未親自或授權他人在協議書上簽名，
    則兩造所為協議離婚，不符合民法第1050條規定之方式而無
    效，是兩造間婚姻關係仍有效存在，本訴原告丙○○為此請
    求確認兩造間婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
二、反訴被告丙○○婚後常對反訴原告甲○○咆哮、摔擲物品，
    在甲○○搬出後復騷擾跟蹤，構成民法第1052條第2 項重大
    事由，反訴原告甲○○訴請離婚，為有理由：
(一)、經查，兩造婚後，反訴被告丙○○常與反訴原告甲○○發生
    嚴重口角爭執，讓甲○○難以入眠，爭執中丙○○甚至多次
    摔擲物品，並曾對甲○○勒脖子或動手，此外亦顯少分擔家
    務等情，經證人即甲○○母親吳林素華、兩名未成年子女到
    庭證述明確（見第209 號卷第67頁、本院102 年度家護字第
    644 號卷第72、73頁、第76頁）；反訴被告亦自陳曾因與反
    訴原告口角爭執而摔擲手機（見第241 號卷第31頁）。顯見
    反訴被告丙○○婚後與反訴原告無法冷靜理性溝通，卻以咆
    哮、動手、摔擲物品等方式對應無訛。
(二)、另查，反訴原告甲○○自102 年6 月間搬離兩人共同居住處
    所後，反訴被告丙○○隔日即騎車至甲○○工作地點察看行
    蹤，並沿路跟蹤甲○○多次，期間並曾哭者要求甲○○給予
    擁抱、親吻，或傳送手機簡訊、打電話詢問甲○○目前在何
    處，亦曾請他人轉交金錢、咖啡給甲○○，或直接置放咖啡
    在甲○○機車上。之後甲○○覓得租屋處，並未告知反訴被
    告該處地點，未料反訴被告竟因持續跟蹤甲○○而尋獲，並
    在甲○○租屋處外大喊「被我找到了」，之後即經常跟蹤甲
    ○○返家，甚至曾在甲○○住處外丟石頭，並質問甲○○是
    否與男生同住，要求那位男生出來看一下，令甲○○不堪其
    擾。於102 年8 月15日18時許，在甲○○準備外出工作之際
    ，反訴被告竟以機車擋住甲○○住處門口，並以「今天晚上
    有沒有空，一起去吃飯，反正我今天沒有事情，可以跟你一
    個晚上」等語騷擾甲○○，經甲○○拒絕後，復強拉甲○○
    手部，使甲○○無法打電話，並欲搶走甲○○之機車鑰匙，
    未為搶成後，復一路跟蹤甲○○，嗣見甲○○欲前往派出所
    報案，又拉住甲○○手臂阻止甲○○報案，並以「不要逼我
    ，做出不理智行為」等語恐嚇甲○○，令甲○○心生畏懼。
    而在102 年8 月15日甲○○報警後，反訴被告仍經常騎車跟
    蹤甲○○多達五次以上，且持續詢問甲○○是否有生活上需
    求、何時返家、去處為何等，某日反訴被告更藉甲○○接送
    未成年子女下課時機，在現場欲強吻甲○○等情，經甲○○
    於本院調查102 年度家護字第644 號保護令事件時到庭陳述
    明確（見該卷第32至第36頁）；復經證人即兩人未成年子女
    戊○○、丁○○到庭證述：曾親眼看到、或聽甲○○說，反
    訴被告在甲○○攜帶其二人搬離原來住處後，常常騎機車跟
    蹤甲○○，亦因此尋得甲○○以及證人現在租屋處，期間反
    訴被告還曾在路上搶甲○○手機以及鑰匙，另外亦曾在證人
    放學地方強求甲○○要求親吻等語明確（見該卷第73至第77
    頁）。另反訴被告亦於前揭事件調查時自陳：「我知道甲○
    ○的工作地點，我也承認我確實常常拿一些點心或是金錢過
    去給她，我也確實是跟她表示希望她回家，希望我們能夠在
    一起。另外，我也承認，我無意中發現甲○○麟洛的租屋處
    ，有的時候我也會過去，我也曾經跟她表示說希望可以抱一
    下，但是我沒有表示要親她，最近去接小孩時，我有表示說
    想要親她，但是她說不要，我也沒有強迫。」等語（見該卷
    第38頁）。顯見反訴被告確曾在甲○○攜女搬離共同居處後
    ，持續且多次以跟蹤方式騷擾甲○○，並在違反甲○○意願
    下尋得租屋地點後多次前往大聲喧擾，甚至在馬路上以搶奪
    鑰匙、手機方式以求甲○○返家甚明。反訴被告雖非以毆打
    、辱罵等強烈暴力行為造成對於甲○○之侵擾，而係出於要
    求甲○○返家之強烈意願下所為之持續跟蹤、言行騷擾行為
    ，然上開行為顯已超出使甲○○生理、心理感到不安不快之
    程度，而業已造成甲○○生理、心理上的痛苦以及壓力，甚
    至對於甲○○生活、安全造成干擾，復在甲○○報警處理之
    後，仍不顧甲○○意願，持續跟蹤多達五次，足見反訴被告
    雖以愛及關懷為名，然事實上卻無法正視其與甲○○間感情
    以及婚姻真正問題之所在，而選擇以控制、威嚇等方式強使
    甲○○返家。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件反訴被告婚後與反訴原告無法理性溝通，多次以嚴重口角
    、摔擲物品等方式對應反訴原告，惟從未省思如此行為，長
    期以往對反訴原告造成之身心上騷擾，致令反訴原告難以負
    荷反訴被告衝動情緒性行為，兩造之婚姻關係應有之互相扶
    持及深摯情感之基礎顯已破烈；又反訴原告甲○○自102 年
    6 月間搬出後，與反訴被告丙○○分居至今已近1 年（見第
    209 號卷第164 頁），堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持
    之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。復衡
    以本件起訴後，反訴原告曾以簡訊請求反訴被告配合取消以
    其名義聲請之0000000000手機門號，然反訴被告就此細微之
    事仍不願舉手之勞協助辦理，致反訴原告甲○○每月仍需繳
    交該門號之通話費用，此有簡訊附卷可證（見第209 號卷第
    185 頁），且為反訴被告所不爭執（見第209 號卷第179 頁
    、第183 頁），顯見反訴被告僅有維持婚姻之主觀意願，然
    在客觀狀況下，仍不願放下先前積怨，而以合作方式看待整
    個家庭未來，與反訴原告甲○○溝通協調，誠摯對談，兩造
    之夫妻感情難認仍有修補復合之可能。是本院認兩造間夫妻
    感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協力
    ，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存
    在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由
    之發生，反訴被告顯應負主要責任。反訴原告依據民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，應屬有據，為有理由，應予准許
    。反訴原告之離婚請求既經准許，另依同法第1052條第1 項
    第3 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
(四)、另反訴被告丙○○雖認兩造婚姻全因反訴原告甲○○與同性
    印尼籍密友阿蜜娜（AL VINA ）過從甚密，以致破裂云云，
    惟查，阿蜜娜（AL VINA ）係因在反訴原告甲○○工作之安
    養中心上班而認識，兩人雖曾出去同遊、吃飯，但並無踰矩
    行為，另阿蜜娜（AL VINA ）雖亦偶在反訴原告甲○○租屋
    處過夜，但此係因阿蜜娜（AL VINA ）將自己物品屯放於反
    訴原告甲○○住處，並因此給付甲○○每月1,000 元租金，
    且過夜時，阿蜜娜（AL VINA ）自己一張床，甲○○與兩名
    女兒一張床，阿蜜娜（AL VINA ）與甲○○沒有親吻過等情
    ，經證人阿蜜娜（ALVINA）、兩造女兒戊○○、丁○○到庭
    證述屬實（見第209 號卷第94頁、本院102 年度家護字第64
    4 號卷第74、75頁、第77、78頁）；再查，反訴被告丙○○
    雖提出數禎反訴原告甲○○與阿蜜娜（ALVINA）摟抱、親吻
    臉頰之照片附卷（見第209 號卷第105 、106 頁，第241 號
    卷第34至第38頁），惟證人即兩造女兒戊○○亦稱媽媽與阿
    蜜娜（ALVINA）間擁抱僅係好友間的抱法等語（見本院102
    年度家護字第644 號卷第75頁），顯見兩人既同為女性友人
    ，彼此間相互擁抱、親吻臉頰，亦難認有超過正常女性朋友
    彼此間之舉止。此外對於反訴原告之外遇行為，反訴被告始
    終未能積極舉證，包括提供初步跡證供本院參酌以實其說，
    是其抗辯尚不足採。
三、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之：
    次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。查兩造所生之女
    戊○○、丁○○，均屬未成年人，有上開戶籍資料可憑，其
    等業於本院、社工訪視時明白表示，反訴被告脾氣大、難溝
    通，亦對反訴被告在母女三人搬出後的跟蹤、騷擾行徑感到
    害怕，希望可以由反訴原告甲○○為親權行使者（見第241
    號卷第49頁背面、本院102 年度家護字第644 號卷第78、79
    頁），衡其等已年滿14、13歲，確有成熟意志足茲尊重。且
    反訴原告身心健康、親職觀念正向，家庭內部支持系統尚可
    ，居住、就業與經濟情況大體良好，且反訴原告多年來皆為
    未成年人之主要照顧者，未成年人受照顧情形良好，反訴原
    告與未成年人依附關係濃厚，未成年人亦強烈表達願受反訴
    原告監護之意願，評估反訴原告適任監護人無疑等語，有屏
    東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女
    監護權訪視評估報告1 份附卷可參（見第241 號卷第45至第
    50頁）。本院審酌兩造之經濟能力、監護能力、監護意願及
    子女之年齡、被監護之意願、監護現狀等情，認對於兩造所
    生之女戊○○、丁○○權利義務之行使或負擔，由反訴原告
    任之，較符合子女之最佳利益。又按法院固得依請求或依職
    權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面
    交往之方式及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自
    明。然因反訴被告未陳明其探視子女之意願、時間及方式，
    若由本院依職權強予酌定探視時間及方法，恐非最有利於兩
    造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後
    如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
四、關於未成年子女扶養費之負擔：
(一)、按父母對於未成年之子女，負有保護及教養之權利義務；對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響
    ；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2 項、第1116條之
    1 及第1119條分別定有明文。故父母離婚後，仍應各依其經
    濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同對未成年子女負
    保護教養之義務。又法院命扶養費之負擔或分擔，得審酌一
    切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。法院命
    給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍
    或條件，並得酌定加給之金額，亦為家事事件法第100 條第
    1 、4 項前段所明定。本件兩造業經本院判決離婚，並酌定
    由反訴原告單獨任未成年子女之親權人，關於反訴被告應負
    擔之扶養費部分，兩造並未另行約定，則反訴原告聲請本院
    一併酌定反訴被告應負擔之扶養費用，自屬有據。
(二)、依兩造陳述之學經歷、職業、健康狀況、經濟能力暨本院查
    詢之稅務電子閘門資料結果所示，反訴被告丙○○現任職海
    光企業股份有限公司擔任煉鋼廠作技術人員，月收入約36,0
    00元，101 年間申報所得為540,896 元，名下有汽車等財產
    四筆，總額為1,000 元；反訴原告甲○○現於宗祐長期老人
    照護中心擔任護士，每月薪水25,000元，101 、100 年間未
    申報任何所得，名下無任何財產，此有稅務電子閘門財產所
    得調件明細表等附卷可稽（見第241 號卷第113 至第119 頁
    、第209 號卷第178 頁背面頁）。是可認其等之經濟能力均
    為相當，因認由兩造以1 ：1 之比例負擔關於未成年子女之
    扶養費為適當。
(三)、又依行政院主計處公布之100 、101 年屏東縣年平均每人每
    月消費支出為15,473元及14,786元，內政部社會司公布之臺
    灣省101 年間每人每月最低生活費為10,244元，並參酌歷來
    物價、一般生活水準，並考量兩造經濟能力均屬中等，及未
    成年人為13、14歲之青少年，其生活照顧及教育所需，及父
    母對於未成年子女所負非僅生活扶助義務，尚包括生活維持
    義務等一切情狀，認未成年子女每月所需之扶養費用以15,0
    00元計算為適當。依前揭所定應負擔之子女扶養費用比例計
    算，則反訴被告每月負擔子女之扶養費用各7,500 元，方為
    適當。另反訴被告丙○○亦坦稱自102 年9 月開始即未負擔
    未成年子女扶養費用（見第209 號卷第179 頁），是反訴原
    告請求反訴被告應自102 年10月1 日起至未成年子女成年之
    日止，給付扶養費用，為有理由。本院就上開反訴被告所應
    負擔之扶養費部分，並依家事事件法第100 條第4 項規定，
    命反訴被告應按期給付，如遲誤一期履行者，其後之給付視
    為亦已到期。
五、據上論結，本訴原告之訴以及反訴原告之訴均有理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決如主文。

中    華    民    國  103     年    8     月    21    日
                      家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    8     月    21    日
                            書記官  王居



