【裁判字號】94,婚,35
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第35號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　大較場.
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：伊與大陸地區人民即被告於民國（下同
    ）92年11月6 日在大陸地區結婚，並約定婚後被告來台依親
    與原告共同生活，詎被告迄今仍無法入境與原告履行同居義
    務，為此依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離婚
    等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、經查原告主張兩造於92年11月 6日結婚，現婚姻關係存續中
    ，業據原告提出戶口名簿及結婚證明書等為證，堪認為真實
    。又被告於92年12月19日申請來台探親，經內政部警政署入
    出境管理局先後於93年2 月9 日、同年3 月2 日及同年5 月
    11日對原告進行訪談結果，因原告坦承不識字，亦不會打電
    話至大陸地區，故無書信往來及電話聯絡紀錄等多處陳述瑕
    疵，未通過訪談，經該局依大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法第19條第1 項第13款及大陸地區人民申請進入台灣地區
    面談管理辦法第10條第2 款等規定，於93年5 月18日以境平
    李字第09320099380 號處分不予許可確定在案等節，有內政
    部警政署入出境管理局94年3 月10日境平李字第0942028243
    0 號函附之被告申請來台探親案全卷影本附卷可憑；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居義務，為民法第
    1001條所明定。本件被告於92年12月間申請來台探親時，因
    被告未通過內政部警政署入出境管理局之面（訪）談致未能
    入境與原告共同生活等情，是否已構成兩造間難以維持婚姻
    之重大事由，允為本件斟酌之關鍵。
五、按夫妻關係發生破碇，已至無法回復之地步，當事人不願受
    法律上之婚姻關係所束縛者，應得請求離婚。一般謂此為「
    離婚破碇主義」。本件兩造之婚姻關係因被告未能通過來台
    入境申請之面談程序，以至婚姻徒留形式，全然未有共同生
    活之實質內涵，堪認本件婚姻關係因被告無法入境等不可歸
    責於兩造之事由，已達難以繼續維持婚姻之程度，且此分隔
    海峽兩岸各自生活之事實，短期內顯難克服，亦與兩造結婚
    時對婚姻生活安排之期待有違，是本院認兩造間難以再為共
    同生活，夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安
    全及幸福之期待性基礎不復存在，渠等婚姻所生之破綻，短
    期內亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由；而此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚
    姻之情形。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請裁判離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官  趙薇莉




