【裁判字號】99,婚,193
【裁判日期】1000127
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第193號
原　　　告　鐘添志
被　　　告　岳艷芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國93年4 月27日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活。惟被告不習慣臺灣生活
    ，且經常向原告需索金錢攜回大陸娘家，起初原告尚可支付
    ，次數多原告亦不堪負荷，被告遂於97年10月15日返回大陸
    探親後即一去不復返，並自行於大陸當地之法院提起離婚訴
    訟，並已判准在案，被告拒來臺與原告同居生活，又無不能
    與原告生活之正當理由，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中；又被告既已於大陸地區提起離婚訴訟並已獲准，
    足認其並無維持婚姻之意願，且雙方分居迄今，情感日漸淡
    薄，婚姻僅徒具形式，難以繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、湖南省邵陽市大
    祥區人民法院民事判決書影本各1 份為證，並經證人即原告
    鄰居蔡旻娟到庭證稱：我住原告隔壁有4 、5 年了，已經2
    年多未看到被告，我有問原告被告去那裡了，原告說被告已
    經回大陸，不想回來臺灣了等語明確，有本院100 年1 月13
    日言詞辯論筆錄在卷可稽。再本院依職權調閱被告之入出境
    紀錄，查知被告於97年10月15日出境後迄未再入境一節，亦
    有內政部入出國及移民署99年6 月18日移署移陸馬字第0990
    081524號函及所附之入出境資料查詢列印畫面各1 份附卷可
    憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052 條 第1 項第5 款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
    高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大
    陸地區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於97年10月15
    日返回大陸地區後，即未再返回臺灣，復於大陸當地訴請離
    婚獲准，因而迄今已逾2 年未履行與原告同居之義務，本院
    復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及
    判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上
    復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，
    仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告之離
    婚請求既經准許，則其另依同法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    1     月    27    日
                              書記官  簡慧瑛



