【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　售磁磚.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件兩造結婚後並未協議
    共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之住所
    地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律
    即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國93年9月6日在大陸地區辦理結婚手續
    ，並於95年2月15日在臺灣辦理結婚登記，被告於94年1月13
    日來台與原告同居，夫妻感情尚稱和睦，但卻於95年6月5日
    無故離家，行蹤不明，之後曾打電話告訴原告，其與原告早
    無感情，若非為取得臺灣合法之身分及在臺灣工作賺錢，早
    就想離家他去，並要原告不要再打電話與她聯絡，被告顯然
    無與原告共同維持婚姻及組織家庭之意，兩造夫妻感情及婚
    姻基礎已蕩然無存，有民法第1052條第 2項所定難以維持婚
    姻之重大事由，為此訴請判准兩造離婚等語。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：(一)兩造於93年9月6日在大陸地區結婚，並
    於95年2月15日辦理結婚登記，被告於94年1月13日進入臺灣
    地區，之後於94年7月7日出境，再於94年10月22日入境，但
    於95年6月5日出境後即未再入境等事實，有原告提出之戶籍
    謄本為證，並有內政部入出國及移民署96年 2月26日移署資
    處雲字第 09611019170號函附被告入出國日期證明書及申請
    來臺相關資料在卷足憑，原告之主張堪信為真實。(二)被告於
    95年6月5日出境後，即未再入境，兩造將近 1年未能共同生
    活，婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚
    姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非
    由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                          書記官　王佩珠




