【裁判字號】95,婚,309
【裁判日期】950922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月08日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）89年06月13日結婚，
    婚後感情初尚融洽，不料被告竟於91年07月間無故離家出走
    ，雖經原告四處尋找而未獲，為此，前經原告訴請鈞院以93
    年度婚字第 106號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄
    今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於89年06月13日結婚，婚後感情初尚融洽，
    不料被告竟於91年07月間無故離家出走，雖經原告四處尋找
    而未獲，為此，前經原告訴請鈞院以93年度婚字第 106號判
    決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居
    義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院93年度婚字第10
    6 號民事判決及其確定證明書等正本各一件為證，並經證人
    鄭林好（即原告之母親）到庭證述明確，且經本院依職權調
    取本院93年度婚字第 106號履行同居事件卷宗查核無訛，又
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，被告自92年01月10日出境後即未曾再入境，亦有該
    局中華民國95年06月29日境信雲字第09511019840 號函及被
    告之入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於婚
    後無故離家出走，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                            　　書記官　陳昌哲




