【裁判字號】97,婚,205
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為柬埔寨國人。兩造於民國87年7 月10日結
    婚（起訴狀誤載為87年7 月8 日），婚後兩造同住在屏東縣
    屏東市○○里○○路21號。詎被告於88年8 月20日以探親為
    由返回柬埔寨後，即未再返家，經原告託人尋找，亦音訊全
    無，迄今已逾9 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩
    造分居日久，夫妻感情盡失，系爭婚姻亦有難以維持之重大
    事由存在，且係可歸責被告，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、柬埔寨國結婚
    證書暨譯本各1 份為證，並經證人即原告胞妹林春鳳到庭證
    稱：兩造婚後被告來台與原告同住在台中，後來搬到屏東住
    戶籍地，大約婚後一年左右，被告跟原告借錢買機票，要回
    柬埔寨，還把原告的東西拿走後，都沒有回來等語明確（見
    本院卷第43頁）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境資料、及同署專勤事務第二大隊屏東縣專
    勤隊查詢失蹤人口案件資料，查知被告在臺期間無外僑居留
    及行方不明紀錄，且已於88年8 月20日出境，至今尚未入境
    乙節，亦有該署97年5 月22日移署資處娟字000000 00000號
    函附之被告入出國日期證明書、上開專勤隊97年5 月30日移
    署專二屏縣羽字第0970121572號函在卷足憑。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係柬埔寨國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之88年8 月
    間離家返回柬埔寨後，即音訊全無，迄今已9 年餘，又查無
    其不能與原告同居之正當理由，足認其不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既已准許，
    則其併依民法第1052條第2 項規定訴請離婚部分，即不再予
    審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                 　　　 家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日




