【裁判字號】97,婚,178
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　印尼國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月7 日結婚，被告係印尼
    籍之人民，婚後來臺與原告同住生活。詎被告於95年5 月19
    日卻無故離家，經原告四處尋找並報警協尋均無所獲，迄未
    曾返家履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書暨譯
    文影本各1 件為證，並經證人即原告之女藍秋蘭到庭證稱：
    伊雖已結婚而未與原告同住，然原告常至伊住處探視，故亦
    得知被告離家、原告有報警協尋一事，伊記不得確實時間，
    惟印象中最後一次看到被告係在一年多以前等語明確，有本
    院97年7 月22日言詞辯論筆錄附卷可稽。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署及內政部入出國及移民署專勤事務第二
    大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查知被告於94年
    11月14日入境後，95年5 月19日行方不明，目前尚未尋獲等
    情，亦有內政部入出國及移民署97年5 月16日移署資處寰字
    第09710268050 號函附之被告入出國日期證明書、內政部入
    出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年5 月16
    日移署專二屏縣（才）字第0970121467號函附之旅客入出境
    紀錄查詢畫面、外僑居留資料查詢畫面各1 紙在卷足憑，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    95年無故離家後，均未返家履行與原告同居之義務，且經本
    院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開
    說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有
    任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




