【裁判字號】89,婚,555
【裁判日期】900118
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居屏東.
　　被　　　告　甲○○　住屏東.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
二、陳述：
（一）兩造係夫妻，婚後不久，被告性情突變暴戾，經常無故對原告拳打腳踢，常以
      拳頭毆擊原告頭部，原告因之滿身是傷，亦辱罵原告難以入耳之語，並酗酒成
      性，返家後即兇性大發，當時兩造子女尚年幼，如勸架亦遭被告毆打，原告為
      保夫妻之情，顧及子女年幼遂隱忍多時，且被告平日亦無支付子女生活費用以
      維家計，因無法繼續忍受被告長年之虐待及恐遭生命危險，遂於八十年間遷出
      家中居住，被告得知原告住處及工作場所後，數年來不斷前往騷擾並毆打原告
      ，更於八十九年八月三日十三時十分許前往原告工作地點即屏東市○○路八十
      四號龍鳳宮找原告並徒手毆打原告，致原告頭部外傷、上唇擦傷、背部鈍傷，
      被告對原告有慣行毆打之事實，且無悔過之意，實已達不堪同居之虐待；又被
      告婚後不久即未支付原告與子女生活費用，且無正當理由不支付，按夫妻一方
      有支付家庭生活費之義務時，如無正當理由不支付，以致他方不能維持生活，
      自構成惡意遺棄，為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款之規
      定，提起本訴。
（二）對被告抗辯之陳述：被告於八十九年八月三日之傷害事件曾提出刑事告訴，被
      告並因此處拘役三十日，自年輕之時常遭其毆打，此次才提出告訴，與被告分
      居九年中被告仍不時至其工作場所找伊。
  三、證據：提出臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十九年八月三十日八十九年偵字
      第四七一五號聲請簡易判決處刑書、本院八十九年十月二十日八十九年度屏簡
      字第五二四號刑事簡易判決（均影本）各一份、臺灣省立屏東醫院（現改名為
      行政院衛生署屏東醫院）八十九年八月四日診斷證明書一份、戶籍謄本一份、
      照片三張為證，並聲請訊問證人陳秀錦、張志銘。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告原是賢慧之妻，後因外出工作，即由其在家照顧子女，甚至還外出
      開車謀生，會喝酒但都在家喝不會外出喝酒，且喝酒後不會鬧事只是睡覺。八
      十九年八月三日該次事件是原告持椅子毆打他，其將之丟出去，原告又持鐵棍
      欲毆人，其僅推原告一下而已，其亦有受傷並經診斷，至於傷害罪部分並無上
      訴，如無力繳款即需執行一個月之刑。
  三、證據：提出人愛醫院八十九年八月三日診斷證明書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度屏簡字第五二四號刑事卷。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，現在婚姻關係仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本為證，
    自堪信為真實。
二、本件原告主張結婚多年均遭被告長期慣行毆打，起初為子女而相忍，之後因無法
    忍受被告之毆打乃於八十年間搬出被告住處自行居住，兩造分居近九年期間內，
    被告仍不時前往其住處與工作地點騷擾或甚至於持續對其毆打，八十九年八月三
    日更將之毆打成傷經其提起傷害告訴，被告因之受有罪判決之宣告，且被告婚後
    未久即無支付生費用予原告及子女，因此可認其對原告構成不堪同居之虐待與惡
    意遺棄之事實等語；被告則以其無子女所述不顧家庭之情狀，其亦有工作及照顧
    子女，且八十九年八月三日該次是原告持椅子攻擊，其亦受傷等語資為抗辯。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，受虐之一方可依民法第一千零五十二
    條第一項第三款請求離婚。次按，夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛
    苦。慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。最高法院著有十九
    年上字第二四０號、二十年上字第三七一號判例可資參照。
四、原告主張自婚後不久即遭被告慣行毆打，其因不堪忍受與被告分居約九年，分居
    期間被告仍時常找原告並為毆打，更於八十九年八月三日至其工作地點因細故再
    次嚴重毆傷原告，原告已無法承受而提起刑事傷害告訴被告因之受有罪判決之宣
    告等情，業據原告提出臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十九年八月三十日八十
    九年偵字第四七一五號聲請簡易判決處刑書、本院八十九年十月二十日八十九年
    度屏簡字第五二四號刑事簡易判決各一份、臺灣省立屏東醫院（現改名為行政院
    衛生署屏東醫院）八十九年八月四日診斷證明書一份、照片三張為證，並經證人
    即兩造子女張志銘到庭證述：兩造吵鬧甚久，自小至大即如此情形，自小至大並
    無親眼見過父親打過母親，但事後常見母親身上有傷，此情形斷斷續續發生，父
    親亦會酗酒不會鬧子女但有無騷擾母親則不知，因其二人在房內發生何事無從得
    見，但曾見過母親在房內昏倒過，又自小均是由母親提供生活費，母親常向其抱
    怨父親無提供生活費，印象中父親不是在喝酒即是去釣魚，至於母親則是在賣水
    果，家中主要經濟來源是母親提供等語在卷（卷附本院九十年一月九日言詞辯論
    筆錄）；另證人陳秀錦到庭證述：因原告擔任乩童，八十九年八月三日其有事找
    原告請教問題，該日原告不斷接到電話但談不久即中斷，曾聽見原告對對方稱說
    目前無空要對方稍後再來電話，不久即見被告前來原告工作之地點找伊，被告並
    對原告說妳比我還兇，之後一拳朝原告上唇部位毆打，原告三顆假牙掉下，兩造
    互毆，原告遭被告壓制在地，被告朝原告頭部攻擊，其頭部、唇部均有受傷瘀腫
    ，當時原告雖持塑膠椅子欲自衛並無法反擊，被告毆打原告之狀似欲置其於死地
    等語在卷（見同前揭筆錄）。證人張志銘是兩造子女，對兩造相處情形自較明瞭
    ，且若非確有原告所述之事實，其無證述上揭之詞導致雙親婚姻破裂之餘地，是
    其證詞應屬可信；又證人陳秀錦以其係全程目擊傷害事件發生經過之人，且與兩
    造無何利害關係，是其證詞應屬可採。且原告所述傷害事件被告遭有罪判決之宣
    告等情，本院亦調閱本院前開刑事卷核閱無誤，雖被告抗辯該日其亦受傷，並提
    出人愛醫院診斷證明書一份為證，然無涉於其長年對原告慣行毆打之事實，是以
    ，本件參以被告對原告有長年慣行毆打之事實及八十九年八月三日之重大傷害事
    實已說明如前，參酌前揭判例之意旨，足信任何人處此境況，精神上身體上均不
    堪忍受，被告所為毆打事實足認原告之身體上及精神上均有不能忍受被告毆打與
    辱罵之情狀，而無法與之繼續共同生活，是被告之行為顯已達不堪同居而有虐待
    原告之事實。從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，為有
    理由，應予准許。原告另主張被告對之長年無提供生活費用於其及子女，致其無
    法生活，而認被告對之構成惡意遺棄之事實，惟查原告離婚之請求業因被告對之
    不堪同居之虐待而有理由准許兩造離婚，原告另主張被告對之構成惡意遺棄之事
    由，而請求准予離婚一節，爰不予審酌，附此敘明。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十八　    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡世瑩
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　月　　　二十　　　日




