【裁判字號】98,婚,183
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第183號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係設籍在本院轄區內，依民事訴
    訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國95年2月3日在大陸地區辦理結婚手續
    ，同年10月2日被告入境臺灣並辦理結婚登記，被告至臺灣
    後不久，即自行外出打工遭警查獲，因違反規定而於96年7
    月遣返大陸，已不能再來台履行同居義務，且經多次電話聯
    絡，均無音信，被告已違背夫妻間之同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，經本院依職權查調
    入出境資料，被告確因涉嫌非法工作、違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例，而於96年7月6日強制遣返出境，迄今均
    無入境記錄，自堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定即有
    離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖曾入境臺灣與原告
    同居，惟自96年7月6日遭遣返回大陸地區後，迄今均無與原
    告履行夫妻同居義務，未與原告共同生活，且未將其所在告
    知原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，
    原告據以訴請離婚，於法尚無不符，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                          書記官  林建清



