【裁判字號】96,婚,22
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第22號
原　　　告　 乙○○
訴訟代理人　 李蕙君律師
被　　　告　 甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96 年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又本件兩造婚後協議之住所為台北縣瑞
    芳鎮○○路20巷2號，為本院轄區，依民事訴訟法第568條第
    1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權
    ）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之
    規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於91年7月30日，與被告在中國大陸福
    建省福州市辦理結婚手續，並於同年8月12日在台灣辦理結
    婚登記，被告並隨同原告至台灣定居。詎被告於92年9月17
    日起即離家返回大陸地區，迄今音訊全無，被告顯已違背夫
    妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符
    ，為此據民法第1052條第1項第5款，請求判決准許兩造離婚
    等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自
    92年9月17日起離家返回大陸地區，迄今音訊全無之事實，
    有原告提出之戶籍謄本、中國大陸福州市民政局結婚登記證
    閩榕民婚字第w0000000號、及本院依職權調取之內政部入出
    國及移民署96年5月18日移署資處雲字第09610443200號函附
    之被告入出國日期證明書等相關資料在卷可參。觀諸該入出
    國日期證明書所載，被告自96年9月17日出境後即無任何入
    境紀錄，且被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪認
    其為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定，則
    構成請求判決離婚之事由。經查被告來台後自92年9月17日
    起即無故離家，未將行止告知原告迄今已逾3年，其間從未
    返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  7 　　月　　24　　日
                     家事法庭法　官   王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  7 　　月　　24　　日
                             書記官   陳錦進




