【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970521
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　委會4組千秋樓東外貿公司宿舍2幢30
　　　　　　　　　　　　4室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國94年11月4 日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於96年1 月
    間以其哥哥要結婚為由返回大陸，嗣原告打電話要求被告返
    回台灣，被告一再推託，迄今未曾返家履行與原告同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第
    10 52 條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本、起訴狀影本各1 份為證，並經證人即原告之母
    陳潘採守到庭證述：「被告說她哥哥在96年1 月要結婚就回
    去大陸，原告當時也有和她一起回去大陸半個月，後來被告
    說她要暫時留在大陸，原告就先行回家，爾後原告一直打電
    話催她回來，但是她一直推託不願回來台灣回來。」等語（
    見本院97年2 月27日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境與查尋人口案件相關資料，查
    知被告於95年6 月12日入境後，於96年1 月7 日離境，迄今
    未再入境等情，有內政部入出國及移民署97年1 月21日移署
    資處永字第09710809510 號函及所附之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保證書影本各1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於96年1 月間離家後，屢經原
    告催促，仍拒絕返家與原告履行同居之義務，迄今已1 年餘
    ，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　21　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
              　　　          書記官  張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 21　　日




