【裁判字號】95,婚,57
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第57號
原　　　告　甲○○○○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：兩造於民國77年間結婚，育有子女張鈞淯 (18
    歲)、林嫻易 (14歲)，詎被告近年來有外遇，常置家庭妻兒
    於不顧，不貼補家庭生活開銷，更於94年10月5日與原告簽
    妥離婚協議書後不告而別，避不見面，也未履行協議書所立
    之協議，棄家庭與子女不顧近半年，亦不履行夫妻同居義務
    ，現仍在繼續狀態中，被告所有之不動產尚有貸款，被告並
    未把不動產移轉所有權予原告，但由原告負責繳納貸款，房
    貸與家庭開銷已使原告經濟週轉困難，為此以惡意遺棄請求
    判決離婚等語。並提出受理查尋人口案件登記表一件、離婚
    協議書一件、兩造之戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書面陳稱：結婚18 年
    來從未回到埔里老家居住，身旁週遭的親友，均認為「源富
    這個埔里人嫁到瑞芳給林秀月當老婆了」，18年來被告無法
    忍受原告姐妹的精神虐待，被告不願意接受入贅，讓自己親
    人看不起，所以回埔里，房子是被告十幾年來努力的結果，
    孩子是被告活下去的精神動力，我不是離家，而是不願接受
    精神虐待，原告自兩造結婚即每天懷疑被告有外遇，如果有
    證據，原告可提出告訴。
二、94年10月5日所簽訂離婚協議書，不是被告不履行，當時雙
    方已約定到戶政事務所辦手續，代書也到了，是原告及其姐
    妹一再公開漫罵與無理要求，被告才不接受，被告離開時未
    帶貴重物品與金錢，只帶幾件衣服、重要文件及一部五年汽
    車，所欠百餘萬元債務，不是被告不償還，是被告無法償還
    ，因原告帶姐妹到被告任職之公司鬧場，目的是讓被告活不
    下去。之前簽訂之離婚協議書並未完成手續，被告不承認亦
    不履行。
三、被告離家一事，事前曾與二名子女溝通過，被告本意是不讓
    家庭改變太大，且把正霖企業社全歸原告所有，讓他們無後
    顧之憂，兩造所有之財產、負債、子女等，被告願意各分一
    半，被告不願再與原告見面，並請求快速判決離婚等語。
丙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，得為訴之變更
    ，民事訴訟法第255條第1項第4款定有明文，本件原告起訴
    時聲明請求被告履行同居義務，嗣於言詞辯論時變更訴之聲
    明為請求判決離婚，合於前揭規定，應予准許。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告不告而別，不
    履行同居義務，且在繼續狀態中等情，有原告提出之受理查
    尋人口案件登記表一件、離婚協議書一件、兩造之戶籍謄本
    可證；關於兩造曾協議離婚及被告離家出走等情，亦為被告
    所不爭執，而被告雖陳稱係受原告及其姐妹之精神虐待才離
    家云云，惟被告並未提出證據，以證實其說為真正，自屬不
    能證明被告不履行同居義務有正當理由，則依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今已有半年，未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
　　           家事法庭 法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                        書記官　王佩珠




