【裁判字號】88,婚,325
【裁判日期】890504
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三二五號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)緣兩造於民國五十四年間結婚，育有業已成年之二子一女，約七十六年間，原
      告發現被告形跡可疑，遂質問被告，詎被告惱羞成怒，竟出手掌摑原告，致原
      告左耳當即失去知覺且耳鳴嚴重，此後，被告仍不時藉故以強灌烈酒、抓推原
      告撞桌角椅角或牆壁凸角之方法虐待原告，次女王詩惠亦因無法忍受家庭暴力
      氣氛，便離家租屋居住。而兩造於七十七、七十八年間全家移民澳洲，迄八十
      一年王詩惠經就醫診斷後，確定係罹患精神分裂症，並於八十五年領有殘障手
      冊，在此期間，除八十二年原告返台探親發生車禍，住院療養一年多，係由被
      告照顧王詩惠外，其餘時間均由原告單獨照顧王詩惠，且被告對於生活費用亦
      未給付分文。且由於大部分時間，兩造分別居住台灣、澳洲，此數年間，原告
      始未再受皮肉之苦。
    (二)八十七年間，被告返國補修中醫學分，兩造再度同住，然家中財物卻經常不翼
      而飛或毀損，原告如加以詢問，被告則以三字經辱罵原告母親。八十八年四月
      十六日原告發現廚房流理檯桌面破損，問被告原因，被告一言不發，突然抓住
      原告猛撞門邊，又將原告推至客廳。壓在地上狠揍，原告向樓上長女王怡文呼
      救，王怡文下樓試圖拉開被告，被告仍繼續毆打數分鐘才鬆手。雖然渾身疼痛
      ，原告嘗試自行服藥治療，二日後下半身無法移動，行動困難，由王怡文陪同
      赴台北市立和平醫院就醫診斷，醫師由表面觀察，稱原告僅右足二、三指瘀傷
      ，原告感覺情況不只如此，再赴新光吳火獅紀念醫院作Ｘ光檢查，發現第十二
      胸椎及第一腰椎骨折，依醫師指示穿用鐵甲背心約三個月，方逐漸改善，迄未
      復原，腰背經常酸痛，無法提舉重物。
    (三)原告年逾六旬，餘日無多，不願繼續忍耐被告欺凌，乃於八十八年七月十二日
      向臺北市警察局士林分局（以下簡稱士林分局）報案，向鈞院申請保護令，惟
      鈞院以傷害事件發生之八十八年四月，家庭暴力防治法之相關條文尚未生效，
      故未核准。原告乃檢具驗傷單控告被告，擬促其面對問題，同意協議離婚，然
      被告獲悉後，故意滯留澳洲不歸，迄未到庭應訊。
    (四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求判決離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第三款定有明文，原告受被告對待之狀況，已符合此項規定，爰依
      法請求判決離婚。
  三證據：提出戶口名簿影本、殘障手冊影本、台北市立和平紀念醫院、新光吳火獅
    醫院診斷證明書影本、士林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本，士林地檢署
    八十八年度偵字第一００八六號刑事傳票影本各一件為證，並聲請訊問證人王怡
    文。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張兩造於民國五十四年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提出
  戶口名簿一件為證，堪信為真實。
三原告主張被告於八十八年四月十六日抓住原告猛撞門邊，又將原告推至客廳，壓在
  地上狠揍，嗣後由兩造之長女王怡文陪同原告赴台北市立和平醫院就醫診斷，稱原
  告僅右足二、三指瘀傷，原告感覺情況不只如此，再赴新光吳火獅紀念醫院作Ｘ光
  檢查，發現第十二胸椎及第一腰椎骨折，原告乃於八十八年七月十二日向士林分局
  報案，並提出刑事傷害告訴等事實，業據其提出台北市立和平醫院、新光吳火獅醫
  院診斷證明書影本各乙份、士林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本、台灣士林
  地方法院檢察署刑事傳票各一件為證，並核與證人王怡文證稱：伊於八十八年間某
  日在樓上睡覺，聽到樓下有打鬧聲音，伊跑下樓，看到父親將母親壓在地上，事後
  伊帶母親去驗傷，母親脊椎受傷等語（見本院八十九年二月一日言詞辯論筆錄）相
  符，且被告受合法通知，既未到庭陳述，復未提出書狀答辯，則原告之主張自堪信
  為真實。
四查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
　條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，衹須夫妻之一方對於他方，予
　以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續虐
　待多次或須受歐重傷時，始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號
　判決可資參照。本件兩造結褵數十載，原告並已逾六旬，被告竟因細故即將原告壓
　於地下毆打，並至胸椎及腰椎骨折，觀諸被告下手之重，顯已將夫妻情份置諸於外
　，而危及原告之人身安全及侵犯其人性尊嚴，應認被告已予原告以身體上或精神上
　不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福。是雖原告所得證
　明遭被告毆打之次數僅一次，惟已足動搖兩造情愛基礎，揆諸前揭判決意旨，原告
　據以請求離婚，要無不合。
五從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，於法有據，應
　予准許。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　馮衍燕




