【裁判字號】102,婚,310
【裁判日期】1030724
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第310號
原　　　告　許維國　　
被　　　告　黃黎世維(HUYNH LE THE DUY)　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國102 年6 月5 日在越南結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，婚後因個性不合，且被告始終不願
    來臺與原告同住生活，是核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求法院判准兩造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出護照、身分證、越南
    國結婚證書、離婚申請書、意見書及認證等件為證，且經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結
    果，被告迄今確實未有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部
    入出國及移民署102 年10月23日移署資處明字第0000000000
    號函在卷可佐。是被告無正當理由而拒絕與原告共同生活，
    顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，且未取得中華民國國籍，而因被告於兩造婚後不願來臺
    與原告共同生活，可見兩造無共同之本國法，亦無共同之住
    所地法可供適用。茲查，本件原告既係中華民國國民，兩造
    雖未於我國辦理結婚登記，惟應可推斷其等原係約定婚後共
    同於我國居住生活，自堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中
    華民國無訛，依照上開規定，本件離婚事件自應適用我國法
    之規定，合先敘明。
五、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告與原
    告在越南於102 年6 月5 日結婚後，即未曾來臺與原告共同
    生活，迄今已逾1 年有餘，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    7     月    24    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    7     月    24    日
                          書記官  劉提幸



