【裁判字號】94,婚,385
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第385號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　游蕙菁　　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於95年2月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於90年12月16日結婚，詎婚後被告因工
    作不順，個性大變，自長女生後，即開始對原告施暴，且被
    告有酗酒習慣，動輒酒後對原告辱罵、毆打，因原告不諳法
    令，未曾前往驗傷，原告實已不不堪同居之虐待，且雙方現
    感情破裂，呈分居狀態，無法與被告繼續共同生活，為此據
    民法1052條第1項第3款、第2項請求判決准許離婚。
二、被告則坦承其兩造確於婚後1年餘後，因雙方個性均強，不
    時爭吵，被告亦常於吵後返回娘家，現原告已不願返家與產
    告同居，呈分居狀態。
三、本件兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本為證，則本件應就
    是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應否准許原告請求
    。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造分居迄今至少
    已逾4年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫妻間互敬互愛、互
    信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生活應已名存實亡，
    無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。故兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難期再回復
    共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。
    茲應審酌者厥為兩造婚姻破綻之重大事由，且可歸責於被告
    。經查，原告主張兩造於婚後1年餘，兩造即不時為細故爭
    吵，迄已4、5年，未見改善，且現已呈分居狀態之事實，非
    但為兩造爭之事實，且經證人即原告之母黃瑞珍到院證述明
    確，則兩造之婚姻有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，堪信為真實，而就
    該項離婚事由觀之，被告亦應負之責任，不低於原告，從而
    原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。至原告
    另以有同法第1項第3款之不堪同居虐待事由，為與依第同法
    第2項事由重疊為以單一離婚聲明之請求，本院既已依第2項
    准許原告請求，自無須就更為審判（參見最高法院86年度台
    上字第997號判決），併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
　　                      法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　 　10　　日
                          書記官　周俊群




