【裁判字號】90,婚,265
【裁判日期】900920
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於八十五年四月十五日結婚，婚後被告好逸惡勞，不事正職，要脅原告將薪
    水全數交其花用，得款後均用於賭博、吸安、酗酒或與朋友玩樂，且被告常酗酒
    鬧事，又生性多疑，猜忌原告在外結交男友，並誣指原告之娘家家人會帶領原告
    外出結交男友，故而禁止原告回娘家，且經常出言恐嚇，此外並嚴格限制原告返
    家時間，稍有逾時即施以打罵，上班時亦加以監控查勤甚或至原告之上班地點騷
    擾，原告返家後被告必對原告嚴加盤問，並不時出言羞辱，若無法獲得滿意答案
    ，則整夜逼問辱罵，折磨原告精神至極，使原告因而罹患憂鬱症，八十五年五月
    間被告又藉故懷疑原告有男友，出手毆打原告，原告恐繼續受害因而逃離家中，
    迄今已逾四年，兩造顯已無夫妻情份，婚姻出現重大裂痕再難維持，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及診斷証明書三件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於八十五年四月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本為証。原告復主張婚後被告好逸惡勞，不事正職，經常酗酒鬧事，
    生性多疑，猜忌原告在外結交男友，禁止原告回娘家，經常出言恐嚇打罵，不時
    出言羞辱，折磨原告精神至極，原告因而罹患憂鬱症，八十五年五月間被告又藉
    故懷疑原告有男友，出手毆打原告，原告因而逃離家中迄今已逾四年等情，復據
    原告提出診斷証明書三件為証，並據証人王今美及薛靜宜到庭証明屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。本件被
    告經常恐嚇打罵原告，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，造成原告精神上
    之痛若，原告於精神上及肉體上遭受折磨，自屬不堪同居之虐待。次按有重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文，本件原告經常遭被告毆打，兩造復已分居四年，客觀上兩造顯難營共
    同生活，婚姻之基礎已然出現重大裂痕，主觀上原告復不願與被告營實質之婚姻
    生活，兩造之婚姻顯難繼續維持，自屬有難以維持婚姻之重大事由，原告訴請離
    婚，於法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日




