【裁判字號】103,婚,110
【裁判日期】1030918
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第110號
原　　　告　吳玉碧　
訴訟代理人　李玲瑩律師
被　　　告　施棨煌　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年9 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女施ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女施ＯＯ成年（年滿二十
歲）之日止，按月於每月拾日前給付原告關於施ＯＯ之扶養費用
新臺幣柒仟肆佰柒拾參元整；如有一期遲誤履行，其後之給付視
為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於（下同）94年8 月29日結婚，婚後育有一女施ＯＯ（
    00年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）。原告
    本以為覓得良人，得以託付終身，共同經營幸福美滿之婚姻
    ，詎婚後，被告處處展現大男人主義作風，遇有意見不一致
    時，往往強硬要求原告接受其看法而不願心平氣和、持平溝
    通，嗣原告若不屈從被告之意見，即以不堪入耳如「幹你娘
    雞八」、「幹你娘臭雞八」、「幹你娘老雞八」等穢言辱罵
    ，並施以毆打，且被告本身亦有嚴重酒癮，致原告精神、身
    體上飽受虐待，生活於痛苦深淵中，計有：被告婚後常無
    故辱罵原告，對原告及子女之生活起居甚少置理，毫無家庭
    責任感，原告為顧及兩造、家庭未來，屢次好言相勸，然常
    換來被告不滿，並口出惡言，大聲辱罵原告，原告顧及子女
    年幼、家庭完整，均予以隱忍，未予追究，詎被告未從改進
    。被告原先工作為水電工，但因被告每日飲高粱酒，約3
    年多前已喝到無法上班。被告無工作後，變本加厲，一起床
    即開始玩線上遊戲，且往往玩上一整天，並經常向原告索取
    金錢購買遊戲點數，而被告玩完線上遊戲至下午後即開始飲
    高粱酒，酒醉後脾氣火爆如雷，喝至凌晨時更不顧原告及子
    女早已入睡，而大吵大鬧，甚至強迫原告及子女起床，以致
    原告及子女之作息嚴重遭受影響。嗣後經被告應被告表哥要
    求，方至秀傳醫院辦理住院戒除酒癮，有關被告酗酒乙節，
    由兩造所生子女施ＯＯ向社工表示：「被監護人表示，兩造
    共同生活期間，相對人（指被告）時常酒後對其有施以暴力
    之行為，如徒手毆打被監護人身體等。」等語可稽（參103
    年6 月7 日映晟社會工作師事務所晟苗字第103178號函附件
    ：保密文件1 （1 ）），及彰濱秀傳紀念醫院病歷紀錄：「
    病史：He began to drink sorghum liquor000-000c.c.per
    day since about 2006 when he was30years old.」（翻譯
    ：他自2006年即30歲開始每天喝高粱酒200-500cc ）等語可
    稽。婚後被告幾乎未曾支付家庭開銷，3 年多前因酗酒無法
    工作後，更天天向原告索取生活費或酒錢，原告在服飾店上
    班，月薪新臺幣（下同）2 萬多元，應付全家生活開銷已相
    當辛苦，亦不願將辛苦所得讓被告拿去買酒，因此常拒絕被
    告要求，惟被告從未思考反省、戒除酒癮，反而惱羞成怒，
    經常因此以三字經出口辱罵原告，並會持棍子毆打原告及子
    女。原告產下子女施ＯＯ後3 個多月，被告又因討不到酒
    錢欲毆打原告，原告閃避一段時間後體力不支跌倒在地，未
    料，被告見狀竟赤腳狂踩原告脊椎數分鐘，致原告之背部、
    脊椎疼痛不已。於100 年間原告又遭毆打，致右手手腕受傷
    ，無奈下只得至彰化秀傳醫院就醫，並向鈞院聲請保護令，
    惟因被告於鈞院審理過程中一再保證不再傷害原告及子女，
    原告不忍亦顧及家庭和諧，遂撤回保護令之聲請，詎被告竟
    然變本加厲，仍繼續對原告施暴。原告於3 年多前因無法
    忍受被告如此種種之對待，因此在被告清醒之際，向被告明
    白表示無法再與被告同住，被告聽聞後同意並表示之後還是
    要將薪水拿回家，至今3 年餘，被告亦從未對自己的行為表
    示過任何歉意或悔改之意思，顯見被告亦知悉兩造之婚姻早
    已破碎且無法復原，且被告本身亦無意願再維持此段婚姻。
(二)、綜上，被告情緒時常失控、動怒，常以不堪入耳之穢言辱罵
    原告，動輒出手毆打，暴力行為未曾停止，此等情形一再於
    兩造婚姻關係中反覆上演，被告之行徑踐踏原告尊嚴莫此為
    甚，令原告痛苦不已，兩造間已毫無夫妻間應有之信任及尊
    重，核被告之行為已構成不堪同居之虐待。且原告自結婚以
    來，一直稟持傳統婦德，相夫教子，勤儉持家，全心奉獻，
    一肩扛起全家經濟重擔，未料被告毫無理性、暴戾之性格，
    動輒對原告言語、肢體暴力，兩造婚姻在被告長期肢體虐待
    、言語辱罵下，夫妻情誼盡失，婚姻幸福基石破碎，被告種
    種作為顯示早已無維持此段婚姻之意願，而原告亦無法再容
    忍相對人之暴力行為，且此難以維持婚姻之事，任何人倘處
    同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，故此段婚姻實已無繼
    續維持之實益與必要。綜此，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及第2 項等規定訴請鈞院判准原告與被告離婚。
(三)、兩造所生之女施ＯＯ，自幼均由原告一手照顧，母子間感情
    深厚，被告對子女之教養、生活及健康甚少關注，幾乎係原
    告一肩承擔照料之責，是兩造之女交原告監護教養，必較被
    告更為適合其正常成長，反觀被告情緒控制能力不佳，有暴
    力傾向，復有口出穢言之惡習，子女成長之過程更多次目睹
    被告對原告之暴力行為，對被告恐懼不已，若未成年子女與
    被告共同生活，原告實不敢想像他日被告盛怒之下，將造成
    何種難以彌補之遺憾，更擔心子女耳濡目染下，所養成之人
    格特質有所偏失。且目前被告似仍在醫院住院戒除酒癮中，
    因此子女現與被告之堂哥同住，惟子女之生活費、衣物、學
    費等全部費用均仍由原告繼續支付，原告亦會至學校、被告
    堂哥家探望子女，並每日打電話給子女，關心子女之生活及
    教育，反觀自ＯＯ居住於被告堂哥家，被告幾乎未曾關心過
    子女，期間若有打電話給原告，亦僅是向原告索取金錢，感
    覺不到被告有掛念子女的心意。現今兩造之子女施ＯＯ已與
    原告同住於苗栗縣頭份鎮○○○路00號，目前因較長之暑假
    關係，經與子女商量溝通，子女現每週一及週四均至補習班
    上英文課，加強英文教育。另參酌前揭映晟社會工作師事務
    所晟苗字第0000000 號函：「親職能力：被監護人自出生便
    由聲請人（指原告，下同）擔任主要照顧者，聲請人雖因遭
    受家庭暴力變故搬離開相對人（指被告，下同）住所，但聲
    請人仍定期探視被監護人，且支付被監護人生活及教育費用
    予以相對人二堂嫂，並對被監護人生活作息及就學狀況皆知
    悉，評估聲請人親職能力尚可。」、「聲請人有穩定工作及
    收入來源，能提供本身及被監護人基本生活所需，評估聲請
    人經濟能力尚可。」、「聲請人原生家庭成員可於情緒上提
    供支持，且聲請人乾媽一家願意提供照顧協助，亦能於情緒
    上予以支持，評估聲請人非正式支持系統良好。」、「被監
    護人目前為8 歲，具認知及表達能力，且表達期待由聲請人
    監護並持續與聲請人同住之意願，評估聲請人可提供被監護
    人生活之穩定性。」等情，故考量子女最佳利益之原則，爰
    依民法第1055條、第1055條之1 等規定，請求鈞院酌定兩造
    所生之女施ＯＯ之權利義務之行使或負擔由原告任之。
(四)、依彰化縣地區102 年度家庭每人每月平均消費支出數額為14
    ,946元，輔以兩造之女施ＯＯ自出生後均由原告照料，未成
    年子女之親權由原告行使或負擔，其所付出之勞力、心力應
    得評價為扶養費之一部分，是認兩造對於未成年子女施ＯＯ
    扶養費用負擔應以1:2 之比例為適當，為此被告應負擔未成
    年子女施ＯＯ之扶養費用為每月9964元（計算式：14946x2/
    3 ＝9964），原告爰依法請求被告應自本判決確定之日起，
    至未成年子女施ＯＯ成年之日止，於每月10日前給付原告關
    於未成年子女施ＯＯ之扶養費每月9964元。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於94年8 月29日結婚，並於同年9 月2 日辦理結婚登記
    ，及育有一女施ＯＯ等事實，已據原告提出之戶籍謄本為證
    ，堪信為真實。
(二)、本件原告主張被告酗酒，致酒精中毒長期住院戒除酒癮，且
    長期對原告施加毆打、言語辱罵等家庭暴力行為，致兩造分
    居迄今3 年有餘，兩造婚姻已生破綻等事實，業據原告到庭
    陳稱明確，並有本院依職權向秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀
    念醫院調閱被告之病歷資料，此有彰濱秀傳醫院103 年6 月
    9 日103 濱秀醫字第0000000 號函暨病歷摘要附卷可稽。此
    外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
    答辯以供本院審酌。故原告上開主張，應認為真正。
(三)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查本件被告嗜酒成性，且原告前常遭被告索取金錢買
    酒及多次施加家庭暴力行為，原告被迫離開家庭，致兩造分
    居迄今已3 餘年，且現仍處於分居狀態中，兩造間顯已無任
    何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法
    期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境
    況，均將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難
    以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實
    屬可歸責。從而，原告主張依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。又原告依前述理由請求判決離
    婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第3 款規定請
    求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
四、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要。
(二)、經查，兩告所生之未成年子女施ＯＯ到庭陳稱：被告只有在
    住院時有來探視伊，此外，被告平時不會來探視伊，而原告
    1 個月會探視伊2 次，但原告事先要向二伯母（即被告堂哥
    之妻）告知方可來探視等情，另本院依職權函請苗栗縣政府
    ，委由映晟社會工作師事務所進行訪視，訪視評估報告略以
    ：「綜上所述，聲請人（指原告，下同）於親職能力、教養
    能力、經濟能力及支持系統等方面皆穩定，且聲請人具監護
    意願及正向監護動機。如聲請人所述，相對人（指被告，下
    同）因酒精中毒長期住院治療無法照顧被監護人，被監護人
    委由相對人二堂哥代為協助照顧，且相對人過往曾有家暴行
    為不利於被監護人身心發展，故為保護未成年子女，建議被
    監護人由聲請人單獨監護為宜。」等情，有映晟社會工作師
    事務所103 年6 月7 日晟苗字第0000000 號函暨訪視報告附
    卷可稽。另參以未成年子女施ＯＯ於社工訪視時，明確表示
    願由原告監護並共同生活居住等語，其意願自應予尊重。從
    而，本院認原告與未成年子女間已建立正向、緊密之依附關
    係，參酌兩造親職能力、工作狀況、居住環境及一切情狀尚
    稱適宜，本院認由原告擔任未成年子女施ＯＯ之親權人，應
    較符合子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
五、關於未成年子女扶養費用部分
(一)、按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第1116條之2 定有明文。法院依民法第1055
    條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間
    、給付扶養費、交付身份證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項。另按法院命給付家庭生活費、
    扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付
    之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請
    或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時
    並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行
    時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給付定
    期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件
    ，並得酌定加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之
    二分之一，家事事件法第100 條亦定有明文，同法第126 條
    亦準用之。次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與
    負扶養義務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人
    ，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第11
    19條、第1115條第3 項分別定有明文。關於兩造扶養施ＯＯ
    支出之費用即施瑩如受扶養之程度，依前開規定及說明，得
    按受扶養權利者即施ＯＯ之需要，與負扶養義務者即兩造之
    經濟能力及身分而為適當之酌定（最高法院84年度台上字第
    2888號民事判決參照）。
(二)、關於子女扶養費用數額方面，按行政院主計處每年發布之「
    家庭收支調查報告」中，經常性支出包括消費性支出及非消
    費性支出，其項目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍
    並且有居住區域之劃分，應該是目前較能正確反映國民生活
    水準之數據；參酌行政院主計處101年度彰化縣平均每人每
    月消費支出為14,946元，故以此一收支調查報告為標準，認
    關於子女施ＯＯ之扶養費為每月14,946元，應屬客觀可採。
    又本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表
    資料，發現兩造名下並無不動產，原告102年度所得薪資僅
    為8,888 元，而被告名下僅有保證責任彰化縣鹿港信用合作
    社3,000 元之投資、102 年度所得薪資僅為148 元，並考量
    兩造目前所得狀況，顯見兩造經濟狀況相差無幾等情，故認
    兩造應依1 ：1 之比例分擔扶養費用，依此計算結果，被告
    應每月給付子女施ＯＯ之扶養費為7,473 元（14,946÷2 ＝
    7,473 ），爰判決被告應自本判決確定之日起，至施ＯＯ成
    年之日為止，按月於每月10日以前給付原告關於未成年子女
    施ＯＯ之扶養費7,473 元，且如遲誤一期履行者，其後之期
    間視為亦已到期，以維未成年子女之利益，爰判決如主文第
    3 項所示。又本院雖未依原告請求金額、給付方式判令被告
    給付，惟依家事事件法第107 條第2 項準用第100 條第1 項
    之規定，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回之必要，併予
    敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     9    月    18    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     9    月    18    日
                                書記官  施秀青



