【裁判字號】96,婚,40
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第40號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○○與被告甲○○為夫妻關係
    ，詎兩造婚後被告因交際應酬關係，經常涉足風月場所結識
    其他女子，並在外生育非婚生子女，長年拋家棄子，不顧原
    告及子女之生計，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中之事實，有兩造
    之戶籍謄本在卷可稽，應堪信為真實。又原告主張被告婚後
    ，因應酬結識其他女子，並在外生育非婚生子女，且多年未
    返家與原告共同生活，亦負擔照顧子女之責等事實，業據證
    人即兩造之子張世戎到庭證稱：「（問：父親何時離家？）
    我國小時，父親常常不在家，回來也是吃個飯就走，父親從
    3 、4 年前就沒有再回來。（問：你從小都由何人照顧你的
    生活起居？）母親。（問：你的生活費用由何人支付？）母
    親，父親回來時會給我們一些零用錢，但家庭生活費用都是
    母親支出。（問：父親對家庭有無貢獻？）沒有什麼貢獻，
    我覺得父親不負責任。（問：母親訴請離婚你有何意見？）
    我支持母親的決定。（問：父親為何會到新竹？）因為父親
    外遇有其他家庭。（問：你如何得知？）我還知道我有同父
    異母的兄弟。」（詳見本院96年3 月26日言詞辯論筆錄）等
    語明確。另經本院依職權向臺北市政府警察局北投分局函查
    被告是否現仍居住於戶籍地即臺北市○○區○○路65巷14之
    6 號，據覆略以：「經本分局派員赴臺北市○○區○○路65
    巷14之6 號查訪，甲○○未居住上址」等語，亦有該局96年
    2 月27日北市警投分刑字第09630441600 號函在卷可稽，是
    被告長年離家未返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄
    今已逾3 年餘，顯係拒絕履行夫妻同居義務，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415號、49 年台
    上字第1251號判例意旨參照）。本件被告3 年前離家後，即
    未再返家與原告共同生活，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                            書記官  李佳穎




