【裁判字號】96,婚,232
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第232號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○　　原住板橋.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條定有明
    文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及
    離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄；夫妻之住所地法院不能行使
    職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一
    項中段及第二項之規定；被告住所地之法院不能行使職權者
    ，由其居所地之法院管轄；被告在中華民國現無住所或住所
    不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所，無居所或居
    所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所，同法
    第568條第1、2項、第1條第1項中段、第2項亦有明定。
二、經查，本件被告自民國93年8月10日出境後即未返國，有法
    務部入出境資訊連結作業查詢單1紙附卷可稽，而觀諸被告
    離境迄今已逾3年均未歸返之事實，尚難認定被告是否有廢
    止其設定於國內之住所之意，被告現住、居所不明，依首開
    規定，即應以其在中華民國最後之住所，視為其住所；次查
    被告於離境前原住板橋市○○○路160巷6號，
    原告起訴時被告之住所地係在台中市○區○○路342巷14號
    2樓，非
    屬本院轄區。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
　　              民事庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                        書記官  周素秋




