【裁判字號】98,婚,99
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（原名鍾秀妃.
　　　　　　　　　　　　陽光.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年10月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於民國96年9月17日與被告在大陸地區登記結婚，
    婚後並安排被告來台居住。惟被告自始均使用假名與原告交
    往、結婚，並提供假名「鍾秀妃」之相關資料交予原告辦理
    其來台居住手續，嗣經內政部入出國及移民署專勤事務第一
    大隊台北縣專勤隊將「鍾秀妃」指紋卡與被告乙○○指紋卡
    送鑑比對相符而得悉上情，被告並因此於98年3月18日遭遣
    送返回大陸，無法在台灣與原告共同生活，兩造間婚姻已生
    破碇而無維持可能，為此依民法第1052條第2項規定，請求
    判決准予兩造離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，惟以
    書狀表示願意與原告離婚等語。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟被告係
    利用他人假名非法入境，經警查獲後已於98年3月18日遭遣
    返大陸等情，業據原告提出戶籍謄本、台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官97年度偵字第28573號不起訴處分書、內政部入
    出國及移民署收容事務大隊宜蘭收容所98年6月9日宜所二字
    第09881433689號函覆被告相關資料等為證，被告對此亦不
    爭執，堪信原告主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，被告確實係以假名與原告交往、結婚並進而
    來台居住，惟嗣後遭警查獲已將被告遣返大陸，被告實已無
    法與原告共同生活，顯難期待兩造可繼續維持並經營婚姻生
    活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告
    一方負責。是原告依民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚
    ，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




