【裁判字號】97,婚,332
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第332號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸人士.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決准予兩造離婚，依前開法
    條規定，應予准許，合先敘明。被告經合法通知，未於言詞
　　辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
  　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年8 月1 日在大
    陸福建省莆田市結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣鹽
    埔鄉○○村○○路14號。詎被告於同年10月15日無故離家，
    經原告四處找尋，均無所獲。兩造分居至今已逾5 年，婚姻
    關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經證人即原
    告之友人林嵊傑到庭證述屬實。本院依職權向內政部入出國
    及移民署、同署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之
    入出境資料，查知被告共有二次行方不明紀錄，且因在臺逾
    期停留，於97年1 月22日強制出境，依「大陸地區人民進入
    台灣地區許可辦法」第19條規定，其不予許可期間為自出境
    之日起3 年至5 年一情，亦有該署97年9 月5 日移署出停泰
    字第09710097030 號函附之大陸地區人民入出臺灣地區旅行
    證申請書、申請案件查詢列印程式及上開專勤隊97年9 月2
    日移署專二屏縣（鴻）字第0970122572號函附之參考資料主
    檔查詢、旅客入出境記錄查詢等資料各1 份在卷足憑。本院
    綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後來臺與原告同住不久後，即離家
    出走，兩造因而分居，被告復因逾期停留遭查獲後於97 年1
    月22日遭強制出境。是兩造雖為夫妻，分居已長達5 年之久
    ，彼此間感情疏離，婚姻實已徒具形式而無實質意義，參以
    被告因逾期停留不予許可入境臺灣時間自出境之日起為3 至
    5 年，則系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望
    ，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。
    而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎
    ，嗣因分居日久，彼此感情疏離，是兩造均有可歸責之處，
    然被告無故離家至兩造分居至今，且因逾期停留致使其被限
    制入境，兩造無從共營圓滿夫妻生活，應認被告應負較重之
    責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日




