【裁判字號】99,婚,475
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第475號
原　　　告　張明輝
被　　　告　李寶玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）68年10月31日結婚，初尚和
    睦，詎被告自97年4月底無故離家出走，原告乃向本院訴請
    被告履行同居，經本院以99年度婚字第206號判決被告應與
    原告同居，並經確定在案，被告仍未返家同居，顯係惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、本院99年度婚字第
      206號民事判決及其確定證明書影本為證，並經本院依職
      權調閱99年度婚字第206號履行同居卷宗核閱無誤，被告
      經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
      供本院審酌，是是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
      真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第1233
      號判例揭示甚明。本件被告自97年4月底離家後，未返家
      與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告
      起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，復在此狀態繼續存
      在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規
      定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                              書記官    陳瑤芳



