【裁判字號】99,婚,171
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造係於民國90年5 月24日結婚，婚後同住
    在臺北縣八里鄉○○○路81號，婚姻關係現仍存續中。惟被
    告前於98年5 月初離家後即未再返家同住，亦未與原告聯絡
    ，迄今被告仍未返家與原告共同生活，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：伊於98年5 月25日雖有返回大陸，但係因被告
    在大陸地區之子女要參加大學聯考，且伊已有1 年多沒有回
    去大陸，所以要回去大陸照顧子女。伊已與原告協議6 、7
    月暫時無法照顧原告父親，原告也知道被告要返回大陸照顧
    小孩，伊還有告訴原告班機時間，還請原告送伊去機場，但
    原告都不願意送伊去機場。又伊於98年10月6 日返回台灣後
    雖未返家與原告同住，但此係因原告懷疑伊在外有男人，不
    願意誠心請伊回家，故伊一時賭氣而不願返家；且伊已於98
    年10月底將工作辭去，並打電話聯絡原告，希望原告幫忙伊
    搬東西回家，但因聯絡不到原告，只好搬去林口。伊願意返
    家與原告同住，但原告不讓伊回家，所以伊沒有辦法回家等
    語，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款雖有明文。惟夫妻
    互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正
    當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條
    第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院40年
    度台上字第91號判例意旨可資參照。又夫妻應互愛並誠摯相
    待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第1001
    條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一
    方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其
    同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂
    為合，最高法院89年度台上字第517 號判決意旨亦可參照。
四、經查：
  一本件兩造於90年5 月24日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後
    同住在臺北縣八里鄉○○○路81號；然被告嗣於98年5 月25
    日離家返回大陸地區，並於98年10月6 日返回台灣，惟其迄
    今仍未返家與原告共同生活之事實，此為兩造所不爭執，並
    有戶籍謄本、內政部入出國及移民署99年6 月10日移署資處
    寰字第0990081572號函附之入出國日期證明書在卷可佐，固
    堪信為真正。
  二原告雖主張被告於98年5 月25日返回大陸後，迄今仍未返家
    與其共同生活，而認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中云云
    。然被告雖不否認其於98年5 月25日返回大陸，並於98年10
    月6 日返回臺灣後，兩造未再共同生活之事實為真正，惟堅
    決否認有何惡意遺棄原告之情事，並以上開情詞置辯。是本
    件應審究者係被告有無故意拒絕同居而惡意遺棄原告之情事
    ，亦即兩造自98年5 月25日起迄今雖長期處於分居狀態，但
    此分居狀態之形成，究係因被告拒與原告同居而造成，抑或
    是原告拒絕被告返家與其同住所致，自有究明之必要。
  三查被告於98年5 月25日返回大陸後，迄今仍未返家與原告共
    同生活等情，固為兩造所不爭執。惟被告已辯明其係因住在
    大陸地區之子女要參加大學聯考，且其已有1 年多沒有回去
    大陸，故與原告協議要返回大陸照顧子女，原告亦知道其要
    返回大陸照顧小孩乙事等語置辯。而被告前於97年4 月8 日
    入境台灣後，嗣於98年5 月25日始再次出境離台等情，亦有
    上揭內政部入出國及移民署函在卷可佐，並經本院核閱無誤
    。又原告亦到庭陳明其有同意被告返回大陸照顧小孩等語（
    見本院99年7 月16日言詞辯論筆錄第3 頁）。是被告既已1
    年有餘未曾返回大陸地區探望其子女，且其顧及子女即將參
    加聯考，為此暫時返回大陸地區照顧子女，實屬人情之常。
    況被告事先已取得原告之同意，始於98年5 月25日離家返回
    大陸地區，核被告所為應非無故拒與原告同居而擅自離家，
    自難認被告有何惡意遺棄原告之客觀行為。
  四次查，被告雖於98年10月6 日返回臺灣後，因與原告發生口
    角而未立即返家與原告共同生活，惟其已辯稱：伊返台後未
    返家與原告同住，係因原告懷疑伊在外有男人，並不願意誠
    心請伊回家，伊一時賭氣而不願返家，要等原告誠心請伊回
    家；又伊有向村長表示月底一定會回家，不用勞煩村長，且
    伊已於98年10月底將工作辭去，並打電話聯絡原告，希望原
    告幫忙伊搬東西回家，但因聯絡不到原告，只好搬去林口等
    語。又證人即村長乙○○已到庭證稱：「（問：原告是否曾
    經請你去找被告回家？）有。大約是98年10月間，我打電話
    給被告，被告有說要回家，我請她趕快回家顧家，被告也說
    好。但後來隔了一、二個禮拜後，我有到原告家裡看，被告
    還沒有回家。」、「（問：後來你是否有再與被告聯絡？）
    沒有。」等語（見本院99年10月15日言詞辯論筆錄）。另原
    告已到庭自承：被告於98年5 月25日返回大陸前有到竹圍買
    魷魚絲，被告向伊說她是自己騎機車去竹圍買的，但伊認為
    被告是別的男人載她去買的，而且被告平常很晚才回家；伊
    本來是要被告返家，但是因被告一直不回來，她一直刁難伊
    ，後來伊就把手機號碼換掉，她不跟伊聯絡，伊亦找不到被
    告，伊目前不願意讓被告返家同住等語（見本院99年7 月16
    日、99年10月15日言詞辯論筆錄），可見被告所辯：伊因原
    告懷疑其在外有男人而與之發生口角，因一時賭氣而暫時不
    願返家，要等原告誠心請伊回家；另伊已於98年10月底即已
    表示欲返家與原告共同生活，但因無法聯絡原告而未返家；
    況伊曾向原告表示要返家居住，但遭原告拒絕等情非虛，實
    難認被告主觀上有何拒絕同居之意思。況被告於本案訴訟期
    間已到庭表達其欲返家與原告共同生活，惟仍為原告所拒絕
    ，益徵被告主觀上顯無拒絕與原告同居之意思，客觀上亦無
    拒絕履行同居之事實。本件應係原告片面認定兩造感情日漸
    淡薄，已無意願繼續與被告共同生活，拒為履行同居之協力
    義務，自難認被告有何惡意遺棄原告之事實，是被告所辯上
    情顯非無據，應堪採信。是原告徒以被告自98年5 月25日返
    回大陸時起迄今，皆未再返家與其共同生活為由，主張被告
    有惡意遺棄之事實而訴請離婚，核與民法第1052條第1 項第
    5 款規定之要件不合，自難准許。
五、綜上所述，被告所辯上情尚非無據，堪予採信。從而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，主張被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中而訴請判准兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                          書記官  張竣閔



