【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　乙○○
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　李文平律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年3月6日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (1)按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴
     訟行為，如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之
     人，代為訴訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之
     允許，民事訴訟法571條定有明文。查兩造於民國81年11月
     20日結婚，丁○○、丙○○為原告之父、妹，原告於93 年
     5月26日，經本院以93年度禁字第10號裁定宣告為禁治產人
     ，此有本院前揭裁定、戶籍謄本在卷可憑，自堪信為真實
     。依民法第1131條組織之親屬會議，於95年11月3日已指定
     原告之父丁○○為監護人提起本件訴訟，有會議記錄一紙
     在卷可佐，先予敘明。
 (2)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張: 原告與被告於81年11月20日結婚，被告明知
    原告患有精神分裂症，然被告自81年結婚後，即未盡照顧之
    責，任由無謀生能力之原告平日三餐不繼，在外隨地撿拾東
　　西果腹，不給予應有照顧，於90年間被告竟將原告棄置花蓮
    自行遷居往彰化居住，顯已無維持婚姻之意願，爰依民法第
    1052條第2項聲請如主文示。
三、被告經合法通知未庭，亦未提出任何書狀主張。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院93年
    度禁字第10號裁定在卷足憑，且被告自90年間自行遷居彰化
    縣之事實，業於臺灣花蓮地方法院檢察署檢官偵查中陳明在
    卷，業據原告提出之該署95年度偵緝字第152號不起訴處分
    書1份在卷可佐證。且被告經本院95年12月11日、96年1月23
    日、96年3月6日合法通知均未到庭爭執，原告主張之事實，
    堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。被告自90年間自行遷居彰化縣，兩造分居迄今已逾
    5年，被告顯無與原告再續夫妻情緣，而原告提起本件離婚
    訴訟，足見原告亦無意再與被告共同生活，兩造維持婚姻之
    基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況
    ，一般人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由不應由原告負責，揆諸前揭規定，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　27　　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                             法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日




