【裁判字號】89,婚,496
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱明政律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十六年三月十七日結婚，婚後個性不合，迭生爭端，原告自七十八
    年間離家後迄今長達十一年，兩造雖有婚姻之實，實無夫妻之名，雖有離婚之合
    意，惟因故未能會同辦理離婚登記，按有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得訴請離婚，本件兩造已分居十一年，根本無婚姻共同生活可言，其維繫婚姻之
    基礎不復存在，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、証據：提出被告函二件、戶籍謄本一件為証，並聲請訊問証人蔡江會。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十六年三月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為証。原告復主張其自七十八年間離家後迄今已長達十一年等情，業據
    原告提出被告所書之信函為証，復據証人即原告之父蔡江會到庭証稱：「現在兩
    造已分居十一年多，當初是個性不合及被告會毆打原告，我並沒有看到被告打原
    告，但是原告回家身上有傷，我們才知道，兩造是結婚二、三年後才分居。」（
    見本院八十九年十二月二十八日言詞辯論筆錄），故原告之主張自堪信為真實。
三、按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文，兩造自七十八年間分居至今，婚姻互信基礎已產生動搖，感
    情已然出現重大裂痕，夫妻形同陌路，如強為經營婚姻共同生活，徒使雙方陷於
    痛苦，基於人格自主權之維護及婚姻之目的係為追求感情共同體之思想，兩造之
    婚姻顯難繼續維持，是原告基於兩造婚姻難以維持之重大事由訴請離婚，於法自
    屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十五　　日




