【裁判字號】93,婚,212
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月一日言詞辯論終結，並判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉外民事事件，依涉外
    民事事件決定管轄權之原則或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際
    審判管轄權）。又原告係住在本院所轄之「住基隆市安樂區○○○路一五八之二
    號七樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對於本件亦有
    管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，惟
    配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法律為兩造離婚之準據
    法；而本件原告為夫，是其離婚之效力，依同法第十五條第一項規定，亦應依夫
    之本國法，即中華民國法律，為兩造離婚效力之準據法。合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國九十三年二月二十三日在越南結婚，被告並於同年三
    月二十日隨同原告來臺定居；乃被告嗣竟自同年五月十一日起，即離境返回越南
    ，此後一去不歸，置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造於九十三年二月二十三日在越南結婚，被告並於同年三月二
    十日隨原告回臺定居之事實，業據原告提出與其主張相符之結婚證書（中譯本及
    越南文各乙份）、
    年五月十一日起離境返回印尼後，即一去不歸，置原告於不顧等事實，亦據證人
    盧利智（原告與前妻所生之女）到庭證述明確；參之被告現因人在越南，而經本
    院囑託外交部條約法律司囑託送達庭期通知及相關訴訟文書等事實，有外交部條
    約法律司九十三年十月十五日條二字第０九三０二二０七九九０號函暨送達證書
    、郵件回執在卷可按，自堪信原告之上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，僅自九十三年三月二十日
    起，至同年五月十一日止，在臺與原告共同生活短短數日，其後，即返回越南，
    置原告於不顧，迄無再度返臺與原告共同生活之事實，復無不能來臺與原告同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年     十二    月   十五    日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                          法  官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                          書記官  周俊群




