【裁判字號】97,家移調,33
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事法庭調解程序筆錄
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間97年度家移調字第33號離婚事件，於中華民國97年
12月2日上午9時10分在臺灣花蓮地方法院家事法庭調解室調解爭
議：
出席職員：
　　法　　官：陳淑媛
　　書 記 官：徐文彬
到庭調解關係人：
聲請人：乙○○
相對人：甲○○
調解成立內容：
一、雙方同意離婚。
二、聲請人同意離婚後聲請人所有的建物（門牌號碼：花蓮市民
　　光156 號）由相對人使用至死亡為止。
三、雙方均拋棄夫妻剩餘財產請求權，並以離婚登記日為基準之
　　雙方各自財產狀況歸屬各自所有。
四、聲請程序費用由聲請人負擔。
上列筆錄經依聲請當庭交關係人閱覽、朗讀並無異議，始簽名於
後：
　　聲請人：乙○○
　　相對人：甲○○
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　陳淑媛
上列正本係照原本作成。
調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之
效力。
調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解
無效或撤銷調解之訴。
前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提
起反訴，請求法院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並
視為自聲請調解時，已經起訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　徐文彬




