【裁判字號】102,婚,130
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第130號
原　　　告　陳怡潾　
訴訟代理人　陳香如律師
被　　　告　朱鴻鈞　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。 
對於兩造所生未成年子女朱翊安（WILLIAM CHU 、男、民國00年
00 月0日生）權利、義務之行使或負擔，由原告任之。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女朱翊安權利、義務時起
至其成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於朱翊安之扶養
費用新臺幣壹萬貳仟元，如遲誤一期履行，其後六個月之期間視
為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國91年9 月11日結婚，婚後育有朱威臻（早為被
      告攜至加拿大生活未曾返回）、朱翊安（WILLIAM CHU 、
      男、民國00年00月0 日生），惟兩造早已情誼淡薄，原告
      僅因子女而隱忍繼續維繫婚姻，詎被告竟於101 年7 月間
      ，自兩造原住居之台北市開封街住處離家出走，且未再支
      付原告及子女任何生活費用，嗣因原告尋無被告消息，不
      得已將被告報為失蹤人口，於申請戶籍謄本時，驚見被告
      已先後認領3 名非婚生子女，始知其外遇之事，兩造雖夫
      妻多年，但被告原告當成外年，全數隱瞞其工作地點及交
      往狀況，離家至今均不連絡，又偷偷認領多名非婚生子女
      ，實令原告對婚姻心灰意冷無以為繼，難予續與被告攜手
      。而兩造婚姻之破綻肇因於被告與人合意性交之舉，致原
      告對此婚姻深感痛苦及身心俱疲，不堪與被告繼續維繫婚
      姻而生破綻無法挽回，爰依民法第1052條第2 項規定，請
      求判決准予兩造離婚。
    (二)又兩造之子朱翊安自幼與原告同居，日常生活均由原告撫
      養照料，而被告未善盡教養義務，將朱翊安拋由原告一人
      負擔，但原告受娘家奧援，得獨力照料子女生活，足證子
      女朱翊安權利、義務之行使或負擔由原告任之，較符子女
      最佳利益。又參行政院主計總處99年度之臺北市平均每人
      每月消費標準為新臺幣（下同）25,508元，故兩造依上開
      標準平均負擔子女朱翊安之生活費用，被告則應按月給付
      原告12,000元等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
      兩造所生之未成年子女朱翊安（男、民國00年00月0 日生
      ）權利、義務之行使或負擔由原告任之。(3)被告應自101
      年12月1 日起至兩造所生之子朱翊安成年止，按月給付原
      告新臺幣12,000元整。(4)訴訟費用由被告負擔。(5)第三、
      四項請准依職權宣告假執行。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年9 月11日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，已據原告提出兩造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主
    張兩造夫妻感情淡薄，而被告於101 年7 月間無故離家，自
    此再未支付原告及子女任何扶養費用，且被告於婚姻期間先
    後認領在外所生3 名非婚生子女之事實，已據原告提出兩造
    戶籍謄本為證，並經本院依職權分別函請臺北市松山區、大
    安區及臺南市安平區戶政事務所調取被告先後各別認領3 名
    非婚生子女之相關資料核閱無誤，有上開戶政事務所函附之
    認領登記申請書等件可憑，堪信原告主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於民國74年6 月3 日修正公布時，
    在同條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照
    ）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標
    準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書，規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字
    第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨可資參考）
    。經查：本件被告於婚姻關係存續期間，竟與他人生有3名
    非婚生子女，並經其分別認領，已嚴重違反夫妻間忠誠義務
    ，且被告自101 年7 月間即無故離家，且未告知行蹤，又未
    負擔家庭生活費用，迄今已逾1 年多，於本院審理期間亦因
    行蹤不明未曾到庭，原告因此無意維持兩造婚姻關係而訴請
    離婚，可見兩造間於正常夫妻間應有之互信、互諒、互愛之
    情感基礎已不存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，而此
    等難以維持婚姻之事由，客觀上已達任何人處於相同情況均
    將喪失維持婚姻希望之程度，應已構成民法第1052條第2 項
    所定難以維持婚姻之重大事由。且上揭兩造難以維持婚姻事
    由之發生，應歸責於被告因外遇生子，又無故離家失聯所致
    ，則原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女朱翊安為民國00年00月0 日出生，有卷附之
      美國出生證明暨社會安全卡影本在卷可憑，兩造對未成年
      子女權利義務之行使或負擔未能達成協議，則原告請求本
      院依法酌定，自無不合。
    (二)本院分別函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
      基金會、社團法人中華民國兒童人權協會進行訪視並提出
      報告，被告因行蹤不明致無法訪視，原告與未成年子女部
      分則以：「(1)經濟狀況及就業史：聲請人敘述，過去為家
      庭主婦，現於交往對象之電腦公司上班，無固定之上班時
      間，原則上周休二日，當案主放學在家時，她即會在家；
      若交往對象與客戶聚餐時，則需要與交往對象一同前往，
      有時在周末期間會需要與交往對象外出，則會請固定一位
      女大學生到家中照顧案主；月薪表定2 至3 萬，但實際上
      交往對象每月支薪皆會超過3 萬以上。家中主要開銷為房
      租27,500元及案主身上，案主每學期註冊47,000元，每月
      學費7 至9,000 不等，尚有聘請一位女大學生替案主看作
      業，現收入大於支出，無負債，存款約63萬，尚有3 筆不
      動產。(2)親職能力：聲請人敘述，案主在美國出生，生產
      後即回到台灣與相對人及案主3 人共同生活，案主從小到
      現在皆由她照顧，哺乳半年，約在案主1 歲多時開始自己
      準備副食品，2 歲多開始買外食，中班在台中開始就讀幼
      稚園，國小回台北就讀；案主偶有感冒，曾因病毒感染引
      起之感冒在醫院住院，當時主要由她照顧案主，相對人晚
      上會來探望，若案主需要陪伴就醫或注射預防針，她與相
      對人皆會輪流陪伴案主就醫。案主個性害羞、怕生，自小
      時候就很黏她。會談當天，剛開始案主在社工員身旁打滾
      ，到後來在聲請人身旁打滾，過沒多久就自行玩電腦，且
      在一旁玩電腦時，案主不時會回答聲請人與社工員之對談
      ，但要與案主單獨會談時，案主向聲請人表述不要聲請人
      離開且對於社工員之提問皆避不回答，不斷遮臉；觀察案
      主與聲請人為迴避型之依附關係，顯示案主有明顯之焦慮
      及不安全感。(3)爭取監護權意願及動機：聲請人表述，相
      對人於去年7 月離家至今仍無音訊，案主在美國出生，現
      並無台灣身分，故向法院訴請離婚，希望取得案主之單方
      監護權，協助案主辦理相關之法律事項，像是報名英文檢
      定考試和辦理健保等事項。(4)未成年子女部分：案主朱翊
      安現年8 歲8個 月，聲請人表述不知道案主身高體重，案
      主暑假後就讀光仁國小三年級。案主身材偏瘦、皮膚黝黑
      ，大小腿及下手臂有多處被蚊子叮咬且抓破皮之痕跡，臉
      頰靠近耳朵處及脖子有小紅疹，案主本身有輕微汗疹，再
      加上到南部案主會去外面抓甲蟲等玩耍，那些紅疹並沒有
      關係。在與聲請人會談期間，案主會在一旁小聲回答提問
      ，但在與案主會談時，案主雖表述希望媽媽在旁，但案主
      卻不願回答社工員之任何提問，用手遮著臉或是將臉埋在
      沙發或聲請人身後，諸如像日常生活作息及在學校情形，
      案主皆不願意回答。聲請人告訴案主，今天社工員要來問
      你的生活作息，看是不是要把你帶走。(5)綜合評估：評估
      聲請人有強烈監護案主之意願。觀察案主未能理解受監護
      意願，故無法評估案主之受監護意願。評估聲請人未能敏
      感到案主情感上被關愛之需求，忽略需與案主需有穩定依
      附之情感關係，故建議聲請人增強其親職敏感度，適時給
      予案主足夠之關懷、陪伴及鼓勵，以利於案主之身心發展
      。聲請人租屋處居家環境乾淨整潔，無不適宜案主居住之
      情事，然尚未有案主獨立之生活空間，聲請人亦表述待目
      前租屋處租約期滿，會在附近另找租屋，給予案主有獨立
      之生活空間。其認為未來之趨勢發展主要在大陸，計劃在
      案主國中時期送案主到大陸念書，學習當地之工作文化，
      提升案主之競爭力，利於案主日後之就業，但仍要視她的
      經濟能力以及案主之興趣，盡可能提供範圍內之資源以培
      養案主。關於相對人離家，其告知案主爸爸去工作，但因
      相對人沒有回家，故案主現階段僅知曉爸爸不見。(6)建議
      ：據悉聲請人一直為案主之主要照顧者，且聲請人有強烈
      單獨監護案主之意願，希望能繼續照顧案主。對於聲請人
      經濟情形，聲請人並未提供在職證明，且關於聲請人之工
      作性質及內容，聲請人皆未詳細敘明；又聲請人雖提供存
      摺影及1 筆不動產買賣契約書，顯示聲請人有存款及不動
      產，但存摺影本明細中有數筆大額款項進出，關於聲請人
      工作之穩定性、是否能有持續性之收入，實難以評估？觀
      察聲請人租屋處居家環境乾淨整潔，無不適宜案主居住之
      情事。觀察案主與聲請人雖有互動，但聲請人是否能敏感
      到案主之不安全感？在相對人離家、聲請人工作、有家教
      兼保母在放學期間或是周末陪伴案主之生活型態，聲請人
      是否能意識到案主之轉變及對案主之身心是否有負面影響
      ；故建議加強聲請人之親職敏感度。」，有財團法人臺北
      市基督徒救世會社會福利事業基金會10 2年8 月30日社監
      字第0000000000號函附之監護權案件訪視調查報告書、新
      北市政府社會局102 年9 月4 日北社兒字第0000000000號
      函附之監護權訪視摘要紀錄表各1 份在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女朱翊安多年來
      與原告共同生活，彼此間已建立親密之依附關係，且依訪
      視結果亦無原告照護不當情事，堪認原告應有足夠之能力
      單獨監護、扶養未成年子女朱翊安。反觀被告自101 年7
      月間離家後，即未曾與未成年子女有任何聯繫，亦未給付
      扶養費用，父子關係嚴重疏離，顯難期待其日後負起保護
      教養未成年子女朱翊安權利、義務之行使或負擔，並尊重
      未成年子女朱翊安於本院詢問時亦表明希望由原告擔任監
      護人之意願（見本院102 年10月17日言詞辯論筆錄），因
      認由原告單獨任未成年子女之監護人，較符未成年子女之
      最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、復按，夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規
    定甚明。且父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義
    務；而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
    離婚而受影響；又法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費
    之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲
    請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
    一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保
    。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間
    視為亦已到期之範圍或條件。民法第1084條第2 項、第1116
    條之2 、家事事件法第107 條第2 項準用第100 條第1至3項
    分別定有明文。經查：
    (一)如前所述，本院已認兩造所生未成年子女朱翊安宜由原告
      行使或負擔其等權利、義務，較符未成年子女之最佳利益
      ，而被告雖未擔任行使親權之人，但依前揭法文意旨，其
      仍應負擔未成年子女之扶養費用，則原告據此請求被告給
      付應分擔未成年子女扶養費用，即無不合。
    (二)本件原告固主張應依行政院主計總處所公布99年臺北市平
      均每人每月費支出25,508元，作為核算未成年子女朱翊安
      之扶養費，並由兩造平均分擔，因認被告應負擔未成年子
      女朱翊安扶養費每月12,000元。經查，按家庭生活費用包
      含未成年子女之扶養費用（最高法院96年度台上字第328
      號判決要旨參照），而未成年子女扶養費用舉凡應用於家
      庭開銷之水、電、瓦斯、食、衣、住、行等費用，及子女
      之教育扶養費用均包括在內，並無法逐一取具支出憑據等
      證據，此為眾所周知之事實，而行政院主計總處所公布家
      庭平均消費支出之調查報告，既已包括家庭生活所需及扶
      養未成年子女之各項費用，解釋上自可作為本件未成年子
      女扶養費用之參考標準，惟應行政院主計總處最新公布之
      101 年度家庭收支調查報告中，有關本件未成年子女所住
      居之臺北市家庭之每人每月平均消費支出25,279元為標準
      ，則兩造平均分擔結果，原告請求被告每月分擔12,000元
      即無不合，爰命被告自兩造婚姻關係消滅時即由原告單獨
      行使或負擔未成年子女朱翌安之權利、義務時起，至未成
      年子女成年時止，按月於每月5 日前給付原告關於未成年
      子女朱翊安之扶養費12,000元，併宣告如被告一期不履行
      時，其後6 個月之期間視為亦已到期，爰裁定如主文第3
      項所示。至於原告請求就命給付扶養費部分宣告假執行，
      因此部分屬家事非訟事件，已無假執行之適用，且本院已
      審酌一切情狀諭知「如遲誤一期履行，其後六個月之期間
      視為亦已到期」，惟依家事事件法第100 條第1 項規定，
      此部分請求本院不受原告聲明之拘束，亦無駁回之必要，
      併予敘明。
八、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  102   年    10    月    31    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102   年    11    月    04    日
                        書記官    曾韻蒔



