【裁判字號】100,婚,300
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第300號
原　　　告　姚大傳　
被　　　告　羅萍　　
訴訟代理人　劉建軍　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年4月30日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張略以：兩造於民國（下同）九十年十月十八日
    在大陸安徽省合肥市結婚，後兩造一起來台居住於彰化，因
    雙方並無感情基礎，被告來台居住兩次後，於八年前即九十
    三年六月初返回大陸後，即未再返台同居，迄今行方不明毫
    無音訊，且其不負擔家計，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰訴請判決如原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，然前曾提出任何書狀略以:兩
    造於九十年十月十八日在大陸安徽省合肥市登記結婚，後兩
    造一起來台居住，被告二次來台居住後，兩造發生口角之爭
    ，原告要求被告暫回大陸居住，允諾每月寄人民幣一萬元給
    被告供生活之用，被告回鄉苦等八年，多次電話要求原告讓
    其來台及遵守承諾給付生活費，原告均拒絕被告來台，原告
    稱被告向其索取台幣二百多萬元云云，純屬無稽之談，被告
    並非需索金錢，請求維持兩造之婚姻狀態，如原告堅持離婚
    ，需支付一定數額補償金給被告云云，資為抗辯。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證，被告對此亦不爭執。
（二）原告主張被告自從九十三年六月初返回大陸後，即未再返
      台同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；被告雖曾提
      出任何書狀辯稱原告要求被告暫回大陸居住，允諾每月寄
      人民幣一萬元給被告供生活之用，原告均拒絕被告來台云
      云，然為原告否認，原告主張伊從未答應每月寄人民幣一
      萬元給被告，被告騙婚壓榨原告之錢財，被告在外有男人
      遭原告在梧棲抓到，被告來台僅係為拿錢而已。
（三）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項定有明文；又夫妻之一方
      為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
      之效力，依臺灣地區之法律，同條例第53條亦有明文。次
      按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民者，揆諸前揭法律規定，自
      應適用臺灣地區之法律，核先說明。
（四）經查，原告主張兩造間有婚姻關係存在，被告自從九十三
      年六月初返回大陸後，即未再返台同居，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態之中等事實，業據其提出戶籍謄本、公證書
      為證，次查，被告自從九十三年六月四日離台出境後，迄
      今仍未返台與原告同住，此有內政部入出國及移民署函與
      所附入出國日期紀錄表在卷可稽，是原告之上開主張，自
      堪信為真實。
（五）兩造間既有婚姻關係存在，依據民法第1001條規定，被告
      自應履行夫妻同居義務，返台與原告同居，無論原告曾否
      允諾每月寄人民幣一萬元給被告供生活之用，被告並無不
      能同居之正當理由，竟自九十三年六月四日出境後，長達
      八年多拒不與原告同居，離家出走，不負擔家計，迄今仍
      不履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態中，從而，原告依據民法第1052條1項第5款規定，據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主
      文所示。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                      家事法庭法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    1     日
                              書記官  吳冠慧



