【裁判字號】89,婚,17
【裁判日期】890614
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　 TAN JA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國八十三年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
    見異思遷，竟於八十四年五月八日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請本院
    八十八年度婚字第二八一號判決命被告履行同居義務確定，惟被告仍未同居，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第二八一號民事判決及確定証明書影本各一件為
    証，並聲請詢間証人王慶義。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二八一號卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，被告於八十四年五月八日離家
    ，迄今仍未返回，為此原告曾訴請被告履行同居義務，並經本院以八十八年度婚
    字第二八一號民事判決原告勝訴確定，惟被告迄今仍未履行同居之事實，業據其
    提出本院八十八年度婚字第四三號民事判決暨確定證明書等件為證，並經證人即
    原告之弟王慶義證稱：「兩造目前沒有住在一起好幾年了．．．自原告提起履行
    同居義務至今，被告一直沒有回來履行同居。」（見本院八十九年二月二十四日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取上開履行同居事件之民事卷核閱屬實，堪
    認原告上開主張為實在。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍未履行同居義
    務，經查亦難認有何不能同居之正當理由，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，則原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
    ，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　王幸華
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　十四　　　日




