【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第100號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被上訴人　　劉慧妹
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國97年7月31日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第442條第2項定有明文。
二、查本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於
    民國97年8月20日裁定命上訴人於收受送達後7日內補繳裁判
    費，該裁定已於97年8 月27日寄存送達訴訟代理人甲○○住
    所地之警察機關即百福南華派出所，有送達回證1 紙在卷可
    稽，是該裁定業於97年9月6日生效。惟原告逾期迄未補繳裁
    判費，有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可憑，其上訴自非
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭      法  官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官  陳賜福




