【裁判字號】97,婚,415
【裁判日期】980410
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第415號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年11月30日在大陸地區結婚，
    並約定婚後同住於原告屏東住所，詎被告雖曾於91年4 月2
    日入境來臺，然並未與原告同居，亦未與原告聯絡，嗣並於
    同年6 月5 日經強制出境，因而被告結婚迄今始終未曾與原
    告共同生活，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    且兩造婚姻關係徒具形式，足認兩造客觀上維持婚姻之情感
    不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻
    已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判決離婚
    ，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書
    影本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明書影本各
    1 份為證，並經證人即原告之女潘慧珊到庭證稱：原告離婚
    後曾再婚，再婚之配偶係大陸人士，然伊未曾見過等語明確
    ，有本院98年4 月2 日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職
    權調閱被告入出境紀錄，被告前於91年4 月2 日入境，嗣於
    同年6 月5 日遭強制出境，迄今尚無入境紀錄一節，亦有內
    政部入出國及移民署97年12月10日移署出停泰字第09710770
    100 號函及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97 年12 月
    9 日移署專二屏縣（政）字第0970123547號函所附申請案件
    查詢列印程式、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    大陸地區人民申請來臺查詢畫面、旅客入出境紀錄查詢畫面
    附卷可稽，再者，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後雖曾短暫來臺，惟從未曾與原告
    共同生活，兩造婚後已逾7 年無實質婚姻生活，感情疏離，
    並未再聞問彼此之生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚
    明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居
    之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無
    共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍
    能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由
    ，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未
    建立感情基礎，兩造均有可歸責之處，惟被告應負主要之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    於法即無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告
    另依同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




