【裁判字號】102,婚,104
【裁判日期】1021118
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第104號
原　　　告　許添福
被　　　告　李文梅
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國92年9 月11日在大陸
      地區與原告結婚，原告返回台灣，詎被告拒絕來台與原告
      同居，嗣音訊中斷無法聯絡，被告顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院民事判
      決書影本、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
  二、原告主張之事實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到
      場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。復有
      原告提出之廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院民事判
      決書影本為憑，本院依職權調閱被告入出境資料，被告確
      未入境，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第 14 條定有明文
      。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應
      適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
      狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
      1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
      1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
      或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
      即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參
      見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
      例）。本件被告拒絕來台與原告共同生活，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                        家事庭法  官    陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                              書記官    莊惠如



