【裁判字號】93,婚,134
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第134號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之大陸地區福建省
    仙游縣人民法院傳票及民事訴狀 (見本審卷第41頁至第43頁
    )在卷可稽，衡諸前揭規定，本件有關結婚效力及判決離婚
    事由，自應適用中華民國法律；而原告之住所係位於臺東縣
    ，被告入境臺灣後係與原告同住上開住所，依上開規定，應
    專屬本院管轄。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5月23日
    結婚，婚後兩造於臺灣共同生活，詎被告竟無故離家，並於
    91年12月30日離境返回大陸地區，迄今仍未返家與原告履行
    同居，亦不接聽原告之電話，原告不得已，遂於92年8月21
    日訴請鈞院請求判令被告履行同居，經鈞院於93年2月18日
    以92年度婚字第191號判決被告應與原告同居確定，惟被告
    存心拋夫且在繼續狀態中，又拒不返家履行同居義務，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟等語，並聲明如
    主文第一項所示。
四、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告自91年12
    月30日無故離家返回大陸，拒與原告同居，為此原告曾訴請
    被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍
    未返家履行同居之事實，業據原告提出本院92年度婚字第19
    1號民事判決書一件為證，並經本院依職權調取前開卷宗核
    閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，
    仍未履行一節，亦據證人即原告鄰居廖厚證稱：兩造結婚時
    曾參加他們的婚宴，被告在原告家包檳榔，約在結婚後3個
    月就離家，回去就未回來，最近都沒有看到被告等語 (見本
    審卷第37頁)，被告經合法通知無正當理由不到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，惟參諸原告前揭所提之證據資料及
    證人之證述，堪信原告主張之事實為真實。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院著
    有49年臺上字第1233號判例可資參照。本件原告訴請被告履
    行同居，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告無正當理
    由迄未履行同居義務等情，已如前述，揆諸前開說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  民事法庭審判長法  官  王漢章
                                法  官  簡芳潔
                                法　官　曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官  蕭家玲




