【裁判字號】90,婚,292
【裁判日期】910130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二九二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年十一月二十日結婚，詎被告婚後經常毆打、恐嚇、威脅，
      個性暴戾，三番二次趕我出門，其本身帶有梅毒，並稱：我如離婚要讓我斷手
      斷腳，出門時要我注意，不要給他碰上等語，並在九十年十月三十日十一時三
      十分在暖暖戶政事務所外，將我右手折傷，原告因此心生畏懼。
（二）被告於九十年五月十九日接受血清健康檢查，發現有梅毒，已構成民法第一千
      零五十二條第七款之離婚要件。被告要我去辦離婚，但被告簽完離婚協議書後
      又後悔，我曾聲請保護令，被告亦未到庭等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之梅毒診斷證明書、血清免疫報告單、離婚協議
    書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一八一號通常保護令全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零五十二
    條第七款定有明文。性病中之梅毒係屬傳染性極強，非但為常人所厭惡，並為夫
    妻共同生活中之重大障礙，且不易治癒之疾病，應符本款得請求離婚之事由。
三、本件兩造夫妻關係尚存續中，有原告提出戶籍謄本可證。被告於九十年五月十七
    之血清檢驗中，發現患有梅毒之疾病，有被告之診斷證明書、血清免疫報告單可
    證，原告之主張，可信為真實，原告依此請求與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由，
上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　游意婷




