【裁判字號】103,婚,241
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第241號
原　　　告　方○茹　
被　　　告　許○榮　
訴訟代理人　陳浩華律師
複代理人　　陳博芮　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零五年五月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國103年6月24日起至
  清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(三)原告其餘之訴駁回。
(四)本判決第(二)項得假執行，但被告以新台幣肆拾萬元為原告預供
  擔保後得免為假執行。
(五)訴訟費用由被告負擔百分之77，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：
(1)、兩造於民國（下同）97年5月27日結婚，詎被告於98年起對
    原告屢有家暴事件，其中於98年10月31日毆打原告，致原告
    受傷嚴重提起告訴，經彰化地方法院檢察署檢察官（下稱檢
    察官）99年度偵字第3456號提起公訴，經鈞院99年度簡字第
    1328號判決，處拘役50日。被告又於99年4月起與訴外人吳
    雅婷相姦生下一子，被告及訴外人吳○婷均因妨害家庭而被
    判處有期徒刑2月。
(2)、我國民法於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國之法例
    ，導入破綻主義，增訂第2項離婚事由所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持者」乃抽象、概括的離婚事由，但其應
    由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離婚，本件被告與訴外
    人通姦生子一事為原因提離婚訴訟，雖逾6個月之期限，然
    查被告曾對原告家暴，受拘役50日之判決，99年間又對原告
    濫行告訴（檢察官99年偵字第4457號不起訴處分），嗣又於
    99年9月提離婚訴訟（鈞院99年度婚字第274號、台中高分院
    99年家上字第106號），因被告係有責之一方歷審均遭駁回
    ，顯見被告已無意修補婚姻關係，客觀上已達難以維持之地
    步，且被告有明顯之可歸責性，原告自得依民法第1052條第
    2項之規定請求判決離婚。
(3)、被告與訴外人通姦生子，涉妨害家庭，民事部分經鈞院101
    年度訴字第1033號判決被告與訴外人吳○婷應連帶賠償新台
    幣（下同）40萬元，迄今分文未償，經聲請強制執行亦無效
    果，上開民事賠償，係於婚姻期間一被告與訴外人妨害家庭
    所應負之賠償責任，此與因離婚所受之精神損失賠償並不相
    同。按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
    失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
    人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」
    為民法第1056條第1、2項分別定有明文。查原告嫁予被告不
    出一年，即屢遭家暴，被告繼而與訴外人吳○婷同居並生下
    一子，全然漠視原告之存在，原告精神上所受痛苦，實難以
    言表，爰依法請求被告賠償60萬元之精神損失，訴之聲明求
    為判決：(一)判決准原告與被告離婚。(二)被告應賠償原告60萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
二、被告則以：離婚部分可同意，但損害賠償部分前已有101年
    度訴字第1033號判決被告應與訴外人吳雅婷連帶賠償原告40
    萬元，似為同一事件，如法院認係不同之賠償原因，但原告
    請求似亦過高，請求減少或駁回，訴之聲明求為判決駁回原
    告有關賠償金請求之訴等語。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之原因事實，為被告所不否認，且同意原告離婚
      之請求，已生認諾之效力，本院應准原告所請。按「離婚
      、終止收養關係、分割遺產或其他當事人得處分之事項，
      準用民事訴訟法第2編第1章第2節有關爭點簡化協議、第3
      節有關事實證據之規定。但有下列各款情形之一者，適用
      前項之規定：一、涉及家庭暴力或有危害未成年子女利益
      之虞。二、有害當事人或關係人人格權之虞。三、當事人
      自認及不爭執之事實顯與事實不符。四、依其他情形顯失
      公平。」為家事事件法第10條第2項所明定，因當事人（
      含非訟程序之關係人）對其訴訟標的（含程序標的）有實
      體法上處分權，屬當事人得處分事項，均適用協同主義或
      限制辯論主義為審理原則，另依家事事件法第58條規定「
      關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻
      ，於構成撤銷婚姻之原因、事實，及在確認婚姻無效或婚
      姻關係存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或婚姻不存在
      及婚姻有效或存在之原因、事實，不適用之。」，是認諾
      之規定於離婚之訴因原民事訴訟法第574條第2項規定經立
      法院刪除，業經總統於102年5月8日以華總一義字0000000
      0000號公布並於同日實施，本件離婚事件經被告認諾，即
      應適用民事訴訟法第384條有關認諾之規定，認原告請求
      判決離婚之訴為有理由，應准其所請，判決如主文第(一)項
      所示。
（二）對於原告離婚之損害賠償部分：
    1.本院既判准兩造離婚，按「(一)夫妻之一方，因判決離婚而
      受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。(二)前項情形
      ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額
    。但以受害人無過失者為限。」為民法第1056條第1、2項分
     別定有明文，本件原告認為兩造之婚姻破綻所以產生，過
     失在被告，因此請求被告賠償60萬元，被告則以原告前因
     被告與訴外人吳○婷通姦生子，向法院取得40萬元之賠償
     金額，有鈞院101年度訴字第1033號確定判決可稽，似有重
     複求償之虞置辯，按按夫妻之一方，因判決離婚而受有損
     害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財
     產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害
     人無過失者為限。民法第1056條第1項、第2項定有明文
      已如上所述。查民法第1052條第1項第1款至第10款係規定
      法定判決離婚事由，該等離婚原因之規定兼括無責主義與
      有責主義之性質，而該有責主義之離婚原因中，亦有同時
      構成侵權行為者，例如該條項第二款所定「與人通姦者」
      即屬之，配偶之一方有此等行為時，對他方構成侵權行為
      之同時，亦符合法定之離婚原因，他方既可依法請求侵權
      行為之損害賠償，亦可依法請求法院判決離婚。亦即，民
      法第184條係規定侵權行為之損害賠償，而民法第1056條
      則規定離婚之損害賠償，前者為因構成離婚原因之侵權行
      為所構成之損害，後者為因判決離婚所生之損害，此二損
      害賠償請求權之性質、構成要件、所生之損害內容、賠償
      範圍均不相同。故因配偶與人通姦而受之精神上損害，屬
      於因侵權行為所生之損害，於婚姻關係存續中即可請求賠
      償，亦不因判決離婚而被吸收於離婚損害之中（參照高等
      法院92年度家上字第320號判決），是被告抗辯為同一事
      件容有誤解。本件原告所持離婚之原因事實係引用民法第
      1052條第2項之被告過失行為所引致之婚姻破綻，其中原
      因事實有被告傷害原告之事實，有被告為有配偶之人與人
      通姦等事實，亦為被告不爭，是被告確係離婚有過失之一
      方，原告並無過失，且結婚期間短暫，被告對原告即有傷
      害行為及違背夫妻忠貞之義務，對原告之內心造成巨大傷
      害及痛苦等情，原告向被告請求賠償精神慰撫金，並非無
      據。爰審酌被告月收入約2萬餘元，除據其於審理中自認
      外，並有本院調閱之電子稅務閘門被告102年度之收入約
      為21萬2,772元，原告約為14萬9,797元，爰審酌兩造身分
      地位、經濟狀況、原告精神痛苦之程度，原告所請於40萬
      元及自起訴狀繕本送達翌日起即103年6月24日起至清償日
      止按年息百分之五計算之法定利息為有理由，應予准許。
      至原告逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。本件所命
      被告給付之金額未逾50萬元，依法為假執行之宣告，並依
      同法第392條第2項依職權宣告被告得預供擔保而免為假執
      行。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條
第2項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                  家事庭法官  法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                              書記官  卓千鈴



