【裁判字號】97,婚,218
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於92年8
    5 日在大陸地區福建省寧德市公證結婚，同年12月8 日被告
    來臺，93年7 月22日遭強制遣返大陸，嗣於95年間再次申請
    來臺，惟未獲許可。被告無法來臺，兩造婚姻已難以維持，
    爰依民法第1052條第2 項請求判准離婚，並聲明：請准原告
    與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條：「結婚或兩願離婚之方式及其他
    要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律。」之規定，本件兩造係在大陸地區公證結婚，有結婚公
    證書在卷可稽，就結婚之方式及其他要件，應適用行為地即
    大陸地區法律，就離婚則應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於92年8 月5 日在大陸地區福建省寧德市公證
    結婚，業據提出結婚公證書、戶籍謄本等件為證，堪信為真
    實。原告又主張婚後被告於92年12月8 日來臺，93年7 月22
    日遭強制遣返大陸，嗣於95年間再次申請來臺，惟未獲許可
    等情，亦據原告提出臺北高等行政法院96年度訴字第867 號
    判決影本為證。經本院函詢結果，被告確於92年12月8 日來
    臺，嗣因從事與許可目的不符之工作，於93年7 月22日遭強
    制出境，95年3 月20日再次申請來臺，惟未獲許可等情，有
    內政部入出國及移民署97年3 月6 日移署資處寰字第097106
    21450 號函附之入出國日期證明書、內政部臺內警境平堯字
    第0950914682號不予許可處分書在卷足憑，原告此部分主張
    亦堪信為真。惟查：
  (一)中華人民共和國婚姻法固未明文規定婚姻應以雙方當事人婚
    姻意思之一致為根本成立要件，然觀諸該法第2 條「實行婚
    姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、第5 條「結婚
    必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任
    何第三者加以干涉。」之意旨，結婚應由當事人自主，此為
    婚姻成立之實質要件，應無疑義。
  (二)其中所謂「婚姻意思」有實質意思與形式意思之分，前者指
    形成夫妻關係之真實意思，亦即在社會觀念上，形成婚姻共
    同生活關係之意思；後者則強調因履行法定婚姻方式而成立
    ，即履行婚姻方式之意思（表示意思）；本院以為自親屬身
    分關係本質而言，應尊重當事人內心意思，必須採取實質意
    思說，與財產法上之行為，有時為保護交易安全，不得不採
    取表示主義者不同，因此所謂婚姻意思，乃當事人具有相互
    履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思。
  (三)綜上，依中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件應包含
    雙方婚姻意思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，
    為夫妻共同生活之實質意思為婚姻成立要件。
  (四)被告於95年間再次申請來臺，未獲許可，乃由原告為訴訟代
    理人向臺北高等行政法院提起行政訴訟，惟遭該院判決駁回
    ，有該院96年度訴字第867 號判決影本可證，該判決略以：
    「(一)原告（即本件被告）前申准於92年12月8 日入境來臺團
    聚，但因在臺期間非法打工，經臺北市政府警察局南港分局
    查獲，於93年7 月22日強制出境。本件再次申請來臺團聚，
    被告（即內政部）於95年7 月17日訪談乙○○，乙○○陳稱
    原告93年6 月間於臺北縣深坑鄉被查獲非法打工時，他並不
    知原告住在那裏；其係經朋友安排赴大陸地區結婚，機票由
    朋友墊付，雙方約定原告入境後，按月繳交5 千元予其；再
    次申請原告入境係需原告照顧及賺錢等語，有面談紀錄、臺
    北市政府警察局南港分局93年7 月22日北市警南分督字第09
    361781400 號函等影本附原處分卷可稽。依該面談紀錄，可
    知原告與乙○○並無共同生活之事實，無從認定原告與乙○
    ○之婚姻為真實。．．．．(三)從而，被告以乙○○未通過訪
    談，無積極事證足認其與原告婚姻為真實，不予許可原告來
    臺團聚之申請，並無違誤，訴願決定予以維持，亦稱正確。
    原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。」等語，
    則兩造之婚姻是否真實已非無疑；再原告到庭陳稱：「（如
    何認識被告？）是經由朋友介紹的」、「（被告來臺後住何
    處？）住淡水我家，住幾天我不記得了。」、「（被告父母
    名字？）我不知道。」、「（是哪位朋友介紹你們認識？）
    是一位大陸朋友‧叫什麼名字我不記得了。」、「（被告有
    幾個兄弟姊妹？）我不知道。」、「（你跟被告認識多久後
    結婚？）我不記得了。」、「（兩造結婚有無請結婚喜宴？
    ）沒有。」、「（回臺後有無補請結婚喜宴？）也沒有。」
    （見本院97年12月22日言詞辯論筆錄）等語。按結婚乃人生
    大事，雙方莫不謹慎以對，原告既稱與被告結婚，何以竟對
    被告之家世背景均不了解？且兩造結婚竟未於大陸或臺灣宴
    客，亦與常情不符；尤其婚後被告來臺僅與原告同住數日，
    更與正常夫妻迴異，加以原告連居間介紹者之來歷亦不知曉
    ，尤不符常理。綜上各節，堪認兩造並無結婚之真意，系爭
    婚姻缺乏中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件即成立
    婚姻之實質意思，揆諸前揭說明，兩造間之婚姻不成立。
  (五)兩造間之婚姻既不成立，即不生離婚之問題，原告提起離婚
    之訴於法無據，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




