【裁判字號】97,家聲,50
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　97年度家聲字第50號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第
178號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（
    2007）蕉民初字第178號民事判決、證明書、委託書、經財
    團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為
    證。
三、經查：大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民
    初字第178號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元2007年8月29日經福建省寧德市蕉城
    區人民法院以兩造於2003年6月20日在寧德市民政局登記結
    婚，雙方婚前感情基礎差，於2004年底分居生活至今，夫妻
    感情確已破裂為由，判決准予兩造離婚，該判決並於西元
    2008年1月3日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基
    會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風
    俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判
    決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　19　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (應抄附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　19　　日
                         法院書記官  紀龍年




