【裁判字號】89,婚,48
【裁判日期】890530
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子盧政安、盧柏諭權利之行使以及義務之負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十一年五月七日結婚，婚後被告於七十三年間無
      故離家出走，迄今仍未返家與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚，另兩造所生之子盧政安（七十一年十一月二十七日生）
      及盧柏諭（七十三年四月二十八日生），亦應由原告行使親權並負擔義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人盧政安、盧柏諭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，被告無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，並經證人即兩造之子盧政安以及盧柏諭到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。對於兩造所生子權利之行使以及
    義務之負擔，被告既未返家，自無從照顧兩名子女，且經訊問二人之意願，亦均
    表明願與原告同住，自以由原告行使對於兩名子女之權利以及負擔其義務，較符
    合該子女之利益，爰判決如主文第二項。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




