【裁判字號】99,婚,293
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第293號
原　　　告　沈義仁
被　　　告　露斯密民達丁美拉腦.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國人，兩造於民國83年4 月28
    日結婚，婚後被告固來臺與原告同住於屏東縣萬丹鄉○○村
    ○○路242 號，惟原告於89年9 月2 日離家出走，迄今已逾
    10年未履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，並
    聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    被告雖為菲律賓國籍，然原告為我國籍，有戶籍謄本可稽，
    依上開規定，本件離婚自應以我國法律為準據法。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份、結婚證書中
    譯文、屏東縣警察局屏東分局函文（其上載明被告於89年9
    月2 日外出未歸，報請註記協尋之旨）影本各1 件為證，並
    經證人即原告嬸嬸沈陳美絨到庭供證：被告離家出走超過10
    年了，離家後就沒有再回來過，原告找不到被告，被告也沒
    有再與我們聯絡等語屬實，有本院100 年7 月18日言詞辯論
    筆錄可稽。再本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告
    於89年9 月3 日出境迄今未再入境乙情，有內政部入出國及
    移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊99年11月4 日移署專
    二屏縣盛字第0998258086號書函及所附之居留查詢資料各1
    份附卷可憑，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於89年9 月2 日離家
    出走，旋於同年9 月3 日出境迄未再入境，迄今已逾10年未
    返回臺灣與原告同居生活，堪認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯
    係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離
    婚，自屬正當，應予准許。
據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    7     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



