【裁判字號】95,婚,299
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第299號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十二月十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國72年3月6日結婚與被告結婚
    ，詎被告自婚後第三年起，輒於酒後或溝通不良時對原告拳
    打腳踢，致原告無法忍受，二造現已分居達十二年有餘，兩
    造婚姻有名無實，已無意義，已生難以繼續維持之重大破綻
    ，且兩造之婚姻經被告如此恣意破壞，已顯無回復之希望，
    原告自得依民法第1052條第2項規定，請求判決准予兩造離
    婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於72年3月6日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證，原告復主張被告自婚後第三年起即
    輒於酒後或溝通不良時對原告拳打腳踢，致原告無法忍受，
    二造現已分居達十二年有餘等情，業據證人即原告之子甲○
    ○、呂振忠分別到庭證述明確，按證人乃兩造所育之親生子
    女，衡情應無刻意偏袒原告之理，另其等現分別為14歲及21
    歲，具有獨立自主判斷與表達能力，故其證詞應屬可信。被
    告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因被告多次對原告實
    施家暴，致原告無法忍受而離家，二造現已分居達十二年有
    餘，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，客觀造成兩造
    互相扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，另原告於本院審理時，已明確表示希望離
    婚，覺得雙方無法再共同生活下去等語，而證人即兩造之子
    呂振忠亦到庭表示：其父即被告亦希望與其母即原告離婚等
    語（見本院95年12月13日言詞辯論筆錄），從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                    　　          書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日




