【裁判字號】96,婚,469
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第469號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　LA
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓國人，兩造於民國83年2 月23 日
    結婚，婚後兩造同居在屏東縣東港鎮，感情尚可。詎被告於
    95 年10 月間無故離家，經原告四處聯繫均無所獲，嗣後得
    知被告返回菲律賓未再入境，被告不告而別迄今已逾1 年，
    其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、菲律賓國結婚
    證書暨譯本各1 份為證，並經證人即原告之兄長郭輝桐到庭
    證稱：原告智能較低，當年係經由親友協助辦理結婚手續，
    被告入境後兩造有宴請親友，被告在台期間有外出工作，兩
    造感情也不錯，然被告卻於95年10月間離家，實不知原因為
    何等語明確（見本院卷第36頁），復經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調取被告之入出境資料、及同署專勤事務第
    二大隊屏東縣專勤隊查詢失蹤人口案件資料，查知被告之居
    留效期至98年3 月15日，惟於96年9 月24日出境後並未再入
    境乙節，亦有該署96年11月19日移署資處娟字第0961198133
    0 號函附之被告入出國日期證明書、上開專勤隊96年11月26
    日移署專二屏縣（才）字第0960029272號函在卷足憑。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係菲律賓國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之95年10月
    間無故離家，行蹤不明，嗣於96年9 月24日搭機返回菲律賓
    後，拒不與原告聯絡，迄今未返家履行與原告同居之義務，
    兩造分居已逾1 年，足徵被告無意與原告維繫系爭婚姻，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之
    主觀情事，自係以惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　  31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　  31　　日




