【裁判字號】97,婚,57
【裁判日期】970710
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。本件原告於起訴時係依民法第1001條之規定請
    求被告應與原告同居；嗣於96年12月18日言詞辯論期日依民
    法第1052條第1項第5款及第2項之規定變更訴之聲明請求判
    准原告與被告離婚（見台灣嘉義地方法院96年婚字第512號
    案卷96年12月18日言詞辯論筆錄），核與前開規定相符，應
    予准許。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）87年6月29日結婚，並
    於同年7月7日辦理結婚登記，初尚相安無事，惟自90年間起
    兩造即因細故時有爭執，嗣被告竟於94年10月1日因細故後
    離家出走，從此未再與原告聯繫，現居住地不詳，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，亦顯無與原告共同維持婚姻及經營
    家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此
    依民法1052條第1項第5款及第2項之規定，起訴請求判決准
    許兩造離婚等語。
四、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場及所提書
    狀所為陳述略以：兩造婚後原居住於中和，1年後即遷至萬
    里，然原告之母對被告始終態度不佳，原告與其母通話聯絡
    後，即常對被告毆打、辱罵，先前被告施行人工受孕懷孕時
    ，原告亦在與其母聯絡後開始對被告打罵，導致被告跌倒，
    下腹部大量出血，原告不但不加關心，反而收拾行李返回屏
    東，對被告置之不理，後被告雖流產，仍不斷打電話與原告
    聯絡，希望原告能回萬里與其共同生活，惟均遭拒絕等語，
    並聲明請求駁回原告之訴。
五、經查，兩造於87年6月29日結婚，並於同年7月7日辦理結婚
    登記，婚姻關係現仍存在，兩造婚後原居住於中和，1年後
    即遷至萬里，有兩造戶籍謄本在卷可稽，並為兩造所不爭執
    ，應堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。
    惟查，本件原告主張被告於94年10月1日無故離家，拒絕履
    行同居義務云云，然為被告否認，原告不僅未舉證以實其說
    ，且其復自承：「... 後來又到台北擔任保全的工作，兩造
    間的溝通愈來愈差，所以我才把戶籍遷到屏東並搬到屏東，
    因為兩造間已無感情存在…」（見本院97年6月23日言詞辯
    論筆錄）等語，而原告係於93年2月16日將其戶籍自兩造原
    共同居住之台北縣萬里鄉○○街3號4樓遷至屏東乙情，亦有
    前揭戶籍謄本附卷可稽，足見兩造雖未同居已數年，惟實係
    原告先離去兩造約定住所而違背同居義務，從而，原告主張
    被告惡意遺棄請求離婚為無理由，應予駁回。
七、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又
    按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，而難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，始為公平（最高法院
    95年度第5次民事庭會議決議參照）。至婚姻是否難以維持
    ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
    搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。查本件原
    告主張兩造間已無感情存在、婚姻無法維持，惟查兩造數年
    來未共同生活雖已數年，然係原告先離去兩造約定住所並將
    戶籍他遷乙情，業如前述，則兩造間縱已無誠摯互信之情感
    存在，而無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，惟原告因兩造
    時有爭執，即搬離住所，導致兩造間嫌隙日深，婚姻關係因
    此名存實亡，彼此間無法再為任何良性互動，比較衡量雙方
    之責任程度，應認原告就婚姻破綻事由之發生應負較大之責
    任。揆諸前揭說明，原告既係責任較重之一方，自不得主張
    兩造間已有難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚，是原告依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，亦屬無據，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　10　　日
                          書記官  江美琪




