【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年 5月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉
    外事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國93年12月29日
    結婚，並於94年1月17日辦理結婚登記，不料被告於95年5月
    間某日離家，迄今下落不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩造離婚
    等語。
四、原告主張兩造於93年12月29日結婚，並於同94年 1月17日辦
    理結婚登記，被告於95年 5月間某日離家不歸，經原告報警
     協尋，至今行方不明等事實，有戶籍謄本及基隆市警察局95
    年9月21日基警外字第0950072975號函、96年3月19日基警外
    字第0960008359號函及所附外僑居留資料處理查詢等件在卷
    足憑，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何答
    辯或陳述，足認原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於95年 5月即離家不歸，未將居住地
    址、聯絡方式告知原告，迄今未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　王佩珠




