【裁判字號】98,婚,197
【裁判日期】1000110
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第197號
原　　　告　陳文麗
訴訟代理人　徐韻晴律師（法律扶助案件）
被　　　告　陳松霖(MA.SOMPHAT　JITTRA)
　　　　　　　　　　　　-Korn, Amphur Kien-Sa, Surat Tha
　　　　　　　　　　　　ni Province Thailand
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與泰國籍被告於民國89年9月7日在
    台結婚，婚後原告於93年間因案入獄服刑5年，期間被告僅
    探視過2次，此外均無聯絡，嗣原告於98年2月19日出獄後始
    得知被告已於96年9月6日出境，原告多次打電話至泰國打聽
    被告下落，然迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，且兩造分居迄今，已逾6年未行夫妻生活，
    婚姻關係名存實亡，已有難以維持之重大事由存在，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項之規定，併予主張而為選擇
    合併，請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告中華民國外僑
    居留證影本、等件為證，又被告於96年9月6日出境後，未經
    限制入境且未再入境我國乙情，有內政部入出國及移民署99
    年4月6日移署專一蘋字第0990044876號函暨所附被告之入出
    國日期證明書、出境登記表等件在卷可稽，自堪信原告主張
    為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為泰國籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    1件在卷可參，是本件涉外離婚事件，自應適用中華民國法
    律。
六、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件兩造於89年9月7日在
    台結婚，被告於原告服刑期間未曾多加探視，並於96年9月6
    日離境返回泰國，迄今音訊全無，已逾3載，顯係無正當理
    由而拒絕與原告同居，即屬以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。至原告併主張依民法第1052條第2項之離婚事由，訴請
    法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第1項第5款之離
    婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，
    附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                                書記官  唐千惠



