【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】970617
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年六月三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴以：被告係中國大陸籍女子。被告與原告於民國92
    年3月31日在中國大陸結婚。被告於民國92年7月10日入境台
    灣，同年12月25日返回中國大陸，於93年3月26日從金門入
    境，再搭機到台灣，惟被告卻不到原告住處，去向不明，經
    原告四處找尋未獲，乃向鈞院訴請被告履行同居，並於94年
    8月26日勝訴（94年度婚字第114號）確定在案。惟被告仍無
    音訊，其行為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。又
    於今年（民國97年）01月間，原告獲悉被告將遭強制遣送出
    境，被告同意簽署離婚協議書。爰訴請判決准與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
 　(一)、原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本配偶
   　　欄記載可證。
 　(二)、原告主張之上開事實，已提出離婚協議書影本為證。被
       告既未到場抗辯，且對原告之主張亦未提出任何之陳述
       或否認。又據內政部入出國及移民署函覆本院附入出國
       證明書，被告於西元2008年01月30日出境後，即未再入
       境台灣。又本院調取94年度婚字第114號履行同居一案卷
       宗查證實。原告之主張，自堪信為真實。
   (三)、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
       決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，
       且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如
       一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
       方，亦迭經最高法院著有判例可循。本件被告自西元200
       4年03月26日入境台灣，迄西元2008年01月30日出境，期
       間未與原告同居。又本件原告請求被告履行同居之訴，
       業經本院於94年8月26日判決原告勝訴確定在案，而被告
       迄未履行同居義務等情，有本院民事判決及確定證明書
       附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，其
       行為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據
       以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




