【裁判字號】94,婚,286
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十四年間結婚，現婚姻關係仍存續
    中。詎被告竟於九十三年十二月間某日無故離家出走，亦不
    負擔家計。被告所為顯係惡意遺棄原告，為此訴請判決離婚
    。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，復經兩造之子王
    義博到庭證述無訛。而被告經合法通知後，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何之主張、陳述，經審酌原告之
    陳述及其所提之證據，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    查被告無故離家拒絕與原告同居生活已近一年，難認其有不
    能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官  賴敏慧




