【裁判字號】101,司家補,241
【裁判日期】1010813
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定          101年度司家補字第241號
原      告  林宗慶

一、上列原告與被告阮氏玲間請求離婚等事件，原告起訴未據繳
    納裁判費。查本件離婚之訴係非因財產權而起訴之事件，依
    民事訴訟法第77條之14規定，應徵第一審裁判費新臺幣3,00
    0 元。酌定未成年子女監護權係非因財產權而起訴之事件，
    依非訟事件法第14條第1 項規定，應徵收費用新臺幣1,000
    元。復依家事事件法第51條準用民事訴訟法、家事事件法第
    97條準用非訟事件法之規定合計應徵收費用新台幣4,000 元
    ，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收
    受本裁定送達後7 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回
    其訴，特此裁定。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國  101     年    8     月    13    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻
以上正本係照原本作成。



