【裁判字號】91,婚,182
【裁判日期】911217
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○(.
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告甲○○於民國八十五年三月十四日與泰國籍之被告乙○○○○○
        結婚，不料被告因與原告個性不合且不習慣在台灣生活，前於八十九年七月
        四日出境返回泰國後一去不歸，拒與原履行同居，並告知原告不願意再回來
        ，經原告提起履行同居之訴，業經鈞院以八十九年婚字第四八四號判決被應
        與原告同居，並於九十年十二月十九日確定，但被告迄今仍不返家履行同居
        義務。按夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴訟上和解成立後，仍不履行同
        居義務在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
        五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九台上字第九九０號著
        有判例。從而依該判例所示，被告所為即屬惡意遺棄，為此依民法一千零十
        二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、八十九年婚字第四八四號民事判決及確定證明書
        各一件、入出國日期證明書，並聲請訊問證人即原告之母親陳周鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第四八四號民事卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告於八十九年七月四日返回泰國即未再入境，
    被告經本院以八十九年度婚字第四八四號判決被告應與原告同居確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件、八十九年婚字第四八四號民事判決、確定證明書、入出國日期證明書各一
    件為證，並經證人即原告之母親陳周鳳到庭證明屬實，復經本院調閱八十九年度
    婚字第四八四號履行同居事件案卷審核無誤，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則
    本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二
    三三號著有判例可資參照。被告於八十九年七月四日出境返回泰國後，從未返家
    與原告共同生活，雖原告主張被告因個性不合及不習慣台灣生活而未返台，然查
    依原告提出之入出國日期證明書，兩造結婚後被告曾有七次之入出境紀錄，若被
    告因生活習慣不適應，早在第一次出境後即應不會再返台，然被告前後入出境七
    次，並在台灣生活了約四年，應無生活習慣不適應之問題。又個性不合，亦不能
    做為不履行同居之正當理由，否則夫妻間任意地以個性不合為由分居，將容易破
    壞婚姻之本質，並使家庭之組織及功能輕易地崩解，故被告並無不能同居之正當
    理由。綜上所述，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十七　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十八　　　日




