【裁判字號】101,婚,168
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　101年度婚字第168號
原　　　告　陳毅忠
訴訟代理人　謝國允律師
被　　　告　張美英
訴訟代理人　周崇賢律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國83年2 月11日結婚，婚後迄今並無子女，而原告
    為職業音樂工作者，從事駐唱及音樂教學工作，原告於98年
    間租下屏東縣屏東市○○路00○0 號房屋開設音樂教室，被
    告亦前往該屋居住，然因原告於高雄市、屏東縣市各餐廳駐
    唱，需四處奔跑，鮮少得以住在前開房屋內，而兩造亦因生
    活作息不同，乃未同房，被告即開始對原告疑東疑西，只要
    原告返回前開音樂教室，被告即藉故質疑原告，兩造經常發
    生爭吵，原告因而深感厭倦及痛苦，自然更少返回前開音樂
    教室，兩造感情自然越加冷淡，迄今已形同陌路，亦無同居
    共房之實，迄今已有數年，而兩造均無意做出任何努力改善
    ，顯見雙方均無維持此婚姻之意思，原告亦無意繼續維持婚
    姻，故兩造婚姻已經破裂，原告自得依民法第1052條第2 項
    之規定請求判決離婚。
  (二)原告為職業音樂工作者，受餐廳邀約駐唱必須四處奔波，作
    息自然與被告不同，被告宜多體恤，然其卻未能為此，更經
    常無中生有對原告疑東疑西，並經常與原告發生爭吵，導致
    原告精神上感受痛苦，讓原告無法有足夠精神及良好情緒進
    行音樂表演，被告前開行為顯與民法第1052條第1 項第3 款
    之規定相符，原告自得依此規定請求判決離婚。
  (三)依證人廖鶯香所述，顯見兩造自98年起即因感情不睦而有分
    房之實，被告對於原告為何睡在地上，亦未曾關懷探尋緣由
    ，放任原告在地上睡覺，兩造間之感情冷淡、互動不佳，就
    連旁觀之證人都認為兩造之互動不像夫妻。又原告認為在婚
    姻關係中，妻子準備三餐使丈夫得以在忙碌工作返家後有妻
    子親手準備之飯菜可吃，乃係很重要之事，更係原告對於家
    庭生活最基本之盼望，惟被告多年來就此均無改善之意思或
    行為，顯見雙方在家庭經營方式及核心價值上有著觀念上極
    大差異，致使兩造漸行漸遠、相敬如冰，長此以往足令任何
    人均喪失繼續維持婚姻之希望，顯見兩造婚姻已然破裂。
  (四)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告於101 年9 月11日民事答辯狀中檢附之證據並無法證
      明原告與外號PINKY 之女人間有何不正常之男女關係或為
      兩造婚姻破裂之原因：被證一簡訊部分，原告對第1 、3
      、4 頁形式真正不爭執，然即便形式真正，惟前開簡訊內
      容均係由原告之手機傳送到被告之手機，無法證明該簡訊
      內容是訴外人PINKY 發送給原告的；至第2 頁部分，原告
      否認形式跟實質之真正，且被告亦無法提出手機勘驗，自
      亦無從認定係訴外人PINKY發送給原告之簡訊。
    2.被證二照片部分：第1 頁中雖有原告與訴外人PINKY 之合
      照，然照片中兩人並無任何親密行為或舉動，根本無法證
      明原告與訴外人PINKY 間有何不正常之男女關係，遑論詳
      觀被告檢附之照片，其拍攝日期不僅係在兩造不睦分房（
      即98年）之後許久，且除原告與PINKY 合照外，尚有其他
      人與訴外人PINKY 兩兩合照，則被告如何能斷定訴外人PI
      NKY 與原告有不正常之男女關係？抑或得認訴外人PINKY
      乃係兩造婚姻破裂之原因？
    3.被證三電話錄音部分：原告不否認該電話錄音之內容，然
      詳觀該對話內容「陳（即原告）：沒有啊！我還沒跟她交
      往的時候，我跟妳關係就不好了阿，就想跟妳離婚阿！」
      、「陳：沒有阿！我本來就要離婚，不是因為她才這樣阿
      。」等語，可知原告早就想與被告離婚，雙方之感情早已
      破裂，因而原告不願再與被告維持婚姻關係，而原告在對
      話中講述跟他人交往乃係為使被告死心，讓被告明白兩造
      之婚姻關係已無恢復如昔之可能，並非是指原告真的有跟
      其他人在交往，更何況原告根本也無跟任何人交往，順著
      被告語意走只是為使被告徹底死心，希望兩人貌合神離之
      婚姻關係能夠早日有個結束，彼此重新開始。
  (五)綜上所陳，原告乃依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請判准原
    告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)原告雖在外緋聞、外遇不斷，被告仍深愛原告，期能挽回原
    告脫序心情，維持婚姻。原告因工作關係，經常外宿他地，
    無法排遣寂寞及抗拒誘惑，近與外號PINKY 之女人戀姦情熱
    ，乃對被告提起本件離婚訴訟。原告與被告電話對談時，亦
    明確表達要離婚並與有小孩的PINKY 交往。
  (二)被告並無對原告為虐待致其不堪同居，且本件離婚事由係應
    由原告負責，縱被告有過失，亦屬責任較輕之一方，故原告
    提起本件離婚訴訟，實無理由等語置辯，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、原告主張兩造於83年2 月11日結婚，婚後迄今並無子女，而
    原告為職業音樂工作者，從事駐唱及音樂教學工作，原告於
    98年間租下屏東縣屏東市○○路00○0 號房屋開設音樂教室
    ，被告亦前往該屋居住，原告嗣與被告分房睡，且鮮少住在
    前開房屋內，迄今已有數年等事實，業據提出戶籍謄本1 份
    為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。至原告主張兩造未
    同房後，被告即開始對原告疑東疑西，並藉故爭吵，導致原
    告精神上感受痛苦，其得依民法第1052條第1 項第3 款及同
    條第2 項之規定，請求擇一判決離婚等情，則為被告所否認
    ，並以前詞置辯。是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥為：(一)
    被告有無對原告為不堪同居之虐待？(二)如無上情，原告得否
    依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚？茲將本院得心
    證之理由分述如下：
  (一)被告有無對原告為不堪同居之虐待？
    1.被告抗辯原告外遇一節，已據提出原告不否認其內容之錄
      音光碟與譯文各1 份為證（見第41、42頁及證件存置袋）
      ，觀之對話內容，原告曾敘述：「沒有阿！我還沒跟她交
      往的時候，我跟妳關係就不好了阿，就想跟妳離婚阿！妳
      說不要，後來才認識她的。」、「我沒有要跟她結束，就
      是要跟她交往。」等語，雖其主張係順著被告語意、為使
      被告徹底死心，以結束彼此之婚姻關係，始說上開話語等
      情，然徵之是否有外遇一事，攸關人之品德良窳及對婚姻
      有無忠實性，不能基於其他特定目的而為不實之陳述，且
      原告上開第1 段話，並無法認定係其所謂「順著被告語意
      」始為之陳述，反而是原告亟欲向被告解釋其與其他女子
      交往，係因兩造婚姻關係不佳，而被告不要離婚之故。是
      原告此部分之主張應屬事後避就之詞，委無可採。從而，
      原告於婚姻關係中有外遇之舉，已堪認定。
    2.至被告提出之簡訊翻拍照片，內容雖有親密對話（見第35
      至38頁），惟原告否認為訴外人即外號PINKY 之女子傳送
      予伊（見第30、108 頁），且被告自承該些簡訊係其自原
      告手機轉傳予自己，然無法提出簡訊確先由PINKY 傳送予
      原告之證據，故此部分實難為不利於原告之認定。另被告
      固提出照片數張為證（見第39、40頁），然原告主張照片
      中兩人並無任何親密行為或舉動，無法證明原告與PINKY
      間有何不正常之男女關係等語；經查，照片內原告並未與
      PINKY 穿著情侶服或有親密（如親吻、擁抱等）之動作，
      一般朋友間亦可能有此合照，是此部分亦無法作為不利於
      原告之認定依據。
    3.綜上，可知兩造結褵10餘年，未育有子女，而原告為職業
      音樂工作者，從事駐唱及音樂教學工作，作息不定且常需
      奔波高屏兩地之間，被告生活在無子女可供轉移重心下，
      自然會將重心放在原告身上，且原告工作性質使然導致交
      遊較常人複雜，詎其不知體貼應讓被告更加有安全感，反
      有前述外遇之舉，更加深被告之不安全感，兩造間之爭執
      自日益深，雖因此導致原告精神上之痛苦，但被告何嘗未
      受有精神上之痛苦？且其痛苦應更深切。故被告為原告交
      友之事迭與原告有所爭執，尚非原告所謂之「疑東疑西」
      及無端誣指原告有外遇等，故應不成立所謂「不堪同居之
      虐待」（最高法院69年臺上字第3169號、76年臺上字第60
      5 號、85年臺上字第1351號判決要旨均足供參）。是原告
      依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離婚，為
      無理由。
  (二)如無上情，原告得否依民法第1052條第2 項之規定訴請判決
    離婚？
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052
      條第2 項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係
      以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
      雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年臺上
      字第115 號判決要旨可考。
    2.經查，原告自承98年間租下屏東縣屏東市○○路00○0 號
      房屋開設音樂教室，被告亦前往該屋居住，然原告因工作
      所需鮮少得以住在前開房屋內，且因作息不同乃未同房，
      兩造經常發生爭吵後原告更少返回前開音樂教室，迄今已
      有數年無同居共房之實（見第1 頁），及其於100 年間即
      未居住在上址等語（見第31頁）；而被告則稱：98年其與
      原告同住上址，1 年前（按指100 年）原告就常常找理由
      不回家住，100 年9 月22日被我發現外遇的事，他就承認
      在1 個月前（約100 年8 月）就在外面租房子了，... 但
      租房子後他每天還是會回來看一下，晚上駐唱完就在高雄
      租屋處過夜，一直到本件起訴後就只有在白天回來一、兩
      次而已，原告101 年7 月16日才把東西搬走等語（見第29
      頁）。相互對照下可知，原告自100 年8 月間起，即開始
      不履行與被告之同居義務，僅於白天回屏東上址之音樂教
      室「看一下」，然晚上均於高雄租屋處過夜。而觀之原告
      離家之理由，則係被告經常無中生有對原告疑東疑西，並
      經常與之爭吵；惟查，被告先前與原告有爭執，係因原告
      之交友問題，嗣因原告有與PINKY 之外遇行為，導致兩造
      爭吵不休，此實非被告無理取鬧，非屬對原告不堪同居之
      虐待，業經前述，故原告因此不履行夫妻同居之義務，並
      非基於正當之理由，反而甚至有惡意遺棄之情形，是此部
      分兩造分居之責任應歸咎於原告，始為合理。
    3.證人廖鶯香雖證述：「原告說他不要跟她在一起，而且不
      喜歡她，因為回家沒有家庭的感覺，所以不想回家，他的
      意思是回家應該要有老婆煮的飯可以吃，我不知道被告有
      沒有煮，只知道很少煮，大部分吃外面。」等語（見第96
      頁），惟此部分之證據僅能認定被告不夠賢慧而已，此尚
      不足以導致兩造婚姻之破裂，故難謂被告應就婚姻破綻之
      結果負主要之責。
    4.綜上，顯見兩造之婚姻關係雖已產生破綻，且難以回復，
      然係肇因原告之外遇行為，且因其不耐被告對其外遇之質
      問與爭執，乃擅自離家不履行同居之義務，更進而導致兩
      造分居之事實，故應由原告負主要之責任，依前揭說明，
      其即無權依民法第1052條第2 項之規定訴請與被告離婚。
四、基於前述，原告依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規
    定，請求與被告離婚，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    於判決之結果皆無影響，爰不一一論述，末予說明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                                書記官  王居



