【裁判字號】99,婚,99
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第99號
原　　　告　沈居福
被　　　告　葉莉云
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年8月10日在大陸結
    婚，於90年8月23日在臺灣辦理結婚登記，婚後被告來台與
    原告同居7天，旋即不告而別，嗣經7、8個月後，警方通知
    被告因非法工作被查獲於90年11月27日遣返大陸，日後亦無
    法再聯絡到被告，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚
    等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等各1件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於90年8月10日在大陸結婚，於90年8月23
    日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事實
    ，業據其提出結婚證書及原告之戶籍謄本各1件為證，經核
    屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告來台
    與伊同居7天後即不告而別，嗣因非法打工遭查獲遣返即不
    再回臺，亦無從聯絡其行蹤，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態
    中等事實，雖未提出任何證據為證，惟經本院依職權調查，
    被告於90年11月27日出境後迄今未再入境回臺，被告確實久
    未返臺與原告共同經營婚姻生活，惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告婚後不久離家在外非法打工，即未返家與
    原告共同生活，嗣經遣返大陸，被告並無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    5    月    19    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    5     月    19    日
                          書記官  莊國南



