【裁判字號】96,婚,285
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第285號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年11月6 日
    結婚，被告先後於90年8 月20日、91年2 月2 日入境，兩造
    同居在屏東縣枋寮鄉○○村○○街202 巷18號，被告並於91
    年7 月29日依限離境，原告仍繼續為其申請入境，且兩度於
    91年12月9日、93年1月9日獲准來台團聚，詎被告拒不入境
    ，其無正當理由拒不返家履行與原告同居之義務已逾7 年，
    其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會為證，復經證人即原告之
    母柳鄭來好到庭證述：被告來台後沒有工作，但原告會給被
    告生活費，被告不知為何返回大陸後不再回來等語（見本院
    卷第51頁），而本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境資料，查知被告前於90年8 月20日、91年2 月2
    日來台探親，被告最後一次於91年7 月29日依限離境，復於
    91年12月9 日、93年1 月9 日經核准來台團聚，惟被告迄今
    未再入境乙節，有該署96年7 月31日移署出停堯字第096115
    16280 號所附入出國日期證明書、大陸同胞來台查詢等資料
    等在卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，惟被告自91年7 月29日返回大陸後，其間原告兩
    度為其申請來台團聚獲准，被告仍拒不入境，迄今已逾7 年
    ，未曾返家與原告履行同居之義務，足認其不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　12　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　12　　日




