【裁判字號】89,婚,131
【裁判日期】890531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三一號
　　原　　　告　甲○○原名林.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十一年間結婚，婚後感情尚稱融洽，育有二女一男，惟
      被告自八十五年起，經常不回家，後索性離家出走；並於八十六年六月二十一
      日夥同不詳姓名之挖土機工人及砂石車司機，共同意圖為自己不法之所有，竊
      取王維順向屏東縣政府承租耕種之里港鄉○○村里○段第二八六之四號國有高
      屏溪河川內之砂石，觸犯竊盜罪，被台灣屏東地方法院判處有期徒刑六月確定
      。而該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本四份、本院八十八年訴字第六五號刑事判決書影本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年訴字第六五號刑事卷宗及被告之台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十一年九月十七日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本四件為證，堪信為真實。又原告主張被告因觸犯竊盜罪，經本院
    於八十八年三月三十一日判處有期徒刑六月確定之事實，雖被告經合法通知未到
    庭提出任何聲明及陳述，然經本院調閱上開刑事卷宗查證屬實，故原告上開主張
    亦堪信為真實。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚；而以夫
    妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑訴請離婚者，有請求權方應自知悉他方被處徒
    刑之判決確定時起算一年內訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款後段
    、第一千零五十四條分別定有明文。又按竊盜為不名譽之犯罪，祇須被處徒刑，
    即足為離婚之原因，最高法院三十三年度上字第五七四九號著有判例可資參照。
    經查：原告於八十九年二月二十二日提出本件離婚訴訟，有起訴狀收狀章所載日
    期在卷可按，而被告觸犯竊盜罪係於八十八年三月三十一日經本院判處有期徒刑
    六月確定，如前所述，從而，原告提起本件訴訟，尚未逾一年之除斥期間，依照
    前揭說明，原告以被告犯竊盜罪為不名譽之犯罪而遭判處徒刑為由請求離婚，於
    法即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B　　　法官　李芳南
~B　　　法官　陳淑勤
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　一　　　日




