【裁判字號】89,婚,69
【裁判日期】890223
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第六十九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法院
    應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第五百
    七十二條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查本件被告於本案繫屬於本院前，已在台灣板橋地方法院對本件原告提起夫妻
    同居之訴，並經該院民事庭定於八十九年三月三日下午四時二十五分開庭調查，
    有台灣板橋地方法院八十九年一月二十日民事庭通知書影本一紙附卷可稽，揆之
    前開規定，本院自應將起訴在後之本案移送臺灣板橋地方法院合併裁判。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　夏珍珍




