【裁判字號】102,婚,208
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第208號
原　　　告　趙Ｏ龍　
被　　　告　李Ｏ云　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年二月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）92年9月4日在中
    國大陸地區登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為共同之住所，惟婚後被告拒絕來台灣
    與原告同居，迄今音訊全無，去向不明。兩造分居期間，被
    告對原告生活狀況未有聯繫關心之舉措，且未告知原告其身
    在何處，復將手機號碼更換，其先前提供給原告之手機號碼
    現已為他人使用，致原告完全不知被告身在何處，亦無法與
    其聯絡。被告顯然無意與原告共組家庭，且惡意遺棄原告，
    兩造之婚姻關係迄今已逾九年半之時問，誠屬有名無實，其
    情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。按婚姻係以夫妻
    之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿安全及幸福，而被告所為已違反婚姻之本質，雙方之婚姻
    已難以維持，且無回復之希望。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互如同
    居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循。本件被告未曾入境，拒絕至台灣履行同居義務，
    且不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又民法第1052條第2項所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的
    、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
    者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
    尤其違反自己清白(clean hands)之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
    而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符
    合公平。本件兩造於92年9月4日結婚，惟被告迄今未入境台
    灣，且音訊全無，不知去向，已如前述。徵之婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』為目的，
    被告未入境台灣已逾十年，致兩造無法共同經營婚姻生活，
    顯與夫妻關係成立本質有違。當時原告經友人之大陸籍配偶
    介紹而認識被告，原告且前往大陸地區居住約一週時間，感
    覺與被告之間可以相處，於是兩造辦妥結婚，原告返臺為被
    告辦理戶籍登記與入臺程序後再度前往大陸，就再也無法與
    被告連繫；原告認識被告約三個月之時間，給予被告五萬元
    之人民幣，無法連繫被告後曾求助於上述友人亦無所獲；衡
    諸被告種種行為，顯然被告怠於努力及無心維護兩造婚姻之
    幸福和諧，可推認被告主觀上已無維繫兩造婚姻之意欲。兩
    造經長期分離，雙方形同陌路，已無情感，對於彼此之生活
    情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。
    是依前開說明，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共
    同生活。依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破
    壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持
    婚姻之重大事由。而衡之雙方有責程度，難認原告為較重之
    一方。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請准判
    決兩造離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區結婚證書暨相關資料影本附卷可稽，自堪
    信為真。
(二)本件原告主張兩造於92年9月4日結婚，雙方約定婚後同於臺
    灣居住，原告且為被告辦理戶籍登記與來臺程序，然被告遲
    不願來臺與原告同居生活，且斷絕音訊不再與原告聯絡，迄
    今已逾十餘年，被告未曾履行夫妻同居之義務及負擔家庭責
    任，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，
    業據原告到庭陳述明確，另經本院依職權查詢被告入出境資
    料結果，顯示被告業於92年11月間申請來臺探親經相關單位
    核准在案，惟被告李Ｏ云迄今並無入境臺灣紀錄，此有內政
    部入出國及移民署函文暨入境申請書影本在卷可證。又證人
    即原告生母黃Ｏ敏於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以
    ：「（問：是否知道原告自大陸娶被告？）我知道，但是我
    沒有去。」、「（問：你是否知道原告回臺之後，有幫被告
    辦理入台手續？）知道，辦手續的時候，我有陪同原告去。
    」、「（問：你是否知道被告為何不來臺灣？）我不知道。
    」、「（問：原告有無說找不到人？）有，他說他要過去找
    被告回來。」、「（問：原告有無去找鄰居朋友問被告下落
    ？）有，因為他的外配也跑掉了，然後他就自殺死掉。」等
    語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。而被告經本院合法
    通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張兩造存有婚姻關
    係，其為被告辦理臺灣戶籍登記與來臺程序後，被告卻未曾
    抵臺與原告同居生活，且多年失去音訊無法連繫等事實自堪
    信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方未有深厚感情基礎即倉促締結婚姻關
    係，原告雖為被告辦妥入臺申請且登記戶籍，然被告自此失
    去音訊，未曾來臺與原告同居維繫婚姻生活，二人未再聯絡
    迄今已逾十年有餘，兩造間無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
(四)本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052條第1項第5
    款規定請求離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     3   月    12    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     3   月    12    日
                            書記官  林淑文



