【裁判字號】101,婚,192
【裁判日期】1011129
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決              101年度婚字第192號
原      告  張揮
訴訟代理人  蔡岳龍律師
複代理人    孫德美
被      告  張桂子

訴訟代理人  鐘耀盛律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年11月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。本件原告起訴請求離婚，並依民法
    第1056條第2 項請求非財產上之損害賠償，依家事事件法第
    第3 條第2 項第2 款、第3 項第2 款及第37條之規定，均屬
    家事訴訟事件，於101 年3 月6 日繫屬本院（起訴狀上本院
    收文章參照），迄101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文
    ，本件即有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘
    明。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國77年4 月8 日結婚，育有子女張公誠、張公柔。
    於婚後第4 年起，因經濟等因素感情不睦，時有爭吵，兩人
    開始分房而居。至85年原告父親過世，二人仍時常爭吵，形
    同陌路，雙方協議由原告搬到外面居住，被告與兩名子女住
    在家裡，生活開支由原告支付，期間原告曾多次提及離婚之
    事，然因顧慮小孩及雙方條件未洽等因素而未辦理離婚，兩
    人分居至今業已16年，被告與子女住在兩人原住所，原告則
    獨自居住於桃園縣觀音鄉○○村○○路○○段○○○ 巷○○ ○○
    號。
  (二)被告於98年11月間因先前與曹姓、吳姓兩名已婚男子同時交
    往，並多次與渠等發生性關係，亦接受渠等贈送之金錢、衣
    飾等，因而與渠等發生感情糾紛，乃致電原告求助，並向原
    告及兩造之女張公柔坦承上情，原告方知被告違反婚姻之忠
    誠義務而與他人有染。兩造之女張公柔亦曾與被告及吳姓男
    子一起吃飯，看見其二人互動曖昧，非一般朋友，更有甚者
    ，張公柔於101 年1 月2 日撞見被告帶吳姓男子回家。被告
    現居住於花蓮娘家，每逢週休二日即北上，藉口看顧小孩，
    其實係與吳姓男子約會出遊，兩人間之曖昧關係仍持續進行
    ，完全無視兩人已婚之身分。
  (三)被告與吳姓男子有染一事，曾遭吳姓男子之子吳裕民撞見，
    吳姓男子之配偶得知後憤而提起妨害家庭之告訴，後雖因證
    據不足而受不起訴處分，然被告與婚外男性交往且發生性關
    係之行為，已由被告向原告及張公柔坦承，且為張公柔及吳
    裕民親見，有相當之事證足以證明被告之行為已合致民法第
    1052條第1 項第2 款之事由。
  (四)兩造業已分居16年餘，兩人間各自生活，形同陌路，多年來
    兩名子女之生活費、教育費皆原告負擔，被告未曾負擔分文
    ，自顧個人交際。復加以被告與多名婚外男子有超友誼關係
    ，甚至遭人提起通姦告訴，兩人婚姻發展至此，夫妻間感情
    顯然難期修復，和諧美滿之婚姻目的應已不能達成，兩造之
    婚姻已達「任何人處於同一情況下均喪失維持或修復該婚姻
    意願」之情形，婚姻已生破綻而無回復之希望，應可認為符
    合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而其
    事由之發生，原告固有可歸責之事由，然大部分係歸責於被
    告之行為不檢，比較衡量雙方之有責程度，原告為責任較輕
    之一方，被告為責任較重之一方，原告自得訴請離婚。
  (五)兩造雖分居多年，惟仍於婚姻關係存續中，被告無視兩人婚
    姻關係，與多名男子外遇，長期相偕不同男子出入公開場合
    ，與朋友出遊、登山，甚至帶兩造女兒一起赴約，甚且到原
    告所有之房屋內約會，不避諱自己已婚之身分，置原告之顏
    面於不顧，且遭到外遇男子配偶提起告訴，更有甚者，被告
    於98年11月因遭到外遇對象吳姓男子之恐嚇，因而罹患憂鬱
    症，住院18天，曾求助於原告，由原告及兩造女兒在院照顧
    ，被告康復之後，故態復萌，繼續與婚外男子交往，每逢週
    休二日即自花蓮娘家北上與外遇男子約會出遊；另方面，面
    對被告提出離婚要求，更提出贍養費等條件，觀乎兩人婚姻
    生活中，原告既要面對被告公開外遇之事實，又要負擔被告
    及子女平日之生活開支，於被告與外遇者發生糾紛因而住院
    時，尚需出面照顧被告，被告種種行為實係踐踏兩人之婚姻
    及原告之人格，令原告精神上遭受極大痛苦，是本件離婚之
    過失，係肇因被告前述脫序行為，原告並無可歸責，爰依民
    法第1056條第2 項，請求被告賠償精神上之損害新臺幣（下
    同）50萬元。
  (六)爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)被告應給付原告50萬元
    及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息；(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則答辯略以：
  (一)兩造結婚後，被告發現原告有賭博、吸毒等惡習，並曾因吸
    毒受觀察勒戒處分。原告不僅從未關心被告及子女生活，且
    被告經常於住家附近目睹原告與不名女子逛街，雖很傷心，
    並上前理論，但亦無可奈何。兩造分居之原因實係肇因於原
    告在外結交女友、嗜賭、吸毒及無正常工作，且經常不在家
    ，或回家即嗜睡，無心經營正常家庭生活，並不斷向被告索
    討金錢，若索討未果，則時起勃豁，或吸毒後以針頭戳傷被
    告腳底，被告在無奈至極之下始同意分居。
  (二)原告指稱被告與曹、吳兩名已婚男子同時交往，並多次與渠
    等發生性關係，均屬無稽之談，且吳姓老翁（目前已78歲）
    之案件業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以100 年度偵字
    第4019號為不起訴處分，渠等均是登山朋友，見被告罹患憂
    鬱症而伸出援手、給予關心，被告與彼等並無不可告人之事
    。
  (三)98年中以後，被告因工作問題引發憂鬱症，同年12月間入住
    新光醫院治療，同年12月19日被送往花蓮治療，目前尚於門
    諾醫院壽豐分院治療。被告患病期間，一次係山友登山後，
    在住處一樓麥當勞用餐，因吳姓老翁幫忙看兒子所種植之花
    木，而上五樓看花草，碰巧為張公柔所見；另一次與曹姓男
    子間，乃因欲為張公柔尋覓打工機會，會同另一曹姓同學之
    媽媽及曹姓男子等4 人，一起到曹男之友人處找打工之機會
    ，事後大家一起在牛排館吃飯。張公柔是否知悉其中原委，
    有待釐清！至被告向原告請求協助感情糾紛一事，係因被告
    病發期間，一直想開瓦斯自殺，但擔心女兒獨自在家會有危
    險，始致電原告，假意告以：「我有交了兩個男朋友」等語
    ，實無與人同居之事實。
  (四)兩造婚後，原告即吸毒與嗜賭，由原告之刑案資料即可明瞭
    ，被告忍受其欺騙與家暴傷害，惟當時年代尚早，被告不懂
    法律，亦無家庭暴力防治法之存在，被告忍氣吞聲，扶養子
    女長大，若非原告之父生前之贊助，何以為繼？至原告誣指
    被告與曹姓、吳姓兩名男子多次發生性關係一節，被告已受
    臺灣士林地方法院檢察署不起訴處分，而張公柔所見亦難證
    明被告確有上開通姦情事，且均非實情，望鈞院諒察。
  (五)又夫妻間負有互相扶養之義務，民法第1114條第2 款定有明
    文，被告於77年4 月8 日與原告結婚後，即與原告之父及原
    告之姊等同居，原告當時沉迷賭博及施用毒品，從未負擔家
    庭用度，未盡扶養義務，更遑論兩造分居16年，期間全無關
    照呵護，可歸責之程度豈輕於被告，權衡兩造之有責程度，
    原告顯係責任較重之一方，應不得向責任較輕之被告請求離
    婚，又豈能依民法第1056條第2 項之規定，向被告請求精神
    賠償損害50萬元。
  (六)綜上，原告起訴請求離婚之事由，顯無法律上理由，爰聲明
    ：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造為夫妻，育有子女張公誠、張公柔，婚姻關係
    現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是
    認，堪信為真實。原告又主張婚後第4 年起兩造感情不睦，
    時有爭執，並分房而居，至85年間更已形同陌路，雙方乃協
    議分居，迄今已16年，被告於98年11月間與曹姓、吳姓兩名
    已婚男子同時交往，並多次與渠等發生性關係，兩造間之婚
    姻已生嚴重之破綻，有難以維持婚姻之重大事由等情；被告
    則否認上情，並以前揭情詞置辯。是兩造之爭點厥在於：(一)
    被告有無與配偶以外之人合意性交？(二)兩造間有無難以維持
    婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負責？茲析論如
    下：
  (一)被告有無與配偶以外之人合意性交：
    1.按夫妻之一方與配偶以外之人合意性交，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第2 款固有明文。惟此仍須
      夫妻之一方任意與配偶以外之人發生性交為必要，倘若彼
      此間尚未進行性交行為，仍不構成本款之離婚原因。又對
      於民法第1052條第1 項第2 款之情事，有請求權之一方，
      於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾6 個月，或自其情
      事發生後已逾2 年者，不得請求離婚，民法第1053條亦有
      明文。
    2.原告雖主張被告於98年11月間與曹姓、吳姓兩名已婚男子
      同時交往，並多次與渠等發生性關係云云，並提出臺灣士
      林地方法院檢察署檢察官100 年度偵字第4019號不起訴處
      分書為證，惟該不起訴處分書中已載明：「本件自難以告
      訴人（即吳清軒之妻吳廖月蘭）片面指訴而遽論被告2 人
      （即吳清軒、張桂子）有通姦罪及相姦罪之犯行。」等語
      ，已難據以認定被告曾與其他男子合意性交。
    3.證人即兩造之女張公柔到庭證稱：「（問：媽媽有無跟妳
      說過，她與其他男生交往情形？）有，在我2008年畢業下
      半年，媽媽跟我說她會到她男朋友家煮飯，男友每月給4
      萬元的生活費。另外媽媽曾向我訴苦，說她與男友交往，
      沒有再與她的其他朋友聯絡，問我要怎麼辦，我建議媽媽
      與她男友分手，但媽媽沒有聽進去。2009年下半年，曾有
      一位曹先生請媽媽吃牛排，媽媽帶我一起去，當時我還不
      知道他是媽媽的男友，後來媽媽告訴我那是他的男友。另
      2009年下半年，媽媽說她的身體有問題，說她想到醫院看
      病，想找吳先生幫她出錢，媽媽就帶我一起去新光醫院，
      在醫院遇到吳先生，在掛號時吳先生對媽媽說不管多少錢
      ，他都願意付，且他們在等候時，狀似親密，他們會交頭
      接耳，坐的很近，不像是一般朋友的感覺，這是我第一次
      見到吳先生，在該次見面之前，媽媽就說那位吳先生是她
      正在交往的男朋友。2009年11月媽媽開始憂鬱症病發，我
      將媽媽送到新光醫院，醫生要查明病因，我與爸爸就問媽
      媽到底何原因病發，媽媽說她是因為吳姓男朋友威脅說要
      讓我們家裡家破人亡，媽媽很擔心就發病了，爸爸還問媽
      媽現在交了幾個男朋友，是否有與他們發生性行為，還問
      媽媽比較喜歡哪一個，媽媽有承認有與男友發生性行為，
      並說她比較喜歡曹先生，因為曹先生比吳先生年輕，且曹
      先生在與媽媽出去，給媽媽錢比較大方，吳先生比較老，
      媽媽沒有那麼喜歡他。後來因為健保給付的關係，我們就
      將媽媽送回花蓮娘家休養，這期間媽媽還是一直與吳先生
      聯絡，因為2012年1 月2 日媽媽有帶吳先生回家，我有親
      眼看到，媽媽將吳先生帶到家裡五樓，我剛好從房間出來
      要去上廁所，遇到媽媽及吳先生。去年2011年過年期間，
      媽媽第一次回臺北家，媽媽跟我說她住在吳先生家，但被
      吳先生的家人發現他們在一起，吳先生的家人就告媽媽妨
      害家庭。」、「（問：101 年1 月2 日吳先生在你家停留
      多久？）約半個小時。」、「（問：當天媽媽將吳先生帶
      到五樓何處？）我只有看到他們上五樓。」、「（問：妳
      曾看過媽媽與吳先生、曹先生有發生性關係？）沒有親眼
      看過，是媽媽告訴我的。」等語（見本院101 年10月8 日
      言詞辯論筆錄）等語。按證人張公柔所述被告與人性交之
      事，純係聽聞而來，此言雖由被告所出，惟被告患有憂鬱
      症合併精神病症狀，經診斷為雙相情感疾患、躁型，於99
      年起陸續因躁症發作、情緒不穩定及失眠而住院治療4 次
      ，100 年5 月24日於門諾醫院壽豐分院日間病房住院復健
      治療，目前持續住院治療中，有被告提出之新光吳火獅紀
      念醫院98年12月19日新乙診字第00000000P 號乙種診斷證
      明書1 份、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院壽豐
      分院101 年4 月17日診斷證明書2 份在卷可證，則被告長
      期為精神疾患所苦，於精神狀況不佳、情緒不穩定下對原
      告及張公柔所為之陳詞，不惟可信度尚屬可疑，被告現亦
      否認其真實性，且依張公柔所言，其並未親見被告與男子
      發生性關係，自難僅憑此傳聞即認被告有與其他男子合意
      性交；再被告遭吳清軒之妻提出通姦之告訴，業經檢察官
      偵查認定罪嫌不足而為不起訴處分，有臺灣士林地方法院
      檢察署檢察官100 年度偵字第4019號、100 年度偵緝字第
      666 號不起訴處分書在卷可參，並經本院依職權調取該案
      卷查核無誤，原告對此復未舉其他證據以實其說，此部分
      主張尚非可採。況依原告及證人張公柔所述可知，原告於
      98年11月間即已知悉被告與其他男子合意性交，則其遲至
      101 年3 月6 日始以此為由訴請離婚（起訴狀上本院收文
      章參照），亦已逾民法第1053條所定6 個月之除斥期間，
      是原告依民法第1052條第1 項第2 款規定訴請離婚，核屬
      無據。
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？
    1.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條
      第2 項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
      號判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻
      之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰
      顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以
      破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其
      離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬
      編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2 項規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
      其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如
      已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列
      各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基
      礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
      生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
      法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在。
    2.原告主張兩造於婚後第4 年即分房而眠，復於85年間協議
      由原告遷出兩造共同住所，兩造分居迄今已逾16年等情，
      被告不否認此情，雖辯稱雙方分居之原因，係因原告結交
      女友、嗜賭且無正當工作，復不斷向被告索討金錢，雙方
      時起勃谿，被告迫於無奈始同意分居等語，惟此為原告否
      認，被告就此並未舉證以實其說，尚無可採。
    3.證人張公柔復證稱：「（問：之前有無與父母同住？）有
      ，在20歲之前是與媽媽同住，我國中時爸爸還住在家裡，
      後來父母個性不合，爸爸搬出去住。」、「（問：妳所謂
      個性不合是何意？）他們會一見面就吵架，常常為家裡的
      事情吵的不可開交，且爸爸是經營狗場，怕妨害到鄰居的
      安寧，爸爸就搬到狗場住。」、「（問：爸爸的狗場在何
      處？）在桃園縣觀音，詳細住址我不清楚。」、「（問：
      爸爸搬出去後，有無再回來？）有，但回來都是為了拿生
      活費給媽媽，都沒有過夜。」、「（問：父母分居期間，
      有無連絡？）是有連絡，但連絡的頻率我不清楚。」、「
      （問：父母同住時為何事吵架？）主要是婚姻問題，有時
      為了錢的事，像是家庭生活費誰出。」、「（問：父母分
      居前有無分房睡？）他們一直都是分房睡，從我有記憶時
      就是這樣。」、「（問：父母為何分房睡？）就是個性不
      合，一見面就吵架。」等語（見同上言詞辯論筆錄）。按
      證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，親情相連，衡情
      殊無偏袒一方而故為不利他方陳述之必要，所證當屬實情
      而堪予採信。
    4.依兩造及證人張公柔所述，可知兩造婚後第4 年（民國81
      年）起即爭執不斷，並分房而眠，已非正常夫妻相處之道
      ，雙方本應理性溝通，謀求改善之道，詎二人仍互不退讓
      ，原告更進而於85年間遷出共同住所，堪認兩造長情感情
      不睦。兩造85年分居後尤應各自檢討、反省，以回復共同
      生活，乃雙方不為此圖，反持續分居至今，其間未見彼此
      關係有所改善，亦無何積極彌補婚姻裂痕之舉。原告於分
      居期間雖曾返家，惟大多僅停留數小時即離開，未曾於家
      中過夜（見本院101 年9 月3 日言詞辯論筆錄第2 頁被告
      所述、同年10月8 日言詞辯論筆錄第3 頁證人張公柔所述
      ）；被告於分居期間除曾與曹姓男子一同用餐外，該曹姓
      男子復陪同被告就醫，並稱願全額支付被告醫療費用，另
      被告於100 年2 月4 日偕同男子吳清軒返回吳男住處，又
      於101 年1 月2 日偕同吳清軒返回被告住處（見本院101
      年10月8 日言詞辯論筆錄第4 頁證人張公柔所述、臺灣士
      林地方法院檢察署檢察官100 年度偵字第4019號、100 年
      度偵緝字第666 號不起訴處分書），未避瓜田李下之嫌，
      被告與曹、吳二人似有相當情誼；兩造分居期間所為無異
      令雙方婚姻雪上加霜。參以兩造平時亦無何互動，僅為子
      女生活費用負擔、協調離婚事宜時始有見面，被告甚至不
      知原告現住處何在（見本院101 年9 月3 日言詞辯論筆錄
      第2 頁被告所述），可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂
      痕既深，即使勉強同住，亦難期和睦共處。兩造分居迄今
      16年，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
      同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。原告現住居桃
      園，被告住居花蓮，兩造至今仍無共同生活之意，此等任
      令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之
      心意。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕
      更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻情分
      已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎
      動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
      兩造對此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之處，應負同
      等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規
      定請求離婚，核無不合，應予准許。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。原告雖依上開法條請求被
    告賠償非財產上之損害50萬元，惟查本院所認定之兩造離婚
    事由為民法第1052條第2 項，業如前述，而兩造婚姻之所以
    難以維持，考其原因在於兩造長期感情不睦，分居長達16年
    之久，分居期間，雙方未能深切反省、誠意溝通，亦不思彌
    補裂痕，終致漸行漸遠，婚姻無可收拾挽回，是原告對兩造
    婚姻陷於難以維持之境況並非全無過失，其亦應負部分之過
    失責任，揆諸前揭說明，原告對兩造離婚事由之發生既與有
    過失，自不得請求被告賠償非財產上之損害，其此部分請求
    為無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                          書記官  陳玉瓊



