【裁判字號】92,婚,186
【裁判日期】920502
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月十二日結婚，婚後被告常對原告暴力相向，
      且原告發現被告患有精神疾病，被告亦知與原告感情不合難以維持婚姻，乃於
      九十一年九月十六日與原告簽定離婚協議書，嗣因故未辦理離婚登記。原告受
      被告不堪同居之虐待，被告又患有重大不治之精神病，兩造間亦已構成難以維
      持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第三、八款及第二項
      規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及兩願離婚書一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍本可證，堪信屬實。
二、原告主張兩造婚後被告常對原告暴力相向，原告受被告不堪同居之虐待，被告又
    患有重大不治之精神病等情，未據提出任何證據供本院調查、審酌，雖被告受合
    法通知，未到場爭執之，惟按民事訴訟法第五百七十四條規定，關於訴訟上自認
    及不爭執事實之效力之規定，在離婚之原因、事實不適用之，本件被告雖未到庭
    爭執原告主張離婚之原因及事實，尚不發生訴訟上自認之效果，而因原告未提出
    任何證據，本院無從加以調查、審酌，自難認原告主張屬實。從而原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第三、八款規定請求離婚，為無理由，應予駁回。
三、又原告主張被告亦知與原告感情不合難以維持婚姻，乃於九十一年九月十六日與
    原告簽定離婚協議書，嗣因故未辦理離婚登記，兩造間已構成難以維持婚姻之重
    大事由等情，固據提出兩願離婚書一紙為證，惟依民法第一千零五十條規定，兩
    願離婚，應向戶政機關為離婚之登記始生效力，夫妻雙方訂立離婚協議之書面後
    ，因故未辦理離婚登記，自不發生離婚之效力，而夫妻間發生如此情節，尚不得
    逕認構成同法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，法院仍應調查
    相關事證審酌之。本件被告雖未到庭爭執原告主張離婚之原因及事實，不發生訴
    訟上自認之效果，已如前述，而原告未提出其他證據，本院自無從加以調查，難
    認原告主張屬實。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，亦
    屬無據，應予駁回。
丙、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
　　　　　　　                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




