【裁判字號】102,婚,308
【裁判日期】1031029
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第308號
原　　　告　林峰慶　
被　　　告　趙冬英（CHOA TONE YIN 或 MA TONE YIN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係緬甸國人
    民，被告婚後於民國95年9月24日來臺與原告生活，有戶籍
    謄本及入出國日期紀錄在卷可憑，是兩造之住所地顯設於本
    國，揆諸前揭規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於94年5月12日結婚，婚後夫妻感
    情尚融洽，然被告於97年4月2日無故離家，行方不明，應已
    構成難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文第1項所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於94年5月12日結婚，並於同年6月20日向我國戶
    政機關辦妥結婚登記，嗣被告於95年9月24日入境來臺生活
    ，於97年4月26日離境，其後被告復於同年5月7日入境來臺
    ，於同年6月22日再度離境，迄今未再入境我國，原告則於
    同年6月18日報警協尋等情，有戶籍謄本、結婚登記申請書
    、聲明書、結婚證書、曼谷都會省法堪農區戶政事務所結婚
    登記譯本及記錄、外人居留資料查詢明細、入出國日期紀錄
    等件附卷可證，堪信屬實。又被告於95年5月12日入監執行
    徒刑，嗣於96年6月5日出監，亦有臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表在卷可按。再證人即原告之母王素呈於本院審理時
    證稱：被告來臺灣與原告共同生活，她有照顧原告與前妻生
    的兒子，一開始二人感情不錯，後來原告賺不到錢，被告多
    少也要寄錢回去那邊，但是我們這邊家境也不好，後來被告
    就回緬甸等語明確，顯見被告於95年9月24日入境來臺生活
    時，原告尚未出監，迄至96年6月5日原告出監時，始與原告
    共同生活。惟被告於97年6月22日離境，迄今已長達6年未再
    入境我國，益見其已無意願與原告共組家庭生活甚明。從而
    ，堪認兩造婚姻有名無實，夫妻間互信、互愛、互諒之基礎
    已失，並無積極進行良性溝通以化解之意願，婚姻已生重大
    破綻，彼此間已無感情存在，任何人處在相同情況下，均已
    喪失繼續維持婚姻生活之意願，是原告主張兩造間有民法第
    1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信
    為真。本院審酌兩造婚姻發生破綻，實係雙方因異國婚姻結
    合缺乏適當溝通所致，且兩造自97年6月22日起均任令分居
    兩國之狀態持續迄今，兩造均未再為維繫婚姻而為真摯努力
    ，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責之一方
    ，經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚。是原
    告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
                    家事法庭  法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日 
                              書記官  吳冠慧



