【裁判字號】90,婚,337
【裁判日期】900821
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，因原告於民國八十八年四月間罹患腎臟病，經
    醫囑需睡眠充足，不能多行房；然被告未能體諒原告身體不適，仍強迫行房，且
    侮辱原告在外有男人、不守婦道，始拒絕行房，致原告生理及心理受創甚大；被
    告性情暴燥，結婚多年來均不顧家庭，對兩造之二子亦未負教育之責，時常於深
    夜家人熟睡時，找各種理由咒罵原告，原告燒香拜佛亦會被罵壞心眼，怎樣拜病
    也不會好，並恐嚇要讓告日子難過，原告只要電燈忘了關、枕頭掉到地上，電話
    慢點接，均係被告夜半時分咒罵的題材，原告有病在身，需要安靜的休養及家人
    的關懷，卻受到被告如此精神折磨，身心受創極大，已屬不堪同居之虐待，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚云云，並聲明：准原告與被
    告離婚。另原告訴之聲明第二項請求被告遷讓房屋部分，已由原告於被告為本案
    言詞辯論前當庭撤回（見本院九十年八月七日言詞辯論筆錄），併此敘明。
二、被告則以：兩造結婚二十餘年，被告平日以駕駛計程車為業，每日均會交予原告
    千餘元或數百不等之金錢。而因原告有病在身，被告自無可能強迫與之為性行為
    ，被告僅因原告常常忘了關燈、電話接得慢，所以才對原告嘮叨，但並沒有咒罵
    原告。係因原告不跟伊回苗栗拜祖先，所以被告才會說原告只拜神明不拜祖先，
    沒有用；但並未說要讓原告日子難過或罵原告壞心眼等語，資為抗辯；並聲明：
    原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款固有規定；惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院二十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。本件原告主張上情，已為被告否認；而原告雖舉證人即兩造
    之子蔡銘鴻、蔡維駿到庭證稱：被告會罵原告電燈沒關、家裡沒有打掃、碗沒有
    洗，一星期會罵一、二次，晚上也會把媽媽叫起來罵，有罵原告壞心眼、憨直、
    傻人，怎麼拜拜也不會好，然後一直唸，有聽說被告會強迫原告行房、並說原告
    有外遇；原告身體不好，被告要原告作家事，半夜要睡覺又會被吵，原告很傷心
    ，自九十年四月起始與伊等在外租屋而居等語（見本院九十年八月七日言詞辯論
    筆錄）。然其證言中有關被告強迫原告行房及指原告有外遇部分，係屬傳聞，原
    告復未能另行舉證以實其說，自難採信；至於被告因對家務事不滿、未體諒原告
    身體狀況，而對原告嘮叨、咒唸，以致打擾原告夜間睡眠乙節，固堪採取；然此
    實關係夫妻間生活習慣、方式、對家事處理、分配之要求不同，以及個人性情、
    修養及情緒控制所產生之問題；被告對原告之信仰及家事處理所為之上開情緒及
    處理、反應固有不當，其於情緒失控下出言不遜亦有違夫妻尊重互愛之情，然尚
    難認其主觀上有以此對原告施以精神及身體上虐待之故意，且其言行於客觀上亦
    未達不堪繼續同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定，主張受被告不堪同居之虐待而訴請離婚，為無理由，不應准許。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十一　　  日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十七　　　日
~B法院書記官　夏珍珍




