【裁判字號】95,婚,276
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國93年7月2日結婚
    ，婚後初始感情融洽，被告並要求其工作收入匯回越南，原
    告亦允許，惟其不願履行夫妻同居義務，原告認其年紀尚輕
    故亦予以體諒。詎料自95年9月6日被告返鄉後，除帶走其大
    部分衣物外，家中金飾及數位相機亦不翼而飛，經原告與其
    聯繫後，被告向原告表示不願回臺灣居住，被告行為顯已違
    夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1項第5款、同條第2項訴請判決離婚。故
    聲明：如主文第1項所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、
    戶籍謄本配偶欄記載可證。又被告有2次入境紀錄，出境時
    間分別係94年5月6日及95年9月6日，亦有內政部警政署入出
    境管理局95年12月15日境信彤字第09511223740號函附入出
    國日期證明書1紙可稽，觀諸該入出國日期證明書所載被告
    自95年9月6日出境後即無任何入境紀錄，本院審酌上開證物
    與原告之主張相符，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自95年
    9月6日離家出境後即未返回與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。另原告以
    選擇合併方式主張另以民法第1052條第2項之規定為本件請
    求，本院既以上開事由判決准許原告與被告離婚，則其他事
    由是否具備，即無審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官  林建清




