【裁判字號】102,婚,36
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第36號
原　　　告　陳靜怡
被　　　告　陳輝
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年九月十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國居民身
    份證影本在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即
    中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張略以：兩造於民國九十二年七月二日在中國福建省
    福州市結婚，並於同年月16日為結婚登記。詎料被告於結婚
    登記後欲來台居住時，卻在移民署遭遣返回中國大陸，致被
    告無法來台。雖原告曾至中國大陸與被告居住10幾天，然兩
    地習慣不同，原告始又回台，且被告亦表示不願再來台，致
    兩造無法共同生活迄今已逾10年，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第2項訴請判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、查原告主張兩造於92年7月2日在中國大陸福建省福州市結婚
    ，於92年7月16日辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，業
    據其提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證明書影本各1份
    為證，堪信為真實。次查，被告於92年11月27日入境後因面
    談未通過，於翌日遭遣送離境等情，有內政部入出國及移民
    署102年3月26日移署資處丹字第0000000000號函附之面談紀
    錄2份在可參，堪認被告自結婚起迄今與原告分隔兩地，未
    共同生活達10年餘，原告之主張堪可採信。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。查被告於92年7月2日結
    婚，雖於同年11月27日入境，然翌日即遭遣返，未來台與原
    告共同生活，原告嗣後雖曾至大陸欲與被告共同生活，然因
    兩地生活方式迥異，故亦無法至大陸與被告共營婚姻生活，
    兩造未共同生活已逾10年，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性
    ，已無法達成，故兩造夫妻生活已名存實亡，實難以期待兩
    造得以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福。依前揭說明
    ，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造之有責
    性相當。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    9    月    30      日
                  家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    9    月    30      日
                            書記官  湯惠芳



