【裁判字號】98,婚,87
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　城山1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年4 月2 日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住十多天即離家出走，
    迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人即原告之女婿曾繁幹到庭
    證述：「我只見過被告一次面，被告住了兩個多月就不見了
    ，被告離開的原因我不知道，原告有報警。」等語（見本院
    98年6 月24日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取被告之入出境與查尋人口案件相關資料，查知被告
    於95年7 月20日遭強制出境，迄今未再入境等情，有內政部
    入出國及移民署屏東縣專勤隊98年3 月9 日移署專二字第
    0988062972號函及所附之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區申請書、保證書影本各1 份在卷足憑，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地區結
　　婚後，被告雖曾來台與原告同住，惟於十多天後即無故離家
  　，嗣於95年7 月20始為警查獲其逾期停留而遭強制遣送出境
    ，其自無故離家後均未再履行與原告同居之義務，且經本院
    所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規
    定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主
    觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之
    事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
              　　　          書記官  陳清陽




