【裁判字號】91,婚,11
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年四月七日結婚，初尚和睦，詎被告竟自九
      十年六月間，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳守添、胡桂
      理。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度家調字第五號卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及結婚證書影本各一份為證，並經證人即陳守添、胡桂理到場證述在
    卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　周祖民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




