【裁判字號】103,婚,288
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第288號
原　　　告　林文達　
訴訟代理人　劉宇哲律師
被　　　告　賴美如　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年10月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國90年11月25日公證結婚，而於92年3 月25日為結
    婚登記。因兩造結婚後，被告雖曾於新光三越百貨公司擔任
    鍋具類銷售員，惟被告於93年底某日，遭新光三越台北天母
    店樓管人員來電告知「你太太現在精神狀況非常不理想，請
    立刻到現場將其帶回」等語。嗣原告陪同被告至振興醫院看
    診，醫師告知被告可能係患有躁鬱症，可透過服藥、回診減
    緩症狀。惟因被告不僅不願繼續看診，亦未服藥，更時常在
    家中自言自語、歇斯底里，甚至影響鄰居之住居安寧，被告
    此等狀況使原告無法入睡，精神、健康均受有影響，進而致
    原告於94年5 月間亦因而求助門診治療。因原告多次向被告
    溝通後促請其至振興醫院看診，均未獲置理，原告無法再忍
    受如此之生活，嗣於95年間搬離台北市○○區○○○路0 段
    000 巷0 號5 樓住處，迄今雙方皆未有往來，婚姻關係顯生
    破綻，而難以繼續維持生活。
  (二)原告於103 年4 月間曾為商談協議離婚事宜至被告現住所，
    被告卻回應：「我跟你不是早就沒有關係了嗎？我們早就已
    經辦完了啊！」等語，顯見被告精神狀況仍未有改善。再者
    ，由原告當日所拍攝的影片可知，被告起居甚為雜亂，垃圾
    、瓶罐、餐具佈滿屋內，因原告自99年起患有攝腺炎、不穩
    定膀胱炎等疾病，更因PSA 值升高而有疑似攝護腺癌之症狀
    ，醫囑載明：「於2010年10月12日診斷為攝護腺癌至今、病
    情起伏，時好時壞。宜於門診追蹤治療，並宜避免壓力，減
    少刺激性食物、酒類等」等語，倘若強令雙方繼續維持婚姻
    關係，甚至須共同生活，將使原告生活壓力升高，損害身體
    健康，嚴重者將致罹癌機會大增，實非妥適。
  (三)綜上，爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟未提出書狀為任何之聲明
    及陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於90年11月25日公證結婚，而於92年3 月25日
    為結婚登記，現婚姻關係存續中等情，已據原告提出戶籍謄
    本，並經本院依職權函調兩造之結婚登記資料，業經臺北市
    北投區戶政事務所於103 年9 月29日以北市○○○○○0000
    0000000 號函附相關資料在卷可參，就此部分，堪認為真正
    。
  (二)原告主張被告係患有躁鬱症，惟因被告不願看診，亦未服藥
    ，更時常在家中自言自語、歇斯底里，甚至影響鄰居之住居
    安寧，被告此等狀況使原告無法入睡，精神、健康均受有影
    響，而使兩造之婚姻顯難繼續維持等語，業據提出原告之診
    斷證明書1份。且經證人即被告之母賴劉秀葉到庭證稱：
    兩造是在90年11月25日公證結婚，我們家裡有辦兩桌聚餐，
    被告應該有做過百貨公司銷售員，後來我不知道她為何沒做
    ，被告有去振興醫院就醫，是原告即她先生帶她去的，什麼
    症狀我不清楚，之後她的狀況是我要跟她說話，她都語無倫
    次，她都一直講，我都聽不清楚，她會一直重複以前老闆怎
    麼樣，有時候我要她安靜聽我說，但她都無法安靜，就一直
    說一直說，我不知道她在唸什麼，原告對我女兒不錯，但我
    女兒病發做起來，就變得很暴躁，也說不聽，無法溝通，兩
    造既然無緣就離婚也沒辦法，這幾年都是我和兒子照顧她，
    他現在住的地方是她發病前用她自己的積蓄買的房子，我們
    的想法是兩造離婚後，原告不要向她做任何財產上的請求，
    包含這棟房子，我和我兒子賴秋旭昨天都有跟她講今天要開
    庭，因她昨日有回娘家，我將法院的開庭通知書拿給她，但
    她連看都沒看，但我有跟她講今日開庭，我的女兒即是她的
    大姐賴美惠於上星期四也打電話跟她說今日開庭的事，但她
    聽完就掛她電話，被告有上開症狀，但我們想帶她去看醫生
    都帶不動她，原告也帶不動她，且我們有跟她說要帶她去醫
    院看醫生，但她每次都說她沒病，我們嘗試很多方法，但她
    很固執，完全沒辦法，甚至原告是她的先生，也有帶她去看
    醫生，但回來以後，她也不吃藥，她都說要看妳自己去看，
    被告平常會自己去超市買東西，日常生活可以自理等語（見
    本院103 年10月21日言詞辯論筆錄）。被告既經本院合法通
    知而未到庭陳述及答辯，而原告所提之上開事證亦與證人即
    被告之母親所證相符，且被告之母親與被告係血脈相連，關
    係密切，自不可能虛構證言，是以原告所主張之事實堪信為
    真。因此，本院審酌原告所提之上開事證，足認被告確有原
    告上開所主張之情事，且因此情事而致兩造已分居多年，兩
    造婚姻確已生重大之破綻。
  (三)查本件兩造之婚姻既已產生重大之破綻，顯見兩造對家庭之
    經營已無任何之意願，而被告對於原告欠缺關懷與諒解，已
    無誠摯互信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，
    毫無實質夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請
    判准兩造離婚，而被告亦未提出書面答辯表達維持婚姻之意
    願，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生活
    之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在
    ，參以兩造確已分居多年，足認兩造主觀上均無維繫婚姻之
    意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩
    造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任
    何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯
    有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻
    之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻
    事由之發生，衡其情節，應認被告之可責程度較高。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    31    日
                  家事庭法  官    徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    10    月    31    日
                        書記官    陳雪麗



