【裁判字號】91,婚,578
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月間在越南公證結婚，婚後並共同居住於
      台北市○○路○○路三段一八七巷三弄三一號二樓，詎被告竟於九十一年七月
      十二日無故離家返回越南，拒與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人林寶來。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，並經證人即原告妹夫林寶來到庭證稱：「（兩造婚後最後共
    同住居所為何處？）內湖成功路址，但被告從九十一年夏天離家出走後就沒有再
    回來了，被告離家後隔日我曾經陪同原告到內湖金湖路派出所報案並製作筆錄。
    （如何發現被告離家？）原告下班回家打電話告訴我說，被告人不見了，問我如
    何是好，原告曾經到被告姊姊家，問被告下落，她姊姊說被告沒有跟她聯絡，隔
    天我才陪原告到警局報案。我不清楚（被告何故離家），但是原告說被告的細軟
    及原告的一些現金、金飾及結婚照片不見了，才知道被告離家，平時我經常到原
    告家裡，當天接到原告通知，我有到原告家中查看，確實發現原本掛在牆上的被
    告個人沙龍照及她的隨身物品都不見了，至於原告的現金、金飾遺失情形，我不
    是很清楚，之後我常去過原告家，我都沒有再看過被告了。」等語綦詳（本院九
    十二年三月二十四日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料，
    被告確於九十一年七月十二日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局
    九十一年十一月十五日境信凡字第○九一○○八七○○五號函附之之旅客入出境
    紀錄表附卷可稽，被告受合法通知後，未到庭或提出任何書狀抗辯，自堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款著有明文。被告無故離家返回越南即拒絕與原告同居
    ，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　張雪莉




