【裁判字號】90,婚,25
【裁判日期】910222
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十年度婚字第二五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年六月一日在大陸地區結婚，不料
    被告收受結婚禮金後，竟稱不願意到臺灣來，兩造已未聯絡多時，對於婚姻已無
    忠誠可言，且兩造生長地區不同，個性不合，婚姻已生破綻，難期破鏡重圓，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，請求法院擇一判決
    准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證；聲請訊問證人吳華欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，並向澎湖縣湖西
    鄉戶政事務所調閱兩造結婚之公證書。
    理      由
甲、程序方面：被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於九十年六月一日在大陸地區結婚，
    不料被告收受結婚禮金後，竟稱不願意到臺灣來，兩造已未聯絡多時，對於婚姻
    已無忠誠可言，且兩造生長地區不同，個性不合，婚姻已生破綻，難期破鏡重圓
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，請求法院擇一
    判決准許兩造離婚。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造因離婚事件涉訟，依前揭
    規定，應適用臺灣地區法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本為證，並經證人吳華欽到庭
    證稱屬實，又本院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告婚後確實未曾至臺灣，有
    內政部警政署入出境管理局（九十）境信昌第０六九一二三號函及所附資料可稽
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、查兩造生長地區不同，生活習慣、思想觀念自亦相左，相處本有障礙，兩造婚後
    又久未聯絡，顯見兩造婚姻已難維繫，原告依據民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。至原告另主張依同條第一項第五款之規定
    訴請離婚，本院即無庸再予審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B  　法　　　官　李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




