【裁判字號】96,婚,99
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號之2.
上列當事人間原告甲○○請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後20日內，補正起訴狀上被告乙○○在印尼
住居所以為送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法    　官　吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                    　　　　　法院書記官　陳 景 源




