【裁判字號】100,婚,100
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第100號
原　　　告　馬進達
被　　　告　田凱琳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年3月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴聲明：(一)准原告與
    被告離婚。(二)被告應給付原告新臺幣（下同）956,532元。
    (三)訴訟費用由被告負擔。嗣原告於本院審理中就上揭(二)之聲
    明事項，減縮為被告應給付原告20萬元（見本院100年11 月
    15日言詞辯論筆錄），合於民事訴訟法第255條第1項第3款
    之規定，應予准許。
貳、實體事項
一、原告起訴主張略以：原告馬進達與被告田凱琳於民國99年3
    月25日登記結婚，於99年5月8日舉行婚禮，當日晚上洞房花
    燭夜，被告藉故不願在原告家中過夜，即與友人離開原告住
    處。被告迄今未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，
    多次經家族親長規勸仍不聽，經溝通協議請求履行同居義務
    不成。而被告至今以照顧其前婚姻所生之兩名已成年子女及
    工作繁忙或身體疲憊等理由，住在被告前夫家，且拒不返回
    原告家居住，原告為被告引薦工作亦遭被告拒絕。兩造曾於
    99年11月間聲請法院調解，因被告承諾會履行同居義務及維
    持婚姻生活，故原告撤銷聲請。然被告於99年11月11日起至
    100年1月底止，以敷衍方式於晚上10時許之後返回原告家中
    居住，但常藉故住在花蓮縣鳳林鎮○○路84號。自100年2
    月15日以後，就未曾居住在原告住處，顯有違兩造之合意，
    被告迄今仍不履行同居義務，對原告亦不聞不問，形同陌生
    人，經原告百般規勸無效。又被告於婚後漠視原告家庭互動
    關係，並未參與原告家族99年8月8日父親團聚、99年9月20
    日中秋節團員聚餐、原告長女生日慶生活動、100年2月2日
    除夕過年未返回原告家與原告過年、100年3月14日情人節答
    應送原告禮物並未實現，100年4月4日清明節掃墓被告亦缺
    席未返家、且未出席100年5月8日母親節家族活動。而兩造
    同居期間，被告常常拒絕夫妻接觸，被告嫌原告體態肥胖、
    打鼾、影響其睡眠品質，且被告曾以阿美族語「阿巴」（意
    即笨蛋、傻瓜）罵原告，則被告顯有惡意遺棄，亦有難以難
    持婚姻之重大事由存在。再者，被告從未幫忙原告處理家事
    ，在原告家中是以賓客心態自居，未曾負擔過原告家庭部分
    或全部之生活費；被告又與其女性友人阿珠過從甚密，譬如
    ：借阿珠轎車；同阿珠出遊未告知行蹤；原告贈予被告的運
    動帽被阿珠以剪刀損毀；被告於99年9月21日、11月5日在阿
    珠家過夜、原告贈予被告的箭筍遭阿珠丟棄；原告幫被告償
    還阿珠欠款32,000元，引起阿珠不悅；99年5月21日兩造共
    同準備搭車探視病人，但出發前，被告傳簡訊給原告說「不
    要太早來，我會請阿珠載送到鳳林車站」，於99年5月22日
    晚上回來，被告還買點心給阿珠；被告長期住阿珠家旁的空
    房子，疑以地緣關係掩飾與阿珠同居之事實，婚後被告一直
    住在前夫鳳林住所。原告發現被告和前夫有電話聯繫紀錄。
    則相對於被告對原告之冷漠，造成原告心理上對雙方婚姻之
    失望及精神上壓力，則被告所為，顯有惡意遺棄他方、並使
    原告不堪同居之虐待之事由存在，為此爰依民法第1052條第
    1項第3款、第5款及第2項原因，爰請求法院擇一判決准兩造
    離婚。又因被告上揭行為，不僅致兩造婚姻無法維持，且造
    成原告精神上損害，並請求被告賠償非財產上損害賠償（即
    慰撫金）20萬元等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被
    告應給付原告20萬元。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則略以：兩造舉行婚禮翌日即99年5月9日，被告早上4
    時須至位於花蓮縣鳳林鎮新光兆豐農場上班，且經原告同意
    ，才離開原告家。況且被告並沒有不願意與原告同住，只是
    被告希望與前夫所生兩個小孩畢業之後再與原告同住，當初
    原告亦有同意，而且原告也可以來鳳林找被告，但原告一直
    反反覆覆陰晴不定，況原告並沒有幫被告引薦工作。被告沒
    有用阿美族語「阿巴」辱罵原告，被告拒絕與原告同睡及性
    行為，是因為原告打呼聲很大聲，且被告於早上4時、下午4
    時需工作的緣故，身體勞累，又因為住在位於瑞穗鄉之原告
    家中，騎機車往返至鳳林鎮新光兆豐農場工作勞累又費時，
    故住在鳳林較為方便；而被告所住之鳳林鎮居所並非被告前
    夫家；再者被告也有參加過原告家庭的聚會或活動，例如：
    99年母親節聚會、原告退休聚會、報佳音、100年除夕團圓
    飯等活動，並非從未曾參與過原告家族聚會。而被告確實沒
    有負擔原告家族的生活費用，是因為被告的薪水約2萬元，
    被告與前夫所生的兩個孩子助學貸款不夠還，目前均就讀大
    學4年級，被告需提供與前夫所生的兩個孩子的生活費用。
    99年11月間兩造確實有經調解，被告亦有同意與原告同住，
    被告仍有想維持婚姻的意願，但因為被告的工作在鳳林鎮新
    光兆豐農場，只有過年節，被告才會回原告家，而且原告生
    病時，被告也有去探視等語資為答辯。並聲明：(一)原告之訴
    駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、本院之判斷
(一)、關於離婚部分
  1.原告主張有不堪同居之虐待
    原告主張被告與女性友人阿珠過從甚密，兩人疑有同居，相
    對於被告對原告之冷漠，又被告嫌原告體胖、會打鼾，曾以
    阿美語「阿巴」罵原告，已構成不堪同居之虐待云云，為被
    告所否認。經查，證人即原告之女兒馬嘉伶於本院審理具結
    證稱：我因工作的關係，只有假日才會回原告家，我都沒有
    看到被告在家，我平時有用電話與原告聯繫，原告說被告不
    在家。於99年10月2日，我們家人都在，有針對兩造婚姻的
    定位、相處為討論，被告有說原告的打呼聲會影響她的睡眠
    ，被告覺得家裏髒，讓被告覺得回來打掃很累，被告平常工
    作已經很累，當天討論到最後，情形僵持不下，被告就用阿
    美族語「阿巴」罵原告，罵了很多句，後來查證後才知是笨
    蛋的意思。因為原告會打呼，被告常常以工作繁忙、身體疲
    累為由，拒絕為性行為。被告有一友人叫阿珠，兩造訂婚及
    結婚時阿珠都有出現，阿珠也會到我們家聊天，被告於婚禮
    當天就說她隔天要工作不住家裏，阿珠就送被告回家等語綦
    詳（見本院卷第99頁至第102頁）。又證人即原告之母杜阿
    月到庭證稱：我們夫婦與原告夫婦分開住，被告沒有住原告
    家，但我有打電話給被告，被告才回家，兩造婚姻為協調時
    ，我不在場，但我有聽原告跟我說被告有罵他笨蛋等語（見
    本院卷第102頁至第104頁）。故證人馬嘉伶、杜阿月之證述
    僅能證明被告確實與女性友人阿珠友情深厚，往來密切，但
    並無法證明被告與阿珠之友誼有何會致使原告不堪同居之虐
    待或精神上虐待之情事。況原告主張上揭引起阿珠不悅或阿
    珠毀損其贈予被告之物品，均係阿珠所為，亦非被告所為或
    被告教唆阿珠所為，故尚難謂被告有對原告為不堪同居之虐
    待或精神虐待之情事。另被告雖曾以阿美族語「阿巴」一語
    即笨蛋之意罵被告，惟依上開2位證人之證述，可知係因為
    兩造透過家人為兩造婚姻為協調，於雙方意見僵持時，被告
    才以「阿巴」一語罵原告，純屬偶發事件，並非常態，故不
    足以證明被告有經常以「阿巴」一語辱罵原告，而有不堪同
    居之虐待之情事。至原告主張被告住在鳳林之居所是被告前
    夫家，被告與被告前夫尚有電話聯繫，為被告所否認，而原
    告就此未能舉證以實其說，亦未舉證證明被告與其前夫尚有
    任何情感交集，而有危害兩造夫妻婚姻之情事。則原告此部
    分之主張，亦不足採。
  2.原告主張被告惡意遺棄部分：
    原告主張被告於結婚當晚，以翌日上班為由，而未住在原告
    家，與友人阿珠離開，又兩造曾於99年11月11日達成協議，
    被告願與原告同住，但於100年2月15日以後，被告就未曾再
    與原告同住，亦未履行該協議等情；被告雖不爭執其於結婚
    當晚未與原告同住在原告家，以翌日工作為由而離開原告家
    ，且兩造確有前揭協議，及自100年2月15日以後未再與原告
    同住等情，然辯稱：係因為工作關係，原告家距離被告工作
    之新光兆豐農場較遠，且被告要負擔與前夫所生子女之生活
    費，才未與原告同住，原告亦可來鳳林住所找被告，這是經
    原告同意，況且被告並非住在前夫鳳林家；又被告月薪僅有
    2萬元，尚需負擔子女生活費，所以才未給付原告家族之家
    庭支出等語。原告則否認有同意被告可住在鳳林等情，且被
    告聲請本院傳喚之證人賴初花經合法送達未到庭作證，故被
    告無法舉證證明原告曾有同意其居住在鳳林乙情。然查，被
    告為新光兆豐股份有限公司兆豐農場畜牧課榨乳室之作業員
    ，曾自99年10月14日起至100年2月19日調任農林課植栽養護
    作業員，自100年2月20日起調回畜牧課原職務，工作地點為
    花蓮縣鳳林鎮○○里○○街20號，此有上揭新光兆豐股份有
    限公司10 1年2月9日(101)新兆花字第101007號函1份附卷可
    稽。而被告於舉行婚禮之翌日即99年5月9日排定上午4時上
    班、上午7時30分下班，實際上班時間為上午3時51分起至上
    午7時30分止，下午3時30分起至下午7時36分止；又被告每
    日之上班時間除99年6月以外，至99年9月30日止，均為上午
    4時許至上午8時止、下午3時30分起至下午7時30分止，但自
    99年5月間起至99年9月30日止，均係於上午4時前即上班，
    上二班次，並於下午7時以後才下班；自99年10月7日起至10
    月10日止，被告仍是於早上3時50幾分即開始上班，至下午7
    時或接近8時才下班；另自99年10月20日起，被告改早上6時
    30分後上班，於下午6時、7時、或10時過後才下班；自99年
    11月起至同年12月間止，多為上午7時起至上午10時30 分上
    班、下午1時30分起至下午6時至7時之間下班；100年1 月起
    至2月止，則上午7時前就上班，至下午6、7時之間下班；10
    0年3月起至100年12月31日止，均在上午3時至4時之間上班
    ，下午7時至9時之間下班；每月則休息4日。此有上揭函文
    檢送之被告上下班刷卡紀錄1份在卷可稽（見本院卷第136頁
    至第167頁）。衡諸常情，原告住所位於瑞穗鄉富民村自立
    新村，距離被告工作地點鳳林兆豐農場約31.4公里（以Goog
    le網路地圖計算），兩地距離甚遠，被告騎機車上下班，需
    於上午3時30分或4時前抵達鳳林兆豐農場上班，不僅需早起
    ，且需忍受日曬雨淋、寒風吹襲，又加上被告每日工時最少
    8小時，有時甚至超過8小時，則被告得以休息之時間，再扣
    除其自原告瑞穗鄉住所至上班地點之上下班通勤時間相對地
    更為減少，日復一日，其當會身心勞累而需有適當休息、睡
    眠時間及較佳睡眠之品質，始有精神及體力工作。故堪認被
    告抗辯其因婚禮翌日一早需上班，及住在鳳林距其上班地點
    較近，且較為方便，而未與原告同住在原告位於瑞穗鄉住所
    之抗辯為真實。又被告於婚禮當天有告知原告翌日要工作，
    當晚不住原告家乙情，業據證人馬嘉伶到院證述屬實。雖被
    告主張其後住在鳳林係經原告同意，為原告所否認，而被告
    無法舉證以實其說；然被告於兩造婚姻存續期間，於工作繁
    忙之際，仍有抽空參與部分之原告家族活動及聚餐事宜，例
    如：99年母親節聚會、原告退休聚會、報佳音活動、100年
    除夕團圓飯等。且於原告生病住院時，被告於工作之餘有探
    視原告1次。均為原告所不爭執（見本院101年3月28日言詞
    辯論筆錄）。況且原告並非無謀生能力或無財產可供生活，
    此有原告98、99年度綜合所得稅各類所得資料清單及財產歸
    屬資料清單附卷可資佐證，故尚難謂被告未與原告同住在一
    起，或未曾支付原告家庭之生活費用，即有所謂惡意遺棄之
    事實。則原告此部分之主張未能舉證以實其說。
  3.其他難以維持婚姻之重大事由
    按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2項定有明文。又民法第1052第2項規定
    難以維持婚姻之重大事由，須係同條第1項所列10款原因以
    外之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
    即無再依該條第2項規定訴請離婚之餘地（最高法院85年度
    台上字第143號裁判意旨參照）。次按婚姻以夫妻終生之共
    同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2項規定請求
    離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第2495號
    、87年度台上字第1304號裁判意旨參照）。又婚姻如有難以
    維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院97
    年度台上字第1132號民事判決參照）。又婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編
    第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居
    義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，
    故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
    允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情
    感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。徵之婚姻關係制度設計之本意，在使原來之
    個體透過此一關係，獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫僅
    為考量婚姻之形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，
    已值存疑。此外，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫
    婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人權之
    精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。
    本件原告主張其與被告曾於99月11月10日達成協議，被告願
    與其共同生活等情，且據原告提出有被告簽名之協議書1紙
    為證（見本院卷第78頁），且為被告所不爭執，然觀諸上揭
    被告簽名之協議書內容，雖未約定兩造約定之共同住所究為
    原告之住所、或被告之住所、或其他地方，惟原告堅持被告
    應與其共同居住在原告住所，且願提供汽車供被告駕駛往返
    上開工作地點，而被告則堅持以其工作時間及地點考量，其
    居住在鳳林鎮較為方便，原告亦可到鳳林找被告，然兩造既
    已於99年11月10日達成協議要共同生活，雖自該日協議後起
    至100年2月15日前，被告確有返回原告住所與原告同住，然
    自100年2月15日以後，被告仍堅持以工作方便為由要住在鳳
    林鎮，未再返回原告位於瑞穗鄉之住所與原告同住，而原告
    也不願意至被告位於鳳林之居所與被告同住，則兩造各持己
    見，無法互相體諒對方，導致兩造分居迄今已達1年有餘。
    再者，兩造因生活習慣不同，及被告因其自身工作勞累及原
    告會打鼾（即打呼），影響被告睡眠品質，而不願與原告為
    性行為或同睡，雙方均各自持己見。查兩造結婚初始動機，
    原告係為尋求生活伴侶，能與其同住，且相互扶持並照顧其
    家庭，被告雖亦為尋求生活伴侶，然其仍以其應盡為人母之
    責，仍想繼續工作賺錢提供其與前夫所生已成年但仍在學子
    女生活費，期希原告能體諒其工作辛勞，而暫不回原告家中
    同住，則兩造婚後因個性、觀念文化、生活習慣、各自期待
    之差異，未能培養共識，或基於互相尊重，彼此體諒對方，
    致均無法滿足相互期待，兩造的婚姻期待落空後，彼此開始
    衝突，即使同住期間亦冷漠以對，沒有互動，像陌生人一樣
    ，業據證人馬嘉伶於本院審理時證述明確（見本院卷第100
    頁），而雙方皆未能深刻自我反省，理性溝通，體諒對方，
    仍各持己見，相互將婚姻溝通出現障礙問題歸責於對方，可
    見兩造現已失卻通常夫妻應有互信、互諒、互愛之感情基礎
    ，更遑論心靈之契合，兩造間婚姻生活之幸福及圓滿，無異
    緣木求魚，殊不可得。況且兩造迄今已分居1年有餘，期間
    被告自承僅有於100年3月參加家庭禮拜外，被告就未再到原
    告家等語，又兩造均自承所屬教會人士亦有幫忙協調兩造婚
    姻問題，但兩造仍各持己見而分居，則兩造徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭
    生活之本質相悖，顯見兩造夫妻情分已盡，難期繼續共處。
    綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之
    望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由乃可歸責於
    兩造無法相互體諒對方所致，雙方對於本件婚姻之破裂均為
    有責，且可歸責程度相當，揆諸前揭說明，原告依民法第10
    52條第2項規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
(二)、關於非財產上損害賠償部分
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1項、第2項定有明文。本件原告主張兩造離婚事由係
    可歸責於被告，造成其精神上受有損害，要求被告賠償其20
    萬元云云。經查，如前所述，本院認本件准予兩造離婚事由
    並非被告有惡意遺棄原告或對原告有不堪同居虐待之情事，
    而係認兩造具有民法第1052條第2項其他重大事由而有難以
    維持婚姻而准兩造離婚，且本院認兩造均具可歸責性，故原
    告對離婚事由並非無過失，揆諸前揭法條規定，本件原告請
    求被告為非財產上損害賠償（精神慰撫金），於法不合，應
    不予准許。從而，原告請求被告給付精神慰撫金20萬元部分
    ，為無理由，應予駁回。
(三)、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    核與本件判決結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    4    月    30     日
                  家事法庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  101    年    4    月    30     日
                            書記官  陳蓮茹



