【裁判字號】96,婚,237
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年2 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求被告應履行同居，嗣
    於本院審理時為訴之變更，請求判決兩造離婚，依前開法條
    規定，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張：被告為越南籍，兩造於民國91年11月20日結婚，
    婚後同住在屏東縣琉球鄉○○村○○路154 號。詎被告於92
    年10月間返回越南後即不再入境，拒絕與原告履行同居義務
    迄今已逾4 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明
    如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀為聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出越南國結婚證書、原告之
    戶籍謄本為證，並經證人即原告之胞姐蔡許瑞鳳到庭證稱：
    兩造結婚後有同住在屏東縣琉球鄉○○村○○路154 號，原
    告係從事近海捕魚，最多1 星期即會返家，且經常給被告生
    活費花用，實不知被告為何要離家等語明確（見本院卷第27
    頁），復經本院依職權向內政部入出國及移民署、同署專勤
    事務第二大隊屏東縣專勤隊分別調取被告之入出境、外僑居
    留資料，查知被告於92年10月29日出境後並未再入境，而其
    護照期限則至96年11月20日乙節，亦有該署96年6 月20日移
    署資處雲字第09611421290 號函附之被告入出國日期證明書
    、上開專勤隊96年6 月20日移署專二屏縣（如）字第096002
    7716號函所附外僑居留資料查詢—明細內容顯示畫面資料在
    卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何答辯，難認其有何不能與原告同居之正當
    事由，堪信原告之主張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造結婚後同住在屏東縣琉球鄉○○村○
    ○路154 號，被告於92年10月間返回越南後即不再入境，拒
    絕與原告履行同居義務迄今已逾4 年，又查無其不能與原告
    同居之正當理由，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　  月　　 29　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　  月　　 29　　日




