【裁判字號】96,婚,118
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LAU S.
　　　　　　　　　　　ng N.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○ (LAU SIU LIN)係越南籍女子，原告於民國86年
    07月19日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，未育有子女。未
    料被告來台灣與原告共同生活，也曾多次往返越南、台灣，
    但自90年03月21日即去向不明，原告曾向彰化縣警察局田中
    分申報失蹤人口協尋，但被告至今仍未返家，經訴請法院判
    決被告應與原告同居確定，惟被告仍無音訊，迄今已六年，
    被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚
    等語。提出戶籍謄本、本院95年度婚字第285號民事判決確
    定證明影本為證，並聲請訊問證人即原告之母林陳潯。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取本院95年度婚字第285號履行同居事件卷宗
    。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    　之母林陳潯到場證述在卷，且經本院調取95年度婚字第28
      5號履行同居事件卷宗查證屬實，再據彰化縣警察局田中
      分局函覆稱：原告於民國94年9月26日向轄區派出所申報
      協尋，其妻乙○○尚未尋獲等語，原告之主張自堪信為真
      實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
   　 家出走，未將行止告知原告迄今六餘，從未返家與原告共
      同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
      無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　  3　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            　　書記官　楊美芳




