【裁判字號】98,婚,167
【裁判日期】990119
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第167號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　余鑑昌律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
　　　　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年1 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女戊○○（女，民國○○○年○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔由被告任之。但原告得依附件所示方式、時間，與上開未
成年子女會面交往。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分
一、原告主張：
（一）兩造於民國96年11月14日結婚，婚後育有1 女戊○○（○○
      年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），由於
      被告職業為廚師，下班後過量飲酒，醉後即對原告口出惡
      言並咆哮喧嘩，鄰居及大廈管理員知之甚詳；又被告無端
      懷疑原告與前男友藕斷絲連，隨時命原告申請列印行動電
      話通聯紀錄逐一核對，原告深感自尊受損，且被告曾將原
      告衣褲撕毀破壞，被告自97年3 月起多次對原告施暴並拉
      扯原告頭髮，於同年4 月初以腳踢原告身體、腿部，於4
      月底連續在住處大鬧3 日，原告不堪被告同居之虐待，由
      家人陪同前往派出所報案，但被告仍未收斂酗酒暴虐之行
      徑；另被告有簽賭職棒、出入聲色場所之習慣，兩造婚後
      感情漸不存在，亦失互信基礎，原告為避免繼續遭受被告
      施暴，遂搬回娘家居住，兩造婚姻已無法維持。
（二）戊○○自幼均由原告扶養照顧、相互依賴，目前原告在○
      ○○○○有限公司任職，戊○○則由被告家人照顧，兩造
      離婚後，戊○○權利義務之行使、負擔應由兩造共同任之
      ，由被告擔任主要照顧者，但原告得以下列方式與戊○○
      會面交往：
    1.平日探視
      (1)期間：每週六上午9 時至每週日下午8 時。
      (2)方式：
        原告應於事前2 日通知被告，被告無正當理由不得拒
          絕。
        原告依上述時間至被告住處接戊○○，並得外宿於原
          告住處或原告決定之地點。
        原告應於期間結束前，將戊○○送回上述交付之地點
          予被告。
        原告接送時間若有延擱，應互相延長半小時，逾時視
          同放棄該次會面交往。
    2.除上開期間外，增加短期同居期間如下：
      (1)農曆過年期間：每逢農曆年初二上午9 時至年初四下午
        8 時。
      (2)暑假期間：每週六上午9 時至每週日下午8 時。
      (3)戊○○就讀小學前每隔2 個月之雙月之最後一週週六上
        午9 時至隔週五下午8 時（連續7 日）。
      (4)方式：同平日探視方式。
      (5)短期同居期間若與平日探視期間重疊，重疊部分即算入
        平日探視期間。
    3.除上述外，原告得隨時以電話、書信、網路聯絡戊○○，
      並得參加戊○○就讀學校舉辦原告及其家屬之活動，但不
      得影響戊○○之正常作息生活。
    4.戊○○之地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨
      時通知原告。
    5.遵守事項
      (1)關於戊○○之學業督促，原則上由被告負責，但於暑假
        短期與原告同住期間，由原告負責，另關於學校之就讀
        及選擇，除國中以前配合被告之學籍區外（雙方應協助
        辦理戶籍遷徙），高中（含）以後之學程，兩造應先尊
        重戊○○之意願再行協商。
      (2)兩造不得有危害戊○○身心健康之行為。
      (3)兩造不得對戊○○灌輸反抗對造之觀念（兩造更應隨時
        注意及約束自己親人不得對戊○○灌輸反抗對造之觀念
        ）。
      (4)若戊○○於會面交往中患病或有其他急迫情形，應即通
        知對造，並為必要之醫療措施，須善盡對戊○○保護教
        養之義務。
      (5)兩造若未遵守上開規定，或被告無正當理由阻止原告會
        面探視，或原告行使探視方法不利戊○○，原告得請求
        法院改定監護權，被告則得請求另行改定探視權行使方
        法。
（三）聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）兩造所生之未成
      年子女戊○○權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之；
      由被告擔任主要照顧者，但原告得以上開方法與戊○○會
      面交往。
二、被告則以：被告否認原告之指述，原告應就所為主張負舉證
    責任；又原告於97年7 月31日凌晨由其兄長及不詳身分之友
    人帶離與被告同居處所後，迄今未返回同居或照顧戊○○，
    對戊○○造成不良影響，且戊○○現由被告照顧，親子關係
    深厚，與被告同住之父母及親友可協助照顧戊○○，另被告
    有固定工作，收入穩定，足以滿足戊○○之生活需求，應由
    其單獨行使、負擔對於戊○○之權利義務等語，資為抗辯。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、原告與被告於96年11月14日結婚，於同年月29日為結婚登記
    ，婚後育有未成年子女戊○○等情，有戶籍謄本在卷可稽，
    應堪認定。
四、原告主張被告時常酒醉，酒後對其口出惡言，復懷疑其不當
    交友，要求其列印行動電話通聯核對，亦曾破壞其衣物，多
    次對其施暴，且被告有賭博、出入聲色場所之習慣，使其遭
    受不堪同居之虐待，另兩造間婚姻已無法維持等情，被告則
    否認曾對原告為不堪同居之虐待行為，經查：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；又民法第1052
      條第1 項第3 款所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
      係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
      居者而言，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
      方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通
      常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐
      待，如非客觀已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚（最高法院31年上字第1949號
      、34年上字第3968號判例及87年度台上字第2957號判決可
      資參照）。本件原告主張被告時常酒醉，酒後對其口出惡
      言，復懷疑其不當交友，要求其列印行動電話通聯核對，
      亦多次對其施暴，且被告有賭博、出入聲色場所之習慣，
      使其遭受不堪同居之虐待等情，然被告辯稱其每週僅與友
      人在外飲酒1 次，酒後即返家睡覺，不會對原告口出惡言
      ，且因原告使用行動電話之電話簿存有前男友之電話，其
      始要求原告列印通聯紀錄，證明原告未與前男友通話，但
      原告未列印通聯紀錄，又其未毆打原告，僅雙方發生爭吵
      時，會互相拉扯，且原告所指衣物遭破壞之事，係其於兩
      造結婚前，因與原告發生爭吵所為，另其無賭博或出入聲
      色場所之習慣等情，由於被告否認原告前開主張，則原告
      自應就其主張負舉證責任。
    1.被告固自陳確曾要求原告列印行動電話通聯紀錄等情，惟
      被告陳稱係因其在原告使用行動電話之電話簿內，發現存
      有原告前男友之電話，始要求原告列印通聯紀錄，證明原
      告未與前男友通話，且其僅要求原告列印通聯紀錄1 次，
      原告亦未依其要求列印通聯紀錄等情，足見被告要求原告
      列印通聯紀錄之原因，係為確認原告未曾與前男友通話，
      且被告僅要求原告列印通聯紀錄1 次，堪認被告係為了解
      原告交友情形，始為該等要求，又原告亦未主張當其未依
      被告要求列印通聯紀錄時，被告即自行列印通聯紀錄而侵
      害其隱私，或為其他不利原告之行為，即難逕認被告要求
      原告列印通聯紀錄之行為，已屬對於原告之虐待。
    2.原告雖提出衣物遭被告破壞之照片（見本院卷附原告98年
      10月28日民事準備書狀所附原證2 照片），復經被告自承
      該等衣物係其破壞等情，足認被告確曾破壞原告衣物，然
      被告否認係於兩造結婚後所為，且該等照片未顯示拍攝日
      期，自難認被告係在兩造婚姻關係存續期間，因與原告發
      生爭吵而破壞原告衣物。另原告主張曾遭被告多次施暴等
      情，證人即原告之母丙○於本院審理時到庭證稱原告於97
      年7 月間返回娘家坐月子時，其發現原告小腿瘀青，原告
      表示係跌倒造成，其不疑有他，之後，被告陪同原告返家
      ，數日後，原告打電話表示遭被告毆打，原告之兄遂前往
      兩造住處，將原告接回娘家，被告表示欲將原告接回同住
      ，其不同意，被告即自行表示願至警局備案，其與原告之
      父陪同兩造前往苗栗縣警察局苗栗分局○○派出所，因原
      告無法提出診斷證明書而未提出告訴，被告在警局坦承曾
      毆打原告，其與原告之父表示以後不要再發生相同情形，
      被告亦為點頭之動作，離開警局後，被告即帶同原告返家
      ，但原告於次日晚間復以電話稱兩造再次發生爭吵，原告
      之兄遂將原告載回娘家等語（見本院98年12月22日言詞辯
      論筆錄第4 頁），且證人即警員丁○○亦具結證稱兩造與
      原告之父母於97年間曾前往○○派出所欲告家暴，由其處
      理該案，當時原告指述遭被告毆打，其向原告稱應檢具診
      斷證明書再提出告訴，但原告表示遭被告毆打時未驗傷，
      且距當時已相隔一段時間，無法再行驗傷，原告當場即未
      提出告訴，亦未描述遭毆打之細節及次數，但被告在場承
      認毆打原告，原告之父母表示希望以後不要再發生相同情
      形，被告有為點頭之動作，未為言詞表示，之後，兩造即
      與原告之父母一同離去，兩造在派出所未發生爭執，情緒
      平和等情（見本院98年12月22日言詞辯論筆錄第2 至3 頁
      ），堪信原告主張曾遭被告毆打等情，應屬真實；然證人
      丙○證稱就其所知，被告毆打原告之次數為2 次，即前述
      其發現原告小腿受有瘀傷，及原告打電話指稱遭被告毆打
      之情形，此外，原告未表示遭被告毆打等語（見本院98年
      12月22日言詞辯論筆錄第4 至5 頁），另原告亦未指述除
      丙○所述上開2 次情形外，被告尚有對其毆打之紀錄，是
      無從認定被告確有慣常對原告施以暴力之情形。又自上觀
      之，丙○發現原告受傷時，原告所受傷勢僅屬瘀傷，且原
      告撥打電話向丙○表示遭被告毆打後，亦未前往醫院驗傷
      或診治，足見原告所述傷勢尚非重大，換言之，被告對原
      告施以暴力之行為縱屬不當，仍難遽認已達不堪同居虐待
      之程度。
    3.再者，證人丙○固證稱兩造結婚後，被告僅陪同原告返回
      娘家約10次，其中1 次被告有喝酒，復因酒醉嘔吐，並倒
      在地上，原告曾向其表示不喜歡被告經常飲酒，且其亦曾
      勸說被告不要常喝酒等語（見本院98年12月22日言詞辯論
      筆錄第5 頁），惟證人丙○之證述內容，僅足以證明原告
      曾向丙○表示不喜被告經常飲酒，且丙○曾見聞被告酒醉
      嘔吐之情形，無從逕認被告酒後確會出現對原告口出惡言
      或咆哮喧嘩等行為，且原告亦未舉證證明被告常於酒後對
      其辱罵或有賭博、出入聲色場所之習慣，即難逕認原告前
      開主張為有據，是縱原告對於被告部分生活習慣非表贊同
      ，因無證據足以證明被告確曾對原告實施在客觀上逾越夫
      妻通常可忍受程度之虐待行為，參酌前開所述，仍無從認
      定原告曾受被告為不堪同居之虐待，故原告據此請求離婚
      ，為無理由。
（二）次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
      文。又民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
      該條第1 項離婚原因而有不同；而民法第1052條第2 項所
      稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意願而定，但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，因此，若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
      方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項
      規定之立法目的（最高法院95年度台上字第1450、2924號
      及96年度台上字第2795號判決可資參照）。本件原告主張
      曾遭被告毆打等情，雖不符合民法第1052條第1 項第3 款
      不堪同居虐待之情形，然因原告復以此主張依同條第2 項
      規定請求判決離婚，依上開所述，仍應判斷原告前揭主張
      是否該當該項離婚事由，而原告與被告於97年7 月31日凌
      晨自○○派出所返家後，原告於97年8 月1 日復離去原與
      被告同居處所，迄今未再返回該址與被告同住一節，業經
      原告陳述明確（見本院98年12月22日言詞辯論筆錄第6 頁
      ），且與被告主張內容相符（見本院卷附被告98年9 月25
      日民事反訴暨答辯狀第3 頁），足見兩造未同居已長達年
      餘，又原告陳稱其自97年8 月離去與被告同居處所後，原
      以為會與被告復合，但其與被告通話時，被告口氣仍不佳
      ，其即認無復合可能等情（見本院98年12月22日言詞辯論
      筆錄第6 頁），堪認兩造於分居期間仍未能弭平紛爭，任
      由婚姻瑕疵繼續存在，顯見雙方應無維持婚姻關係之意欲
      ；另被告於本院審理期間亦稱願與原告離婚等語（見本院
      98年10月28日言詞辯論筆錄第1 頁），復以原告惡意遺棄
      為由，提起反訴請求離婚（詳後述），亦徵兩造均喪失維
      持婚姻之意願，婚姻所生破綻已無法回復，應已達一般人
      均無法忍受而喪失維持婚姻意欲之程度，與民法第1052條
      第2 項所定離婚事由相合。再者，原告於97年8 月1 日離
      去與被告同居處所後未返回同居，致兩造婚姻無法維持，
      雖屬有責，然原告離家之原因，係因其遭被告毆打後，被
      告復與其發生爭吵，已如前述，是認被告就上開難以維持
      婚姻之重大事由之發生亦屬有責，由於原告離家係因被告
      行為所致，經衡量雙方有責程度後，認應由被告負主要責
      任，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理
      由，應予准許。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權，為子
    女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法；法院得依請
    求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成
    年子女會面交往之方式及期間；又法院為民法第1055條裁判
    時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
    訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條
    第1 項、第4 項、第5 項前段及第1055條之1 分有明文。次
    按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法；法院就未成年子女權利
    義務行使負擔之內容及方法為裁判時，不受當事人聲明事項
    之拘束，民事訴訟法第572 條之1 第1 項、第4 項亦有明文
    。
（一）本件原告主張由兩造共同行使、負擔對於未成年子女戊○
      ○之權利義務，由被告擔任主要照顧者等情，而被告則稱
      應由其單獨行使、負擔對於未成年子女戊○○之權利義務
      等情，經查：
    1.兩造所生未成年子女戊○○現與被告同住，且由被告及同
      居親屬實際照顧戊○○之生活等情，為兩造所不爭執，且
      經本院依職權囑託財團法人導航基金會對被告進行訪視，
      被告於訪視時表示有照顧戊○○之意願，現住房屋教養空
      間足夠，與其同居之父母、兄弟均可協助照顧戊○○等情
      ，被告之母復稱戊○○自幼由其照顧，亦願繼續照顧戊○
      ○等情，此有財團法人導航基金會98年9 月28日（98）導
      航監護字第0928-1號函檢附訪視評估報告附卷可稽，又被
      告稱其為廚師，之前在小吃店任職，現與兄弟租屋經營燒
      烤店，每月營業額約新台幣（下同）30萬元，估計獲利應
      有4 成等情（見本院98年12月2 日言詞辯論筆錄第2 頁）
      ，並提出任職證明書、租賃契約及商業登記規費繳款書為
      證，另被告與戊○○現住處所為被告之母所有，此有建物
      所有權狀、土地所有權狀在卷可參，足見被告有謀生能力
      ，且居住處所為其母所有，居住環境穩定，被告應有提供
      戊○○生活所需之能力，且被告同居親屬亦得協助照顧戊
      ○○；再者，原告亦稱同意由被告擔任戊○○之主要照顧
      者等情，故本院認由被告行使、負擔對於戊○○之權利義
      務，應符合戊○○之最佳利益。
    2.原告雖稱戊○○現尚年幼，仍需母愛，因被告有時會飲酒
      ，為避免日後發現被告對戊○○有不利之情事時，須另行
      請求改定行使、負擔對於戊○○權利義務之人，請求由兩
      造共同行使、負擔對於戊○○之權利義務等情，然法院判
      決夫妻離婚時，酌定由夫或妻任一方行使、負擔對於未成
      年子女之權利義務，係指由該造在法律上負責行使、負擔
      對於未成年子女之權利義務，就未負責行使、負擔權利義
      務之一方與未成年子女間之親子關係並無影響，且未行使
      、負擔對於未成年子女權利義務之一方若發現行使、負擔
      權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不
      利之情事，即得依據民法第1055條第3 項規定，請求法院
      改定之，換言之，負責行使、負擔權利義務之人非無變更
      之可能，而本件兩造既經本院判決離婚，且原告亦同意由
      被告擔任戊○○之主要照顧者，因原告及被告分住基隆及
      新竹，居住地點非近，為避免兩造共同行使、負擔對於戊
      ○○之權利義務有執行上之困難，本院認由被告單獨行使
      、負擔對於戊○○之權利義務較為適當；至於原告所稱戊
      ○○仍需母愛一節，得透過原告與戊○○會面交往之方式
      滿足，且若原告日後認被告未盡保護教養之義務或對戊○
      ○有不利之情事，即得依法請求改定，是對原告或戊○○
      均無保護不周之處，故原告前開主張即非可採。
（二）綜上，本院依據前開情事，認由被告行使、負擔對於未成
      年子女戊○○之權利、義務，最符合戊○○之利益，惟父
      母子女為人倫至親，其間之會面交往權，非僅為子女之權
      利，亦屬父母之權利，縱原告未與戊○○同住，其探視權
      利亦不宜任意剝奪，而原告雖請求其得於每週六上午9 時
      至每週日下午8 時，將戊○○接回同住，然原告自陳其現
      住新竹，短期無搬遷計畫等情（見本院98年12月22日言詞
      辯論筆錄第6 頁），足見原告居住處所與戊○○在基隆之
      住所距離非近，且戊○○現僅○ 歲餘，不宜頻繁長途往返
      ，又戊○○就學後，若每週末均前往新竹與原告同住，亦
      將不利於戊○○之學業，是原告上開主張非屬適當，本院
      爰依職權考量未成年子女之成長階段與兩造之意見，酌定
      原告與戊○○會面交往之時間與方式如附件所載。
乙、反訴部分
一、反訴原告主張：
（一）兩造結婚後，反訴被告於戊○○未滿○ 個月之97年7 月31
      日凌晨2 時30分許，經反訴被告之兄長及1 名身分不詳之
      友人帶離原與反訴原告同居之住所後，迄今未返家照顧戊
      ○○，且經反訴原告多次以電話要求返家同居，均為反訴
      被告拒絕，反訴被告無與反訴原告團聚共同生活之意願，
      且無不能同居之正當理由，反訴被告在客觀上不僅有違背
      同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，顯係惡意
      遺棄反訴原告在繼續狀態中，兩造婚姻基礎已失，夫妻情
      緣勢難再續，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
      判決兩造離婚。
（二）反訴被告自97年7 月31日離家後，迄今未返家照顧戊○○
      ，已對戊○○造成不良影響，而反訴原告為戊○○之主要
      照顧者，每日均與戊○○相處，親子關係深厚，且反訴原
      告與父母及多位親友同住，同居親友均得協助照顧戊○○
      ，又反訴原告從事廚師工作，收入穩定，適宜行使、負擔
      對於戊○○之權利義務，請求酌定由其單獨行使、負擔對
      於戊○○之權利義務，並同意反訴被告以下列方式與戊○
      ○會面交往，但為避免反訴被告將戊○○帶離後，拒絕將
      戊○○帶回，故不同意反訴被告將戊○○帶離隔夜之探視
      ：
    1.反訴被告得於每月第4 週之週六上午9 時，至反訴原告住
      處或兩造約定之處所，在反訴原告或其指定之親友面前，
      與戊○○會面，至同日下午5 時止。
    2.反訴被告得參與戊○○在學校之活動，惟需經反訴原告之
      同意，在反訴原告面前為之，反訴被告不得拒絕。
    3.在不妨礙戊○○及反訴原告生活作息之情況下，反訴被告
      得隨時與戊○○以電話、書信聯絡維繫情感，反訴原告不
      得拒絕。
    4.戊○○年滿16歲後，應尊重其個人之意願，決定其與反訴
      被告聯絡會面之時間或方式。
    5.如遇兩造或戊○○之國曆或農曆生日當天，應遵照戊○○
      之個人意願，由其決定當日探視權行使之時間與方式，惟
      反訴被告不得將戊○○帶離隔夜。
（三）兩造原為夫妻，由反訴原告實質照顧兩造所生之女戊○○
      ，反訴被告自97年7 月31日起離家後，未對戊○○負擔扶
      養義務，參照主計處統計97年度每戶家庭消費性支出為70
      萬5,413 元，且每戶平均人口數3.35人，平均每人每月之
      消費性支出為1 萬7,547 元，另按國稅局核定之97年扶養
      親屬寬減額為標準計算，每人每年計7 萬7,000 元，平均
      每月6,416 元，加總計算後每人每月平均消費支出為2 萬
      3,963 元，因反訴原告與反訴被告為戊○○之父母，對戊
      ○○之扶養義務不因離婚而受影響，故每人每月對戊○○
      之扶養費為1 萬1,981 元，是反訴原告請求反訴被告給付
      自反訴被告於97年8 月1 日離家未扶養戊○○之日起，至
      戊○○成年之日止，於每月5 日給付戊○○之扶養費1 萬
      元，應屬適當，而反訴被告自97年8 月1 日起即未給付扶
      養費，計至98年9 月31日止，共積欠反訴原告已到期之扶
      養費13萬元，另反訴被告就未到期之扶養費，應自98年10
      月1 日起至戊○○年滿20歲成年止，按月於每月5 日給付
      反訴原告1 萬元。
（四）聲明：（一）准反訴原告與反訴被告離婚。（二）兩造所
      生未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔，由反訴原告
      任之；但反訴被告得依上開方式、時間，與未成年子女會
      面交往。（三）反訴被告應給付反訴原告13萬元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5
      計算之利息，暨自98年10月1 日起至戊○○成年時止，按
      月於每月5 日給付反訴原告1 萬元。（四）願供擔保，請
      准宣告假執行。
二、反訴被告則以：反訴被告係因遭反訴原告不堪同居之虐待始
    離家，不堪同居虐待之情事如本訴所載，換言之，反訴被告
    有不能同居之正當理由，反訴原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求離婚，非有理由；又反訴被告雖同意由反訴原
    告擔任戊○○之主要照顧者，然認應由兩造共同行使、負擔
    對於戊○○之權利義務；另關於戊○○之扶養費用，認應依
    戊○○生活所在地即基隆市為準，而依主計處公佈臺灣地區
    按區域別每人每月消費支出之數額，94年平均每人每月消費
    為1 萬7,195 元，反訴原告請求計算扶養費之依據顯然過高
    ，且反訴原告之薪資收入扣除房租後所餘有限，無力負擔每
    月1 萬元之扶養費等語，資為抗辯。並聲明：（一）駁回反
    訴原告之訴。（二）如受不利判決，願供擔保請求免為假執
    行。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻互
    負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當
    理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第
    1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失
    和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒
    絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄（最高法院40年台上
    字第91號判例可資參照）。本件兩造結婚後，反訴被告於97
    年7 月31日離家，與反訴原告前往○○派出所後一同返回同
    居住處，然反訴被告於97年8 月1 日復離去，迄今未返回原
    兩造同居處所同居等情，業如前述，是反訴原告主張反訴被
    告未返家同居已達年餘等情，固非無據，惟反訴被告於97年
    7 月間受有小腿瘀傷之傷害，反訴被告於97年7 月底以電話
    告知丙○其遭反訴原告毆打後，反訴被告之兄將反訴被告接
    回娘家，待反訴原告欲陪同反訴被告返家之際，反訴被告之
    父母即帶同兩造前往○○派出所，反訴被告指稱遭反訴原告
    毆打，而反訴原告亦坦承無誤，兩造一同返回住處後，反訴
    被告復於97年8 月1 日以電話向丙○表示其與反訴原告再度
    發生爭吵，反訴被告之兄遂再度將反訴原告接回娘家居住等
    情，均如前述，是堪認反訴原告在反訴被告於97年8 月1 日
    離家前，確曾對反訴被告施以暴力，則反訴被告辯稱其為避
    免再度遭受反訴原告施以家庭暴力，始離開與反訴原告同居
    處所，有不能同居之正當理由等情，尚非無據，參酌上開所
    述，即不得僅以反訴被告離家未歸之行為，遽認確已該當民
    法第1052條第1 項第5 款之要件；又反訴原告雖稱其曾多次
    要求反訴被告返家同居，均遭反訴被告拒絕等情，然反訴原
    告未就此提出證明，至於反訴原告提出之基隆市警察局第二
    分局○○所受理各類案件紀錄表，僅足以證明反訴被告確有
    離家未歸之情事，尚無從證明反訴被告無正當理由拒絕同居
    ，而有惡意遺棄反訴原告之情形，故反訴原告以民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚，非有理由，應予駁回。
    另反訴原告雖指稱反訴被告曾丟棄其所有之相簿、皮夾、手
    錶等物，且破壞其使用之行動電話，復不准其看電視等情，
    然上情與反訴原告主張其遭反訴被告惡意遺棄在繼續狀態中
    ，請求判決離婚等情難謂相關，是自毋庸審酌，附此敘明。
四、綜上，反訴原告所為離婚之訴既為無理由，則其附帶請求關
    於離婚後定未成年子女戊○○權利義務之行使、負擔及反訴
    被告應給付戊○○扶養費部分，均失所依附，另反訴原告之
    訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，均應併予駁回。
丙、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及
    所提證據，經本院審酌後，認為均不影響本院前開審認結論
    ，爰不逐一論駁，併此敘明。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　19　　日
  　　　　　　　　家事法庭法　官　邰婉玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　19　　日
　　  　　　　　　　　　　書記官　王毓嫻
附件  原告與未成年子女戊○○會面交往之時間與方式：
一、戊○○就讀國小前：
（一）原告得於每月第2 、4 週之週六上午9 時，前往被告住處
      或兩造約定之處所偕同戊○○外出，並於翌日晚間8 時前
      ，由原告將戊○○送回被告住處或兩造約定之處所。
（二）農曆年期間：原告得於單數年之農曆年初二上午9 時，前
      往被告住處或兩造約定之處所偕同戊○○外出，並於農曆
      年初四晚間8 時前，由原告將戊○○送回被告住處或兩造
      約定之處所。
（三）原告得於其國曆生日當天上午9 時，前往被告住處或兩造
      約定之處所偕同戊○○外出，並於同日下午6 時前，由原
      告將戊○○送回被告住處或兩造約定之處所。
（四）原告得於單數國曆年之戊○○生日當天上午9 時，前往被
      告住處或兩造約定之處所偕同戊○○外出，並於同日下午
      6 時前，由原告將戊○○送回被告住處或兩造約定之處所
      。
二、戊○○就讀國小後至年滿16歲前：
（一）學期間（寒暑假期間除外）：
      原告得於每月第4 週之週六晚間9 時，前往原告住處或兩
      造約定之處所偕同戊○○外出，並於翌日下午6 時前，由
      原告將其送回被告住處或兩造約定之處所。
（二）寒暑假期間，除上述會面交往時間外，原告得選定寒假7
      日、暑假15日與戊○○會面交往；至實際日期則由兩造與
      戊○○自行協定，如不能達成協定，則訂為寒假放假日起
      第5 日起算、暑假放假日起第15日起算。
（三）戊○○之學校活動，原告亦可參與，被告不得拒絕。
（四）如遇兩造與戊○○之國曆或農曆生日當天，應遵照戊○○
      之個人意願，由其自行決定當日探視權行使之時間與方式
      。
三、戊○○年滿16歲後：
    應尊重其個人之意願，由其自行決定與兩造同住之時間或方
    式。
四、在不妨礙戊○○及被告生活作息之情況下，原告得隨時與戊
    ○○以電話、信件聯絡維繫情感，被告不得拒絕。
五、戊○○之居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應
    隨時通知原告。




