【裁判字號】89,婚,200
【裁判日期】891005
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二○○號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　魯寶文
　　複代理人　　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。同法第五百六十八條第一
    項規定，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
    夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
二、本件原告係請求判決其與被告甲○○離婚，依據前揭規定，應以夫妻之住所地為
    專屬管轄地，原告主張兩造之住所地為台北縣新莊市，且經提出證人范地求為證
    ，是以本件離婚事件之專屬管轄法院應為該夫妻住所地所屬之台灣板橋地方法院
    ，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




