【裁判字號】95,婚,124
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　座14.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文，依涉外民事法律
    適用法第14條規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。」。經查，本件被告
    為澳門居民，原告為中華民國國民，依香港澳門關係條例第
    38條類推適用涉外民事法律適用法第14條但書規定，應以中
.    華民國法律為準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：兩造於民國73年3月1日結婚，並育有二子楊
    業、楊華，原共同居住在澳門，之後在臺灣居留，不料被告
    於83年間因旅遊證到期出境後，即未再返回臺灣，迄今從未
    與原告聯絡，原告雖曾前往澳門尋找及詢問被告家人均無所
    獲，被告主、客觀顯有惡意遺棄原告之意思與行為，為此依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件、被告之澳門
    居民身份證影本1件為證，且被告於83年10月9日出境後，迄
    今未再入境臺灣，並有內政部警政署入出境管理局95年6 月
    2日境信伶字第09510711080號函附被告入出國日期證明書在
    卷足憑，復經兩造長子楊業到庭證稱被告已經10多年未與家
    人共同生活，亦未有聯絡等情明確（見本院95年9 月12日言
    詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於83年10月9 日出境後，即未再申請
    進入臺灣地區與原告共同生活，且未將居住地址、聯絡方式
    告知原告，迄今已12年，但無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                          書記官　王佩珠




