【裁判字號】92,婚,267
【裁判日期】930316
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年三月二日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：決如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）八十八年九月二十一日在大陸結婚，至八十八年十一月
        九日由原告在臺辦妥結婚登記；兩造曾口頭約定婚後被告應來臺與原告共營
        婚姻生活，且被告亦確曾於八十八年十二月四日入境來臺與原告共營婚姻生
        活，至八十九年十一月二十日回大陸探親為止；不料被告於八十九年十一月
        二十日返回大陸探親後，即拒絕再來臺與原告共營婚姻生活，經原告電話聯
        絡，被告亦表示不願再來臺與原告共營婚姻生活，至今已三年餘，棄原告於
        不顧，違反夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
        中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請
        求判決准原告與被告離婚。
    (二)被告返回大陸探親後，即拒絕再來臺與原告共營婚姻生活，經原告電話聯絡
        ，被告亦表示不願再來臺與原告共營婚姻生活，而且寫信給原告，表示願與
        原告離婚，並寄二張「離婚協議書」給原告。
    (三)又被告來臺後，每天在家中吵吵鬧鬧，要出去打工，而且不願與原告生育子
        女，說怕生小孩會痛云云，但經詢問其他嫁來臺灣的大陸女子，傳聞被告在
        大陸即曾結過婚，也生過小孩，被告根本無意與原告共同養育子女。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)兩造之結婚證一冊。
    (二)兩造之結婚照片一冊。
    (三)原告之戶籍謄本一件。
    (四)被告致原告之書信一封（內附被告已簽名之「離婚協議書」二張）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市中山
    區○○○路七二巷八號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本
    院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例
    第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同
    條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依大
    陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於八十八年九月二十一日在大陸結婚，至八十九年十一月九日由
    原告在臺灣辦妥結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出兩造之結婚證及結
    婚照片各一冊、原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於八十八年九月二十一日與
    大陸地區人士甲○○結婚，八十九年十一月九日申登）為證，經核與原告所述相
    符，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：被告曾於八十九年十二月四日入境來臺與原告共營婚姻生活，至八
    十九年十一月二十日回大陸探親為止；不料被告於八十九年十一月二十日返回大
    陸探親後，即拒絕再來臺與原告共營婚姻生活，經原告電話聯絡，被告亦表示不
    願再來臺與原告共營婚姻生活，至今已三年餘，棄原告於不顧，違反夫妻應負履
    行同居之義務，而認「被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實部分，亦
    據提出被告致原告之書信一封（內附被告已簽名之「離婚協議書」二紙）為證，
    另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告確實曾於八十八年十二
    月四日至八十九年十一月二十日入境來臺，於八十九年十一月二十日出境後，即
    未再入境來臺，此有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可稽，足見被告確實不
    願再來臺與原告共營婚姻生活，惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告此部分之
    主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十六　　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十六　　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




