【裁判字號】97,婚,308
【裁判日期】980210
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第308號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國83年1 月6 日結婚，婚後感情初尚融
    洽，惟嗣因雙方個性及認知理念不合，又被告遇事衝動易怒
    而經常因細故溝通不良即起爭執，被告不懂體貼、少主動關
    心原告，又曾徹夜未歸，原告乃於約84年9 月間返回娘家暫
    居，嗣於84年底離開娘家在外居住，至85年10月間原告與被
    告聯繫是否協議離婚，惟被告一再保證改善，兩造乃繼續共
    同生活，惟期間被告脾氣雖有收斂，惟經常要求行房，又彼
    此相處難以溝通，致原告深感無奈，僅維持約二個月，原告
    乃於86年初再次離家；期間分居約6 年多，兩造幾無聯絡，
    僅原告幾次主動以電話聯繫被告溝通是否具離婚意願，惟被
    告堅決不同意，後兩造再度協調，雙方同意再次嘗試共同生
    活，如仍無法相處，則雙方協議離婚，此後自92年6 、7 月
    間起，被告每逢放假時間北上臺中原告住處同住相聚，如此
    生活模式維持約一年時間，惟實因兩造成長環境不同，對生
    活事物鮮少交集，欠缺共同話題，又被告自信心不足，倘原
    告稍未展現熱烈期待被告北上之心，被告即多所懷疑，因而
    又宣告破裂，兩造又於93年8 、9 月間分居迄今已逾4 年，
    期間兩造各自生活，僅原告曾電詢被告離婚意願，被告則幾
    未與原告聯絡，二人毫無互動可言，兩造婚姻實已虛有其表
    ，難以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告則以：對原告陳述之兩造居住及分居時間並無意見，惟
    原告返回娘家是因伊參加同事聚會太晚回家，後來是原告主
    動表示要回來，86年初原告又離家後，伊因不知原告去向未
    與原告取得聯繫，直至92年6 月間原告再與伊聯絡，二人又
    生活在一起，原告表示以一年期間再嘗試相處，如無法相處
    要離婚，伊未正面回應，其實原告人很好，對伊亦好，但有
    時情緒上來時伊不知如何回應，後來原告表示想靜一靜，要
    伊不要上臺中找原告，伊就未再去臺中，伊曾打過一、二次
    電話詢問原告是否平安，伊認為在婚姻生活中伊並無犯大錯
    ，依道德觀而言，離婚總是不好，雖然這幾年兩造均無實質
    婚姻生活，惟伊並不同意離婚，伊認為兩造平安生活即可，
    兩造現況也沒有什麼不好，希望維持現況等語置辯，並聲明
    ：請求駁回原告之訴。
三、原告主張兩造婚後因個性及溝通不良，常因細故發生爭執，
    原告於84年9 月間回娘家暫住，後曾與被告協調先後兩次於
    85年10月間及92年6 、7 月間嘗試共同生活，惟前次維持2
    個多月，後次維持約1 年期間均又分居，分居期間彼此鮮少
    聯絡等情，業據提出戶籍謄本2 份及兩造於約92年6 月間溝
    通協商是否再次嘗試生活，如仍無法維持婚姻即協議離婚之
    電話錄音及譯文1 份為證，上開電話錄音（即原告提出錄音
    帶（一）部分）並經本院依職權勘驗，核與原告提出之譯文
    內容互核相符，有本院98年1 月15日言詞辯論筆錄附卷可參
    ，此亦為被告所不爭執，僅辯稱婚後共同居住期間確會因生
    活中小事爭執，伊認為講講就算了，沒什麼大不了，原告有
    情緒時伊會儘量安撫，但原告情緒還是要自己處理，最近分
    居這幾年，伊沒有再去臺中找原告，也沒有實際婚姻生活等
    語，堪認兩造結婚迄今約15年，曾因個性及溝通不良而分居
    ，期間雖曾二次協議繼續共同生活，惟仍均因認知不同無法
    和諧相處而分居，婚姻生活中僅約3 年共同生活，大多時間
    均處於分居狀態且少有聯絡等情屬實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最
    高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。至於婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法
    院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。本件兩造婚後雖同
    居共同生活，惟因個性及生活認知差異，復未能良好溝通，
    致常因生活細故起爭執導致分居，原告於85年10月間曾短暫
    於被告再共同生活數月後即又離家多年，固有過失，惟兩造
    嗣於92年6 月間經電話懇談後，兩造在願嘗試共同生活1 年
    ，如之後仍認彼此不適合，雙方則考慮協議離婚之共識下繼
    續共同生活，期間生活中雖無極大衝突，惟原先已存在之認
    知差異及溝通問題並未獲改善，雙方復未能細心體察維護而
    令其每況愈下，致兩造感情冷淡，難以維持正常之夫妻生活
    ，而又分居迄今已逾4 年，期間被告僅因原告表示要沈澱心
    情即不曾再北上與原告相處，亦幾未再與原告聯絡，又被告
    於訴訟中陳明不願離婚僅係囿於道德，主觀上認離婚不好，
    希望維持現況即可（見本院卷第26、32頁），自甘滿足於徒
    具婚姻形式之現況而未見有任何挽回婚姻之努力與嘗試，足
    見雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活有年
    ，無實質婚姻生活，雙方誠摰互信之感情基礎，顯已不復存
    在，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造
    得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感
    情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協力，
    保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在
    ，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之
    發生，難認為應完全歸責於夫妻之一方，兩造應負同等之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及原告提出之錄
    音帶（二）證據資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
                               書記官  胡世瑩




