【裁判字號】97,家聲,10
【裁判日期】970304
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第10號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　谷一路.
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院西元2006年4 月11 日（
2006）延民初字第234 號民事判決（西元2006年5 月13日生效）
應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人乙○○於西元2001年
    9 月12日在大陸地區福建省南平市結婚，結婚兩天後相對人
    返台，聲請人嗣於2001年10月間至台灣地區共同生活，惟因
    雙方性格差異，無法和睦相處，聲請人於2005年3 月返回大
    陸，一直分居生活至今，聲請人乃向福建省南平市延平區人
    民法院提起離婚之訴，並經大陸地區福建省南平市延平區人
    民法院於2006年4 月11日判決准許兩造離婚，並於2006年5
    月13日生效即確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省南平市延平區人民法院
    （2006）延民初字第234 號民事判決書、生效證明書、委託
    書、福建省南平市公證處（2006）延證字第970 、（2007）
    延證字第2470號、（2008）延證字第83號公證書，業經我
    國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會97年2月
    1 日（97）南核字第008818號、第008820號、第008822證明
    書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。
    而該判決係就聲請人與相對人間離婚事件所為裁判，其准予
    離婚之理由略為：原告丙○○與被告乙○○婚前缺乏了解，
    草率結婚，婚後雙方存在語言障礙，及生活習慣、興趣愛好
    等方面不合，而無法共同生活，導致夫妻感情破裂，原告請
    求離婚離婚之理由正當，本院應予准許。則該判決離婚所持
    之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由
    相當，並與台灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見
    上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關
    規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　4　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官　張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　4　　日




