【裁判字號】95,婚,267
【裁判日期】950921
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年9 月4
    日命原告於收受送達後5 日內補正，該項裁定已於民國95年
    9 月14日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                            書記官　趙薇莉




