【裁判字號】103,婚,219
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第219號
原　　　告　郭吉勝　
訴訟代理人　潘家宏　
被　　　告　林娟如　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（女，民國九十八年十一月十一日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告單獨任之。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，其餘由原告負擔。
本判決第三項部分得假執行。但被告如以新臺幣壹拾萬元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年12月1 日結婚，並育有一未
    成年子女甲○○，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告嗣即離家
    出走，並分別於101 年4 月23日、103 年1 月29日在外與他
    人通姦產下林歆雨、林歆安，原告前曾提出妨害家庭之告訴
    ，嗣亦提出否認與林歆雨、林歆安間親子關係之訴訟，被告
    離家後另與他人通姦之事證明確，兩造婚姻已難繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第2 款規定請求判決准予離婚。又
    兩造所生未成年子女甲○○平日均由原告照料，被告未曾恪
    盡為人母親之責任，為甲○○之最佳利益，對於甲○○權利
    義務之行使或負擔，請求由原告任之。另被告婚後未盡為人
    妻母之責，離家未歸與他人發生婚外情，甚至產下二女，令
    原告痛苦難堪，身心俱疲，已損及原告之自尊及人格，爰依
    民法第1056條規定，請求被告給付原告精神損害賠償新臺幣
    （下同）50萬元。並聲明：(1)、准原告與被告離婚。(2)、對
    兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
    單獨任之。(3)、被告應給付原告50萬元。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、經查，兩造於98年12月1 日結婚，並育有一未成年子女甲○
    ○，惟被告於100 年間農曆過年前即離家出走迄今，期間並
    無返家，原告亦未與之聯絡、見面、同住，原告方面係經由
    戶政事務所告知方知悉被告離家期間另陸續產下林歆雨、林
    歆安，被告亦曾私下向原告坦稱林歆雨、林歆安並非受胎自
    原告等情，經證人即原告母親郭劉瑞貞於本院103 年度親字
    第41號否認子女之訴事件中到院結證明確（見該卷第26頁）
    ；又被告於100 年6 月27日起至100 年10月26日止之期間內
    某日（依民法第1062條規定，自子女之出生日回溯第181 日
    起至第302 日止為受胎期間），在臺中市太平區某地與不詳
    姓名之成年男子，發生性行為1 次。嗣因而懷孕，並於101
    年4 月23日產下一名女嬰，而有違反刑法第239 條前段通姦
    罪之情，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以102 年度偵緝
    字第379 號聲請簡易判決處刑，經本院刑事庭以102 年度簡
    字第1662號判決判處被告有期徒刑2 月確定乙情，有兩造之
    戶口名簿、臺灣屏東地方法院檢察署102 年度偵緝字第379
    號檢察官聲請簡易判決處刑書、本院刑事判決、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、本院103 年度親字第41號判決各1 份附
    卷可憑，原告主張被告與配偶以外之人合意性交之事實，堪
    信為真正。
五、按夫妻之一方有與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第2 款定有明文。本件被告
    明知自己為原告之配偶，猶多次與原告以外之人合意性交，
    進而產下林歆雨、林歆安二女等情，已如前述，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第2 款之規定，訴請判准兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，有上開戶籍
    資料可憑。次查，原告身心健康、親職認知大體正向，又原
    告有穩定就業及經濟基礎，且有環境單純之住所，並有未成
    年人之祖母、姨婆協助照顧未成年人之利，家庭支持系統尚
    稱穩健，雖原告較少參與未成年人生活細節處理，但整體而
    言，原告能提供未成年人妥適照顧環境無虞，原告仍適任未
    成年人之監護人，另根據戶籍資料及處刑書顯示，被告尚有
    兩女待撫育，恐無力再行使未成年人相關權利義務，建議未
    成年人由原告監護為宜等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福
    利基金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評估報告1 份
    附卷可參。本院審酌兩造之經濟能力、監護能力、監護意願
    及子女之年齡、被監護之意願、監護現狀等情，認對於兩造
    所生之女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符
    合子女之最佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未行
    使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式
    及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被
    告未到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式，若由本院依
    職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當
    事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協
    議不成，再由法院酌定，附此說明。
七、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 、2 項定有明文。次按非財產上損害之慰撫金數
    額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、
    加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據，最高法院86年
    度臺上字第511 號、第3537號判決意旨參照。查本件原告依
    據民法第1052條第1 項第2 款規定訴請離婚，且經本院認定
    被告確有與他人性交並產下子女之事實，業如上述，則原告
    主張其因而判決離婚且受有精神上之痛苦，衡情應屬可採，
    從而，原告依據上揭法條規定，請求被告賠償精神上損害，
    自屬有據，應予准許。本院審酌被告在婚姻關係存續中，未
    履行對於婚姻之忠誠義務，離家後在外與他人發生婚外情，
    甚至生下二名子女，原告身心均受有痛苦非輕，認原告得請
    求之精神上損害賠償金額應以10萬元為適當，逾此範圍之請
    求，則不應准許。
八、末按所命給付之金額未逾50萬元之判決，法院應依職權宣告
    假執行，民事訴訟法第389 條1 項第5 款定有明文。本件如
    主文第5 項部分，所命被告給付原告之金額既未逾50萬元，
    爰依上揭規定依職權宣告假執行。又本院既依職權宣告假執
    行，為衡平起見，爰依民事訴訟法第392 條第2 項之規定，
    依職權酌定相當之擔保金額，准許被告為原告預供擔保後，
    得免為假執行。
九、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事
    訴訟法第79條、第389 條第1 項第5 款、第392 條第2 項，
    判決如主文。 
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                                書記官  王居



