【裁判字號】95,婚,10
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　學劉美平.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年9 月10日
    結婚，婚後被告來台與原告同居。詎被告經常以探訪鄉親或
    找工作為由外出，對原告態度冷漠，原告至感無奈。被告於
    94年6 月30日不告而別，去向不明，經原告報案協尋。嗣經
    屏東縣警察局通知原告，被告因非法打工查獲，已於94年11
    月20日遭強制遣送出境。被告自離家後即未曾與原告聯絡，
    且被告因非法打工遭遣返大陸，因法令限制，短期內亦無法
    來台與原告共營夫妻生活。兩造之婚姻關係有名無實，有難
    以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會驗證書、受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表、屏東縣警察局函各1 件為證，並經證人
    即原告之父薛戊林到庭證述：「被告結婚後有跟原告住在一
    起，我雖然沒有跟原告住在一起，但是我們都有聯絡。被告
    於去年6 月間離家，離家以後不知去向，我們去找也找不到
    ，後來警察通知我們說她非法打工被遣送出境，她離家的期
    間都沒有跟我們聯絡。她遣返回大陸以後也沒有跟我們聯絡
    。」等語（見本院卷第33-34 頁）。本院依職權調取被告入
    出境相關資料，查知被告合法入境後，因行方不明、非法打
    工遭桃園縣政府警察局大園分局查獲，於94年11月20日予以
    強制遣返出境，此有內政部警政署入出境管理局95年1 月24
    日境信伶字第09510107980 號函所附之被告入出國日期證明
    書、桃園縣警察局大園分局94年11月18日園警分陸字第0944
    027113號函、中華民國台灣地區補出境申請書、大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書等件在卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。民法親屬編於74年修正後，於
    第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
    請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離
    婚原因而有不同（最高法院87年台上字第1048號判決參照）
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告於兩造婚姻關係存續中之94年6 月間離家後，去向不
    明，嗣因非法打工，為警查獲，遭強制遣返，依大陸地區人
    民進入臺灣地區許可辦法第19條第2 項第3 款之規定，被告
    將有1 年至3 年之期間，禁止進入臺灣地區，是被告短期內
    將無法再來台與原告共營婚姻生活。自被告離家迄今，兩造
    已分居將近1 年，期間亦無聯絡，原告已喪失維持婚姻之意
    欲，被告亦於簽收本院之送達證書上註記「請寄回離婚證書
    一份」（見本院卷第30頁），足見其亦無意維持系爭婚姻。
    又被告因法令限制，短期內無法來台與原告同居，共營婚姻
    生活，則無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻
    之意願，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之
    望，而導致該婚姻破裂之事由係可歸責於被告，至為明顯。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日




