【裁判字號】90,婚,20
【裁判日期】900308
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年婚字第二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條規定，原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應
    以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    一訴訟事件不屬普通法院之權限者。
    二訴訟事件不屬受訴法院轄而不能為第二十八條之裁定者。
    三原告或被告無當事人能力者。
    四原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。
    五由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。
    六起訴不合程式或不備其他要件者。
    七起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確
      定判決之效力所及者。
    原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
二、查本件原告已罹患精神分裂症經醫生囑咐應長期治療，且目前住院治療，業經原
    告之父到院陳明及提出診斷證明書一紙在卷足參，則原告顯然已達不能處理自己
    事務之程度，自無意思能力可言，雖未經法院宣告禁治產，為保護其利益，仍不
    能認該無意思能力之人，享有訴訟能力（最高法院七十六年台上字第二六六一號
    判決要旨可參），因之，依據前揭法律規定，應以裁定駁回其訴訟。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B　　法院書記官　林苑珍




