【裁判字號】100,婚,193
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第193號
原　　　告　高蘇淑
被　　　告　高火土
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國53年5月26日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並育有三男、三女（均已成年），詎被告於婚
    後不久竟開始無故毆打原告，且天天酗酒，每日以粗話辱罵
    原告，最後1次於86年5月26日，被告又無故痛毆原告成傷，
    故原告已無法與被告共同生活，因而離家至今已達14年之久
    ，兩造婚姻感情基礎盡失，為此爰依民法第1052條第2項之
    規定，請求判決兩造離婚。
二、被告則聲明駁回原告之訴，其答辯意旨略以：被告喝酒係於
    50幾年間之事，61年時因胃出血即已戒酒，且婚後並未毆打
    過原告，原告係無緣無故離家，並非因遭被告毆打而離家。
    另被告係因原告常與朋友外出唱歌直至半夜或有不對之事，
    始會以粗話辱罵原告，並非無故辱罵原告等語。
三、查兩造於53年5月26日結婚，婚後育有三男、三女，現婚姻
    關係仍存續中，兩造自60幾年起即分房睡，很少交談，感情
    不佳，婚後原共同居住於基隆市○○區○○街71-1號，嗣原
    告於86年5月26日離開上述共同居住處所，原告離家後未將
    住居所告知被告，被告亦未曾找尋過原告，兩造迄今分居已
    逾14年，且分居期間原告於過年過節返家時，兩造見面亦未
    交談等情，為兩造所不爭執，且經證人即兩造之女高麗秋到
    庭證述明確（見本院101年1月11日言詞辯論筆錄），並有原
    告提出之戶籍謄本在卷可稽，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。原告主張被告婚後不久竟開始無故毆打原告，且天
    天酗酒，每日以粗話辱罵原告，於86年5月26日，原告又遭
    被告毆打，致原告已無法與被告共同生活，因而離家出走至
    今已達14年之久等情，被告則否認有毆打原告之情事，並以
    前詞置辯。是本件應審究者在於兩造之間是否有難以維持婚
    姻之重大事由，若有，兩造之歸責之程度如何？經查：
  (一)證人即兩造女兒高麗秋到庭證述：「（是否知道兩造為何分
    居？）母親會出去外面賺錢，是為了要還母親名下房子就是
    兩造本來共同居住處的貸款……（兩造還住一起時，爸爸是
    否會動手打媽媽？）小時候我還在唸書時，我念到小學畢業
    而已，有看過爸爸打媽媽，看過很多次，因爸爸工作不穩定
    ，賺錢比較少，又會賭博、喝酒，家裡經濟很不好，有時是
    靠外公救濟，我小學畢業後我就去賺錢，然後開始存錢才買
    七堵崇孝街這間房子，一起住崇孝街時，我是沒有看過爸爸
    打媽媽，但會聽到爸爸罵媽媽，因為我在上班，沒有經常聽
    到，還有看過爸爸在家摔東西，從我讀書開始爸爸就會摔東
    西，只要不高興，就亂摔家裡東西，我們一起住到我25歲結
    婚才沒有和父母一起住。（母親因為除了要賺錢離開家，有
    無因受不了爸爸生活而離家？）也有。我們還住一起時，媽
    媽是家庭主婦，爸爸有抽煙的習慣，煙灰會掉滿地，吃飯時
    也會將桌上弄的都是飯粒，洗手也不擦乾，水滴弄的滿地，
    還會罵媽媽，因媽媽很愛乾淨，她會受不了。（為何媽媽要
    離開家去賺錢還貸款？）因我大弟和最小的弟弟不合，他們
    認為我們買房子，他們都有出錢，大弟要求100萬元，他們
    搬出去住，後來我們幾個兄弟姊妹和媽媽一起討論，決定用
    房子去貸款100萬元給大弟，且爸爸當時沒有工作，小弟也
    沒有幫忙拿錢給媽媽還貸款，所以媽媽才要去賺錢還貸款（
    兩造住一起時，感情好不好？）從我小時候他們感情就很不
    好，常常吵架，我記得還在讀書時，媽媽在我家附近的塑膠
    工廠上班賺錢養家，爸爸沒有賺錢……（媽媽說她86年5 月
    26日有被爸爸毆打，所以她才離開家，是否知道？）那時候
    我已經沒有住在家裡，所以我並沒有親眼看到，是媽媽告訴
    我，她回來被爸爸打。媽媽是因為受不了我爸爸，且是為了
    賺錢才離開家。」等語（見同上言詞辯論筆錄），查兩造均
    係證人高麗秋之骨肉至親，其證言衡情自無曲詞偏袒父母任
    一方之情，且被告亦未提出任何反證推翻證人之證述，故證
    人之證言應堪採信，被告辯稱兩造婚後並未動手毆打原告，
    原告係無故離家云云，自不足採。
  (二)依上述證人所述，雖無法證明原告於86年5月26日係遭毆而
    離家，惟被告婚後確曾動手毆打原告多次，且常因心情不佳
    即動手亂摔家中物品，並會賭博、喝酒、抽煙，亦會出言辱
    罵原告，復因未能工作償還房屋貸款，原告遂因無法與被告
    同居生活及為賺錢償還房屋貨款而離家，已據證人高麗秋證
    述如前，再參以兩造均自承兩造自60幾年起即分房睡，很少
    交談，感情不佳，顯見兩造於86年5月26日分居前婚姻之共
    同生活圓滿性，業因被告之前揭行為而遭到破壞，夫妻感情
    已生明顯破綻，且兩造迄今已分居14年，期間見面互不聞問
    ，原告迄今並無返家與被告共同生活之念，被告於原告離家
    後亦無找尋原告返家之意，更足見兩造夫妻生活已名存實亡
    ，夫妻間應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福之感
    情基礎已不復存在，且無復合之可能，依前揭說明，應認兩
    造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由雖原告亦有責
    任，惟主要係因被告而起，亦即被告歸責程度較重。從而，
    原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    101    年    1    月    11    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    101    年    1    月    11    日
                         書記官  明祖斌



