【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　告　詹昌明
被　　告　鍾美玉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造之女甲○○（民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、兩造於民國81年11月間結婚，婚後收養1女甲○○（原名陳
    玉雲）等情，有戶籍謄本3件在卷可佐，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，被告愛喝酒，不做家事，於96年8月1日離
    家出走後，即未曾返回花蓮縣瑞穗鄉○○村○○○○路000
    號之3住處，行方難覓，既未與原告履行同居生活，亦未支
    付家庭生活費用等情，有警局受（處）理失蹤人口案件登記
    表1件及前揭戶籍謄本3件在卷可佐，並經證人即原告之母詹
    春女到庭證述屬實，且與社工人員實地訪視兩造所見情形相
    符，復未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應
    堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支付家
    庭生活費用之義務，參照上開法條規定及判例意旨，自係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即
    屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。查兩造之女甲○○現年14歲，有自由表達意願之能力，其
    社工人員訪視及本院訊問時，明白表示希望由原告監護或與
    原告同住，意願應予尊重。而訪視報告記載：兒少自出生時
    候，即由兩造共同照顧，未上小學時，被告即離家未有音訊
    ，之後即由原告照顧，兒少自小和原告同住，故原告對於兒
    少之興趣、喜好有一定之了解，並且能夠針對兒少之各項需
    求予以滿足，兒少與原告及原告原生家庭成員的互動親密；
    被告自96年離家後，即未有聯繫，對於家庭生活未有關心回
    應，且有酗酒習慣，無心於婚姻家庭，同意離婚，對於兒少
    之監護且缺乏意願；因為目前尚有婚姻關係，原告常擔心被
    告酒醉出現，為免牽涉官司，且保障自己與兒少權益，原告
    訴請離婚，且積極爭取兒少的監護，兒少明確表示，目前住
    在舞鶴這裡很幸福，兒少和原告互動融洽自在；原告從事隧
    道工程工作，每月收入3至4萬元，收支平衡，可提供兒少基
    本物質生活滿足，被告無固定工作，每月收入幾千元，照料
    自己生活堪慮，遑論照顧兒少，評估原告適合監護子女，此
    有社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會103年2月17日花兒家
    監第103017號函附「未成年兒童及少年監護權訪視評估報告
    」1件附卷可稽。本院審酌甲○○之年齡、性別、意願、兩
    造之人格、經濟能力、監護能力、家庭環境、親友資源及對
    子女之監護意願及態度等一切情狀，認甲○○由原告監護較
    為適當，爰判決如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                  家事庭法官  法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                              書記官  李宜蓉



