【裁判字號】91,婚,213
【裁判日期】910726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十年間結婚，育有二名子女，婚後被告染上吸毒惡習，此後即不再
    外出工作，亦夜不歸營，家庭生活費用轉由原告一人承擔，被告無錢花用時，甚
    至將家中物品攜出變賣，供其吸毒之用，查被告前科累累，除違反毒品危害防制
    條例致一再遭勒戒、判處徒刑外，尚因竊盜罪遭判處徒刑確定，符合民法第一千
    零五十二條第一項第十款之離婚事由，為此請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：
    對原告之請求無意見，我竊盜罪六個月徒刑已執行完畢，現在執行毒品危害防制
    條例五個月的徒刑等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款分別定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告犯有不名譽之罪經判處徒刑確定等事實，為被告所自認，而被告曾
    因違反毒品危害防治條例於九十年七月三日經判處有期徒刑五月確定、於因竊盜
    罪經於九十年八月七日經判處有期徒刑六月確定、有被告之前案記錄表在卷可稽
    ，被告所犯之前述罪名在社會通念上均屬不名譽之罪，原告之主張可信為真實。
    從而原告以此等事由，據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　韓經綸




