【裁判字號】98,婚,216
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀，應記載
    當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款規定甚明，此為法定必須具備之程式。。
二、經查，本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書予被告，經本院於民國98
    年9 月1 日當庭裁定命原告應於七日內補正被告之住所或居
    所，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回原告之訴，此
    有本院98年9 月1 日言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正上開欠缺或依法聲請公示送達，其訴難認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
、                        書記官  張竣閔




