【裁判字號】95,婚,238
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第238號
原　　　告　甲○○即利財廣
輔　佐　人　乙○○
被　　　告　丙○○即NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年2 月24日在越南結婚，被告
    係越南籍之人民，婚後來台與原告同居於屏東縣竹田鄉○○
    村○○路46號之住所，詎於94年3 月3 日無故離家出走後，
    即未返家履行與原告同居之義務，經原告訴請履行同居，並
    經本院於95年2 月21日以94年度婚字第405 號判決被告應與
    原告同居，惟被告於該判決確定後，仍未返家履行夫妻同居
    義務，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故
    聲明求為：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本、越南國結婚證書暨譯本各1 件為證，自堪信
    為真實。次查原告主張被告經受履行同居判決確定後，仍未
    返家履行夫妻同居義務之事實，亦據其提出94年度婚字第40
    5 號民事判決暨判決確定證明書影本各1 件為證，復經本院
    調閱上開民事卷宗核閱無訛，並據證人即原告之母李善珍到
    庭證述無誤，有本院96年2 月26日言詞辯論筆錄在卷可憑（
    見本院卷第36頁），又被告自94年3 月3 日離家，屏東縣警
    察局潮州分局於同年月8 日受理並通報協尋，復於95年1 月
    5 日經台北縣警察局海山分局尋獲，惟被告至今未返家行方
    不明等情，亦經本院依職權向屏東縣警察局潮州分局調閱被
    告之協尋人口相關資料查閱無訛，有屏東縣政府警察局潮州
    分局95年6 月30日潮警刑字第0950023001號函在卷可憑，原
    告之主張應可信為實在。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告雖係越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法院
    49年台上字第1233號判例可參。本件被告經受履行同居之判
    決確定後，仍未履行夫妻同居義務，且經本院所查亦難認其
    有何不能同居之正當理由，揆諸上揭法例，被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法
    即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                 　　　 家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                       　　　 書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日




