【裁判字號】104,婚,8
【裁判日期】1040608
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第8號
原　　　告　康佳鳳　
被　　　告　康宗浩（KHEMPHO PHO NGOEN）　　
上列當事人間離婚事件，本院於104 年5 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，於民國100 年2 月10日
    與原告結婚，婚後來臺與原告同居，嗣即離家前往臺中工作
    ，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又
    被告經常對原告施以言詞辱罵及電話騷擾，經臺灣高雄地方
    法院檢察署以102 年度偵字第11565 號緩起訴處分確定，顯
    難以維持婚姻，依法自得訴請離婚，為此請求如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  1.兩造間有婚姻關係存在，被告在國內，有本院依職權調閱全
    戶戶籍資料在卷可證。
  2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不
    提出任何之陳述或否認。而被告於100 年6 月11日入境，目
    前仍在國內，有內政部入出國及移民署函附被告入出國日期
    紀錄及外人居停留資料查詢明細內容、外國人居停留查詢紀
    錄為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  3.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5
    款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明
    文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
    庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年
    台上字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告長
    期離家未與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    8     日
                    家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    8     日
                            書記官  莊惠如



