【裁判字號】103,婚,121
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第121號
原　　　告　張聖珮　
訴訟代理人　林育任律師
被　　　告　陳宗文　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳宗文於民
    國92年7 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中。婚後被告雖曾
    來臺，惟被告即以工作關係為由，拒絕與原告共同生活，亦
    從未給付家庭生活費用，且原告於92年10月間因吸食毒品入
    監服刑數10天，服刑期間被告對原告不聞不問，嗣後原告即
    無法聯繫上被告，迄今兩造已長達9 年未共同居住，且原告
    完全無法聯繫被告，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准
    兩造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年7 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    婚後被告雖曾來臺工作，惟並未與原告同住生活，且在原告
    於92年10月間因吸毒入監服刑後，自此對原告不聞不問，音
    訊全無等情，已據原告提出戶籍謄本為證，經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於
    97年8 月12日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，此有該署
    102 年12月6 日移署資處桂字第0000000000號函暨所附入出
    國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等件
    在卷可稽，自堪信原告主張兩造已久未共同居住，原告亦完
    全無法聯繫被告等情為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第
    415 號、49年度臺上字第1251號判例要旨參照）。經查：被
    告於97年8 月12日出境返回大陸地區後，即未再返回臺灣地
    區與原告共同生活，迄今已逾6 年，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離
    婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                        書記官  林雅珍



