【裁判字號】101,婚,1
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第1號
原　　　告　王秀莉
被　　　告　高清貴
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年6月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國63年12月17日結婚，育有二子一女，
    直到78年間兩造感情極為不睦，被告當時常將刀子藏於枕頭
    之下，原告在長期受被告恐嚇及辱罵下，不堪其擾無法共同
    生活，於87年攜子女至台南生活，並於同年4月7日將戶籍遷
    至台南現在住所處。十餘年來，被告從未探訪原告，兩造間
    更無往來聯絡，兩造間婚姻顯已有名無實，爰依民法1052條
    第1項第3款及同條第2項之規定，請求准予兩造離婚之判決
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，惟於本院公務電話聯絡時表示不願意離
    婚。
四、原告請求離婚部份：
（一）按「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原
      因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有
      明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
      於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
      破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
      依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，
      有最高法院87年台上字1304  號判決之要旨可資參照。至
      於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦
      與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
      另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
      ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
      如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
      平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
      。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因婚
      姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯
      情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此
      夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標
      準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
      ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
      維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應
      歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許
      責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果
      雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，兩造係夫妻，自87年間未同居迄今，業據原告提出
      戶籍謄本為證，並經證人高江得證述屬實（參見本院101
      年2月7日言詞辯論筆錄），原告主張遷居台南未與被告同
      居之原因係不堪同居之虐待，固未能提出充分證明，然兩
      造長期分居迄今已達十餘年，期間兩造互不聞問、關心，
      維持婚姻關係之感情基礎顯已不存在；再觀諸原告訴請離
      婚後，被告已受合法送達，明知原告訴請離婚，仍置若未
      聞而屢次未到庭，雖於本院書記官嗣後聯繫時消極表示不
      願離婚，卻未見有任何挽回婚姻之努力，衡情任何人倘處
      於原告同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期兩造
      有復合之可能，足見兩造婚姻已因長期分居而生重大之破
      綻，且該情形之產生，兩造有責性相當，從而原告依前揭
      民法第1052條第2項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻
      之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                      家事法庭法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                              書記官  楊依靚



