【裁判字號】95,婚,292
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後原同住在屏東縣東港鎮嘉蓮里
    40之1 號，嗣搬遷至台南縣永康市○○路19號。詎被告於民
    國86年11間離家出走，音訊全無，未曾與原告聯絡。兩造分
    居迄今已逾9 年，彼此間已無感情，系爭婚姻有難以維持之
    重大事由，且係可歸責於被告。為此依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即原告之友人林田採秀到庭證稱：「我認識原告7 年了
    ，我沒有看過被告。我是在寺廟認識原告，他說他太太已經
    離家出走了，我不知道什麼原因，他說他太太會賭博跟人家
    走了。（問：被告有沒有再回來跟原告住在一起？）沒有。
    （問：被告有沒有跟原告聯絡？）沒有聽說過，到現在都沒
    有看過原告的太太，原告假日會寺廟去，我也是信徒，但是
    他來的時候都沒有看到他跟他太太一起來。我認識原告的時
    候，他幾乎都住在寺廟裡面，沒有看過他太太。」等語（見
    本院卷第55-56 頁）。是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造之
    婚姻關係現仍存續中，惟被告於86年11間離家後，未曾返家
    與原告共營夫妻生活，亦拒不與原告聯絡，迄今已達9 年之
    久。由兩造分居9 年，彼此未曾再聯絡之情形觀之，感情之
    基礎已生動搖，且被告目前行蹤成謎，無從找尋，則無論何
    人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願。兩造之
    婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望。究其源由
    ，乃兩造之感情因故生變，被告離家出走，原告亦放任此情
    形繼續，經過9 年餘，致使婚姻破裂，是應認導致該婚姻破
    裂之事由係可歸責於兩造，然被告應負較重之責任。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日




