【裁判字號】93,婚,611
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚
台灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第六一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年三月十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）六十年十二月一日結婚，育有四名子女。不料自
    十三、四年前，被告因去風月場所或出入娛樂場所跳交際舞而不知返家，原告叨
    念被告而為被告毆打，嗣後被告只要一不高興便毆打原告。當初原告因顧及子女
    年幼，而忍耐至今。被告經常使用暴力毆打原告，又將原告之衣物丟棄，並經常
    趕原告出去，致原告身心無法忍受。被告亦經常至原告作生意處騷擾，亦將原告
    經營生意之工具及物品丟棄，使原告無法經營生意。原告並經鈞院核發九十三年
    度家護字第四七四號保護令。原告係因被告毆打原告才會離家出走等語。爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚；並聲明：(一)准原告與被告離婚
    。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)被告並未毆打原告。目前原告已離家數月，原告稱被告經常使用暴力毆打原告並
    非事實。至於鈞院九十三年度家護字第四七四號保護令事件，係因原告無故離家
    、棄家庭於不顧，被告欲請求原告返家整理家務及煮飯，為原告所拒絕，並挑釁
    被告，雙方進而拉扯，被告並非蓄意毆打原告。又於十七年前，原告曾被一個男
    人載走，甚至鬧至警察局，原告曾說其有女人病需治療而不返家，後跑去台北，
    拋夫棄子離家數年，均未與家人聯繫，被告亦遍尋不著，直至某天原告突然表示
    欲返家，被告仍不計前嫌接納原告返家。此外，自九十三年起，原告又無故離家
    不理家務，隨意來去，返家便藉細故與被告吵架。
  (二)被告否認有至原告經營生意處騷擾。反而被告還曾去原告作生意處幫忙賣早點。
    且原告目前已離家，被告亦不知原告是否仍繼續經營生意，如何騷擾原告？
  (三)原告目前又離家，被告仍用心經營家庭，原告卻拋夫棄子、置家庭於不顧，現又
    不擇手段請求離婚，望原告能迷途知返等語資為抗辯。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造於民國（下同）六十年十二月一日結婚，育有四名子女，業據
    原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。又原告主張被告曾於九十三年五月十
    六日及九十三年八月十一日毆打原告，致原告身體受傷，而原告據此向本院聲請
    對被告核發通常保護令之事實，固有原告所提附於本院九十三年度家護字第四七
    四號通常保護令事件案卷之診斷證明書二紙為憑，復經本院依職權調取該事件案
    卷查核無訛，然據本院依職權傳訊之證人（即兩造之長子）丙○○到庭係證述：
    『‧‧‧母親十幾年前曾因與父親發生口角而離家出走二年餘，當時伊就讀國中
    。‧‧‧就伊記憶中，父親不會無緣無故毆打母親，縱使有吵嘴，父親也不會動
    手打母親，亦不會對其罵三字經。他們會發生吵架，大部分均因小事情所致，吵
    的機率並不會很頻繁。母親聲請保護令之發生經過，伊並沒有在場，伊不知道母
    親有受傷的情事。父親有時被母親打，父親也曾受撕裂傷，對於父母之行為，身
    為子女的我們也常居中協調，基本上伊認為父親應該不會隨意毆打或辱罵母親，
    也不會有任何損害母親尊嚴的行為。』等語，又另證人（即兩造之次子）丁○○
    則到庭證稱：『‧‧‧在伊稍微懂事的年紀，母親就離家出走，後來母親回來時
    ，伊還不認識母親，母親大約在其國一、國二時返家。母親返家與父親同住後，
    他們的感情還不錯，他們有吵架的情形，只要父親不回應，母親的態度通常都比
    較不講理、個性比較『番』，父親不抽菸也不會用三字經辱罵母親。父親不希望
    母親去賣早餐，因為覺得沒有必要那麼辛苦，也不需要因為賺錢而疏忽家裡的事
    情。父親並沒有去砸母親的東西，後來因為這次兩造發生爭吵，父親才同意母親
    將工具搬到阿公那邊去。於九十三年五月至八月間，因伊忙著結婚的事情，那段
    期間常住在家裡，他們之間並沒有發生什麼事情，我不知道母親為何要聲請保護
    令。平常父親不會打小孩，伊亦從未看過父親打過母親，大部分均是母親在旁一
    直嘮叨。‧‧‧伊沒聽過父親趕母親出門，父親應該不會主動講這些話。』等情
    ，而二位證人均係兩造之親生子，與兩造之親疏關係殊無軒輊，衡其證言自無偏
    袒一方之理，則原告所主張自十三、四年前，被告因去風月場所或出入娛樂場所
    跳交際舞而不知返家，原告叨念被告而為被告毆打，嗣後被告只要一不高興便毆
    打原告。當初原告因顧及子女年幼，而忍耐至今。被告經常使用暴力毆打原告，
    又將原告之衣物丟棄，並經常趕原告出去，致原告身心無法忍受。被告亦經常至
    原告作生意處騷擾，亦將原告經營生意之工具及物品丟棄，使原告無法經營生意
    等事實，並無證據予以證明，是被告前揭所辯尚堪採信，而原告之主張難認係真
    實。
  (二)按夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐
    待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由。又按民法第一千零五十二條第一項
    第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，
    任意請求與他方離婚。最高法院二十年度上字第二三四一號、三十四年度上字第
    三九六八號判例揭示甚明。綜上所查，被告固曾於九十三年五月十六日及九十三
    年八月十一日出手毆打原告，誠屬不該，惟觀諸原告所陳上開兩次受傷係間隔三
    個月之久，及診斷證明書所載原告所受「頭皮撕裂傷（頂部）」（九十三年五月
    十六日部分）、「左手背挫擦傷、右後腿側挫傷」（九十三年八月十一日部分）
    傷勢尚屬輕微，且被告之施暴均係兩造失和口角所致，衡諸常情，此於客觀上尚
    難認為已達身體及精神上不堪同居虐待之程度，揆諸前開判例意旨，原告自不得
    以此請求與被告離婚。從而，原告請求依民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定判決離婚，難認有理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法　　　官  邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




