【裁判字號】91,婚,629
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年十月二十六日結婚，詎被告竟於八十六年
      七月間離家後即告失蹤，生死不明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾五載，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第九款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人賴陳罔腰。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局士林分局函查被告居住事實。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主張
    被告生死不明已逾三年之事實，未據被告到場抗辯或提出任何書面之陳述或否認
    ，本院依職權向台北市政府警察局士林分局函查結果，被告並未居住於其戶籍地
    ，有該局九十一年十二月九日北市警士分戶字第０九一六五０四六九００號函可
    稽，復據證人即原告之母賴陳罔腰到場證述：「被告已失蹤五年，他在八十六年
    七月間失蹤，至今都沒有找到人，這段期間原告曾刊登報紙，但還是沒有被告的
    消息。」等語明確，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條
    第一項第九款定有明文。被告自八十六年間失蹤迄今生死不明已逾三年，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　張雪莉




