【裁判字號】96,婚,288
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第288號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年6 月2 日於大陸地區廣西省結婚
    ，婚後約定同居於屏東縣東港鎮鎮○里鎮○路30號之住所。
    詎被告來台數月後表示欲返家探親，並於85年7 間返回大陸
    ，惟隨即拒絕再返台，迄未曾返家履行與原告同居之義務，
    亦未再與原告聯絡，嗣更於大陸地區訴請離婚並經大陸地區
    人民法院於86年3 月27日判決准予兩造離婚，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一
    請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本廣西壯族
    自治區陸川縣人民法院（1997）陸民初字第47號民事判決書
    影本各1 件為證，並經證人即原告之母洪王金英到庭證述：
    兩造婚後，被告來台一段時間後就想回大陸，伊與原告讓被
    告回去探親，惟被告回去後即來電表示不願再回來等語明確
    ，有本院96年11月8 日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職
    權調閱被告入出境紀錄，被告前於85年7 月24日離境後迄未
    入境一節，亦有內政部入出國及移民署96年7 月18日移署出
    停堯字第09611510970 號函所附入出國日期證明書1 紙在卷
    可憑，堪認原告之主張可信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自85年7 月間離家返回大
    陸地區後，即未再返家，迄今已逾11年均未履行與原告同居
    之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，
    而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予淮許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第10
    52條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌




