【裁判字號】93,婚,113
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十月二十一日結婚，因原告身體不佳，於八十八年五
    月間住進基隆長庚醫院，歷經二次手術，被告均未在身邊照料，甚且於八十九年
    九月間離家出走，久無音訊，長期對原告之生活不加聞問。被告雖曾於九十二年
    三、四月間返家，但不久後又離家，迄無音訊，非僅未擔負照顧家庭之重責，亦
    未盡為人妻之同居義務，顯與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判
    准兩造離婚，
三、證據：提出
    友人黃萬成。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業經證人即友人黃萬成到庭結證稱：原告生病後，被告非但
    沒有照顧，還常常酗酒，不久後就離家出走，長期沒有照顧原告（九十三年六月
    二日言詞辯論筆錄參照）等語，並有原告提出之基隆長庚醫院診斷證明書一件為
    證，原告上開主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五款規定亦構成離婚之事由。查被告離家出走，未將其行止告知原告，除未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
                                            法      官  楊皓清
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                            法院書記官  周俊群




