【裁判字號】103,婚,237
【裁判日期】1030812
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第237號 
原　　　告　卓松村　
被　　　告　陳建玲　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                                                                                                                                        
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元。家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14
    第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國103 年7 月28
    日裁定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判費新臺幣3,000
    元，該裁定已於同年月31日送達原告，有送達證書1 件在卷
    可證。詎原告逾期迄未補繳裁判費，其訴難認為合法，應予
    駁回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                  家事庭  法  官    詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                          書記官    曾韻蒔



