【裁判字號】98,家聲,129
【裁判日期】981001
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第129號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　街道漁市.
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸浙江省舟山市普陀區人民法院（2008）普民一初字第1259號
民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國97年5 月5 日結婚（
    聲請狀誤載為98年5 月5 日），婚後因生活習慣、風俗民情
    不同及個性不合，致無法共同生活，相對人返回大陸提起離
    婚之訴，經大陸浙江省舟山市普陀區人民法院判決准許離婚
    確定，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定
    認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸浙江省舟山市普陀區人民法院（2
    008 ）普民一初字第1259號民事判決書、生效證明書、浙江
    省舟山市陽光公證處（2009）浙舟陽證民字第925 、926 、
    1145號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛
    ，有該基金會（98）南核字第072554、072559、086450號證
    明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正
    。次查該判決係就聲請人（即離婚判決被告）與相對人（即
    離婚判決原告）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，
    係以原、被告婚前未相互了解，即草率登記結婚，婚後分居
    兩地互不履行夫妻義務，又無正常聯繫與往來，婚姻關係名
    存實亡，故原告的離婚訴請可予准許等情而認定。則該判決
    離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬
    相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，足見該
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是聲請人聲請
    裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                        家事庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日




