【裁判字號】94,婚,157
【裁判日期】940620
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年6 月7 日詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張：兩造於民國六十一年結婚，育有三男一女，
    均已成年，婚後被告專任家庭主婦，於八十三年間始外出工
    作，多年來家庭生計均由原告負擔，所買房屋亦登記在被告
    名下，貸款現仍由原告負擔，茲自七十八年起被告懷疑原告
    在外有女人，除不理三餐及家務外，更惡言相向，兩造有同
    居之名，無同居之實，被告也自九十年五月起逕自搬出戶籍
    地，未與原告同住，被告不履行同居義務，經原告於九十三
    年起訴後，被告承諾回家履行同居義務，原告因此撤回該訴
    訟，詎被告於原告撤回訴訟後，依然故我，顯有遺棄原告之
    惡意，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離
    婚等語。並提出戶籍謄本及本院九十三年婚字第六十三號退
    費通知書一件、存證信函一件為證。
乙、被告則抗辯：我回去後有要求原告給我生活費，但原告都沒
    給我生活費，且原告外遇，仍在繼續中，我離家有正當理由
    ，原告於八十幾年間有打過我，我是三兒子結婚買屋時，才
    搬去與三兒子同住等語。為此請求駁回原告之訴。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子女陳芝姍。
丁、得心證之理由：
一、本件兩造婚姻關係現仍存續中，有兩造之戶籍謄本可稽，而
    被告並未與原告同住，亦為兩造所不爭執。另證人陳芝姍則
    證稱：我知道原告外遇的事，但不知道現在是否仍在持續中
    ，從小兩造的感情就不太好，時常吵架，我們也曾勸兩造如
    果合不來離婚也無妨，但媽媽不甘心，不願意離婚，就和我
    二哥、三哥住在一起，媽媽白天有工作，晚上照顧孫子等語
    。
二、依民法第一千零一條規定：夫妻互負同居之義務。但有不能
    同居之正當理由者，不在此限。所謂不能同居之正當理由，
    須有法令上或事實上合理性及必要性，且不違反婚姻之本質
    者為限。關於原告有外遇之事實，業據證人證述在卷，顯見
    被告認定原告有外遇，並非無稽。本件被告因原告有外遇之
    違反夫妻貞操義務行為，拒絕與原告同居，其不履行同居義
    務核有正當理由 (大法官解釋釋字第一四七號意旨參照)。
    從而，原告以被告不履行同居義務，認被告有遺棄原告之惡
    意云云，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
　　            家事法庭法  　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
                        書記官　王佩珠




