【裁判字號】92,婚,640
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第640號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年3 月31日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下
    同）90年8 月20日結婚，並約定被告婚後應來台與原告同住
    於台北市○○路○ 段208 巷43號5 樓，詎被告迄今仍拒不來
    台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此訴請離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告婚後即拒
    絕來台與原告履行同居義務等事實，業據提出
    ，並經證人林柏璋到庭證稱：「我只看過（被告之）照片，
    但沒有看過本人……被告沒有來台灣，因為原告當初告訴我
    他與被告結婚，要在台灣補請客，但後來原告告訴我被告不
    肯來台灣，所以就沒有補請客……我偶爾會去原告家中，但
    都沒有看過被告。」等語綦詳（詳本院94年2 月24日言詞辯
    論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄結果，被告於89年1 月7 日出境後，即未
    再入境，有內政部警政署入出境管理局92年11月27日境信昌
    字第09210347600 號函附被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告與原告結婚後，無正當理由拒絕來台與原告履行
    同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




