【裁判字號】90,婚,561
【裁判日期】910515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國六十八年四月六日結婚，夫妻原本和睦，後因種種原因，雙方曾於
      八十五年五月二十二日協議離婚，但當時因不懂法律以致未至戶政事務所辦理
      ，被告自此離家未回，原告於九十年三月二十九日再度寄出存證信函請求被告
      出面解決，但均未獲回應，被告離家已五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，且當時離婚協議書乃被告自行書寫好後留下給原告，雙方分居多年
      ，顯見兩造已難共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
      訴請判決如聲明。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      1.原告之前並未毆打原告，亦無恐嚇之行為。
      2.原告並沒有交女朋友，只是與朋友一起去喝酒與女人聊天而已。
      3.原告母親死亡後有找人通知被告回來奔喪，被告卻表示不回來，原告無法再
        容忍被告之行為及再接受她。
  三、證據提出戶籍謄本、存證信函、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人何勝
      賢、張玉葉。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述如
    左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)兩造婚後於六十九年間生下一子何宜達，因係智障兒，照顧倍為艱辛，然被告
      仍努力照護，祈盼伊能平安成長，唯至八十年間，原告之個性逐漸改變，除動
      輒暴力相向之外，甚至恐嚇欲殺害被告。起初，被告顧及孩子與家庭，僅吞淚
      忍耐，然原告之惡習始終毫無轉變之跡象，及至八十五年間，酌於孩子業已十
      六歲，已有生活上之基本處理能力，唯原告施暴情狀更加嚴重，被告委難忍受
      ，方被迫離家，原告指稱被告係惡意遺棄，被告否認之。
    (二)離婚協議書確是被告簽名沒錯，是被告看報紙找兩個證人來做見證人，當初寫
      協議書是因為原告在外面有女人，而且毆打被告，所以故意要嚇他，被告出去
      兩個月，事後原告打扣機給被告，要被告回去，說要與那女人分開，被告回去
      住了七、八天，但原告仍與那女人在一起，所以後來被告才離開。
    (三)九十一年一月份被告要回去與原告同居，但原告不同意，原告母親死亡，被告
      並不知道，所以無法回去奔喪。
    理      由
一、被告經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，又無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十八年四月六日結婚，夫妻原本和睦，後因種種原因，
    雙方曾於八十五年五月二十二日協議離婚，但當時因不懂法律以致未至戶政事務
    所辦理，被告自此離家未回，原告於九十年三月二十九日再度寄出存證信函請求
    被告出面解決，但均未獲回應，被告離家已五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，且當時離婚協議書乃被告自行書寫好後留下給原告，雙方分居多年
    ，顯見兩造已難共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴
    請離婚等語。被告則以：兩造婚後於六十九年間生下一子何宜達，因係智障兒，
    照顧倍為艱辛，然被告仍努力照護，祈盼伊能平安成長，唯至八十年間，原告之
    個性逐漸改變，除動輒暴力相向之外，甚至恐嚇欲殺害被告。起初，被告顧及孩
    子與家庭，僅吞淚忍耐，然原告之惡習始終毫無轉變之跡象，及至八十五年間，
    酌於孩子業已十六歲，已有生活上之基本處理能力，唯原告施暴情狀更加嚴重，
    被告委難忍受，方被迫離家，被告並非惡意遺棄云云為辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，此有最高法院四十年臺上字第九一號判例可稽。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦
    實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零五十二條第二項復規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立
    法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。又民法
    親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十
    四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各
    款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上，確實難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年度台上字第一六五號判決可
    供參考，合先敘明。
五、經查原告主張兩造曾於八十五年五月二十二日協議離婚，但未至戶政事務所辦理
    登記，被告自此離家未回，原告於九十年三月二十九日再度寄出存證信函請求被
    告出面解決，但均未獲回應，被告離家已五載餘，且當時離婚協議書乃被告自行
    書寫好後留下給原告之事實，業據原告提出離婚協議書、存證信函影本一份為證
    ，被告雖以因受原告毆打及恐嚇方離家云云，然為原告所否認，被告對此迄未舉
    證以實其說，且證人即原告之姪何勝賢亦到庭證稱原告並無暴力行為，被告此部
    分之抗辯雖無可採，惟原告既主張雙方簽立離婚協議書後，因不懂法律而未至戶
    政事務所辦理登記，則被告主觀上係認雙方已離婚而未再返家，即難認有拒絕同
    居之主觀情事，自與惡意遺棄之要件不符。另證人何勝賢雖另證稱被告離家之原
    因大概是因為原告有女朋友的關係等語，惟被告主動尋找證人二人而與原告簽立
    離婚協議書，且已離家近六年，期間未再返家與原告同居，甚且未曾探視兩造所
    生之智障子，顯見被告亦無維持此段婚姻之意，該協議書雖因未辦理離婚登記而
    不生效力，惟兩造此後即分居近六年，雖被告曾於九十一年一月間表示要返家為
    原告所拒，惟此已為兩造分居已達五年餘，且原告起訴後之情事，經查分居雖非
    構成裁判離婚的法定事由，然自前述兩造分居前後之種種情形客觀研判，雙方已
    無復合或維繫婚姻之可能，且無法維持婚姻之事由，係兩造雙方共同造成，而應
    共同負責者，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其
    婚姻實已早生破綻，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，非但無法改善兩造
    關係，徒使加遽雙方之衝突，且其客觀上兩造實難再互信互諒以維持婚姻。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　  　十五　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十一 　日
~B法院書記官　李明章




