【裁判字號】101,婚,41
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第41號
原　　　告　盧華
被　　　告　鄭正忠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年11月25日結婚，並育有2名
    子女鄭有成、鄭有志，詎被告於90年間不顧小孩年紀尚小即
    拋家棄子，迄今10年多不曾返家，且從未負擔小孩扶養費用
    ，故被告顯係惡意遺棄原告，為此爰依民法第1052條第1項
    第5款、同條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、經查：
  (一)原告主張兩造於75年11月25日結婚，婚後育有2名兒子鄭有
    成、鄭有志，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與其陳
    述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自90
    年間即拋家棄子，迄今10年有餘不曾返家，亦無負擔扶養費
    用等情，業據原告到庭陳述甚明，並提出兩造之子鄭有志之
    聲明書為證，復經證人即兩造之子鄭有成到庭證述略以：父
    親在其小學六年級，約88年左右離家，父親離開後住在同條
    路巷140號，且父親離家後沒有扶養母親及其兄弟，其也不
    清楚為何父親離家，只知道父母親大吵一架後，父親就離開
    ；父親離家後，其完全沒有跟父親一同過節，平常其和父親
    就像陌生人，看到只是打聲招呼，就各走各的，偶而父親會
    問其有沒有錢借他，且其不知道父親離家後有無另組家庭，
    父親在其小時候曾誣賴其抽煙而打其，但其根本沒有抽煙；
    父親離家後完全沒有支付過其學費、生活費，其從小係由母
    親賺錢扶養其長大等語明確（見本院101年4月5日言詞辯論
    筆錄），自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自90年間即離家
    不歸，業如前述，又查無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由
    ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第10
    52條第2項之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無
    庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    101    年    6    月    29    日
                            書記官  潘端典



