【裁判字號】98,婚,64
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年3月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）61年11月21日結婚，並育有
    子女，未料被告生意失敗後，對原告施以暴力傷害，後離家
    與原告分居，迄今已達二十年，且被告另有外遇對象，原告
    只好帶三名子女辛苦生活等語。並聲請如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、台灣彰化地方法院檢
      察署刑事傳票影本二件為證，並經證人即原告哥哥林滄喜
      證稱：他們一開始常吵架，後兩造分居長達二十年，被告
      都沒有工作，對家庭沒有負責，沒有支付家庭費用，都是
      由伊妹妹上班賺錢來撫養三個小孩。被告曾於78年時打傷
      伊妹妹，伊有去警察局作證。後原告搬到彰化，被告都沒
      有去探望。被告都住在花壇，也沒有上班，無所事事等語
      明確，堪信原告主張為真正。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告自78年間對原告施以暴力
      後即離家出走，迄今已逾20年，兩造婚姻之破裂，實可歸
      責於被告，且原告堅決表示離婚，被告則經合法通知未到
      庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件
      婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項規定為離婚之請求，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　2 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




