【裁判字號】101,婚,153
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第153號
原　　　告　曾嫥慧
訴訟代理人　莊喬汝律師
　　　　　　潘天慶律師
被　　　告　鄭國忠
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依繫屬時之法律
    定法院之管轄，民國101 年1 月11日公佈，101 年6 月1 日
    施行之家事事件法第197 條第3 項定有明文。本件離婚等事
    件，於100 年12月21日繫屬於本院，此有本院收發章可證，
    是本件管轄權之有無，應適用民事訴訟法之相關規定。
二、再按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條
    第1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係
    指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未
    規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」
    ，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第
    二項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一
    ，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰
    將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』
    修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其
    立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同
    協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司
    法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95
    年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
三、本件原告起訴請求判決兩造離婚，並附帶請求酌定子女親權
    之歸屬。查兩造結婚後同住於臺中市○區○○○路119 號2
    樓之2 ，其後遷移至基隆市同住，嗣原告在被告於96年間離
    家後，即自行搬離該基隆住所至新北市汐止區居住等情，業
    據原告到庭陳明在卷（見本院101 年6 月7 日言詞辯論筆錄
    ），並有戶籍謄本、兩造全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，
    堪認兩造婚後先後以臺中市、基隆為夫妻共同住所，而基隆
    之住址為被告離家前兩造之共同住所無誤。原告雖於96年間
    自行遷至新北市汐止區○○○路252 巷30號1 樓居住，惟此
    屬原告個人所為，其僅希望被告回來時能至汐止找原告，並
    非兩造共同協議所定，該處自非兩造共同之住所，揆諸首揭
    說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣基隆地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣基隆地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                          書記官  黃秀雲



