【裁判字號】102,婚,350
【裁判日期】1030205
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第350號
原　　　告　黃Ｏ滿　
被　　　告　楊Ｏ斌　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零三年一月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女、民國00年0月0日出生）、
甲ＯＯ（女、民國00年00月00日出生）、乙ＯＯ（女、民國00年
0月00日出生）、丁ＯＯ（男、民國00年0月0日出生）權利義務
之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)原告與被告於民國（下同）85年2月16日結婚，婚後育有子
    女丙ＯＯ（身份證統一編號：Z000000000號）、甲ＯＯ（身
    份證統一編號：Z000000000號、乙ＯＯ（身份證統一編號：
    Z000000000號）、丁ＯＯ（身份證統一編號：
    Z000000000 號）。被告有酗酒惡習，多次酒後言行失序甚
    至醉倒浴缸、隨處便溺，且被告於102年4月4日，因對原告
    及家人施加暴力行為，經鈞院核發102年度家護字第297號民
    事通常保護令在案，卻仍未遷出住所及接受處遇計畫治療。
    被告於去年曾犯酒醉駕車案件，原告之前也曾幫被告繳納過
    罰金，最近被告再犯酒駕，原告真的無法再忍受，且被告從
    未支付四個小孩的生活費，都是原告在撫養，先前家人因繳
    不出房租而被房東趕出去時，被告仍繼續喝酒。原告於102
    年10月28日更帶女性友人返家飲酒並留宿，原告返家時見被
    告只著內褲、服裝不整的在睡覺，原告遂將被告趕出家門，
    兩造現已分居。而被告近日向地下錢莊借貸卻留原告聯絡電
    話造成困擾，也試圖以未成年女兒之名義購買機車，家人均
    已不堪其擾。雙方婚姻發生破綻無法修復，顯然應由被告負
    較大責任，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚。又原告
    具經濟能力，身體健康，與子女感情良好，而被告有家暴情
    事，未負家庭生活責任，請求關於兩造未成年子女丙ＯＯ、
    甲ＯＯ、乙ＯＯ、丁ＯＯ權利義務之行使負擔酌由原告任之
    等語。
(二)聲明：如主文所示。
二、被告抗辯略以：
(一)對於起訴狀所述，被告並未向地下錢莊借錢，被告買一部機
    車有時候手頭較緊，每個月20日要付錢，沒付錢時業務會電
    話聯絡，他們也只打過一次電話給原告，嗣後被告亦告知業
    務人員不要打電話給原告。至於家暴事件是在去年，是原告
    先動手把被告推倒，被告才毆打之，結婚18年那次是第一次
    毆打原告，而喝酒部分被告承認有抽菸、喝酒、吃檳榔，是
    每天喝酒，大概喝半瓶的三八高粱酒。租屋之事，當時被告
    也先安撫房東，最後再籌出一點錢給房東，家人再找其他的
    房子住。
(二)女兒證言所述不實，被告從不會喝酒後打他們，為何現在不
    敢來在面前作證？原告所述該女子是被告的乾妹，當時被告
    只是喝醉在睡覺，且那個乾妹衣著整齊，因為二人都喝醉了
    所以才共處一室，是在朋友家喝酒，因為兩人都不能騎乘機
    車所以在被告家睡覺。對於被告的前科紀錄表無意見，至於
    訪視報告部分，被告若未支付家庭費用，子女是如何活到現
    在，如何去讀書。聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原
    告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女丙ＯＯ、甲ＯＯ、乙
    ＯＯ、丁ＯＯ等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信
    為真。另原告主張被告不支付家庭生活費用，且飲酒無度，
    對家人施加肢體及言語暴力，前經本院核發保護令在案，卻
    仍有不遵守保護令情事，最近方因酒後男女曖昧情事而離家
    ，仍有酒駕行為，兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維持等情
    ，業據原告當庭陳述明確，並提出本院102年度家護字第297
    號民事通常保護令影本、警方取締酒駕通知書為佐，另經本
    院依職權調閱前開保護令案卷及被告臺灣高等法院前案紀錄
    表（被告確實曾因違背安全駕駛罪經本院判處罪刑確定）核
    查無誤附卷可稽。又證人即兩造子女丙ＯＯ於本院言詞辯論
    程序到庭具結證述略以：「（問：你爸爸是否會喝酒？）會
    。」、「（問：頻率？是否會每天喝？）常常。已經喝到無
    故會打我們了。」、「（問：他多久醉一次？）每天。」、
   「（問：他都喝什麼酒？）高梁、啤酒什麼都有。」、「（
    問：有無在工作？）沒有。」、「（問：他是否會帶女生回
    家？）我有看到的就那一次，因為我是上夜間部，那天正好
    我要上課，出門前有看到。」、「（問：你父親的衣服穿著
    如何？）爸爸只有穿內褲，那個女生穿我的衣服，我趕著上
    課所以沒有問她，為什麼要穿我的衣服。」、「（問：你父
    親有無拿過生活費給你或你媽媽？）沒有。」、「（問：你
    父親有無支付過你們的學費？）沒有。」、「（問：家庭生
    活費都是何人支付的？）媽媽。」、「（問：你父親無緣無
    故打你們，多久一次？）聲請保護令之後他才沒有，之前是
    有，他會無緣無故打我及我媽媽及二妹，他是否會打我弟弟
    我不知道。」、「（問：他為何要打你？）那次是因為段考
    比較晚回家，因為那天我是值日生所以要比較晚才能走，我
    回去他沒有問原因就直接踹我。」、「（問：他為何要打妹
    妹？）這個要問妹妹。他直接把妹妹壓在地板上。」、「（
    問：爸爸打你也只有一次而已嗎？）是。」、「（問：打妹
    妹幾次？）他們三個人都有被打過。」、「（問：爸爸常常
    打罵媽媽嗎？）他會以自己要自殺的方式威脅媽媽。」；及
    關係人即兩造未成年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ、丁ＯＯ在庭陳述
    略以：「（問：父親是否有無緣無故打過你們？）有。」等
    語；而被告到庭否認向地下錢莊借貸，自承是因買機車手頭
    較緊，其每日飲酒約半瓶三八高梁酒，有抽煙、吃檳榔，但
    是只毆打過原告乙次，並辯稱該次暴力是因原告先將其推倒
    ，且子女陳述均不實在，其若未負擔生活費則子女如何長大
    ？也未曾酒後毆打子女，至於與不詳女子共處一室且自己衣
    衫不整部分，是因喝醉才在住處睡覺云云；以上有本院言詞
    辯論筆錄附卷可參。綜合上述，兩造感情不睦，被告未能積
    極經營家庭，卻長期飲酒言行失當，多次對原告等施加暴力
    ，前經本院核發通常保護令在案，被告仍未能積極求得雙方
    及親子感情回復，反再有言行不檢、酒後駕車等情事，原告
    主張雙方婚姻因被告之所作所為終而產生嚴重破綻，難再勉
    力維持，自堪信為真。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後育有四名子女，被告未能積極營生持
    養家庭，卻縱任於酒精而言行失序，甚至對原告與子女施加
    暴力，經法院核保護令及其個人因違背安全駕駛罪經本院判
    處罪刑確定後，竟依舊不知警惕無法謹言慎行，甚至與其他
    異性有不平常往來，雙方婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴
    以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待
    兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難
    以維持之重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻確有難以
    維繫之重大事由，且被告之可歸責原因大於原告，從而，原
    告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」。又「法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。」、「前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社
    工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託
    警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團
    體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認
    定之。」。民法第1055條第1項及中華民國102年12月11日總
    統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1條
    分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人龍眼林基金
    會就本件進行訪視結果略以：「案母表示案父近年來飲酒
    加劇開始發生家暴行為，經聲請保護令核准後，案父仍然飲
    酒且帶同異性返家共寢，已嚴重影響案主們身心發展。案父
    在外欠有債務，家計向賴案母支撐，若離婚希望能單方監護
    子女。案父表示自己於102年間因打了案母一下而遭核發
    保護令，認為案母難以良好溝通，不知道其離婚訴求主因，
    不希望離婚。案父表示案母教育方法不佳，如果離婚不會接
    受共同監護。案母表示自己身體健康，現為板模工人，收
    入穩定尚能平衡，但有些許卡債仍待償還。案父自述身體健
    康，現為拆屋工人收支穩定，仍有機車貸款及卡債未償。
    案主丙ＯＯ、甲ＯＯ、乙ＯＯ、丁ＯＯ現與案母同住，訪視
    時均明確表示希望由母親甲○○擔任其等監護人；四人因過
    去案父負面行為仍難諒解，及為保護母親緣故，形成同盟關
    係。評估建議：依兩造陳述均有監護意願，對於探視會面
    且尚友善，並有讓子女適學適業之積極態度，但因兩造溝通
    齲齵，而案主間感情互動良好，故不適合共同或個別監護，
    評估以單方監護為佳。而案父曾對案母與子女有家暴行為，
    對於子女管教態度所述與實際面尚有調整必要，子女與案母
    間則有良好感情互動，案母亦居中協調緩簡子女對父親之負
    面觀感，建議鈞院審酌後裁定由案母即原告單方擔任未成年
    子女丙ＯＯ、甲ＯＯ、乙ＯＯ、丁ＯＯ之監護職責。」等語
    ，有該基金會個案訪視報告一份在卷供考。至未成年子女丙
    ＯＯ、甲ＯＯ、乙ＯＯ、丁ＯＯ另均到庭陳述，表示將來若
    兩造離婚，希望由母親即原告擔任其等監護職責等語，此有
    本院言詞辯論筆錄在卷可憑。
  3.本院斟酌上情，未成年子女丙ＯＯ、甲ＯＯ、乙ＯＯ、楊振
    聲目前已分別就讀高中、國中，其等生活及作息部分已能逐
    漸自立，於被告離家後至今均與原告同住受照顧，狀況尚稱
    良好，並於訪視過程及本院言詞辯論程序明確表示希望由原
    告擔任其等監護人；考量兩造均有監護意向，原告與未成年
    人間親子互動良好，對被告探視子女抱持友善態度；至被告
    飲酒失當，經營家庭生活態度消極，親子關係開始疏離，並
    斟酌未成年子女之年齡、性別、情感依附、身心發展等因素
    。本院認為兩造感情不睦，若共同監護子女反易再起爭執，
    而未成年人四人自幼相處感情融洽，基於未成年人身心發展
    之健全，對於兩造所生未成年子女丙ＯＯ、甲ＯＯ、乙ＯＯ
    、丁ＯＯ權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成
    年子女之最佳利益。綜上論述，爰判決如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    2    月     5    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    2    月     5    日
                              書記官  林淑文



