【裁判字號】98,婚,292
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸籍女子，兩造於民國（下同）84年
    5月5日結婚，並於86年10月1日完成戶籍登記。婚後夫妻感
    情初尚融洽，惟被告於86年來台僅三個月，不久即返回大陸
    ，期間原告發現被告衣物、金飾、手鐲、金項鍊、金戒指及
    現金均以全數帶走，嗣原告連繫被告，始知悉被告拒絕再來
    台與原告同居，自此音訊全無，滯留大陸地區不歸迄今。按
    夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事
    實，又無不能同居之正當事由，為此，原告爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請判決如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、居民身分證影本等件
      為證，且經本院依職權查知被告自86年2月27日出境後即
      未曾入境無誤，亦有法務部入出境資訊連結作業資料附卷
      可稽，而被告經合法通知亦未到庭陳述或抗辯，堪信原告
      主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自86年2月
      27日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近13載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又原告既依同條
      第一項第五款之規定請求離婚，既為有理由，其另依同條
      第二項規定請求離婚之部分，毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                              書記官    陳瑤芳



