【裁判字號】97,婚,340
【裁判日期】980213
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　
訴訟代理人　傅文民律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年1 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告單獨
任之。
定被告與未成年子女丙○○會面交往之方式及期間如附表所示。
被告應自本件離婚判決並酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女
丙○○之權利義務確定之時起，至丙○○成年之日止，按月於每
月五日前給付原告關於丙○○之扶養費用新臺幣壹萬壹仟陸佰捌
拾元。如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)離婚部分：
    1.兩造於91年10月26日公證結婚，同年○○月○○日產下丙○○
      。被告婚前即欠母親購車款新臺幣（以下同）50萬元及婚
      後的卡債、貸款50萬元，共計100 萬元。因須償還被告母
      親欠款，被告自91年4 月16日至93年7 月29日於○○報業
      送報，所得款項皆交其母還債，不送報後每月仍須支付其
      母1 萬元。是以，兩造交往以來，因被告經濟狀況不佳，
      平日生活及約會費用常由原告支出，並幫被告還貸款及卡
      債，以債養債的情況下，被告最後才向其母親借款50萬元
      。原告認為自己有工作收入，婚前個人的欠款理應自我承
      擔，並不要求被告代償，豈料成為被告之話柄，將交往及
      婚後家用支出的一切欠款，全數推由原告自己承擔。
    2.原告自96年11月19日遭被告暴力相向，與成年子丙○○迄
      今未曾返回原住所居住，已有5 個月之久。96年11月19日
      晚間11點多，兩造針對子女扶養及監護權討論，未有共識
      ，被告竟動手掐原告脖子，且出手毆打原告，導致原告頸
      部明顯勒痕及手腳瘀青等傷勢。被告動手後一週常以電話
      辱罵原告及騷擾原告親戚、家人，原告心生恐懼而暫時無
      法與被告同住一室。豈料被告在未告知原告的狀況下，將
      汐止家中門鎖更換，不但放棄履行同居人之義務，更放棄
      對孩子的照顧扶養，並企圖將原告所有物及刷卡買下的物
      品據為己有。且分居期間被告不曾聞問原告及子女在外是
      否無衣可著，更企圖以此威脅原告向其妥協。該次被告施
      予原告之家暴事件，經士林地方法院核發通常保護令，並
      由士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，是以被
      告加諸予原告精神及肉體上的傷害，原告得依民法1052條
      第1 項第3 款訴請離婚。
    3.自90年以來，被告傳染性病給原告，讓原告面對外界異樣
      的眼光及身體上的痛苦，原告被診斷為CIN1（子宮頸癌前
      期），更讓原告生活在病變的恐懼中，雖然電燒後並未再
      長出生殖器疣，但也日夜擔心孩子會因通過產道而被垂直
      感染，加上被告自90年病發以來至96年仍常復發，即可知
      被告性行為並不檢點，也打擊原告對被告的情感及信任。
    4.被告自95年10月起，常常在週六以公司加班為由外出，回
      家經常是滿身酒味，有幾次還有很濃的香水味；且每逢週
      五晚上就藉口和朋友聚會外出，常夜不歸營並關機，原告
      多次口頭上給予提點，希望被告能有所警惕，看在孩子的
      份上回心轉意。96年起連續發現被告手機話費異常增多，
      原告曾數次詢問被告，被告僅以公司業務使用為由解釋，
      原告也因被告之工作性質，深信不疑，直至被告於96年6
      月30日向原告提出離婚一事後，原告驚覺事態嚴重，才對
      被告異常的行徑及費用支出得到合理的解釋，幾經詢問，
      直至原告發現被告收到曖昧的簡訊內容後，被告終於承認
      與一位○姓女子有密切的聯絡，是以被告常三更半夜和該
      女子通話，原告曾數次深夜2 、3 點在門外聽見被告在房
      內低語，但原告仍顧及被告自尊，並沒有當場戳破，但此
      事確實造成家庭破碎的結果。被告因為外遇拋棄家庭責任
      ，原告曾試圖挽回，但被告絕情的態度讓原告體認勢不可
      挽。為此，依民法1052條第2 項之重大事由訴請離婚。
  (二)未成年子女權利義務之行使負擔部分：
    1.自小孩出生以來，由於被告母親為多年類風濕關節炎重大
      疾病患者，目前行走已較為不便，不能久坐，更不能久站
      ，醫生也指示不宜勞動及緊張，生活起居還需人照顧，實
      在無力協助被告照顧孩子。
    2.孩子自出生起就與原告父母同住於原告所有之桃園縣龍潭
      鄉的居所，由原告母親擔負週一至週五全天候照顧之責，
      週末假日則由原告照顧。原告父母因為知道被告需要每月
      攤還被告母親欠款，為協助原告生活無虞，從未收取兩造
      任何褓姆費用，原告父親也經常協助分擔孩子費用。
    3.小孩至4 歲才接回臺北與父母同住。被告平日對小孩並不
      主動參與照顧的工作，每逢週五夜晚常常獨自外出，甚至
      徹夜不歸，假日也常過午不起，平日未過9 點不會到家，
      每日都有飲酒的習慣，每每飲酒後倒頭就睡，照顧孩子的
      責任自然全落在原告身上，但原告總是想孩子是自己生的
      ，除了責任外，也體諒被告加班工作，多次勸說希望被告
      能多點時間培養親子關係，但被告未見改善，再加上被告
      抽菸、喝酒、吃檳榔及打麻將等無一不精，孩子經常規勸
      也不願改正，對孩子是一種極為不良的身教。
    4.被告對待孩子沒有耐心，不是過於放縱就是過於嚴苛，且
      不講道理。96年9 月25日中秋節當天，小孩在家看卡通，
      被告回到家中，拿起遙控器就轉台，引來孩子的抗議，結
      果被告見父權遭受挑戰，即拉起孩子至主臥室掌摑及腳踹
      ，幸得原告適時阻攔，否則後果不堪設想，被告的母親不
      但不見勸阻，還在一旁落井下石，說這個孫子太傲慢，讓
      原告很心痛他們的是非不明，更不放心讓被告照顧扶養孩
      子。
    5.被告自青少年起就有暴力傾向，甚至因打架事件遭到臺北
      市立○○高級工業職業的記過退學。95年間也因為言語衝
      突和被告母親家鄰居大打出手。96年因為離婚條件不順其
      意，出手攻擊原告。其衝動且以暴力解決事情的方式由此
      可見一斑。
    6.原告於96年6 月因公務出差大陸1 個月，出差期間，小孩
      白天上學，夜晚託付被告照顧，被告也曾多次夜不歸營，
      讓被告母親照顧小孩，更由小孩口述得知，被告曾經趁小
      孩進房睡覺後，獨自外出，將孩子一人留在家中。原告起
      初不以為意，豈料小孩多次向原告及原告母親陳述，足見
      這件事在小孩心中留下不小的陰影及恐懼，且若情況屬實
      ，則實在有違照顧之責，這種不負責任的行為更讓原告不
      能將孩子交付被告扶養。
    7.被告在未告知的情況下，將家中門鎖更換，原告曾多次向
      被告要求取出日常需要的衣物，但被告都不願配合。96年
      底至97年初寒流一波波來襲，也不見被告打過一通電話關
      心孩子，更別提孩子的生活及教育費用。雖然如此，原告
      仍咬緊牙關，接受父母親的接濟，盡力照顧撫育孩子。自
      分居以來，原告皆和父母同住在桃園龍潭家中，這也是孩
      子自小成長的環境，孩子和外祖父母互動良好，且原告及
      原告家人從未因此而對孩子洗腦批評被告及其家人，反而
      常常教導孩子仍要親愛祖母及爸爸，故孩子至今沒有身心
      脫序的狀況發生。因此，由原告負擔未成年子女的權利義
      務，最有利於孩子。且原告從孩子出生就多親自照顧，和
      孩子情感親密，孩子也表達強烈意願將來和原告繼續生活
      、共同居住的想法。且原告父母表示非常歡迎原告和孩子
      返回共住，並願與原告一同照顧，亦為原告極有力之支持
      。再加上原告有固定工作，每月月薪4 萬元，居住亦不需
      負擔房租支出，又有父母的支持，所以原告絕對具有照顧
      子女之能力與環境。
    8.97年3 月22日起依保護令規定交付未成年子女，在交付的
      過程中，被告不但買禮物拉攏小孩外，竟然對孩子說：「
      爸爸給媽媽很多錢，她應該給你買衣服」等話，企圖離間
      原告和孩子間的情感及親子關係，被告母親也在孩子面前
      中傷原告。對於被告及其家人的行為，原告很痛心，也很
      心疼孩子心靈所受到的傷害。原告雖未得到被告的金援，
      也取不回原住所物品，但仍有關照孩子平日之食衣住行及
      求學等開銷，不容被告以如此幼稚的行為中傷。由此可見
      ，被告及其母親並不曾考量如此的言行對孩子是一種傷害
      ，自被告提出離婚以來，原告從來不曾在孩子面前批評被
      告及其家人，更常教導孩子被告及其家人都愛他，不願孩
      子承受父母之間的恩怨，盡力將他所受的傷害減至最低。
  (三)未成年子女生活教養費之分擔部分：兩造長子現就讀臺北市
    私立○○幼稚園，每學期註冊費、每月月費、才藝費、日
    常生活飲食、育樂、文具、衣物、保險等，每月約需3 萬元
    。爰依保護令之判決由被告承擔4 分之3 之比例，而為第3
    項之聲明。
  (四)損害賠償部分：
    兩造於90年2 月底開始交往，同年被告發現感染性病後，才
    了解被告在外性交複雜，感染生殖器疣（HPV） ，也就是俗
    名菜花的性病，並傳染給原告，經檢驗為子宮頸癌前期，自
    此原告就活在此病的身心折磨，完全尚失自我的尊嚴及人身
    的健康。原告每年接受○○婦產科的抹片檢驗，雖至今未見
    更重之病變，但學理上也知，CIN1演變至CIN2（子宮頸癌第
    1 期）需3 至5 年以上的時間，且據醫療證實，女性患有此
    病症者不能根治，仍會潛伏於體內。由於被告的行為不檢，
    導致原告身心煎熬，再加上被告因外遇拋棄原告，故請求損
    害賠償，以為日後因此病發的醫療費用，且原告因此不名譽
    的病，還須就醫面對的心理傷害也要被告負責，為此依民法
    第1056條為第4 項之請求。
  (五)爰聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子女丙
    ○○權利義務之行使與負擔，由原告任之。(3)被告應自本件
    離婚判決確定之日起，至將旻道成年之日止，按月於每月5
    日前給付原告關於未成年子女丙○○之扶養費2 萬元。被告
    如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。(4)被告應給
    付原告300 萬元。(5)訴訟費用由被告負擔。
  (六)對被告答辯之陳述：
    1.離婚部分：
      (1)被告稱其母匯給原告的50萬元是借予原告清償婚前債務
        一事與事實不符，當實確實是為還卡債及被告和朋友共
        同的貸款，怎能推說與被告無關。原告認為婚前個人的
        欠款應由原告自己承擔，才會在92年向○○銀行貸款整
        合自己的卡債，被告亦知情，否則如被告所言，原告一
        個月26,000元的薪水，每月要付這11,700元的貸款，怎
        能欺瞞的過。被告任職○○時，每月須攤還被告母親
        20,000元及5,000 元家用，被告會將送報收入直接交被
        告母親，餘款原告都是領現支付，更非如其所言將送報
        收入交原告償還婚前債務。且被告自95年起就自己管理
        薪水，故其財務支出非原告所能控管。又96年6 月30日
        原告出差回國當晚，被告即以對原告「沒感覺」為由向
        原告提出離婚之議，原告一時無法接受，希望被告給點
        時間思考，被告遂又要求原告向父親借貸還債款，原告
        想挽回婚姻，96年7 月初向父親借40萬元，心想被告尚
        有利率較高之欠款，故將其中的202,254 元代被告償還
        ○○銀行，另78,000元代被告償還○○銀行。豈料還款
        後，被告仍要離婚，且和原告協議反覆無常，故原告要
        求被告將代還之款項還原告，被告才會有向○○銀行轉
        貸償還原告之舉。
      (2)對被告聲稱陸續積欠數家銀行，原告曾因此有輕生念頭
        ，此與事實不符。兩造與婆婆分開住後，家中大多數的
        用品、家具、衣物等，多由原告刷卡支付，導致債上加
        債，被告指稱因為不明原因欠債，實在有違事實。若被
        告只憑一次原告的心情抒發就說原告有輕生意念，也是
        被告有意誤導。事實上，原告從未因欠債而輕生，反而
        積極的和銀行協商，依約還款，關於債務協商的欠款，
        原告於97年12月11日查證，目前尚欠本金1,076,376 元
        ，原告也會秉持誠信及面對教訓，定期還款、謹慎理財
        。而原告所有門牌號碼桃園縣龍潭鄉○○村○○街○○
        巷○○弄○○號之房屋貸款，早於97年8 月19日清償完畢，
        並獲○○商業銀行抵押權塗銷同意書1 份，並於97年12
        月19日親至桃園大溪地政事務所辦理塗銷，故被告所提
        並非實際狀況。
      (3)被告指稱96年11月19日晚上雙方之爭執絕非肇因於子女
        扶養及監護權，且原告有毆打被告、拒絕被告探視丙○
        ○等情，均與事實不符。家暴事件後，被告曾打過數通
        電話給原告，但語氣極差，讓原告體會不出被告協商解
        決的誠意，更別說是哀求原告。且保護令聲請中，探視
        之細節也是原告代其聲請，足見原告體諒骨肉親情之心
        。
      (4)換鎖一事被告確無告知原告，若其未有放棄履行同居義
        務之意，就不會換鎖後不通知也不曾再給新鑰匙。又被
        告指曾前往幼稚園探視丙○○一事，也是憑空捏造，被
        告從未致電原告要去學校探視小孩，原告也無從聞訊，
        又怎會提前將小孩接走？離家之初，小孩因生病在家休
        養數日，但並未休學。被告陳稱無「放棄對孩子的照顧
        扶養」之意，但事實上，原告與小孩離家後，被告並未
        曾噓寒問暖，更未曾提供小孩就學及生活費用，直至97
        年3 月保護令核發後，才依規定支付8 個月的小孩扶養
        費，保護令到期後，就不再支付。
      (5)被告明知欠債緣由，自96年初，三天兩頭的找原告質問
        ，原告為保全家庭完整仍耐心應答，任被告羞辱及言詞
        傷害，被告也坦承不諱。再者，被告出手傷人後，對其
        犯行並無悔意，並對原告提出誣告告訴，造成原告二度
        的身心傷害，都足為其對原告的虐待。
      (6)被告指稱「和原告交往前，既無女朋友也不曾涉足過聲
        色場所，更未與任何人有性關係」，是被告自己的陳述
        ，不足採證。被告任職○○精編工業股份有限公司時，
        經常因公務陪日本客戶至聲色場所應酬才是事實。
      (7)被告所檢附的6 個電話號碼中，0000000000為婚前長期
        使用之門號；3 個○○門號是因辦手機申請的，
        從未撥打，故只有付基本月費，且早已結清；○○電信
        門號為通訊行贈送，從未開卡，也未曾付款；至於○○
        電信0921這個門號也是為了配合被告才換用同一家公司
        號碼，節省通話費所為。並無一個月付3,000 元電話之
        實，此舉只是被告想模糊其通話費異常的焦點。且被告
        在96年7 月兩度和原告以外的人上汽車旅館消費，也足
        見被告性生活實不單純。
    2.未成年子女權利義務之行使與負擔部分：
      (1)被告指以此小孫子作為潤滑劑，改善其父母間關係，同
        時令原告之母賺取褓姆費，與事實相距甚遠。蓋照顧小
        孩是極耗體力的工作，且需要24小時照顧，若原告父母
        感情不睦，豈會將小孩託予照顧？又小孩至4 歲前，原
        告除自己支付小孩的奶粉、尿布、日常食品費3,000 元
        外，從未支付任何一筆褓姆費。且原告的父親期間任職
        於○○預拌股份有限公司，年收入逾90萬元，實不需替
        原告帶小孩分擔家用，且被告母親確實患有類風濕關節
        炎，病情較重，領有重大傷病卡多年，多年服用類固醇
        仍發炎嚴重，目前接受○○醫院治療，但仍不易控制病
        情，且情緒管理也因病況而不佳，原告及原告父母體念
        被告自小失去父親，只憑寡母哺育，且有病在身，才會
        願意替兩造照顧小孩，節省褓姆費用。
      (2)原告在公司穩定任職，目前的工作任職超過2 年，因職
        務為大陸廠的管理部主管，故在開廠初期兩度赴大陸指
        導員工，目前已上軌道，故已逾1 年不再需要前往大陸
        ，反觀被告任職業務工作，經常過9 點才能返家，往往
        錯過了陪伴小孩作功課、閱讀及互動的時間，不能適時
        適度的給小孩生活上的照料及教養，故較不適任。又原
        告從未用過來路不明的中藥給丙○○服用，皆為新店○
        ○醫院丁○○中醫師就丙○○的身體狀況抓藥調養，若
        為感冒生病，則一定會帶至小兒科或大醫院就診，有健
        保局及醫院的醫療紀錄可以調閱。被告陳述「全年薪資
        所得約達920,000 元以上」，也是自我拉抬的說法。
      (3)被告之父在被告幼齡時就已逝世，被告之母有一同居人
        劉先生，也已80歲，長期照顧被告之母生活起居，已顯
        吃力；反觀原告父母，目前皆退休賦閒於家中，且較年
        輕體健，所以更有餘力協助照顧。又被告提及若獲得丙
        ○○之監護權，將遷回父母同住，此說法與家庭訪視報
        告內容並不相同；且被告與其母、妹共有之住宅，空間
        極為狹小，並不適合這麼多人共居，又位於馬路上，安
        全性堪慮；再加上被告之母、同居人戊○○先生2 位長
        輩的身體狀況，實不適合照顧兩造之子。
      (4)原告任職於○○路的貿易公司，因長期以來都是原告親
        自接送小孩上下課，故選在離原告較近的幼稚園上課，
        遭逢變故對於孩子的身心造成極大的傷害，原告幾經思
        量及與社工請教的結論，決定保有其熟悉的上課空間，
        儘量將傷害降至最低，且原告父親體念原告往返之勞頓
        ，資助原告購車代步，原告每日早上7 點，將小孩揹上
        車後，讓小孩繼續在車上補眠。原告目前雖有卡債待還
        ，但自有房產不需租屋，養育小孩生活並不致於困乏，
        且原告提供之居所空間十分寬敞，居住的環境及空氣極
        佳，生活機能也稱便利，丙○○自小即在此處居住成長
        ，對環境非常熟悉適應，對其變動最小、且具安定感，
        是最佳的選擇。原告的父母因為自小協助哺育丙○○，
        祖孫之間感情深厚，也非常願意和原告共同照顧丙○○
        ，再加上原告的父母身體硬朗，且有自己的交通工具，
        十分適合協助照應丙○○。原告會秉持身教言教，以身
        作則的方式，給丙○○樹立一個好的榜樣，並對於其德
        性及五育均衡教育，培養道德勇氣及獨立性，透過生活
        及各項學習、資訊及其他才藝的啟蒙，和孩子一起成長
        ，並給孩子充分的選擇權與尊重，引導他選擇合適的專
        業領域，讓他的未來過得有自信並能自給自足。原告也
        會更注重丙○○的身心發展及人際關係，不讓他因為自
        身的際遇而自悲自抑，並透過各種正向的團體學習，讓
        丙○○走出父母失婚的陰霾，讓他更有感恩心、同理心
        。而就丙○○目前和被告互動的狀況，不難發現原告從
        來不會阻擋丙○○和被告的親情，更不會對丙○○批評
        、詆毀被告及其家人，為的就是讓丙○○的心靈不再受
        到傷害及撕裂，能健康的成長，這也才是對丙○○最佳
        的利益考量。被告的家暴傷害行為，也足證其不適合照
        顧丙○○。
      (5)小孩對於父親的不講道理及過當體罰，至今未曾忘懷，
        對於被告將其一人留滯家中睡覺自行外出一事，也是十
        分肯定堅決，至今仍耿耿於懷，不容被告辯白。對於被
        告始終不肯反省自己錯誤的態度，並不意外。
      (6)被告畢業於○○大學無誤，但被○○高工退學也是事實
        ，兩者並不衝突，且在服兵役期間，也曾二度關禁閉，
        這些都是事實。94年6 月的事件，原告是和被告母親住
        家一樓的住戶有點爭執，但和被告大打出手的是該棟2
        樓的住戶，且2 樓住戶和1 樓住戶並無親戚及朋友關係
        ，原告並未想過抹煞被告原想維護原告的心意，只是其
        衝動的處事態度可見一斑。
    3.對未成年子女扶養費之分擔部分：
      丙○○每學期需兩次註冊計23,500×2 ＋月費12,500×12
      ＋保險費年繳23,350＋生活衣食娛樂醫療每月6000×12，
      約計需要292,350元 ，平均每月至少要24,363元。
    4.損害賠償部分：
      兩造交往前2 年，原告並未交男朋友及性伴侶，且90年度
      被告仍任職○○精編股份有限公司時，經常因公陪日本客
      戶至聲色場所應酬是事實。
二、被告則答辯略以：
  (一)夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待部分：
    1.原告主張被告婚前即欠母親共計100 萬元，兩造交往以來
      ，因被告經濟狀況不佳，最後才會願意向其母親借款50萬
      元等情，均非事實，亦為臨訟杜撰之詞，尚無可採。姑且
      不論以原告每月薪資所得僅26,000元而言，根本不可能有
      餘力代被告償還債務，被告之母於91年7 月19日，即借予
      原告500,000 元以供其清理個人婚前債務，尚與被告無關
      。此外，被告除自91年3 月起任職於○○國際有限公司
      ，即逕將每月薪資33,000元交付原告，作為生活費用外，
      尚自91年4 月16起至93年7 月29日，兼任○○報業晨間派
      報員，以多賺取每月薪資13,000元，並一併交付原告用以
      清償其個人婚前債務。其後，被告更曾於96年10月15日代
      原告償還○○銀行314,375 元。事實上，婚後被告每日僅
      保有200 元供花用，而原告除婚前告知被告積欠債務100
      萬元外，復於婚後因不明原因陸續積欠○○銀行、○○銀
      行、○○銀行、○○銀行、○○銀行、○○銀行、○
      ○銀行債務，以致被告遭連累而處於龐大債務壓力下生活
      ，絲毫不得安寧，原告甚且曾因此有輕生念頭。
    2.96年11月19日晚上，係被告質問原告何以積欠龐大債務而
      引起雙方口角，絕非肇因於子女扶養及監護權。況且被告
      未出手毆打原告，反而原告有毆打被告並撕毀被告之衣服
      。其後，原告於被告更換遭撕毀衣服時，逕自偕同兩造所
      生之子丙○○離開住處，並自此拒絕被告探視丙○○，雖
      被告思子心切，一再以電話要求原告協商解決，卻為原告
      斷然拒絕。原告離家後，曾兩度利用被告上班之際，自行
      返回住處取拿物品，被告並未加以阻止，自無「企圖將原
      告所有物及刷卡買下的物品據為己有」可言。嗣因發覺住
      處大門鎖遭外力破壞，被告為免發生危險，始更換住處大
      門鎖，且事後已告知原告，顯無放棄履行同居義務之意。
      而原告偕同兩造所生之子丙○○離開住處後，被告曾前往
      幼稚園擬探視丙○○，詎料原告聞訊即提前將丙○○帶離
      幼稚園，且指示幼稚園老師轉知被告謂丙○○已不在學等
      語，令被告萬分心痛。雖被告以電話哀求原告，卻遭原告
      羞辱，仍一直無從探視丙○○。由此可見，被告自始無「
      放棄對孩子的照顧扶養」。
    3.縱被告偶因質問原告何以積欠龐大債務而引起雙方口角，
      並造成原告受有輕微傷害屬實，揆諸最高法院23年上字第
      4554號判例意旨，亦無「不堪同居之虐待」可言。

    4.有關被告所辯96年11月19日晚上兩造爭執之陳述，核與原
      告於97年6 月13日受訪視時之表示大致相符，而與原告起
      訴主張，顯不相符。
    5.被告係因門鎖毀損而加以更換，且事後已電話告知原告，
      亦迄未遷離住處，一直期待原告偕同丙○○返家共同生活
      ，絕無「放棄履行同居義務之意」。原告既不打算返家與
      被告共同生活，且未曾要求被告交付門鎖之鑰匙，卻又怪
      罪被告「不曾再給一付新的鑰匙」，實不合理。
  (二)有難以維持婚姻之重大事由部分：
    1.兩造交往前，被告既無女朋友也不曾涉足過聲色場所，更
      未與任何人有性關係。況且原告所指性病實係「病毒性疣
      」，被告本身亦於90年底發現同遭感染，而依醫學報告而
      言，「HPV 經由何途徑傳染，仍然不明」，因此原告將「
      病毒性疣」傳染予被告，亦非完全不可能。原告憑空主張
      被告將「病毒性疣」傳染予伊云云，尚屬無據。另依醫學
      報告而言，「病毒性疣治療後的復發也十分常見」，縱被
      告遭感染之「病毒性疣」有復發，亦未必能據以推定被告
      性行為是否檢點。
    2.原告主張「96年起連續發現被告手機話費異常增多」、「
      被告終承認與一位○姓女子有密切的聯絡」、「造成家庭
      破碎的結果」云云，本係無稽之談。事實上，原告為何同
      時使用多達6 個行動電話號碼，以致每月共須支付3,000
      元以上電話費，才真正令人難以理解。
  (三)對於未成年子女權利義務之行使與負擔部分：
    1.兩造所生之子丙○○出生後，兩造共同教養，親子間感情
      十分良好，直至96年11月19日原告偕同丙○○不告而別。
      其間係因原告表示其父母感情不睦，爭吵至幾乎離婚地步
      ，希望將丙○○送至桃園縣龍潭鄉交由其父母照顧，以此
      小孫子作為潤滑劑，改善其父母間關係，同時令原告之母
      賺取褓姆費，以資分擔家用云云，被告始不得不同意將丙
      ○○交由原告之父母照顧。
    2.原告縱無房租負擔，卻仍身負2,650,000 元貸款債務，甚
      至曾以丙○○之保險單質借，且工作狀況不穩定，目前常
      赴大陸出差滯留1 月以上，恐無法適時照料丙○○，例如
      丙○○整年有流鼻水症狀，原告遲未洽請合格專業醫師確
      實醫治，反而自行令丙○○服用來路不明之中藥。被告居
      住於自有房屋，不負任何貸款債務，全年薪資所得約達92
      0,000 元以上，亦無因長期出差不能適時照料丙○○之困
      擾。且按原告所有之門牌號碼桃園縣龍潭鄉○○街○○巷
      ○○弄○○號房屋，目前仍設定本金最高限額3,450,000 元抵
      押予第三人○○商業銀行股份有限公司，是被告所辯「原
      告縱無房租負擔，卻仍身負2,650,000 元貸款債務」等情
      ，絕非無據。原告於97年11月24日當庭陳稱：「住的房子
      是我名下，房子沒有貸款」云云，則與事實顯然有違。
    3.被告之父母皆已退休在家，確能全心全力協助被告照料孫
      子丙○○，而原告之父仍就業中，原告之母尚需日夜照料
      原告之弟所生年僅1 歲餘之孫兒，實已無力協助原告照料
      丙○○。又丙○○現就讀臺北市私立○○幼稚園，故每
      日隨同原告往返桃園、臺北間，清晨6 時許被迫起床出門
      ，遲至夜晚7 時後方得以用餐休息，對於年僅5 歲之兒童
      而言，精神體力負擔均非常重大。反觀被告之父母居住臺
      北市○○社區，不論丙○○放學回家或參加才藝課程，均
      非常便利，且被告在臺北市○○路上班，亦可就近照顧丙
      ○○。一旦法院判決丙○○權利義務之行使負擔由被告任
      之，被告將立即偕同丙○○遷回與母親、妹妹共有之門牌
      號碼臺北市○○○路○○段○○之○○號○○樓房屋居住          
，以利被告之父母協同照顧丙○○。
    4.社工人員經與被告長期接觸，曾表示少見如被告一般疼愛
      小孩之父親，原告主張「被告抽菸、喝酒，吃檳榔及打痲
      將等無一不精，孩子經常規勸也不願更改，對孩子是一種
      極為不良的身教」云云，以及原告指控被告之母不僅未勸
      阻不當管教，尚且以「孫子太傲慢」落井下石云云，均屬
      誣陷之詞，完全與事實不符。
    5.被告畢業於○大中文系，絕非原告所指「自青少年起就有
      暴力的傾向」。又查94年6 月，係因原告在樓下燒紙錢與
      他人爭吵，被告下樓維護原告，才遭鄰居毆打，致眼瞼挫
      傷、眼球鈍傷。原告明知此情，卻歪曲事實，指稱被告「
      因為言語衝突和被告母親家鄰居大打出手」云云，其無情
      無義甚明。
    6.原告出差期間皆由被告一人獨自照顧丙○○，並有安排與
      被告之父母、原告父母共享天倫之樂，其中僅有一日因工
      作關係，委由被告之父母至幼稚園暫先接回丙○○，絕無
      原告所稱「多次夜不歸營，讓被告母親照顧小孩」情事。
      事實上，被告一人獨自照顧丙○○期間，即使下樓買東西
      ，被告亦偕同丙○○出門，原告空言主張「被告曾經趁小
      孩進房睡覺後，獨自外出將孩子一人留在家中」云云，毫
      無可採。
    7.綜上，被告如受離婚判決，對於兩造所生之子丙○○權利
      義務之行使或負擔，由被告任之，方符合丙○○之最佳利
      益。
  (四)對未成年子女扶養費部分：
    如前所述，兩造所生之子丙○○權利義務之行使或負擔，由
    被告任之，方符合丙○○之最佳利益，因此原告請求每月5
    日前給付原告未成年子女之扶養費20,000元云云，尚於法無
    據。退而言之，原告空言主張丙○○每月所需生活費多達3
    萬元云云，卻未舉證以實其說，亦不足採。原告偕同兩造之
    子丙○○離家後，一直阻止被告與丙○○通訊會面，致被告
    無從了解丙○○之生活狀況，因此被告遂不同意依原告片面
    要求貿然給付生活費用。嗣被告依保護令所命得以探視丙○
    ○，略感安慰，乃依保護令所命給付生活費用。詎料保護令
    期間屆滿後，原告又阻止被告與丙○○通訊會面，因此被告
    自難遽依原告片面要求貿然給付生活費用。
  (五)損害賠償部分：
    亦如前述，原告所指性病實係「病毒性疣」，被告本身亦於
    90年底發現同遭感染，而依醫學報告而言，「HPV 經由何途
    徑傳染，仍然不明」，因此原告將「病毒性疣」傳染予被告
    ，亦非完全不可能，原告憑空主張被告將「病毒性疣」傳染
    予伊云云，尚難令人置信。據此，原告以被告將性病傳染予
    原告，導致原告罹患「病毒性疣」為由，請求被告給付原告
    賠償金3,000,000 元云云，尚於法無據。
  (六)爰聲明：(1)原告之訴駁回；(2)被告如受離婚判決，請准對於
    兩造所生之子丙○○權利義務之行使或負擔，由被告任之。
三、原告主張兩造於91年10月26日結婚，婚後育有未成年子女丙
    ○○，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所是認，堪信為真實。原告又主張兩造於96年11
    月19日23時許，因子女扶養及監護權之事發生爭執，被告竟
    動手掐原告頸部，且出手毆打原告，導致原告頸部明顯有勒
    痕及手腳瘀青，其後一週被告更經常打電話辱罵原告及騷擾
    原告親人，固據提出本院96年度家護字第554 號民事通常保
    護令、臺灣士林地方法院檢察署97年度偵字第1160號聲請簡
    易判決處刑書、本院97年度易字第786 號刑事判決影本各1
    件為證，惟被告否認上情，並以前揭情詞置辯。按夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方
    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字
    第3968號判例參照）。故是否「不堪同居之虐待」應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否危及婚姻關
    係之維繫以為斷（司法院大法官會議解釋第372 號參照）。
    又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
    舉證外，仍應負舉證責任（最高法院37年上字第6882號判例
    參照）。原告主張婚後受有被告之虐待，固舉上開證據為證
    ，惟兩造於96年11月19日係因討論離婚及子女扶養、監護之
    事發生爭執，雙方既已論及離婚，可見彼此對立已深，則被
    告在彼此缺乏理性溝通之情況下，出手傷及原告，應係出於
    一時激憤，況被告除此次外，並無其他施暴情事，自難認被
    告此次係慣常性對原告施予虐待。至原告主張被告於該次事
    件後一週經常打電話辱罵原告及騷擾原告親人，未據原告舉
    證以實其說，尚難採信。綜上，原告主張受有被告不堪同居
    之虐待，尚難謂已得相當之證明，而兩造於日常生活之相處
    上或有扞格之處，惟亦難認被告主觀上有虐待原告之意，原
    告以此為由訴請離婚，尚無可採。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法


    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。經查：兩造於96年曾協商離婚，惟因子女監護權歸屬無共
    識，致未辦妥離婚登記，業據兩造陳明在卷（見本院97年12
    月10日言詞辯論筆錄第2 頁），足見兩造斯時感情已然不睦
    ，乃有離婚之議；嗣兩造於96年11月19日又因離婚等事發生
    爭執，雙方甚且爆發肢體衝突，致原告受有傷害，夫妻恩愛
    情義可謂蕩然無存；其後原告攜子遷出，被告擅自更換門鎖
    ，更令雙方關係惡化。兩造本應各自檢討、反省，謀求解決
    之道，乃雙方不為此圖，反持續分居至今，可見兩造婚姻信
    任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦
    共處。又兩造分居後，其間未見彼此關係有所改善，亦無何
    積極彌補婚姻裂痕之舉，雙方平日毫無聯繫，僅於訴訟時在
    法院見面（見97年12月10日言詞辯論筆錄第3 頁兩造所述）
    ，兩造此等任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認雙方均無
    維繫婚姻之心意。兩造分居迄今1 年餘，徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生
    活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘
    ，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻
    情分已盡，難期繼續共處。堪認兩造感情已然破裂，婚姻基
    礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
    兩造對此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之處，惟被告毆
    傷原告，致兩造分居，實應負較重之責，揆諸前揭說明，原
    告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予
    准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展
    之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法
    第1055條之1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，
    除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養
    倫理道德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時
    ，應考慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳
    利益時，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧
    其智識程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子
    關係、子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切
    有關情況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監
    護權之誰屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資
    參照。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未成年子女丙
    ○○權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認其訴請離婚
    為有理由，依民事訴訟法第572 條之1 第1 項規定，自應就
    其附帶請求部分併為判決。經查：
  (一)兩造所生之子丙○○為○○年○○月○○日生，現未成年，有卷附
    之戶籍謄本可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔
    未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)本院依職權囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分
    事務所、臺北縣社會工作師公會對兩造及未成年子女進行訪
    視並提出報告，原告及子女部分據覆略以：「就經濟部分，
    聲請人（即原告）表示擔任貿易公司財務主管約2 年，每月
    收入約4 萬元，名下無存款，有卡債約150 萬元，每月攤還
    1 萬7 千元，另有房屋貸款40萬元，由聲請人父親每月攤還
    4 千元，聲請人名下之不動產為目前之住所，聲請人與案主
    每月生活開銷約1 萬5 千元，初步評估聲請人之經濟狀況應
    可以提供案主基本的生活所需。(2)就監護意願，聲請人表示
    有意願爭取案主的監護權，且聲請人認為自己有以下之優勢
    ：聲請人父母可以協助照顧案主。聲請人目前之住所空
    氣良好且生活環境單純，社區亦有空間給案主活動。聲請
    人認為對於案主之人格及教育等皆重視，且會陪伴案主閱讀
    及寫作業，聲請人亦讓案主自行挑選喜愛之才藝。(3)就居住
    環境，聲請人目前之居住環境有案主之玩具，而案主對於聲
    請人目前之住所環境，可以輕鬆的說出房間是由誰使用，且
    案主可自在的行動，可見對於聲請人目前之住所應有一定之
    熟悉。(4)就親友資源，聲請人表示案主自出生之後皆由聲請
    人母親照顧直到案主4 歲，而社工員訪視時聲請人親友亦在
    場表示願意協助聲請人照顧案主，初步評估聲請人有親友資
    源可協助照顧案主。(5)就兒童意願部分，案主年滿5 歲，尚
    無法表達受監護之意願，但案主表示平常由聲請人接送自己
    上下學，而生病也多由聲請人帶自己去看醫生，案主表示以
    後希望能夠跟聲請人同住且喜歡目前之住所。(6)綜合以上，
    聲請人之經濟條件可提供案主基本生活所需，聲請人有監護
    意願，且案主對於聲請人目前之住所有一定之熟悉，聲請人
    有親友資源，案主亦表示希望能夠與聲請人同住在目前之住
    所，初步評估聲請人符合監護要件。」等語。被告部分則據
    覆略以：「(1)支持系統：訪視當日，案祖父母均陪同訪視，
    且表明家中經濟狀況可以資助相對人（即被告），亦有意願
    幫忙照顧案主，顯見相對人的原生家庭支持系統良好，可輔
    助相對人照顧案主，也可提供經濟上的支持。(2)就業經濟：
    相對人工作狀況穩定，以其目前之工作收入，應有足夠的經
    濟能力獨立撫養案主。(3)照顧經驗及子女互動狀況：根據相
    對人所述，案主4 、5 歲之前均由案外公、外婆照顧為主，
    兩造則每週與案主均有互動機會，去年1 月之後，兩造與案
    主同住並有較多的互動機會。訪視當日，相對人能夠主動提
    供案主的相關資訊，例如身體狀況、氣質、生活作息等，顯
    見相對人對案主的基本狀況具一定程度的了解。(4)監護意願
    及照顧計畫部分：相對人表達強烈的監護意願並且提供未來
    的照顧計畫。(5)綜合訪視結果，社工員僅能單就相對人所陳
    述提出評估建議供參考，由於相對人所述與聲請人（即原告
    ）訴狀所提供之資訊差異甚大，請再斟酌兩這當庭陳詞與相
    關事證，依兒童最佳利益綜合評估和裁量。」等語。有財團
    法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務所97年7 月16日
    （97）臺童桃扶字第1192號、臺北縣社會工作師公會97年6
    月16日北縣社工公字第0970282 號函附之訪視報告書在卷可
    稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告在經濟能力、親子關係、環
    境關係、親職能力、支持系統等方面均具單獨扶養未成年子
    女之條件。又被告未與子女同生活迄今1 年餘，親子關係不
    免疏離。另被告因對原告實施家庭暴力行為，經本院核發通
    常保護令在案，已如上述，依家庭暴力防治法第43條規定，
    推定由被告行使或負擔權利義務不利於子女。又未成年子女
    丙○○自幼由原告撫育迄今，已習慣與原告共同生活，母子
    間感情亦深厚。此外，為尊重丙○○於社工訪視時表明願與
    原告共同生活之意願（見原告訪視報告第3 頁），考慮其最
    佳利益，因認原告在各方面較被告適於行使子女之權利並負
    擔義務，爰依前揭規定，判決如主文第2 項所示。
  (四)次按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。本件兩造既經本院判准離婚，並定
    兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔應由原告
    任之，已如前述，惟丙○○亦需父母兩性親情之關愛，本院
    認親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環，且父子親
    情，源於天性，其間之會面交往權，非但為子女之權利，亦
    屬父母之權利。本院雖未酌定由被告任行使負擔未成年子女
    權利義務之人，惟被告與子女會面交往之權利仍不宜任意剝
    奪。丙○○因兩造離異而無法同時享受完整父、母之愛，已
    屬無奈，為兼顧其日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕
    之情，以彌補其未能同時享有完整父母親情關愛之缺憾，並
    使被告仍得與子女維持良好之互動，自有酌定被告與子女會
    面交往之必要。審酌子女不能長期欠缺父愛以輔佐其人格正
    常發展、合理分配兩造於假期中與子女相處培養親情之機會
    、避免干擾原告生活作息及未成年子女學習狀況等情狀，爰
    依上開法文酌定被告與丙○○會面交往之方式如主文第3 項
    所示，俾被告得培養與子女間之親情並維繫不墜。
  (五)關於原告請求被告給付未成年子女丙○○之扶養費部分：
    1.按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
      權利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子
      女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第
      1055條第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程
      度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能
      力及身分定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，
      應各依其經濟能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條
      第3 項亦有明文。次按法院依民法第1055條之規定，為酌
      定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給
      付扶養費，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院
      得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付
      遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法
      第127 條亦有明文。故父母離婚後，未行使親權之一方父
      母，僅其親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關
      係，不因離婚而受影響，亦不能免其對於未成年子女之扶
      養義務，此時父母仍應依其經濟能力、身分及未成年子女
      之需要，盡其扶養義務。查本院既已准兩造離婚，並酌定
      兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告
      單獨任之，則被告雖未擔任丙○○之親權行使人，依照上
      開規定，其對於丙○○仍負有扶養義務，本院自得依原告
      之請求而命被告給付未成年子女丙○○至成年之日止之扶
      養費，並依丙○○之需要，與負扶養義務者即被告、原告
      之經濟能力及身分而酌定適當之金額。
    2.行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「
      消費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費
      用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費
      用、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項
      支出，已包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內
      ，故該項消費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費
      用，則本院以行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作
      為未成年子女扶養費用之計算基準，應屬適當。查丙○○
      現年6 歲，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參
      考中華民國臺灣地區96年度家庭收支調查報告，以丙○○
      居住地之桃園縣家庭為例，96年度每人每月平均消費性支
      出為17,525元。本院審酌原告現月入約4 萬元，被告則月
      入約48,500元（見本院97年11月24日言詞辯論筆錄第2 頁
      ），兩造均有扶養未成年子女之能力，惟原告日後將負起
      實際照顧子女之責，所需付出之心力自不在話下，因認原
      告與被告應依1 ：2 之比例分擔未成年子女之扶養費用。
      據此計算，被告應負擔之數額為每月11,683元（17,525×
      2/3 ＝11,683，元以下四捨五入）。又本件係命被告分期
      給付未成年子女之扶養費，為確保丙○○受扶養之權利，
      茲依上開非訟事件法第127 條第2 項規定，依職權諭知如
      被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期，爰判決如
      主文第4 項所示。至本院雖未依原告請求之內容命被告為
      未成年子女扶養費之給付，然酌定子女扶養費事件在本質
      上具有非訟事件之性質，當事人之聲請僅促使法院為職權
      之發動，法院自得依未成年子女之最佳利益酌定其數額，
      不受原告聲明之拘束，既不生訴外裁判之問題，亦無諭知
      駁回之必要，附此敘明。
  (六)上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
六、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條定有明文。查原告雖依上開法條請求被告賠償非財產
    上之損害300 萬元。惟查，原告稱遭被告傳染性病，此為被
    告所否認，原告對此並未舉證以實其說，自無可採。再本院
    所認定之兩造離婚事由為民法第1052條第2 項，而兩造婚姻
    之所以難以維持，考其原因在於兩造長期感情不睦，嗣被告
    毆打原告，致兩造分居；而分居期間，雙方未能深切反省、
    誠意溝通，亦不思彌補裂痕，終致漸行漸遠，婚姻無可收拾
    挽回，是原告對兩造婚姻陷於難以維持之境況並非全無過失
    ，其亦應負部分之過失責任，業如前述，揆諸前揭說明，原
    告對兩造離婚事由之發生既與有過失，自不得請求被告賠償
    非財產上之損害，其此部分請求為無理由，應予駁回。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之舉證，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併此
    敘明。
八、本院依職權確定本件訴訟費用額為38,650元，其中3,000 元
    由被告負擔，餘由原告負擔。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第87條第1 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                            書記官  劉奕湘
附表：（被告與未成年子女丙○○會面交往之方式及期間）
一、丙○○未滿16歲前：
  (一)被告得於每月第2 週及第4 週之星期六上午10時起，將丙○
    ○自所在地攜出外宿，並應於星期日下午7 時前將丙○○送
    回原址交予原告。
  (二)被告得於未成年子女丙○○就讀學校寒、暑假期間，另各增
    加6 日及20日與丙○○會面、交往。具體期間由兩造參酌未
    成年子女丙○○之意見後協議訂之；如不能達成協議，則自
    丙○○所就讀學校寒、暑假之第3 日起算，接送時間、方式
    則同第(一)點。
二、丙○○年滿16歲後：
    應完全尊重丙○○個人之意願，自行決定其與被告會面交往
    之時間及方式。
三、以上各情形，被告如有會面意願，應於前3 日先以電話聯絡
    原告或其代理人，丙○○、原告或其代理人之住址或聯絡電
    話如有變更，應隨時通知被告。
四、被告於上述會面交往之期間，非經原告之同意，不得將丙○
    ○帶離中華民國國境。
五、除上述會面交往方式外，被告在不影響丙○○之意願、學業
    及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等
    方式與丙○○交往。
六、原告非經被告之同意，不得以帶領丙○○出國、外宿或其他
    方式，妨礙被告與丙○○之會面交往。




