【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第77號
原　　　告　李元凱
被　　　告　丁楠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年8 月9 日在大
    陸黑龍江省哈爾濱市註冊結婚，且於同年11月8 日辦理結婚
    登記，被告亦於同年11月間來臺與原告團聚生活。惟被告來
    臺後即有多次備妥行李欲離家之舉動，更於100 年3 月13日
    在未告知原告之情形下無故離家出走，並於次日、即同年月
    14日離境回到大陸，嗣被告以未顯示來電號碼之電話告知原
    告其不可能再返臺，至今被告仍未返家履行同居之義務，其
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當
    理由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於99年8 月9 日結婚，並於同年11月8 日辦理結婚登
    記之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，且被告自100 年
    3 月14日出境後即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結
    作業報表乙紙附卷可稽，核與原告主張相符。此外，被告經
    合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本
    院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，先行敘明。又按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終
    結之家事事件，應由受理法院依本法所定程序終結之。中華
    民國101 年5 月11日司法院院台廳少家二字第1010012038號
    令訂定發布，並自101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細
    則第3條 前段定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，中華民國101 年1 月11日總統華總一義字第10
    10000364 1號令制定公布，並於101 年2 月29日司法院院台
    廳少家二字第1010005509號令發布，自101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本
    件離婚事件，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟
    程序之規定，併予敘明。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度
    臺上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，被告於100 年3 月14日出境後即未再返家與原告共同生活
    ，亦未負擔家計，迄今已1 年有餘，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                                書記官  陳秀娟



