【裁判字號】96,婚,460
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第460號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　bia.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為哥倫比亞籍，住居於香港地區，兩造係在
    台灣透過朋友介紹認識，通信數年後漸生感情，兩造遂於67
    年9 月14日在臺灣臺南地方法院辦理公證結婚，婚後兩造先
    前往香港地區短暫居住，嗣再前往哥倫比亞定居7 年，被告
    並與親戚開設餐廳營生。惟數年後哥倫比亞經濟不若以往，
    兩造乃以觀光名義前往美國非法居留10年，嗣原告接觸佛法
    且身體染病，無法在美國就醫，原告乃聽從被告建議先於88
    年間返回臺灣就醫，並定居於屏東現址，詎被告漸無消息，
    最後甚且音訊全無，兩造仳離時間幾近10年，夫妻關係有名
    無實，系爭婚姻顯生破綻而有無可維持之重大事由存在，係
    可歸責被告，為此依民法第1052條第1 項第2 項規定請求判
    決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書
    為證，且經證人即原告之嫂嫂到庭證稱：兩造婚後，原告即
    隨同被告至國外生活，兩造前往美國前感情尚佳，到美國後
    ，原告身體變差，但在美國因非法居留無法就醫，被告遂建
    議原告先回臺灣療養，然被告並未如先前之約定與原告聯絡
    ，嗣後音訊全無等語明確（見本院卷第80頁），復經本院依
    職權向臺灣臺南地方法院調取兩造公證結婚之相關資料、向
    外交部調取被告辦理我國護照之申請文件，亦有臺灣臺南地
    方法院97年1 月18日南院雅公字第0970000077號函暨所附公
    證請求書、結婚公證書等、外交部領事事務局97年1 月31日
    領一字第0975117081號函所附被告之普通護照資料卡在卷可
    稽，是原告之主張，堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係哥倫比亞籍人民，其妻即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意
    旨、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。本件兩
    造婚後輾轉居住在哥倫比亞及美國地區，嗣因原告另有宗教
    信仰及身體罹病等因素，兩造遂協議原告先返回臺灣定居，
    是兩造分居之起因尚非被告惡意遺棄所致，被告雖未如兩造
    約定前來臺灣地區與原告團聚，自此音訊全無，然原告亦消
    極未再尋求管道與被告聯絡，且於訴訟中對被告之相關事項
    一無所悉，任由雙方毫無聯繫長達近10年，夫妻關係有名無
    實，系爭婚姻顯生破綻而有無可維持之重大事由存在，是以
    ，本件原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由乙節，核
    屬有據。而觀上開情事，系爭婚姻破綻之發生，兩造均有可
    歸責情節，過失程度相同，揆諸首揭說明，原告據以主張依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，自有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 30　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 30　　日




