【裁判字號】90,婚,196
【裁判日期】900622
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造結婚後初尚和睦，嗣被告性情大變，兩造時起爭執，原告經常遭被告
    毆打。後被告於五年前無故離家出走，去向不明，縱然偶爾回家，也是為了拿東
    西，且拿完即又離開，多年未履行同居義務。又被告有外遇，但原告苦無證據。
    八十九年十一月間，原告因求職雇主要求戶口謄本，而由弟妹劉淑珍陪同到戶政
    機關申請戶口謄本，赫然發現戶口謄本記事欄記載：八十七年三月六日被告認領
    在屏東市安和醫院出生之男嬰高宏任，於八十七年二月七日申請登記，該男嬰生
    母為黃秀鳳，原名黃宏任，後從父姓等情，原告始知被告與他人通姦後生下一名
    男嬰，認領並登記戶籍在案。縱被告所為，已構成民法第一千零五十二條第一項
    第二款、第三款、同條第二項規定之事由，為此依據上開規定擇一訴請判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人劉淑珍、高麗玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張其於八十九年十一月間申請戶籍謄本時，始查知被告與訴外人黃秀鳳育
    有一子高宏任之事實，業據提出戶籍謄本一份為憑，且有證人即原告弟妹劉淑珍
    到庭證稱：去年間伊陪同原告去聲請戶籍謄本時才知道戶籍內多一個小孩，是被
    告在外與他人所生等語，證人即兩造子女高麗玉亦證稱：被告現與黃秀鳳同住等
    語明確，而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方與人通姦者，為判決離婚之原因；對於前條第二款之情事，有請求
    權之一方於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾
    二年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二款、第一千零五十三
    條分別定有明文。原告於八十九年十一月間始知悉被告與訴外人黃秀鳳於八十七
    年一月二十五日生下一子高宏任，並經被告認領後於八十七年三月六日登記於被
    告戶籍等情，而於九十年三月十四日提起離婚訴訟，有收狀章在卷可稽，原告提
    起本件訴訟尚未罹於時效。而被告與他人通姦生下一子，顯係構成民法第一千零
    五十二條第一項第二款之離婚事由，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項請求離婚，因本件已
    以被告有同條第一項第二款之情形判決離婚，上開離婚事由自毋庸再予審酌。另
    兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不逐一論述，附此說明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日




