【裁判字號】97,婚,21
【裁判日期】971203
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　明)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國64年1月29日結婚，婚後初尚融
    洽，然被告自85年起無故離家，即與原告失去聯絡，迄今音
    訊杳然，兩造再無感情存在，不可能繼續婚姻關係等情，業
    據原告提出戶籍謄本等件為證，並據證人即兩造之子李子民
    到庭證述屬實，被告亦未以書狀或言詞表示爭執，堪認原告
    主張為真正。
二、按夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。本件兩造當事人間久未相
    處，毫無互動，可認雙方感情已經疏離，再無繼續婚姻關係
    之可能。因而，原告依據上述規定訴請離婚，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3 　　日
                        家事庭  法　官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3 　　日
                                書記官　王耀煌




