【裁判字號】98,婚,272
【裁判日期】990111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經臺灣臺北地方法院以98年度家訴字第
99號裁定移送前來，本院於民國98年12月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國95年3 月30日結婚，婚後共
    同居住於臺北縣淡水鎮○○路1 巷17號16樓，嗣因被告不務
    正業，經常在外積欠債務不予處理，任憑債權人登門索債，
    且家中生計均由原告一人負擔，原告不堪負荷每月新台幣（
    下同）16,000元之房租，尚且要替被告還債，遂於97年3 月
    搬離上開住所，被告因積欠房租亦搬離，原告並暫住於公司
    位於臺北市○○路○ 段143 巷50號2 樓倉庫內之小房間，並
    由薪水中扣除6,000 元做為房租。97年10月底，被告至原告
    工作場所找原告，向原告借錢並告知伊有刑事詐欺案件纏身
    ，被判有期徒刑1 年8 月，且未到案執行。是被告符合因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定之判決離婚事由，且
    被告上述所為亦堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第10款、第2 項規定，請求擇一判決
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於95年3 月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、本院95年3 月30日95
    士院公字第6 號結婚公證書影本1 件為證，堪信為真實。又
    原告主張被告確因故意犯刑事詐欺案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑1 年7 月，於97年8 月26日確定，且未到案
    執行，經臺灣士林地方法院檢察署於97年11月14日發布通緝
    ，迄今仍未緝獲等情，亦據其提出臺灣臺北地方法院95年度
    易字第1961號刑事判決書1 份在卷可佐，且經本院依職權調
    閱臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺北地方法院95年度
    易字第1961號、臺灣高等法院97年度上易字第651 號、臺灣
    高等法院97年度聲再字第325 號等案卷查核無誤，堪認原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查本件被告因刑事詐欺案件，經法院判處有期徒
    刑1 年7 月，並於97年8 月26日確定，已如前述，則被告確
    有故意犯罪經判處有期徒刑逾6 個月確定，且原告陳明於97
    年10月間始獲悉被告遭判刑之事，並於98年8 月13日具狀提
    起本件訴訟，均未逾民法第1054條所定之除斥期間，是原告
    據此請求離婚，為有理由，應予准許。本件原告依民法第10
    52條第1 項第10款規定訴請離婚，為有理由，已如前述，則
    原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，
    因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘
    明。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                        書記官  羅郁文



