【裁判字號】103,婚,220
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第220號
原　　　告　曾宜姍
被　　　告　施欽祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告施欽祥經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）74年間結婚，育有
    一子施弘凱已成年。被告婚後生活浪蕩賭博欠債，房子遭拍
    賣，無處可住，就在外租屋。十幾年前，被告因向原告索錢
    未果即對原告施暴，甚至持菜刀試圖攻擊原告，復將原告趕
    出門。原告先逃離住所，嗣因為被告父親亡故，被告無法扶
    養施弘凱，原告始將施弘凱接來撫養，期間被告從未前來探
    視原告及子女，也未曾分擔子女之扶養費用。被告自87年離
    家，未給付子女扶養費，全由原告獨力扶養獨子成年，被告
    顯已惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款，請求判決聲明如主文第一項所示。原告並提出戶籍謄本
    為證，請求訊問證人即原告之姪女曾湘榛。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張兩造於74年間結婚，婚後兩造原住於被告住所等
      事實，業據原告提出戶籍謄本2 份（待證：兩造間之婚姻
      關係，見本院卷第29頁－第30頁）。嗣被告於87年離家，
      未給付子女扶養費，全由原告獨力扶養獨子成年，現仍行
      方不明等事實，業據證人即原告之姪女曾湘榛到院陳稱：
      從我懂事以來，只有姑姑（按即原告，下同）和她兒子會
      回來，從我國小時，姑姑就沒有和姑丈同住，是回娘家與
      爺爺奶奶同住，後來他們自己搬出去租房子，…都是姑姑
      自己做生意賺錢，不清楚姑丈是否探視過他們母子等語綦
      詳（見本院卷第38頁）。又本院按上揭被告戶籍謄本所載
      之舊址（高雄市○○區○○路000 號）及現址（高雄市○
      ○區○○路00巷00號23樓之2 ）分別送達本件各期日通知
      書，均分別以「無人」、「已遷」而原件退回（見本院卷
      第10頁、第24頁）。是依上開證據所示，堪認原告之主張
      為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定。蓋夫妻互負同居義務此為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上
      字第415 號、49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於
      87年間離家出走，未與原告聯繫，亦未給付原告母子扶養
      費，失聯迄今已16年，堪認被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯
      係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告依民法第10
      52條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11  月    28      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    11  月    28      日
                              書記官  張語恬



