【裁判字號】100,婚,339
【裁判日期】1010625
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第339號
原　　　告　王在垣
被　　　告　王婉熹
訴訟代理人　游孟輝律師
　　　　　　陳子操律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年6 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件離婚
    事件於100 年7 月21日繫屬本院（起訴狀上本院收文章參照
    ），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應
    有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國85年7 月6 日結婚，育有未成年子女王伶、王
    廷宇，婚後夫妻感情初尚融洽，惟86年購買房子時，被告不
    顧原告感受，要求將房屋登記在被告名下，但房屋貸款、利
    息均由原告單獨負擔，子女保母費、安親班費用、健保費及
    生活費等亦均由原告負擔，原告幾經勸說請被告共同分擔家
    計均無效果。被告動輒為金錢、管教子女等問題咆哮、打罵
    人、摔東西。94年間被告長期情緒不穩，經常易怒暴躁向原
    告要錢，並吵著要離婚，原告為家庭和諧，於95年間在被告
    阿姨之見證下，將提款卡交由被告保管，被告每月皆會至原
    告帳戶提款，更曾有一個月即領出11萬元，被告提領之金額
    遠超出原告之月薪，然原告只要稍有轉帳行為，即遭被告責
    罵。97年間在被告妹妹協調下，兩造同意每月分別拿出4 萬
    元以支付家庭生活費，惟僅短短3 個月，被告即否定該協議
    而拒絕支付家庭生活費。被告並於98年間將家中水電繳費轉
    帳帳戶停止扣款，咆哮要讓家中斷水斷電。被告一再向原告
    要錢，係對原告心理虐待之行為，對原告造成很大的心理壓
    力。
  (二)被告情緒不穩定，經常失控怒罵被告，如原告於99年7 月1
    日告知被告將離家受訓，被告即咒罵原告：「人死在外面，
    不要回來」等語，更有甚者，被告亦對子女有身體虐待之情
    事，如兩造之女王伶曾於98年6 月20日打電話給原告哭訴
    遭被告以掃帚柄毆打小腿；99年1 月1 日王伶再度哭訴被
    告只顧與朋友出門，不顧兩名子女是否用餐；99年8 月9 日
    被告以衣架毆打王伶；99年12月被告與王伶發生衝突時
    ，將茶壺蓋打破。而原告對於子女之管教方式係採取讓孩子
    自己享有更多的人生選擇，原告同意子女玩電玩，係為使子
    女得以紓解身心，並非讓子女沈迷電玩。
  (三)上述被告所為之暴力行為，使原告及原告家人感到威脅恐懼
    ，整日惶恐不安，並使原告患有疑似創傷後症候群，目前出
    現持續半年以上的易受驚嚇、容易緊張、過度警覺、腦中常
    浮現受創影像、不想接觸受驚嚇場景及失眠早醒等情形，原
    告實難以繼續與被告維持婚姻，然兩造多次協商，被告卻因
    金錢問題不願協議離婚，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    第2 項訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    兩造所生未成年子女王伶、王廷宇之權利義務由被告繼續
    行使及負擔。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則答辯略以：
  (一)原告指稱自86年起購買房子後，貸款、利息、保母費、子女
    生活費、安親班費、健保費均由原告負擔云云，被告予以否
    認，原告就此有利於己之事實，應負舉證責任。實則，原告
    自結婚後，極少對家庭付出過任何關心，原告業於鈞院100
    年8 月17日第一次調解時自認在案。尤有甚者，原告雖身為
    警察人員，本領有固定薪資，卻極少支付家庭所需之費用，
    常造成家庭生活費無法支應之窘況。被告一再容忍原告上開
    不負責任之行為，忍無可忍情形下，被告於95年8 、9 月間
    請求長輩之協助，兩造乃協議將原告金融卡交由被告管理，
    以作為家庭生活支出，然被告從未領取一分一毫。被告雖保
    管原告之金融卡，被告本意僅在撙節原告個人開支以希望家
    庭收入得以增加，撙節結果，才有後來所謂的110 萬元在原
    告名下之定存產生。且兩造所生之子女日漸長大，花費甚鉅
    ，從而兩造復於97年8 月再次協調，約定原、被告各出4 萬
    元存入兩人共同開立之帳戶，以作為家庭生活費之支出，詎
    原告僅付2 期即以各種理由拒絕再為支付。原告拒不負擔家
    庭生活費用，被告始於98年底將水電等費用設定郵局停止待
    扣款，促使原告繳納以盡其應盡之義務，然原告繳納未達1
    年之水電費即未再付款，被告並於99年6 月起復行要求子女
    向原告要求支付生活費。核上開情事，足見原告自結婚後，
    根本未將心思放在家庭，甚至連家庭費用都不願支出，如此
    不負責任，焉能訴請離婚？
  (二)原告復提出臺北榮民總醫院之診斷證明書1 紙，企圖用以證
    明其受有精神傷害之事實。惟查，上開診斷證明書僅記載：
    「疑似創傷後症候群」，既為「疑似」，即非屬確定診斷，
    不足證明原告有何身體上或心理上之病症。又原告應診時間
    為100 年1 月10日，然原告自99年10月底即已自行搬離家中
    ，未與被告及子女共同居住，與其所提出之遭受被告精神傷
    害所發生之時間，均已相隔數年之久，則其自稱罹患所謂「
    疑似創傷後症候群」顯然與被告或家庭關係無涉。
  (三)原告主張被告長期情緒不穩、吵吵鬧鬧要求離婚云云。惟查
    ，被告於93年5 月間因接送小孩之故發生車禍，造成右側股
    骨幹骨折等傷勢，遲至95年3 月間始完全治癒，期間被告之
    日常生活、相關照護，均有賴原告之幫助，被告均感念在心
    。況93年間，兩造所生之子女尚就讀幼稚園及小學一年級，
    需交由原告加以照護，斯時，被告及小孩尚需原告照護之情
    形下，焉有可能開口要求離婚？足見原告所言不實。
  (四)再者，原告身為未成年人王伶、王廷宇之法定代理人，理
    應有保護及教養之權利與義務，惟原告迄今僅帶子女出遊一
    次，該次家庭出遊之旅費甚至係由子女自行負擔，除此之外
    原告未曾帶過子女出遊。尤有甚者，原告竟親自帶領王伶
    、王廷宇沈迷於電玩世界，忽略子女身為學生該盡讀書之本
    分，甚至在被告教導子女時，在子女面前直言：「為什麼要
    聽你的？為什麼都要照你說的算？為什麼要像你讀書讀第一
    名？世界上打電玩的人都該死嗎？」等語，試問焉有這樣鼓
    勵子女沈迷電玩，耽誤學業之父親？且原告更將家中電話設
    定0 開頭為無法播出之功能，造成被告及子女在家無法使用
    電話對外連絡，儼然未顧及被告及子女之安全，甚至在兩名
    子女接近基測之時點提起離婚訴訟，造成王伶、王廷宇無
    法專心於課業之上，原告此種不顧子女前景，自私自利之行
    為，亦徵原告絕無盡到其身為王伶、王廷宇法定代理人之
    教養義務。
  (五)基上，兩造自結婚以來，因原告拒不負擔家庭生活費用，全
    家經濟壓力全由被告一肩扛下，內心壓力不可謂不小，加上
    近年原告無預警離家，未給子女作一父親該有之榜樣，被告
    處於長時間受原告精神折磨情況下，因而患有乳癌，甚至因
    原告無故將家中電話及被告手機予以斷話，造成醫院無法即
    時通報病情，因而延誤病情近3 個月。今原告竟捏造不實說
    詞，意圖請求判決離婚，惟其所主張之相關內容，並未提出
    相關證據以實其說，被告始為本件婚姻關係之受害者，原告
    既未受有不堪同居之虐待，兩造間復無「難以維持婚姻之重
    大事由」存在，從而，原告仍執前詞訴請離婚，於法未合，
    爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於85年7月6日結婚，婚後育有未成年子女王伶
    、王廷宇，婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告另主張婚
    後被告對原告為不堪同居之虐待，亦對兩造子女為虐待，致
    不堪為共同生活，且兩造之婚姻已生破綻，無回復之可能等
    情，惟被告否認上情，並以前揭情詞置辯，是兩造之爭點厥
    在於：(一)原告是否受有被告不堪同居之虐待？(二)兩造間有無
    難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負責？
    茲析論如下：
  (一)被告有無使原告受有不堪同居之虐待？
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882
      號、34年臺上字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨足資參
      照。
    2.查原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以被告婚後一
      再對原告索取金錢，家中房屋貸款、利息、子女保母費、
      安親班費用、健保費及生活費等均由原告負擔，且被告動
      輒為金錢、管教子女等問題咆哮、打罵人、摔東西。原告
      於95年間將提款卡交由被告保管，被告每月皆會至原告帳
      戶提款，更曾有一個月即領出11萬元，被告提領之金額遠
      超出原告之月薪，然原告只要稍有轉帳行為，即遭被告責
      罵。97年間兩造同意每月分別拿出4 萬元以支付家庭生活
      費，惟僅短短3 個月，被告即否定該協議而拒絕支付家庭
      生活費，被告並於98年間將家中水電繳費轉帳帳戶停止扣
      款云云，被告則否認此情。原告就被告未曾負擔家庭生活
      費用一節，並未舉證以實其說，已難遽採。再證人即被告
      之姨廖李時到庭證稱：「（問：妳是否知道兩造結婚後，
      他們的感情如何？）不錯。我看到的就是他們全家出去騎
      腳踏車，也曾看過他們全家一起吃飯。」、「（問：妳是
      否曾看過兩造吵架？）我沒有親眼看過，但有聽王婉熹說
      過。」、「（問：王婉熹如何告訴妳？）是說夫妻為了小
      孩教育的事發生爭執，他們二人教育小孩的觀念不同，王
      婉熹較嚴格，王在垣較不嚴格，王在垣在家會教小孩打電
      玩，小孩較不聽話，王婉熹比較嚴，希望小孩唸書。」、
      「（問：妳是否曾處理兩造的事情？）有，處理二件。第
      一件是勸王在垣拿出金融卡給王婉熹，王婉熹說家庭開支
      都是她支出，王在垣不節省，王婉熹請我勸王在垣，我就
      勸王在垣，王在垣同意並將金融卡放在抽屜，但王婉熹後
      來告訴我，她沒有提領，因此王在垣的存款有累積110 萬
      元，後來王在垣自己領出來轉到他自己定存帳戶，後來王
      在垣又將金融卡收回去。第二件是處理4 萬元的事情，王
      婉熹告訴我，王在垣沒有提供家用，請我勸王在垣要拿出
      錢，勸王在垣的不只是我，還有王婉熹的父母，我告訴王
      在垣要提供家用，他們夫妻及我、我先生及王婉熹的妹妹
      大家商量，決定他們兩人一人拿出4 萬元，當做公用的錢
      ，兩人都同意，我聽王婉熹說王在垣有拿出幾次，之後就
      沒有拿，原因我也不知道，家庭的開銷都是王婉熹在負擔
      ，小孩需要繳錢或是吃飯都找王婉熹要。」等語（見本院
      101 年5 月7 日言詞辯論筆錄），參以證人即兩造子女王
      伶、王廷宇下列4.之所述，足認被告確有負擔家庭生活
      費用，故原告上開主張，已難採信。至原告提出之兩造爭
      執之錄音譯文，其發生時間均在98、99年間，僅能證明兩
      造在當時確因家庭生活費用問題發生爭執，惟被告初始尚
      請託其姨勸導原告分擔家計，其姨亦居間為兩造協調，可
      認被告並非藉故滋事。縱被告於爭執時惡言相向，固足使
      對方受傷害，然因個人修養之不同，在面對家計分擔之爭
      執時，逞一時之快，口不擇言，使原告難堪，應係暫時失
      去理智所致，難認有何惡意；況兩造自85年結婚至99年已
      有14年，偶因家計分擔而起爭執，乃一般夫妻所常見，縱
      有惡口，或涉及人身攻擊，並非不能忍受，亦不危及原告
      之人格尊嚴及生命安全，是原告主張因家計分擔之爭執，
      致受有被告不堪同居之虐待一節，並無可取。
    3.原告另主張被告常因金錢及子女管教等問題，而對原告有
      辱罵、咆哮等言語暴力行為，使原告感到威脅恐懼，整日
      惶恐不安，原告因此患有疑似創傷後症候群，目前出現持
      續半年以上的易受驚嚇、容易緊張、過度警覺、腦中常浮
      現受創影像、不想接觸受驚嚇場景及失眠早醒等情形等情
      ，固據提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
      醫院診斷證明書1 件為證，但為被告所否認。按上開診斷
      證明書僅能證明原告確因焦慮狀態就醫，惟疑似創傷後症
      候群之病因多元，尚難認原告所患疑似創傷後症候群係由
      於兩造婚姻失和單一原因造成，或係由被告予以原告身體
      上或精神上不可忍受之痛苦所致。縱認其壓力來源係被告
      ，但究其原因可能係兩造相處問題，無從據此即推認係被
      告對其施以「虐待」行為所致，亦無從以此歸責被告，原
      告主張同不足採。
    4.原告另主張被告對於子女有不當管教之情事，且未按時照
      料子女三餐云云，亦為被告所否認。兩造之女王伶到庭
      證稱：「我目前就讀國中三年級，與媽媽、弟弟同住，爸
      爸沒有與我們同住。」、「（問：爸爸從何時開始沒有與
      你們同住？）大約在我八年級時，已經一年沒有與我們同
      住了。」、「（問：爸爸現住何處？）不知道。」、「（
      問：爸爸為何沒有與你們同住？）我不知道。」、「（問
      ：爸爸搬出去住之前，有無向妳提過？）沒有。」、「（
      問：爸爸搬出去住後，有無再回來？）沒有。」、「（問
      ：爸爸搬出去住後，有無與妳見過面？）有，在去年時有
      一次我與弟弟去倒垃圾，我看到爸爸騎機車過來，拿一支
      粉紅色的手機給我，說是一位阿姨給的，但沒有說那位阿
      姨的名字，爸爸好像另外有給弟弟錢的樣子，之後爸爸就
      走了，我不記得爸爸還有對我說什麼。」、「（問：爸爸
      為何拿手機給妳？）他說給我使用，但要我自己去辦手機
      門號。」、「（問：除了該次外，還有無與爸爸見過面？
      ）沒有。」、「（問：今年農曆過年，妳與爸爸有無見面
      ？）沒有。」、「（問：爸爸有無到學校看妳？）沒有。
      」、「（問：爸爸離家後，有無打電話或寫信給妳？）有
      打電話，但大部分都是找弟弟比較多。」、「（問：爸爸
      離家後，有無拿錢或是寄錢給妳？）沒有。」、「（問：
      這一年來，妳的生活費如何來的？）媽媽提供的。」、「
      （問：爸爸與你們同住時，妳所需的學費、生活費都是向
      誰拿的？）幾乎都是向媽媽拿。」、「（問：爸爸、媽媽
      感情如何？）還好。」、「（問：有關爸爸、媽媽相處情
      況，妳是否清楚？）有一段時間常為了我的功課吵架，因
      為我玩電腦，不太認真唸書，爸爸、媽媽就吵架。」、「
      （問：媽媽有無向爸爸要生活費？）有，我曾聽過。」、
      「（問：妳聽到的內容為何？）不記得。」、「（問：妳
      有無看過爸爸、媽媽肢體上的衝突？）有，我看過一次，
      時間我不記得了。」、「（問：該次情形為何？）我不記
      得他們在吵什麼，我看到爸爸推媽媽，媽媽就撞到弟弟房
      間的門。」、「（問：妳之前的生活費、學費為何不向爸
      爸拿？）有時會向爸爸拿。」、「（問：爸爸、媽媽有無
      為了錢的事吵架？）有，我有看過，次數蠻多的。」、「
      （問：爸爸、媽媽為了錢吵架的情形為何？）不記得了。
      」、「（問：媽媽有無抓傷過妳的小腿？）有，也是因為
      讀書的事，時間我不記得了，好像是因為我成績不好，媽
      媽要打我時，我躲開，媽媽就抓到我的小腿。」、「（問
      ：提示粉紅色手機，有何意見？）這就是爸爸所說阿姨給
      的。」、「（問：爸爸有無向妳提過那位阿姨的事？）有
      ，跟我及弟弟說有關阿姨她家的事，說阿姨家有一個唸大
      學的女兒，爸爸說他有空時會用阿姨的車練習開車，還有
      一次我在家裡上廁所，爸爸拿手機叫我跟阿姨通話，阿姨
      問我生理期的事。」、「（問：妳有無見過那位阿姨？）
      沒有。」、「（問：妳有無向媽媽提過這位阿姨？）有，
      是在去年提的。」、「（問：爸爸有無對妳說他與那位阿
      姨的關係？）爸爸說是朋友。」、「（問：如果父母離婚
      的話，對於監護妳有無意見？）我想與媽媽住，因為跟媽
      媽相處時間比較多。」、「（問：妳與爸爸相處情況？）
      還好，爸爸之前有時會關心一下我的課業及生活。」、「
      （問：妳與媽媽處處情況？）也還好。」等語（見本院
      101 年2 月20日言詞辯論筆錄）。又兩造之子王廷宇到庭
      證稱：「我唸國二，目前與媽媽、姊姊同住，爸爸沒有與
      我們同住。」、「（問：爸爸為何沒有與你們同住？）他
      無緣無故就搬出去住。」、「（問：爸爸何時搬出去住？
      ）我升國一時的暑假。」、「（問：爸爸搬出去住後，有
      無再回來住？）沒有。」、「（問：爸爸搬出去住後，有
      無與你見過面？）有，見過3 、4 次。」、「（問：平常
      爸爸有無打電話或是寫信給你？）有時會打電話給我。」
      、「（問：爸爸搬出去住後，有無再拿錢或是寄錢給你？
      ）有，有給過我一次2 千元，就說是我的生活費。」、「
      （問：你現在所需的生活費、學費是向誰拿？）向媽媽拿
      。」、「（問：爸爸、媽媽同住時，你的生活費、學費是
      向誰拿？）大部分是向媽媽拿，有時如果爸爸剛好有在家
      的話，我就向爸爸拿。」、「（問：你與爸爸相處情況？
      ）還好。」、「（問：你與媽媽相處情況？）媽媽對我比
      較有關心。」、「（問：爸爸、媽媽的感情如何？）他們
      有時會為了家裡面的事吵架，例如為了我們的功課及我們
      玩電玩的事吵架。」、「（問：你有無看過爸爸、媽媽肢
      體上的衝突？）有看過一次，媽媽在我的房間與爸爸說事
      情，說什麼事我不記得了，爸爸就推媽媽，媽媽就撞到門
      。」、「（問：提示白色MP3 ，有何意見？）這是我的MP
      3 ，是去年暑假時我與爸爸出去吃飯，我說想要一台MP3
      ，爸爸就帶我去買。」、「（問：爸爸有無對你提過一位
      阿姨的事？）有，在爸爸還未搬出去之前，有一次在客廳
      爸爸對我與姊姊說那位阿姨的事，爸爸有提到那位阿姨的
      職業、個性、年紀等。」、「（問：爸爸為何會向你們提
      到阿姨的事？）我也不知道，他就直接跟我們說。」、「
      （問：爸爸有無說他跟那位阿姨的關係？）爸爸說他們是
      好朋友，有什麼事都會聊天。」、「（問：你有無見過那
      位阿姨？）沒有。」、「（問：你是否知道那位阿姨的名
      字？）不知道。」、「（問：你有無向媽媽提過那位阿姨
      的事？）有，在去年暑假快結束時我有向媽媽提過。」、
      「（問：媽媽有無說什麼？）沒有，只是問我當時爸爸跟
      我們說的狀況。」、「（問：如果爸爸、媽媽離婚而無法
      同住時，你想與誰住？）與媽媽住，因為媽媽對我的關心
      比較多，爸爸雖然也有，但感覺上是在敷衍，不真實。」
      、「（問：你學校的活動是誰在參加？）媽媽。」、「爸
      爸搬出去之前，有一次開學媽媽幫我繳了2 萬多元，媽媽
      請爸爸分擔一些，爸爸就說媽媽已經繳了，他為何還要出
      ，後來我去跟爸爸說，爸爸才出學校的冷氣費1 千元。」
      、「（問：爸爸、媽媽有無談過離婚的事？）有，是爸爸
      提出的。」、「（問：你如何知道的？）爸爸常常直接講
      要離婚，但媽媽不理他。」等語（見本院101 年2 月20日
      言詞辯論筆錄）。審酌王伶、王廷宇現已分別15歲、14
      歲，應具有一定之事理判判斷及表達能力，且其等與兩造
      均為父母子女之至親關係，當無故意偏袒一造而為他造不
      利陳述之動機，且其等之上開證述內容亦互核相符，自值
      採信。依證人所述，其等日常所需費用均向被告索取，則
      被告因此轉而要求原告分擔，本即合常理，縱兩造就如何
      分擔有所口角，亦難認係被告施虐原告。又依證人廖李時
      所述，被告對未成年子女王伶、王廷宇之管教雖較原告
      嚴格，惟子女均表明與被告相處融洽，如兩造離婚，其等
      希望與被告共同生活，足見子女與被告仍依附緊密，難認
      被告所為已逾越合理管教之範圍，揆諸前開說明，堪認被
      告對於未成年子女王伶、王廷宇並無不當管教及照顧失
      當之情事，原告執此訴請離婚，即難為採。
    5.綜上，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，尚不足取，
      其依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚，要屬
      無據，不應准許。
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？
    1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻
      終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第
      2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
      妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
      生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高
      法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號裁判
      意旨亦可參酌。
    2.原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度臺上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張其受有被
      告不堪同居之虐待，惟原告主張被告一再對其索取金錢，
      不願負擔家庭生活開銷，動輒辱罵原告，且被告對兩造子
      女有不當管教等情事，造成原告受有極大精神壓力云云，
      尚難認已構成不堪同居之虐待，已如前述，原告自不得僅
      以上述同一事實，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      存在。況夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性
      溝通，夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所
      差異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，兩造自應循理
      性方式妥善溝通處理解決，故難認兩造婚姻已生無法回復
      之破綻，自不得以夫妻間相處之偶發爭執，逕認兩造已無
      法維持婚姻。再者，被告已明確表明不希望離婚，子女亦
      需要一個完整的家，期待原告能回頭等語（見本院101 年
      6 月4 日言詞辯論筆錄），足認被告既有積極謀求維繫兩
      造婚姻之意，可見兩造就家計分擔及子女管教方面雖存有
      觀念上之歧異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持
      婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件客
      觀上尚難認上開歧異已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主觀上
      已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚姻之
      重大事由，是原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
      殊無理由。
  (三)退而言之，兩造間縱認有婚姻破綻事由存在，然原告對此婚
    姻破綻之發生，應負較重之責任，亦不得訴請離婚：
    1.按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    2.本件兩造對家庭生活費用及管教子女等問題無法理性溝通
      而迭生爭執，造成夫妻感情不睦，雙方對於婚姻破綻之發
      生皆屬有過。惟此等紛爭皆屬生活瑣事之爭執或婚姻價值
      觀念認知之差距，雙方應本於平和之態度理性溝通以化解
      紛爭，始屬夫妻相處之道，尚難認兩造間有難以維持婚姻
      之重大事由存在，已如前述。且被告就家計分擔之爭執，
      尚委請其姨出面勸導原告及居間協調，足見被告並未拒絕
      與原告溝通。衡以本件婚姻破綻之持續擴大，主要係因兩
      造自99年10月以來長期處於分居狀態所致，而此實緣於原
      告自行離家，不告而別，拒絕繼續與被告共同生活，始造
      成兩造長期未能共營夫妻婚姻生活，無法再為良性互動，
      原告嗣經被告請求，仍拒絕返家同住，致兩造婚姻之裂縫
      持續加深，故比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻
      破綻事由之發生應負較重之責任，則原告依民法第1052條
      第2 項規定向責任較輕之被告訴請離婚，揆諸上開說明，
      亦難准許，併予敘明。
  (四)綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定
    ，請求擇一判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。
五、末按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制，家事事件法第41條第1 項固定有明文。惟
    本件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決
    離婚後酌定對於兩造所生未成年子女王伶、王廷宇之權利
    義務行使及負擔部分，即毋庸審理，附此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                          書記官    陳玉瓊



