【裁判字號】97,婚,281
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第281號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國92年9 月28日結婚，婚後被
    告於94年3 月25日離家出走，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告，且兩造婚姻有名無實，已出現破綻而難以繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判決離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地雖設於屏東縣屏
    東市○○里○○街119 之5 號，惟其到庭陳稱：伊於結婚當
    時與被告係一同租屋居住於台北市松山區○○○路○段120
    巷29弄10號4 樓，被告亦係自該住處離家，又嗣原告雖於被
    告離家後遷籍屏東並終止上開住處之租賃契約，然其實際仍
    居住於臺北地區等語（見本院97年8 月28日訊問筆錄），經
    核與卷附戶籍謄本記事欄所載戶籍遷徙情形大致相符，堪認
    系爭婚姻之夫妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均
    在「臺北市松山區」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣臺北
    地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　                  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
      　　　                  書記官　胡世瑩




