【裁判字號】95,婚,449
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○○之真正住所或居所為
    「越南國胡志明市第八郡第二坊歐陽麟街125/159 號」，然
    被告自95年2 月6 日入境後迄無出境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局95年10月30日境信慧字第09510571730 號函檢
    送之入出國日期證明書、法務部入出境資訊連結作業查詢結
    果在卷可按，且經本院依職權函查被告是否仍住於夫妻共同
    住所即臺北市○○區○○路59巷17號2 樓，經臺北市政府警
    察局內湖分局查明回覆稱：被告未居住於上址，有該局96年
    1 月10日北市警內分刑字第0963004330 0號函在卷可稽，足
    見其目前亦未居住於此址，原告既未載明被告之真正住居所
    ，復未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                            書記官  李佳穎




