【裁判字號】92,婚,336
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　廖益鶯
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十一月三日言詞辯論終結，並判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為印尼共和國之人民，故本件乃涉外民事事件，依
    涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院所轄之「基隆市安樂區○○○路一七五巷
    九號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對於本件亦有管
    轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文；茲本件被告雖為印尼籍人民，惟配
    偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ；而本件原告為夫，是其離婚之效力，依同法第十五條第一項規定，亦應依夫之
    本國法，即中華民國法律，為兩造離婚效力之準據法。合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國九十二年三月十日在印尼結婚，被告並於同年三月二
    十四日隨同原告來臺定居，婚後初期感情尚稱融洽；乃被告自九十二年七月十八
    日起，即離境返回印尼（惟被告在印尼之應受送達處所不明），此後一去不歸，
    置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造於九十二年三月十日在印尼結婚，被告並於同年三月二十四
    日隨原告回臺定居之事實，業據原告提出與其主張相符之結婚證書（中譯本及印
    尼文各乙份）、
    二年三月二十四日申登）為證，是原告此部分之主張，自堪信為真實。其次，原
    告主張被告自九十二年七月十八日離境返回印尼後，即一去不歸，置原告於不顧
    等事實，亦據證人許賴雪即原告之母到庭證述明確，並經本院職權向內政部警政
    署入出境管理局函查屬實，有內政部警察署入出境管理局九十三年一月五日境信
    冉字第０九二一０五二一一二０號函暨被告入出境紀錄乙份在卷可稽；而自被告
    返回印尼後，因其在印尼現應受送達之處所不明，而由原告聲請本院公示送達之
    情節以觀，亦堪認被告主觀上確無履行本件同居義務之意。從而，原告主張被告
    自九十二年七月十八日起，即未曾在臺與原告履行夫妻同居生活，置原告於不顧
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情節，自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，僅自九十三年三月二十四
    日起，至九十二年七月十七日止，在臺與原告共同生活短短數月，其後，即返回
    印尼，且在印尼之現應受送達處所不明，置原告於不顧，迄無再度返臺與原告共
    同生活之事實，復無不能來臺與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準
    此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年     十一     月   十七   日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十七 　　日
                                        法院書記官  周俊群




