【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1020621
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第103號
原　　　告　姚志雄　
訴訟代理人　張照堂律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　張石珍　　（SYAK-CIN-CONG，印尼國籍人士）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告張石珍經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告姚志雄
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與印尼國籍人民之被告於民國93年
    3 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後雖有來臺與
    原告共同生活於花蓮地區，惟被告於95年6月6日返回印尼後
    ，迄今未再返家與原告共同生活，不顧原告為身心障礙人士
    ，需人照護，期間原告雖曾委請他人撰寫存證信函，要求被
    告儘速聯絡，然仍音訊全無，未與原告連繫，兩造失聯已逾
    6 年，是被告顯有惡意遺棄原告情事，在繼續狀態中，且兩
    造因被告拒不聯繫而分居已逾6 年，彼此已失夫妻情分，婚
    姻顯發生重大破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第 1
    項第5款或第2項之規定，請求法院擇一請求准兩造離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、存證信函、身
    心障礙手冊、結婚登記申請書、印尼國公證結婚證書、結婚
    申明書、認證文件及被告入出國日期證明書各1 件為證，並
    經證人即被告之表姊黃仕壬到庭證稱：伊是印尼人，但已取
    得中華民國身分證；伊與原告是同事，後來伊介紹伊表妹即
    被告與原告認識而結婚，但被告說想念她媽媽，在臺灣沒有
    親人，她不習慣，結果回印尼後，就沒再來臺灣了；因為伊
    父母均已死亡，唯一的姐姐也在臺灣，伊就沒有再回印尼，
    也沒有打電話回去，所以現在也不知道如何聯絡被告了等語
    明確（見本院102 年6月5日言詞辯論筆錄）。又本院依職權
    調取之被告入出國日期紀錄所示，被告於95年6月6日出境後
    ，迄今未再有入境紀錄乙情，有內政部入出國及移民署 101
    年12月4 日函在卷可稽。足見被告於95年6月6日出境後，迄
    今未再入境，是被告顯無與原告共營婚姻生活之意願。綜上
    事證，認原告上開主張，堪信為真實。
五、涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行
    後之規定，99年5 月26日修正、100年5月26日施行之涉外民
    事法律適用法第62條定有明文。而本件原告主張離婚之原因
    係於100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據
    上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定
    。又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，100年5月26日施行前涉外民事法律適用
    法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，夫即原告為中華
    民國國民，被告即妻為印尼國人民，有原告提出之戶籍謄本
    可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，先
    此敘明。
六、夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明定
    。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
    又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
七、本件兩造於93年3 月15日結婚，而被告婚後雖有來臺與原告
    共同生活於花蓮地區，惟其於95年6月6日返回印尼後，迄今
    未再返家與原告共同生活，不顧原告為身心障礙人士，需人
    照護，期間原告雖曾委請他人撰寫存證信函，要求被告儘速
    聯絡，然迄今仍音訊全無，未與原告連繫，造成兩造失聯已
    逾6 年，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請
    離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造
    主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾6 年，
    毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質
    完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴
    重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意
    願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事
    由之發生，肇因於被告無故離家不歸所致，而可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維
    持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5
    款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     6      月   21   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年     6      月   21   日 

                              書記官  許家齡



