【裁判字號】95,婚,144
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第144號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄17.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
            訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於93年6月15日結婚，詎婚後被告性情大變，
      經常爭吵不休，又常向原告要錢，又不來臺與原告同居。
      既已無緣，恐相處難繼續，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀
    錄及大陸同胞申請來台查詢資料。
    理    由
甲、程序方面：
    按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決
      離婚之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以
      中華民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、本件原告主張兩造於93年6月15日結婚，詎婚後被告性情
      大變，經常爭吵不休，又常向原告要錢，又不來臺與原告
      同居。既已無緣，恐相處難繼續，為此提起本訴。
  三、查「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
      之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則被告
      就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，
      亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果。」
      最高法院58年度台上字第1414號判例明示斯旨。本件原告
      雖主張兩造於93年6月15日結婚，詎婚後被告性情大變，
      經常爭吵不休，又常向原告要錢，又不來臺與原告同居。
      既已無緣，恐相處難繼續，為此提起本訴，惟並未提出任
      何證據以實其說，本院命原告提出有利證據，以明兩造婚
      姻實況，原告均未能提出。縱其主張屬實，亦難認兩造相
      處難繼續可歸責於被告。蓋婚姻關係本係由來自原歸屬不
      同家庭之男女，為相互扶持、實現愛情、傳承生命、經營
      家庭生活之結合關係，是夫妻間生活之相處，除原既存於
      人類社會之生存問題及壓力外，尚須調整來自雙方原生家
      庭之生活習慣與觀念，以適應夫妻結合所衍生之新生活關
      係。蓋經營家庭關係，應是付出多於享受，容忍多於要求
      ，如此始能獲得圓滿之家庭生活。倘家庭成員各自堅持舊
      有觀念或己見，均有可能發生婚姻之爭端。本件原告以兩
      造於93年6月15日結婚，詎婚後被告性情大變，經常爭吵
      不休，又常向原告要錢，又不來臺與原告同居。既已無緣
      ，恐相處難繼續為由訴請離婚，究其原因，不過為兩造價
      值觀及生活態度之不同，所造成之爭議，況夫妻更應有通
      財之義，被告經常爭吵不休，又常向原告要錢，只反應被
      告之生活狀況及價值觀而已，須耐心溝通及容忍，當可解
      決，自不合我國民法第1052條第2項之規定，殊難認兩造
      有難以維持婚姻之重大事由而構成離婚之理由。
  四、又我國民法第1052條第1項第5款之規定夫妻之一方以惡意
      遺棄他方，在繼續狀態中者，得為請求離婚原因之一。而
      所謂惡意係指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，
      屬於主觀要件；所謂遺棄係指夫妻一方有負擔家庭生活費
      用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活
      者，又無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
      方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，
      倘二者具備其一且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最
      高法院42年台上字第719號、52年台上字第1588判決意旨
      參照），易言之，未同居之一方如有正當理由，而不履行
      同居之義務，參諸前揭所述，即非惡意遺棄。本件應審酌
      者在於被告未來臺與原告同居，是否即構成惡意遺棄？按
      原告雖曾申請被告來臺探親，惟經內政部出入境管理局面
      談時未通過而未能入境，此有本院向內政部警政署入出境
      管理局函調被告入出境紀錄及大陸同胞申請來台查詢資料
      可按，並經原告當庭陳述無訛，則被告未能來臺與原告同
      居，應屬有不能同居之正當理由。次按家庭生活費用，除
      法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞
      動或其他情事分擔之，民法第1003條之1第1項定有明文，
      則兩造家庭費用並非應由被告全部負擔；再被告係大陸地
      區人民，其入境台灣之目的在於探親，不能非法打工，其
      無負擔家庭生活費用之經濟能力，依現狀原告亦未無不能
      維持生活之情形，故被告不具惡意遺棄之客觀要件；此外
      又無其他情形可認被告具有拒絕同居之主觀要件，故原告
      僅以被告經內政部出入境管理局面談時未通過而未能入境
      ，主張構成惡意遺棄，委不足取。
  五、按民法第1001條規定：「夫妻互負同居之義務」，此乃婚
      姻本質之彰顯，故規定夫妻應以永久共同生活為目的，經
      夫妻雙方協議之住所應可認為是履行同居義務之處所，而
      「按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
      成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
      戶籍推定為其住所。」民法第1002條定有明文。本件原告
      未證明兩造婚後未協議夫妻住所或聲請法院定以台灣為婚
      姻住所，易言之，原告非不可前往大陸與被告共同生活，
      故原告以被告被遣送回大陸未能在台灣與之共同生活即構
      成惡意遺棄亦不足取。
  六、從而，原告依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，
      訴請判決離婚，為無理由。我國裁判離婚必基於民法第
      1052條第1項之列舉原因及同條第2項之概括原因，除此之
      外，則無由判決離婚。本件原告訴請離婚，其理由並不在
      民法第1052條第1項及第2項之列，自難予允許，其訴在法
      律上顯無理由，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，駁回原
      告之請求。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條
    第2項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院/
提出上訴狀。
                                  書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日




