【裁判字號】94,婚,216
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇錦霞　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國87年3月8日結婚，於89年12月15日取
    得中華民國國籍。惟婚後原告來台，被告即要求原告照顧牛
    肉麵店及照顧其三名前妻生的子女，每日工作至半夜一點多
    ，才能休息，被告僅把原告當傭人使喚，並時常辱罵原告，
    多年來原告只有默默忍受。詎被告於93年4月間，被告酒後
    ，無故毆打原告，並不准原告就醫，於93年5月2日中午一時
    許，原告在友人阮氏玉調位於台北縣萬里鄉成功新村17號家
    中，被告竟在友人家中出手毆打原告，使原告受有左臂紅腫
    之傷害，原告因此聲請法院核發保護令，為此依民法第1052
    條第1項第3款之規定，聲明請求判決離婚。
二、被告對原告所稱之二次毆打行為，自認為真實，並陳稱：與
    原告感情不深，被告去年生意失敗，要把萬里賣牛肉麵的房
    子賣掉，原告即稱要回柬埔塞 (即離婚之意)，我生氣就打
    原告一個耳光等語。
三、經查兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪
    信為真實。查原告主張被告婚後二次毆打原告，亦據其提出
    診斷證明書一紙、台北縣金山分局家庭暴力保護案件記錄表
    1件為證，並經證人阮氏玉調證述在卷，原告上開主張堪信
    為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372號解
    釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待，自應許其訴請離婚。本件兩造既為夫妻，
    本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共營婚姻生活，不應互
    相傷害，致損及婚姻美滿；惟被告於兩造婚後，於雙方意見
    不一時，即對原告以暴力相向，致原告身心俱疲，嚴重損及
    原告之人格尊嚴及人身安全，足認被告對原告之行為，已達
    於不堪同居虐待之程度。故原告依民法第1052條第1項第3款
    之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
　　           家事法庭 法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                        書記官　王佩珠




