【裁判字號】94,家訴,33
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　94年度家訴字第33號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　游蕙菁　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年11月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於81年結婚，不意近年來常因生活細節
    經常爭吵，被告竟進而數度出手毆訂原告成傷，本為子女計
    而忍之，詎被告未能改善，又與他人有通姦之事實，原告已
    不勘與被告同居之虐待，不得已依民法第1052條第1項第2款
    、第3款及第2項訴請判決離婚。聲明如主文第1項。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。
三、原告主張被告與他人通姦之事實，不但為被告所承認，核與
    臺灣基隆地方法院檢察署94年調偵字第44號卷內事證相符，
    則原告主張本件有依民法第1052條第1項第2款離婚事由，可
    信為真實。至原告另以有同法第1項第3款、第2項事由重疊
    為以單一離婚聲明之請求，本院既已依第1項第2款准許原告
    請求，自無須就更為審判（參見最高法院88年度台上字第99
    7號判決），併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                         書記官　周俊群




