【裁判字號】98,婚,26
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「基隆市七堵區○○
    ○路 124號」，然原告陳稱被告已於民國97年4月4日離家不
    歸，且經本院函請基隆市警察局第三分局查明被告是否居住
    在該址，據函覆被告未居住於該址，其丈夫已於97年4月9日
    通報協尋人口，有基隆市警察局第三分局97年12月25日基警
    分三偵字第0970311304號函在卷足憑，足見被告現未居住於
    起訴狀上所載住所。爰命原告補正被告之真正住所或居所，
    或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                        書記官　張慧儀




