【裁判字號】103,婚,97
【裁判日期】1040209
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第97號
上　訴　人　陳秋粉　
上列上訴人與被上訴人劉盛興間請求離婚事件，上訴人對於中華
民國104年1月12日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補正上訴理由，並據以繳納上
訴裁判費新臺幣肆仟伍佰元，逾期未補正，即裁定駁回其上訴。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依訴訟標的金額繳納上訴裁判費；且
    提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由。而上訴不合程式或有
    其他不合法情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其
    補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。家事事件法第
    51 條準用民事訴訟法第77條之16、第441條、第442條第2項
    均有明定。
二、本件上訴人對於中華民國104年1月12日本院103 年度婚字第
    97號判決不服，提起上訴，惟未據表明上訴理由，並據以繳
    納上訴裁判費，於法自有未合，茲依首揭規定，限上訴人於
    收受本裁定送達後7 日內補正上訴理由，並據以繳納上訴裁
    判費新臺幣4,500元，逾期未補正，即裁定駁回其上訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
              家事法庭審判長  法  官  陳雅敏
                              法  官  周健忠
                              法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                              書記官  劉又華



