【裁判字號】90,婚,362
【裁判日期】910104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三六二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條之各款事由，爰准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十六年十二月二十四日結婚，育有子女二人，八十
    年間被告到大陸地區設廠，竟與一名大陸女子結婚並育有一女，原告曾至大陸地
    區試圖挽回，詎被告屢勸不聽，反為此事多次傷害原告，原告一怒之下，提出重
    婚告訴，經大陸地區法院查證屬實，判被告應服刑一年半。被告現已出獄，惟仍
    滯留大陸地區，兩造已有不能維持婚姻之重大事由，爰起訴請求判決如主文所示
    。被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之大陸地區廣東省中山市中級人民法院刑
    事裁定書、公證書、認證書、台北市立陽明醫院甲種診斷書、家庭暴力事件驗傷
    診斷書、戶籍謄本等件為證，並經兩造所生子女許富茹到庭證稱：「我父親已經
    離家一年多了，：：：父親在外面已有另一個家。父親最早是去大陸工作，他約
    在民國八十年間去大陸工作，那時約一、二個月會回家，後來連年節都不回家，
    母親後來告訴我，父親在大陸有結婚，如果回來就是要拿錢，回家時就與母親冷
    戰或者與母親吵架，回來時間長則一個月、短則七天，我曾回家看到母親身上有
    傷痕，我覺得父、母親相處不好，我希望母親、父親離婚；我從來未接過父親打
    回家的電話。」等語屬實，證人係兩造之子女，對兩造生活參與最深，其證言應
    屬中肯且不偏頗，被告復未到庭爭執，應堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，相互扶持，共同生活為其目的。故
    如有足以破壞或難以維持夫妻共同生活之情事發生時，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法
    院七十九年台上字第一０四０號判決參照。本件兩造自八十年間被告赴大陸地區
    工作時起，即聚少離多，對夫妻共同生活型態之建立、觀念之溝通已形成障礙；
    嗣被告在兩造婚姻關係仍存續之情形下，竟與大陸地區女子范小琴結婚並經大陸
    地區法院依重婚罪判處有期徒刑確定，被告此一違反夫妻貞操義務之行為，對兩
    造婚姻關係更造成重大的打擊；最近一年多以來兩造則無任何聯絡，原告亦無法
    得知被告現在之行蹤，兩造婚姻關係有名無實，實已失去夫妻共同生活誠摯、相
    愛之基礎，客觀上已有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　丁梅芬




