【裁判字號】103,婚,57
【裁判日期】1040112
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第57號
原　　　告　軒慶平　
訴訟代理人　王政琬律師
被　　　告　劉愛梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告軒慶平與被告即大陸地區人民劉愛梅於民國
    99年9月14日在大陸登記結婚，並約定婚後在臺灣定居，於
    被告入境前，原告曾多次匯款予被告供其在大陸購屋，嗣於
    101年9月3日被告依約入境後與原告同住花蓮戶籍地，然甫
    同居一個月，被告即託詞其父罹病住院，逕於101年10月3日
    出境臺灣，原告甚且準備人民幣5萬元讓被告攜回大陸省親
    。嗣後原告多次以信件及電話聯絡被告，被告向原告表示其
    不願返回臺灣，然仍一再要求原告匯款，足見被告並無意願
    與原告共同生活，已放棄兩造之婚姻，且兩造已逾2年未行
    夫妻生活，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    請求法院擇一判准兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀則以：兩造婚後係約定
    在大陸地區洛陽共同生活，原告確曾匯款人民幣21萬元供被
    告購屋，然僅夠維持兩造在洛陽之生活，無餘裕買房，除此
    之外，原告並未匯款予被告。被告在大陸地區一邊忙於生意
    ，一邊關照原告日常生活，兩造在洛陽生活時，原告不忍被
    告之辛勞，提議兩造至臺灣旅遊。然在臺灣生活一個月，被
    告水土不服，且認為生活費過高，遂提議回大陸，原告本不
    同意，後因被告之父親生病住院，原告方同意被告返回大陸
    。被告返回大陸後，兩造仍時常以電話聯繫溝通，被告並請
    原告匯款買房並至大陸共同生活，惟原告未匯款分文，故絕
    無原告所說之遺棄情狀。如原告堅決離婚，應給予被告人民
    幣20萬元作為經濟補償等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
五、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出大陸地區河南省許昌市天平
    公證處（2010）許天證民字第1007號結婚公證書、大陸地區
    結婚證、財團法人海峽交流基金會（99）核字第109144號證
    明書、戶籍謄本、入出國日期證明書、存證信函等件各1份
    為證（本院卷第11至14、25、37頁），並經證人即原告之子
    軒立華到庭證稱：「被告來花蓮住了二個多月之後回大陸，
    我們兄弟姊妹才開始陸續與原告繼續往來，聽原告說被告來
    臺一次，說被告在臺灣經常失蹤，也報警協尋，最後在花蓮
    港附近找到被告，被告在臺灣可能也住的不習慣就回大陸去
    。被告離臺後，我父親有幾次打電話給被告她都不接，寫信
    給被告及被告父親，好言相勸說也該聚一聚，結果沒有回應
    ，我父親非常失望，所以訴請離婚」等語綦祥（本院卷第39
    至40頁），證人即原告榮民之家同事李明德亦到庭結稱：「
    我與原告是榮家的同事，之前住在一棟樓房，被告101年9月
    3日來臺後，原告搬出去與被告同住。原告帶被告來榮家走
    一走，來了沒有跟我聊天，我看起來他們二個好好的。後來
    原告跟我說被告10月3日回大陸了。」等情（本院卷第41頁
    ），而被告雖辯稱兩造約定婚後定居洛陽，惟未能舉證實說
    ，且於書狀中亦自承與原告來臺生活一個月後因水土不服想
    返回大陸居住，然原告不同意等語，益徵兩造最後約定之共
    同住居所地在臺灣花蓮。又被告狀內復自承原告確實有匯款
    予其購屋，於其返回大陸後，曾電請原告再匯款至大陸，對
    於原告請求其返回臺灣居住一事，其未予回應等節，堪認原
    告主張被告無意願與其共同生活等語為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查被告於101年9月3日來臺與原告在花蓮同居甫1個月，即以
    其父罹病住院為由，於101年10月3日出境臺灣，迄今未再入
    境來臺或主動與原告聯繫，兩造迄今已逾2年未有共同生活
    ，被告雖辯稱兩造係約定婚後在大陸地區定居，惟未舉證以
    實其說，自非可採。又被告雖具狀表明不願離婚，然不否認
    兩造分居係因其赴陸後未返回臺灣之共同住所，復要求原告
    須給付代價始允離婚，難認被告係真心維繫婚姻，況原告既
    已提起本件離婚訴訟，並表示不願至大陸地區與被告經營婚
    姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上
    兩造分居已逾2年有餘，期間原告雖多次與被告聯繫，然被
    告均消極以對，無視原告已年近九十，實難負荷往來兩岸之
    辛勞，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全
    相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破
    綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，
    核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之
    發生，肇因於被告離家不歸、對原告之請求消極以對所致，
    但原告不願再赴陸與被告聯繫溝通，亦係造成兩造婚姻裂痕
    之原因，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較大責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另
    原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定
    訴請離婚之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    1    月    12    日
                  家事法庭審判長  法  官  陳雅敏
                                  法  官  周健忠
                                  法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    1    月    12    日 
                                  書記官  許家齡



