【裁判字號】90,婚,425
【裁判日期】901026
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：
 (一) 兩造於民國五十七年間結婚，婚後育有一女即江翠華。詎被告於六十六年一月九
    日，兩造之女六歲時，無故離家出走，二十五年來音訊全無，連兩造之女江翠華
    於八十六年六月間結婚亦未出面，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
 (二) 被告於六十六年一月九日離家後，另在他處定居，對原告不聞不問，書信、電話
    均無，迄今二十五年餘，甚而兩造之女江翠華出閣亦未出面，被告無與原告繼續
    維持生活之意思，兩造之誠摯相愛基礎已危殆，且無共同生活之基礎，已與婚姻
    本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況下，仍有維持婚姻之希望，
    是依最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年台上字第一○五○號判例
    ，及立法院最近已通過（惟尚未公布實施）分居七年夫妻之一方可訴請離婚，法
    務部更已研擬修改限據期間降為五年即可訴請離婚之意旨，堪認兩造婚姻已生破
    綻而無法冀望兩造繼續維持婚姻生活，從而，原告亦依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件為證，並聲請訊問證人江翠華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自六十六年間無故離家，迄
    今近二十五年，全無音訊等情，業據其提出戶籍登記謄本為證，並經證人即兩造
    之女江翠華證述：「我母親在我六歲時即民國六十六年離家出走，到現在一直都
    沒有與我們聯繫，印象裡我父母並無爭吵；我們自小時候就住在現址，未曾搬家
    」等語明確，堪信為實在。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無
    故離家、音訊全無，迄今已近二十五年，其除違背夫妻同居義務之客觀事實外，
    顯亦有拒絕同居之主觀情事，本院復查無被告有何不能同居之正當理由，核其所
    為，自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，於法並無不合
    ，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日




