【裁判字號】99,婚,84
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第84號
原　　　告　毛翠華
被　　　告　鄭瑞月　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年3 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告鄭瑞月（西
    元1973年3 月16日生）於民國98年8 月20日結婚，婚前原告
    已告知被告，因原告及母親均曾中風需人照料，被告雖允諾
    會盡心照顧，惟婚後被告僅來臺與原告短暫共同生活3 個月
    即離台返回大陸地區，自此不願再來臺與原告共同生活，反
    而多次要求原告匯錢至大陸供其花用，並聽聞其已在大陸地
    區另與他人再婚，是被告上述所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於98年1 月20日結婚，嗣於同年8 月20日離婚
    ，惟旋於同年月25日再結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告
    雖短暫來臺與原告共同生活，惟於98年9 月間離家返回大陸
    地區後，迄今仍未再來台與原告共同生活等情，已據原告提
    出戶籍謄本、大陸地區結婚證書等件為證，且本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告係
    於98年6 月22日入境，且於98年9 月20日出境後，即未再有
    入境記錄，有該署99年2 月6 日移署資處亦字第0990019334
    號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告於98年9 月20日出境返回大陸後，即未再返
    家與原告共同生活，迄今已逾2 年，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    29    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    3     月    30    日
                          書記官  劉雅萍



