【裁判字號】91,婚,4
【裁判日期】910624
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於於民國九十年六月八日透過仲介的撮合，在大陸福建省福州市與被告結
      婚，被告並於同年八月中入境台灣。惟相親時被告已五十一歲，卻謊稱才四十
      歲，原告因此答應結婚。
（二）將被告接來台灣以後，被告才坦承已施行結紮手術，不能再生育，偏偏原告是
      獨生子，渴望有親生子女傳宗接代，以致曾因此埋怨被告幾句，沒想到被告反
      而嫌東嫌西，並稱：反正真正的目的是想藉結婚之名到台灣來撈一些錢回大陸
      還債，既然原告沒錢幫她還債，她只好自己去非法打工等語，果然沒多久之後
      就不告而別，至今行蹤成謎，未履行同居義務且已非法逾期居留，為此訴請離
      婚等語。
（三）我去大陸找她，三月二十八日才回來，她家人說她沒回去，我不知道她在那裡
      。
三、證據提出戶籍謄本一件、結婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明書影本各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之出入境記錄及原告之報案筆錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告入境台灣後離家非法打工，不履行
    同居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書為證，並
    經本院調閱被告之出入境記錄及原告之報案筆錄可稽，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    近一年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　韓經綸




