【裁判字號】98,婚,395
【裁判日期】990319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○　　起訴狀.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所；此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明文。
二、本件被告乙○為大陸地區人民，自民國92年1 月24日與原告
    結婚後，迄未入境來臺，此有原告戶籍謄本、大陸地區結婚
    證影本及內政部入出國及移民署98年8 月17日移署資處娟字
    第0980116906號函在卷可稽，足認被告目前仍住居於大陸地
    區，惟原告起訴狀未載明被告在大陸地區之真正住居所，亦
    未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，
    致本院無從送達訴訟文書予被告，經本院於98年12月31日裁
    定，命其於收受送達後7 日內，補正被告真正住居所或依法
    聲請公示送達，該裁定已於99年1 月14日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期多時迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，
    其訴難認為合法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之
    訴，原告於查明被告在大陸之住居所後，仍得再行具狀起訴
    ，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                          書記官  陳玉瓊



