【裁判字號】103,婚,41
【裁判日期】1031208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第41號
上　訴　人
即　原　告　林慧珊
上列上訴人與被上訴人江國賓間請求離婚等事件，上訴人對於中
華民國103 年11月12日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後七日內，繳納上訴裁判費新台幣伍仟伍
佰元，及補正上訴理由，逾期未補正，即裁定駁回其上訴。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依第77條之13、第77條之14規定，加
    徵裁判費十分之五；且提起上訴，應以上訴狀表明對於第一
    審判決不服之程度，應如何廢棄或變更之聲明及上訴理由。
    而上訴不合程式或有其他不合法情形而可以補正者，原第一
    審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁
    回之。家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之16、第44
    1 條、第442 條第2 項均有明定。
二、本件上訴人對於中華民國103 年11月12日本院103 年度婚字
    第41號判決不服，提起上訴，惟未繳納上訴裁判費及表明上
    訴理由，於法自有未合。查本件請求離婚部分係非因財產權
    而起訴，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之14第
    1 項、第77條之16第1 項規定，應徵第二審裁判費新台幣（
    下同）4,500 元；而就酌定未成年子女權利義務行使或負擔
    及給付扶養費部分，則依家事事件法第97條準用非訟事件法
    第17條規定，應徵第二審裁判費1,000 元，合併應徵收5,50
    0 元。茲依首揭規定，限上訴人於收受本裁定送達後7 日內
    補正上訴裁判費5,500 元及上訴理由，逾期未補正，即裁定
    駁回其上訴。
三、爰裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    12    月    8     日
                  家事法庭法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    12    月    8     日
                          書記官  林睿亭



