【裁判字號】100,婚,229
【裁判日期】1001018
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第229號
原　　　告　梧村
被　　　告　王淑英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國98年6月8日結婚，詎被告於98年
    5月26日來臺，同年6月20日即以水土不服、身體不適為由，
    返回家鄉福建後，便不再返臺至今已逾二年，被告所為顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    為證。又被告於98年6月20日出境後，即未再入境來臺之事
    實，有被告入出境資訊連結作業查詢單附卷可稽，堪信為真
    實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確
    有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀
    態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應
    可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    18    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    18    日
                              書記官  張俞文



