【裁判字號】97,婚,519
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第519號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　16弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　AP .
　　　　　　　　　　　　THA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國91年9月3日結婚，初尚和睦，詎
    被告竟自93年7月間離家出走，經原告四處查尋，被告已回
    越南又不返台，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰訴請判決如主文第一項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經
    證人即原告之母江瑋欣到庭證述明確，核與原告所陳相符，
    且有內政部入出國及移民署函附出境資料可佐，堪信為真實
    。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得訴
    請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自民
    國93年間無故離家出走，迄今已逾四載，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




