【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890405
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居基隆.
右原告與被告甲○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應
    以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，經本院於民國八十九年三月七日以書面裁定，命原告於七日內
    查報被告之真正住所或居所（並附證據），或依法聲請公示送達，如逾期不為補
    正，即駁回其訴。原告於民國八十九年三月十五日收受該裁定，有送達證書在卷
    可證。嗣原告雖曾提出被告之戶籍謄本一件，惟查被告之戶籍謄本上所載被告之
    住址與原告起訴狀上所載者完全相同，實際上仍無法送達文書，實質上等於未查
    報，而原告又未聲請公示送達，是原告之訴顯難認為合法，依首揭規定，本院自
    應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　  五  　　日
                                  民事庭法　    官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　  五  　　日
                                        法院書記官　方  淑  真




