【裁判字號】91,婚,326
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二六號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○　籍設福建省.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年六月十四日於大陸地區福建省福州市登記結婚，原
      告先於同年七月返回台灣辦理戶籍登記，並申請被告入境，以便照顧原告與前
      妻所生之子女，詎料原告將旅行證寄給被告後，即失去聯絡，且被告在未告知
      原告之情況下，來台非法打工，嗣後為警查獲，連累原告因此遭移送偽造文書
      等罪嫌，幸經檢察官為不起訴處分，然被告被遣返大陸後，迄今行蹤不明，多
      方查尋，均無結果，顯然係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出中華民國台灣地區旅行證一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄、申請來台資料，
    及調閱台灣台北地方法院檢察署九十年度偵緝第四二號偵查卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有戶籍謄本可稽（參見前揭
    偵查卷宗第十三頁），依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩
    造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造在大陸地區福建省福州市結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本
    、及中華人民共和國福建省福州市公證處結婚公證書影本一件為證（參見前開偵
    查卷宗第十七頁），自堪信為真。另原告主張其於八十八年七月申請被告入境，
    並將旅行證寄給被告後，即與失去聯絡，直至被告因來台非法打工為警查獲，而
    原告亦因此遭移送偽造文書等罪嫌，嗣後雖經檢察官為不起訴處分，然被告被遣
    返大陸後，迄今行蹤不明等情，亦據本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境記錄，依覆函所附之出入境紀錄表記載，被告於八十八年八月十一
    日入境台灣，八十九年六月二十九日出境，未再入境臺灣，有該局九十一年十月
    二十四日境信昌字第○九一○○八三二四八號函在卷可稽，且被告因非法來台打
    工為警查獲後，警訊中亦坦承來台後並未於原告見面，來台是為了打工賺錢等語
    （參見上開偵查卷宗第五頁），而檢察官經偵查後以查無原告有虛偽結婚之意思
    ，而使公務員登載不實之犯行，已為不起訴處分確定在案，亦經本院調閱偵查卷
    宗核閱屬實，足見被告來台後未履行同居義務，遭遣返後，亦行蹤不明，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離
    婚，自屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　二　　　日
~B　　　書記官　周梅貞




