【裁判字號】97,婚,101
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年1 月12日結婚，共同居住於
    臺東縣太麻里鄉金崙村溫泉76號，婚後感情尚佳，然原告從
    事軍職，未能長期居家照料家庭內外，被告竟不時離家出走
    ，將年幼子女置於親族家中，原告常因此向部隊告假返家尋
    找被告並安撫之，以求家全。迨至89、90年間，被告竟完全
    棄家不顧，行蹤不明，原告雖曾於95年4 月12日登報尋找，
    又於96年1 月14日向警局報失蹤人口請求協尋，惟均無被告
    任何行蹤。在此期間被告在外債務累累，積欠多家銀行卡債
    ，不時有其債權人至原告住所及工作場所逼債，進而造成原
    告及子女身心極大困擾及煎熬。又被告無意返家與原告履行
    同居，並隱瞞原告將其戶籍遷出，顯有惡意遺棄之事實，且
    其行為致兩造分居多年，足使兩造之婚姻發生破綻而無回復
    之望，亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於61年1 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第097000
      3993號函及所附結婚登記申請書、結婚證明書謄本影本等
      件在卷可稽，堪信為真。
（二）原告另主張被告離家出走多年，迄今行蹤不明，且在外積
      欠卡債等債務，致債權人常至家中索債，原告始終未有被
      告訊息等情，除據其提出95年4 月12日聯合報聲明啟事、
      臺東縣大武分局金崙所受（處）理失蹤人口案件登記表影
      本各1 件、被告之信用卡帳單與消費明細對帳表、多家銀
      行對被告之債權委外催收通知書、查封聲請通知、債權讓
      與通知書影本多件為證外，並經本院分別函請臺東縣警察
      局大武分局、花蓮縣警察局花蓮分局查明被告居住事實，
      上開二分局分別函復稱：被告並未居住臺東縣太麻里鄉金
      崙村溫泉76號，而戶籍所在地之花蓮縣花蓮市○○○街66
      巷5之4號為空屋，無人居住，有上開分局之回函2 件在卷
      可憑，足認被告離家多年，現居住處所不明，堪信原告主
      張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查被告離家多年，行方不明，對原告不聞不問，
      並在外積欠債務，其債權人不斷催索債務，致原告不堪其
      擾，且兩造分居多年，期間全無任何夫妻生活，對於彼此
      之生活情況完全不瞭解，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，
      顯與婚姻成立之本質有違，堪認兩造間就夫妻應相互協力
      保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存
      在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
      意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所
      述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。揆諸上開說
      明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第 1
      項第5 款為離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重大
      事由，原告得依法訴請離婚，且已表明就所主張離婚之事
      由請求本院擇一判決准予離婚，是本院就此部分即無庸再
      加審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　  　4　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




