【裁判字號】103,婚,85
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第85號
原　　　告　林力生　
訴訟代理人　林賀壽　
被　　　告　肖菊花　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法就婚姻訴訟事件之類型列舉確認婚姻無效、婚
    姻關係存在或不存在事件，撤銷婚姻事件、離婚事件（詳參
    家事事件審理細則第73條)，已非如業已刪除之民事訴訟法
    第568條規定另有確認婚姻不成立之訴。又家事事件法第3條
    立法理由第2項亦明載甲類事件有確認婚姻無效、婚姻關係
    存在或不存在事件（含向來實務上訴請確認婚姻是否有效或
    是否成立之事件），是原告備位聲明主張兩造無結婚真意，
    不符合婚姻成立要件，依家事事件法之規定，自屬婚姻關係
    不存在之訴，合先敘明。
二、次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存
    否之訴，亦同。民事訴訟法第247條第1項定有明文。又此所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明
    確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得
    以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立
    或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之
    法律上利益（最高法院42年度臺上字第1031號判例參照）。
    查原告主張其與被告間之婚姻關係不成立，而夫妻婚姻關係
    是否成立，不惟影響雙方之身分關係，且有關於雙方因該身
    分而產生之法律關係亦將隨之而變動（例如民法第1114條以
    下所定扶養權利義務及民法第1138條繼承權利等法律關係）
    。再原告戶籍資料仍登記其配偶為被告，兩造間婚姻關係之
    成立與否不明確，致原告處於不安定之法律地位，在私法上
    有受侵害之危險，而此不確定之法律地位及危險狀態，法院
    得以判決除去之，自應認原告有即受確認判決之法律上利益
    ，而得提起確認婚姻關係不存在之訴。
三、復按家事事件法第41條第1、2項規定:「數家事訴訟事件，
    或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，
    得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合併
    請求，不受民事訴訟法第53條及第248條規定之限制。前項
    情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、
    追加或為反請求」；同法第42條第1項規定:「法院就前條第
    1項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事
    件，應合併審理、合併裁判。但有下列各款情形之一者，得
    分別審理、分別裁判：一、請求之標的或其攻擊防禦方法不
    相牽連。二、兩造合意分別審理、分別裁判，經法院認為適
    當。三、依事件性質，認有分別審理、分別裁判之必要」。
    本件原告起訴先位請求准予兩造離婚，備位請求確認原告與
    被告間之婚姻關係不存在，均涉兩造婚姻是否成立或存續等
    相牽連之基礎事實，有統合處理之必要，爰依前揭家事事件
    法之規定合併審理、裁判。
四、又按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
    ；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」、「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例（下稱兩岸人民關係條例）第52條、第53條分別定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍
    謄本、大陸地區結婚公證書影本等件在卷可按，揆諸上開規
    定，本件原告先位聲明請求准予離婚，屬離婚事由之有無及
    其效力之問題，依兩岸人民關係條例第52條第2項及第53條
    之規定，應適用中華民國法律；備位聲明主張兩造無結婚真
    意，請求確認兩造間婚姻關係不存在，係關於結婚要件成立
    與否之問題，依兩岸人民關係條例第52條第1項規定，應適
    用中華人民共和國婚姻法。
五、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)先位之訴部分：
    兩造於民國92年4月2日透過仲介介紹結婚，兩造約定被告婚
    後應來我國與原告共同生活，惟被告迄今並未入境我國與原
    告共同生活。因兩造自結婚後即未共同生活，分居迄今已達
    10年，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上已毫無夫妻情分
    ，應認兩造婚姻已達難以維持之程度，爰依民法第1052條第
    2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明：1.准原告與
    被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)備位之訴部分：
    若鈞院認定兩造並無結婚真意，爰為備位聲明：1.確認原告
    與被告間之婚姻關係不存在。2.訴訟費用由被告負擔。 
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)先位之訴部分： 
  1.查兩造於92年4月2日在大陸地區登記結婚，嗣原告於同年月
    24日向我國戶政機關申請辦理結婚登記在案，惟被告迄未入
    境我國與原告共同生活等情，有戶籍謄本、大陸地區結婚證
    影本、內政部入出國及移民署入出國日期紀錄、結婚登記申
    請書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書
    影本等件附卷可證，堪信屬實。又原告於本院審理時自承：
    是「白毛」帶我去大陸地區結婚，我在那邊待了16日，被告
    是「白毛」選的，我從來不曾跟被告睡在一起，被告沒有來
    臺灣等語，且被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作
    何聲明或陳述，足見兩造僅辦理結婚登記，自結婚後從未同
    睡一床或共同生活。又原告選擇與被告結婚，竟係綽號「白
    毛」之人（真實姓名、年籍不詳）決定，且就本院訊問其為
    何與被告結婚乙節，始終無法回答真正之緣由，堪認兩造於
    結婚之初，並無相互履行婚姻義務之實質意思，而無結婚真
    意甚明。
  2.兩造結婚要件成立與否之問題，依兩岸人民關係條例第52條
    第1項規定，應適用中華人民共和國婚姻法，業如前述。又
    中華人民共和國婚姻法第8條固規定：「要求結婚的男女雙
    方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的
    ，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。
    未辦理結婚登記的，應當補辦登記」，然依同法第2條第1項
    「實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。」；同
    法第4條「夫妻應當互相忠實，互相尊重；家庭成員間應當
    敬老愛幼，互相幫助，維護平等、和睦、文明的婚姻家庭關
    係。」；同法第5條「結婚必須男女雙方完全自願，不許任
    何一方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉。」等規定之
    意旨，及參考中華人民共和國民法通則第58條第1項第4款、
    第7款及同條第2項亦規定「惡意串通，損害國家、集體或者
    第三人利益之民事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事
    行為均屬無效，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有
    法律約束力」、大陸居民與台灣居民婚姻登記管理暫行辦法
    第13條、中華人民共和國婚姻法第12條亦明定「申請婚姻登
    記的當事人不符合《中華人民共和國婚姻法》規定的婚姻登
    記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚姻登記管理機關應
    當撤銷婚姻登記。」、「無效或被撤銷的婚姻，自始無效」
    ，堪認兩造縱使已依上開中華人民共和國婚姻法第8條之規
    定辦理結婚登記，並取得結婚證，確立其間之夫妻關係，然
    該結婚之身分行為仍須在結婚之雙方當事人間均具有真實之
    結婚意思表示時，始為合法有效，此為婚姻成立之實質要件
    。否則若有意思表示不自由、惡意串通、合法掩飾非法、作
    虛弄假等情形，其所表彰結婚之意思表示之民事行為均屬無
    效，基於該無效之意思表示所締結之婚姻，徒具婚姻外觀而
    無結婚之實質，依法自始無效，無待法院裁判，亦即二造間
    之婚姻關係自始不成立。從而，兩造於結婚之初，既無相互
    履行婚姻義務之實質意思，而無結婚真意，業如前述，則兩
    造婚姻自始不成立，原告自無從訴請離婚，是原告先位聲明
    主張兩造婚姻已達難以維持之程度，請求判決准予兩造離婚
    ，為無理由，應予駁回。
  (二)備位之訴部分： 
    兩造於結婚之初，並無夫妻共同生活之實質意思，自不符合
    大陸地區婚姻法規定之婚姻成立實質要件，業如前述，是兩
    造婚姻關係自始不成立。從而，原告備位聲明請求確認兩造
    間之婚姻關係不存在，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  吳冠慧
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日



