【裁判字號】90,婚,378
【裁判日期】901120
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十五年元月底結婚，被告因有吸食安非他命之惡習，並
    曾於同年二月至五月間三度毆打原告，原告不堪被告之虐待，始行離家，且原告
    於九十年八月間知悉被告因違反毒品危害防制條例之罪，進出監所多次，被告所
    犯係不名譽之罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款及第三款不堪同居之
    虐待，請求判決離婚。並求為判決如主文第一項所示。
二、被告則以：伊並未毆打原告，且係原告離家在先，四、五年後始以被告涉犯不譽
    之罪請求離婚，並不合理云云，資為抗辯，並求為判決：駁回原告之訴。
三、按吸食鴉片係犯不名譽之罪，有最高法院三十三年上字第三四○六號判例可循。
    而吸用安非他命，依社會觀念，與吸食鴉片並無二致，查安非他命屬中樞神經興
    奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，並引起不安、頭昏、
    亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒及精神障礙，類似精神分裂症之錯覺
    、幻想及伴有行動與性格異常等副作用。劑量增大時，甚至會導致死亡。其慣用
    者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重。尤以
    戒解不易，其毒害不在煙毒之下，吸用安非他命，自可認係犯不名譽之罪。復查
    被告犯毒品防制條例之罪，犯施用第二級毒品罪、幫助吸用及轉讓毒品安非他命
    等罪，經本院於九十年五月二十三日以九十年度湖簡四號判處施用第二級毒品罪
    ，處有期徒刑五月確定，於九十年六月十一日以八十九年度訴字第二０九號判處
    幫助施用第二級毒品，處有期徒刑七月；轉讓第二級毒品，處有期徒刑八月；應
    執行有期徒刑一年二月確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及該判決書
    在卷可按，且經調閱本院九十年度湖簡字第四號刑事卷查明屬實，亦為被告所不
    爭執，查按被告所犯施用毒品、幫助施用毒品及轉讓毒品罪，依通常之社會觀念
    ，應認係屬不名譽之犯罪，且於九十年五月二十三日、六月十一日被判處徒刑確
    定，核與首開規定相符，從而原告於九十年七月二十六日據以請求判決准與被告
    離婚，自其知悉時起尚未逾一年，核屬正當，應予准許。被告雖辯稱：原告離家
    在先，四、五年後始以被告涉犯不譽之罪請求離婚，並不合理云云，惟按夫妻之
    一方若有民法第一千零五十二條第一項各款所列之情形，他方即得向法院請求離
    婚，不因原告是否先離家而異其適用，被告所辯，尚非可採，併此敘明。
四、被告既犯有施用毒品、幫助施用毒品罪及轉讓毒品罪，經判處有期徒刑確定，依
    通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許。
五、原告以被告犯不名譽之罪為由，訴請離婚既屬有理由，已如前述，則其另以民法
    第一千零五十二條第一項第三款為由，據以訴請離婚，即毋庸再予審酌，併予敘
    明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　 月 　　二十  　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　 月 　二十六  　　日
~B法院書記官　余淑芬




