【裁判字號】94,婚,146
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係同住於原告之住所（臺東縣臺東市○○路227號
    ），嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共同住所，是
    依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人民，兩造於82年8月5日結婚，
    現婚姻關係仍存續中。詎被告於88年8月31日離家出境後，
    即未再返家與原告同居，嗣經原告訴請履行同居，經本院於
    94年4月28日以93年度婚字第160號判決被告應與原告同居，
    於94年11月14日判決確定。惟被告迄今仍未履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此請求依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚，並聲明求為判決：如主文第
    1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、查兩造於82年8月5日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄
    本可憑，堪信為真。原告主張被告於88年8月31日出境後，
    迄今仍未返家，嗣經本院判令被告應與原告履行同居確定在
    案，惟被告仍未返家履行同居義務之事實，核與證人即原告
    之外甥陳慶堂證稱：「被告有來臺灣，但回越南後就沒有再
    回來過。被告在越南已經訴請跟原告離婚，之前我們有要求
    鈞院認可，但是法官講說原告沒有去越南出庭，所以不認可
    ，要我們來訴訟。」等語相符（見本院95年2月23日言詞辯
    論筆錄），並經本院調閱本院93年度婚字第160號履行同居
    事件案卷審核無誤，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度臺上字第1233號判例自明。本件原告訴請被告履行
    同居，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告無正當理由
    ，迄未履行同居義務等情，已如前述。揆諸首開說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　20　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　20　　日
                          書記官  王鵬勝




