【裁判字號】89,婚,225
【裁判日期】890914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二五號
　　原　　　告　陳宣奮
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年二月十九日結婚，約定婚後至臺灣同居，原告即為
      其申請來臺定居，嗣於八十五年八月二日獲准，被告竟以「不敢坐飛機」為由
      ，拒絕來臺履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，另被告
      為石女，不能人道，爰本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第七款訴請
      判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一份、內政部警政署入出境管理局八十九年三月十六日函影
      本一份、國人入出境日期證明書一份、信函影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀之聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：二造於中國大陸結婚，應於登記結婚地起訴，婚後原告並未為其辦理赴
      臺探親手續，經其再三催促，始勉強辦理，其因故未赴臺灣，惟其始終忠貞如
      一，反原告已三年未赴上海探視，且未給予生活費。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條分別定有明文。又按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項規定甚
    明。又按妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住所為住所者，從其約定，八十
    七年六月十七日修正前民法第一千零零二條定有明文。再按關於親屬之事件，在
    民法親屬編修正前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用修正後之規定，觀
    諸民法親屬編施行法第一條後段規定至明。經查：被告為大陸地區人民，二造於
    八十一年二月十九日結婚，婚後約定於臺灣同住，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，被告就此亦未爭執，堪信為真實。二造婚後既約定住所地為臺灣原告住處，
    本件離婚訴訟，本院自有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應依臺灣地區法律之
    規定，合先敘明。
三、原告主張被告自婚後不履行同居義務之事實，則為被告所否認，辯稱係原告未為
    其辦理赴臺手續等詞。經查：經本院核閱卷附原告所提內政部警政署入出境管理
    局八十九年三月十六日（八九）境居彤字第三四五四九號函，上載明：甲○○申
    請居留案，本局於八十五年八月二日核發八三居字00000000號入境證及
    居留證副本，效期至八十六年二月二日止，未在該證效期內持憑入境，即不得持
    用等字樣，而被告從未來臺，亦據原告提出國人入出境日期證明書一份為憑，足
    認原告於八十五年間確為被告申請來臺居留，並經核准，然被告於八十五年八月
    二日至八十六年二月二日止之核准期間並未來臺。至原告主張被告為石女，不能
    人道一節，雖提出被告所書信函一份為憑，然為被告所否認，經本院核閱該書函
    ，上雖載有：「現在我的家人都知道我是『石女』了，這下你高興了嗎？你的目
    的達到了」等字樣之信函影本一份，然僅係表明被告告知原告其家人已知原告指
    其為石女之事，尚難據以憑認被告確為石女之事，原告就此並未另行舉證以實其
    說，自難採信。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻互負同居之義務，為民法第一千
    零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十年臺上字第九一號
    判例參照）。又按大陸地區人民為臺灣地區人民之配偶，結婚已滿二年或已生產
    子女者，得申請在臺灣地區居留，觀諸臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七
    條第一項第一款規定甚明。二造結婚後，原告於八十五年間為被告申請來臺居留
    ，並經核准，然被告於八十五年八月二日至八十六年二月二日止之核准期間並未
    來臺一事前已認定，被告於八十五年八月二日至八十六年二月二日確違背同居義
    務，然前該居留許可既因被告未於效期內入境而失效，原告復未再行提出申請，
    是居留許可於八十六年間失效後，被告已無從入境，自難認其於八十六年後迄今
    主觀上有拒絕履行同居之意，揆諸前開說明，被告自非惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據此訴請離婚，於法不合，應予駁回。
五、次按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第七款規定甚明。原告就被告不能人道之事，未能舉證以實其說前已認
    定，其據以訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十四　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　劉道文




