【裁判字號】101,婚,261
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第261號
原　　　告　陳瑞娟
被　　　告　陳來得
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女陳杏婷（女，民國八十三年一月七日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）、陳杏萱（女，民國八十九
年三月十九日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起，至未成年子女陳杏婷、陳杏萱分別
成年時止，於每月五日前各給付扶養費新臺幣柒仟柒佰拾柒元
，由原告代為受領；如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加聲明三如主文第3 項所
    示（見第39、40頁），核其請求之基礎事實，均係兩造離婚
    所衍生之問題，爭點有其共同性，且訴訟及證據資料有同一
    性，基礎事實應屬同一，依前揭規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國83年2 月27日結婚，婚後育有未
    成年子女陳杏婷（女、83年1 月7 日出生、身分證統一編號
    ：Z000000000號）、陳杏萱（女、89年3 月19日出生、身分
    證統一編號：Z000000000號）。兩造婚後感情初尚和睦，嗣
    因被告個性暴戾，兩造經常發生口角，被告突於88年間獨自
    前往大陸地區工作，88年至93年間，被告尚會匯錢回家以供
    家用或返家探望，然自94年開始，即未再給付原告及子女之
    生活費用，未成年子女之生活教養費用全賴原告一人支應，
    被告偶有返家，若遇原告提及生活費，被告即因惱怒而離家
    ，被告甚於98年8 月21日毆打原告成傷，自此被告即未再返
    家。被告雖自稱於大陸地區工作，然未曾向原告或未成年子
    女表明其工作場所之地址或連絡電話，使原告無法得知被告
    之去向，亦無從打聽起，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，兩造婚姻已難繼續維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決准予離婚等語，並
    聲明如主文第1 、2 、3 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、寶建醫療社團法人寶建
    醫院診斷證明書各1 件為證，且有本院依職權調閱之被告入
    出境紀錄1 份在卷可稽，並經證人陳杏婷、陳杏萱到庭證述
    屬實，堪信為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後於
    88年間獨自前往大陸地區工作，且自94年間未再給付家庭生
    活費用，並曾於98年間因金錢問題毆打原告，復對原告不聞
    不問，亦不願告知原告聯絡方式，就此行蹤不明，致兩造無
    從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻
    而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，
    應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原告另主張第1052
    條第1 項第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女陳杏婷、陳杏萱，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，被告目前行方不明，
    綜合原告及未成年子女之說法，長期以來被告極少探望及關
    係未成年子女，且被告自98年迄今未曾返家探視，被告長期
    缺位應屬可信，被告有失父職，恐不適任監護人，而原告身
    心健康、教養意識正向，且有穩定住處，原告亦為未成年子
    女出生至今的主要照顧者，聲請人有意願負擔未成年子女未
    來照顧及生活費用，據觀察未成年子女受照顧情形穩定，與
    原告依附關係良好，對原告觀感甚佳，未成年子女亦清楚表
    示希望監護權由原告單獨行使，評估原告適任監護人無疑等
    語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未
    成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造
    之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之
    意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女陳杏婷、陳杏萱
    權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利
    益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之
    一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
    法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其
    探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被
    告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子
    女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法
    院酌定，附此說明。
八、再父母離婚所消滅者，乃婚姻關係，縱因離婚而使一方之親
    權處於一時之停止狀態，但對於父母子女間之直系血親關係
    毫無影響，均應依各自資力對子女負扶養義務。若均有扶養
    能力時，對於子女之扶養費用均應分擔。按「法院依民法第
    1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未
    行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與
    期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為
    相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院
    得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲
    誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。」非訟事件法第
    127 條第1 、2 項定有明文。而依行政院主計處100 年度臺
    灣地區家庭收支調查報告屏東縣平均每人月消費支出為新臺
    幣（下同）15,473元（見第43頁），並參考一般屏東縣居民
    之生活水準與兩造之經濟狀況，認兩造子女每人每月之生活
    所需以上開金額計算為合理。而因兩造子女之扶養義務人有
    2 人，故被告應負擔子女1/2 之費用，即每月7,737 元（15
    ,473元2 扶養義務人，元以下4 捨5 入）。是原告依上開
    規定及民法第1114條之規定，請求被告應自本判決確定之日
    起，至未成年子女陳杏婷、陳杏萱分別成年時止，於每月5
    日前各給付扶養費7,737 元，並由原告代為受領，為有理由
    ，應予准許，併依職權諭知被告如遲誤一期履行者，其後之
    期間視為亦已到期。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                                書記官  王居



