【裁判字號】101,婚,255
【裁判日期】1011003
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第255號
原　　　告　吳國禎
被　　　告　許儒玉
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年九月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳侑霖（男、民國○○年○月○○日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）94年11月14
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女吳侑霖（
    身份證統一編號：Ｚ000000000號）；詎被告於96年8月間稱
    說要回娘家小住幾日後離家至今未返，經原告四處尋找後至
    警局報案，而被告之父親竟也已在警局報案被告失蹤，之後
    被告於98年間曾被警局尋獲回到娘家，99年時原告也有帶同
    未成年子女前往探視，但之後被告並未返家，兩造未再聯絡
    ；原告曾向鈞院起訴請求被告履行同居義務，嗣後撤回訴訟
    ，而被告惡意遺棄原告於繼續狀態之中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於兩造離婚之部分：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女吳侑霖等情，業據
      原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。另原告主張被告離家
      迄今不願返家，經報警協尋後雖曾返回其娘家，但仍未回
      到兩造家中共同生活，雙方已經許久未再聯絡，原告且曾
      起訴請求被告履行同居義務，但嗣後撤回訴訟等情，經本
      院依職權調閱該101年度婚字第72號履行同居案件卷宗核
      閱無誤，並據證人即原告母親陳彩汝到庭具結證稱：「（
      問：被告何時離家出走？）民國九十六年八月間，他說要
      回娘家住幾天，我答應，當時我兒子在當兵，小孩由我請
      保母照顧，當時我沒有注意到被告回去多久，後來我覺得
      時間有點久了都沒有回來，且沒有去看小孩，我就到派出
      所報備。」、「（問：有否前往被告娘家找被告？）我都
      有打電話給他娘家，但都說被告不在。他家人說人出去不
      在，後來我去派出所報備，警員說被告的父親已經報備了
      ，說被告已列入失蹤人口，被告於九十六年九月間即被報
      失蹤。」、「（問：之後被告有否回去？）都沒有。但於
      九十八年農曆年間被告又有回娘家，有銷案，現在小孩已
      經七歲了，就讀小學一年級，我兒子於九十九年間有帶小
      孩到被告娘家讓被告看。」、「（問：之後有否被告下落
      ？）沒有。」、「（問：有否再與被告聯絡？）九十七年
      我因故受傷，我打電話要我親家留話是否可以回家照顧我
      ，我親家說他人不在，從此即沒有再聯絡，也沒有與我兒
      子來往，我親家說他看這門婚姻已經沒有希望了，從此即
      未再聯絡。」、「（問：尚有何意見補充陳述？）如果被
      告有好的對象的話，我們也會祝福他。」等語無訛；而被
      告經本院合法公示送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告
      主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告藉故離家
      後未再返家，經警協尋找獲後由原告攜子探視，被告仍拒
      未返家與原告共同生活相處，且失去音訊不再連繫，係無
      正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄
      原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件進行訪視，其結果略以：「案父表示案母於96年返回
      娘家後即未返家，嗣後且離開娘家，直到98年被派出所尋
      獲帶回，99年案父曾帶案主探視案母，但案母仍不願返家
      ；案父表示仍存有復合期望，但雙方分居多年及考量親友
      壓力，而訴請離婚。案父身體尚健康，目前工作收支持
      平；案父目前與母親及二位兄長同住，親友可協助照顧案
      主。案主未能理解監護權之意義，亦不明白出庭之用意
      ，表示不清楚案母行方不明之情形，仍期待案母返家，希
      望能與兩造同住。訪視評估認為，案父具有行使未成年
      子女監護之能力，親友支持系統能提供照顧之協助，而案
      父之親職時間雖不充裕，但對未成年人之情況有所掌握，
      雙方互動良好。」等語，而被告部分則由其父親向社工人
      員表示被告已經離家出走數月，目前行方不明未能接受訪
      視會談等情，有財團法人臺中市私立龍眼林基金會101年8
      月20日財龍監字第1011023號函、101年9月3日財龍監字第
      1011063號函暨個案訪視報告、案件回覆單在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女吳侑霖現由原告及其家人照顧
      ，受照顧狀況良好，尚無原告不適合監護之情形；而被告
      目前行方不明，實際上無法照顧扶養未成年子女，並考量
      未成年子女年齡、性別、生活穩定等因素。本院認為對於
      兩造所生未成年子女吳侑霖權利義務之行使及負擔由原告
      任之，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第
      二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    10    月    3    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    10    月    3    日
                                書記官  林憲男



