【裁判字號】92,婚,447
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，詎被告竟自民國（下同）八十八年間起無故離家出走，為
      此曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一年度婚字第六七六號判決被告應履
      行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人古宗訓。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄及調閱本院九十一年度婚字第六七六號履行同居
    事件案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院判決確定被告應履行同居義務
    ，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第六七六
    號判決確定證明書為證，並經證人即兩造之子古宗訓證述屬實（本院九十二年十
    月二十三日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例。本件原告提起履
    行同居之訴，業經本院於九十二年二月十八日以九十一年度婚字第六七六號判決
    被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




