【裁判字號】97,婚,28
【裁判日期】970306
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第28號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民法第1002條第1 項、第2 項亦定有明
    文。再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條
    第1 項規定甚明。又依一定之事實，足認以久住之意思，住
    於一定之區域者，即為設定其住所於該地，為民法第二十條
    所明定，是我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀
    主義之精神，必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有
    住於一定區域之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不
    以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍
    地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住
    所之唯一標準（最高法院93年度台抗字第393 號判決要旨參
    照）
二、本件原告起訴主張，兩造於民國63年間結婚，婚後共同住所
    在「高雄縣鳳山市鎮○里○○街58號」，被告於70年間無故
    離家，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款訴請離婚等語，業據提出兩造之戶籍謄本
    為證。
三、又原告到庭陳稱：兩造婚後共同住所位於「高雄縣鳳山市鎮
    ○里○○街58號」，被告離家後原告與子女仍住在該址，之
    後才搬到現在戶籍地「高雄縣鳳山市○○街155-2 號」，被
    告多年來行蹤不明，原告日前向戶政機關調取被告戶籍謄本
    ，始知被告將戶籍遷回屏東，然不清楚被告實際住居地為何
    （見本院97年3 月4 日言詞辯論筆錄），經核與卷附戶籍謄
    本所載大致相符，從而，系爭婚姻之夫妻住所及原告所主張
    訴之原因事實發生地，均在「高雄縣」，至被告現時之戶籍
    地雖在「屏東縣屏東市○○里○○街130 巷25號」，然經本
    院依址送達，被告並未到庭，且依送達證書所示寄存送達情
    形，亦無從認定被告確有以該戶籍地址為住所之意思，是依
    民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本件應專屬臺灣高雄地
    方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　 年　　3　　月　　6　　日
                  家事法庭    法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
                    　　　　  書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7　　日




