【裁判字號】96,婚,403
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第403號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現應送.
上當事人間請求離婚事件，於民國96年12月20日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年12月13日結婚，未料被
    告自92年06月無故離家返回大陸，自此音訊全無，原告曾以
    電話聯繫仍無所獲，乃訴請貴院以95婚字491號判決被告履
    行與原告同居之義務確定。但被告仍未履行同居，顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，顯無接受調
    解之希望，特此陳明，故原告自得逕行提起本件訴訟，故依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項請求等語，並聲明：
    判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀表示因故無法到庭，對
    原告主張沒意見，並請本院速判離婚等語。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原
    告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中？
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地
      區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
      依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2項、第53條各定有明文。本件原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件
      ，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被
      告應與原告同居，經本院於95年12月29日以95年度婚字第
      491號判決確定，然被告迄今下落不明，迄未與原告履行
      同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度婚字第
      491號民事判決及其確定證明書影本為證，復經本院調閱
      95年度婚字第491號履行同居事件案卷審核無誤。又被告
      經合法通知雖未到庭陳述，且被告迄未返台與原告履行同
      居之義務，業據原告於本院陳稱在卷，難認被告不履行同
      居有何正當事由。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行
      同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
      依民法第1052條第1項第5款請求離婚，洵屬正當，應予准
      許。
（三）本件原告依民法第1052條第1項第5款請求離婚既有理由，
      則原告另依民法第1052條第2項請求離婚之部分，即無再
      審酌之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫




