【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第83號
原　　　告　游淑芬
被　　　告　黃文煥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國101 年1 月9 日繫屬本
    院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事
    事件法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於80年3 月10日結婚，婚後兩造原
    本同住在南非，惟兩造嗣因經濟困難，原告遂於98年1 月間
    先返台定居工作，然被告自此即拒絕返台與原告同住生活，
    亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，並已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。又證
    人即原告之堂姐徐碧蓮已到庭證稱：「（問：兩造於80年3
    月10日結婚後同住何處？）原本被告住在南非，兩造在台灣
    結婚，婚後兩造就去南非生活。」、「（問：兩造多久沒有
    共同生活？）2009年原告回國之後兩造就沒有同住生活。」
    、「（問：有何意見？）當時兩人在南非沒有工作，幾乎沒
    有辦法生活，原告回台努力工作。」等語綦詳（見本院101
    年9 月18日言詞辯論筆錄）。另本院依職權查詢被告之入出
    境紀錄結果，被告於90年3 月9 日出境後，迄於98年6 月24
    日始再次入境返台，並於98年7 月15日出境離台，嗣於100
    年2 月1 日再次入境，旋於100 年2 月20日出境後，即未再
    有入境之紀錄等情，有入出境資訊連結作業查詢表在卷可稽
    。堪信原告主張之上開事實為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查，兩造原本雖同住在南非，惟原告已於98年1 月
    間返回臺灣定居工作，被告則仍繼續住在南非生活，兩造自
    此長期分居二地，彼此少有互動，迄今仍處於分居狀態，雙
    方未營夫妻共同生活已逾4 年，客觀上已無婚姻生活可言，
    主觀上亦難期待雙方有維繫婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，已與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福
    家庭生活之本質相悖。本件兩造之夫妻共同生活既不存在，
    其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼
    續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚既經准許
    ，則其另依同條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再予審酌
    之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3    月     29    日
                          書記官  丁梅芬



