【裁判字號】89,婚,208
【裁判日期】891003
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○八號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：准原告與被告離婚。
貳、陳述：兩造於民國五十六年三月四日結婚，育有二女一男，詎被告竟自八十四年
          八月二十一日，無故離家出走，未履行同居義務，顯然屬惡意遺棄行為，
          復且被告已離開原告長達五年，顯然與原告已毫無夫妻情分，亦有難以維
          持婚姻之事由，為此訴請法院判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：雖然確實自八十四年間起即未與原告同住於戶籍地，然係因原告將其趕出
          家門，並將家中門鎖更換，使其無法回家，其願意返家與原告同居，係原
          告堅持拒絕等語。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告有惡意遺棄之行為，及二造未同居已
    長達五年亦屬難以維持婚姻之重大事由，為此訴請法院判決離婚。被告固對兩造
    仍有婚姻關係未予爭執，惟抗辯係原告拒絕讓其履行同居義務等語。
二、二造目前仍有婚姻關係，除經兩造陳述在卷外，復有戶籍謄本一份為證，堪信為
    真。
三、首按，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十九年度台上字第一二五一號判
    例要旨）。
四、經查，原告主張被告已長達五年未與其同居，雖經被告承認，然抗辯係因原告不
    同意其返回家中，此部分業經本院當庭訊問原告是否願意被告返家同住，而原告
    則答以：除非被告承諾要提供家庭生活費否則不同意被告返家同住等語，則顯然
    被告抗辯係原告拒絕其履行同居義務為可採，是以本件被告並無拒絕履行同居義
    務之主觀，反而係原告拒絕被告履行同居義務，參照前揭判例意旨，與惡意遺棄
    之法定離婚事由尚屬有間，原告據此請求判決離婚顯有違誤，並無理由。
五、另按，民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。
六、而查，二造長達五年期間未能同住雖可稱為難以維持婚姻之重大事由之一，然二
    造長期不能同居之原因，係原告拒絕接受被告返家同居，長期不能同居之情形乃
    肇因於原告，依據前揭法條規定，原告不得此事由請求法院判決離婚。是以原告
    此部分請求亦無理由。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　　三　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　　三　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




