【裁判字號】95,婚,496
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第496號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷5號.
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　村紫荊.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年12月28日在大陸地區結婚，婚後
    原告返台為被告申請來台手續。考量被告在大陸地區之生活
    開支，原告除於94年在大陸湖南省期間曾給付不定金額現金
    外，且於95年1 月間至8 月間3 次匯款予被告，供其生活所
    需，足見原告有相當誠意關心被告在大陸之生活。於來台團
    聚證核發後，原告即將證件寄往大陸，俾便被告據以辦理來
    台通行證，原告並購妥來台之來回機票，期間更多次以電話
    聯繫辦理情形、計劃行程等細節，告知被告要有來台之心理
    準備。惟被告似已知悉屏東縣內埔鄉為偏遠鄉下，與其家鄉
    湖南長沙之生活有落差，兩造曾多次因價值觀念、事物看法
    、家庭生活、理財等之重大歧見，而不歡結束通話。目前被
    告來台證件之有效日期均已逾期，婚後原告亦未再前往大陸
    地區探視被告及其家人，兩造感情實質上已生變，近數月以
    來，更甚少通電話，心中已無共組家庭、共同生活之意願，
    原告每思及雙方在各方面之懸殊差異，便感到痛苦萬分，深
    知此為一段錯誤之婚姻，係於衝動盲目下所為之決定，顯無
    再維繫之必要。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
    故聲明求為如主文第1 項所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略以：被告同意
    無條件離婚等語資為抗辯。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，民法第982 條第1 項定有明文。是結婚
    並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱令兩造公
    證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立生效。查
    原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出身分證影本、大陸地區居民身分證影本、財團法人海峽
    交流基金會驗證書影本、結婚公證書影本、結婚證影本各1
    件為證。依上開說明，兩造結婚業經大陸地區湖南省公證處
    公證，雖未在台辦理結婚戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，
    自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸地
　　區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之法
  　律。次查原告主張婚後被告未曾來台與原告共同生活，原告
    亦未再前往大陸地區探視被告，已分居長達1 年之久，且兩
    造彼此觀念個性均有極大差異，近來更少有聯繫等情，有團
    聚證影本、中華民國國際郵政匯出匯款申請暨賣匯水單影本
    、郵政國際匯款申請書影本等件足稽，並經證人即原告之友
    陳家亮到庭證述屬實，有本院96年4 月9 日言詞辯論筆錄在
    卷可參（見本院卷第36頁）。本院復依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料查閱無訛，有內政部警
    政署入出境管理局95年12月18日境信彤字第09511227440 號
    函所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書、財團法人海峽交流基金會證明各
    1 件附卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態已逾1 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦
    如初且共同生活。而被告亦同意無條件離婚（見本院卷第32
    頁），足認被告亦無維持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各
    節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生
    活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘
    處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處
    以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩
    造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如
    前所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，雙方均應負相
    同程度之責任。揆諸上開說明，原告自得向被告請求離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法
    即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日




