【裁判字號】98,婚,103
【裁判日期】980424
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告間請求離婚等事件，兩造婚後同住在
    高雄縣鳳山市○○街49號，嗣被告於95年10月3 日從該處離
    家出走，迄今未歸，而兩造婚後從未曾居住過屏東縣市等情
    ，業據原告到庭陳述明確（見本院98年4 月21日訊問筆錄）
    ，堪認本件兩造婚後共同住所地及訴之原因事實發生地均在
    高雄縣。從而，揆諸前揭規定，本件自應由臺灣高雄地方法
    院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日
               　　　   家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
                    　　　    書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日




