【裁判字號】101,婚,407
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第407號
原　　　告　陳天香　
被　　　告　鄧志熠　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年1月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告於民國（下同）99年9月24日與被
    告結婚，結婚時原告未被告知被告早已被法院通緝，所以原
    告是被騙婚的，被告之前是警察因偷警所裡之物被強迫離職
    ，被告一直矇騙原告他是臥底的三線二警官，原告相信他被
    關期間也是去牢裡臥底，嗣被告稱等他出來就會給生活費，
    事實是被告婚前已有犯罪行為，其所犯之竊盜等罪經法院合
    併定應執行年有期徒刑1年，於100年5月4日被發送入監執行
    至101年5月3日執行完畢，詎執行完畢出獄後被告從不給原
    告生活費，兩造時常為此爭吵，最後請人調查被告實係在外
    賭博且四處欠賭債，其並無工作能力，又以刷爆信用卡方式
    過日子，再被告101年5至6月間以傳簡訊或打電話騷擾原告
    或在網路上叫原告為騙子去死等語對原告施以身體及精神暴
    力，原告已向鈞院聲請核發100年度家護字第453號民事通常
    保護令，另被告之母ＯＯＯ亦於100年4月6日在彰化市○
    ○路0段000巷巷00號住宅處，因商量聲原告夫妻生活費之事
    宜，被告之母即以「三八雞、瘋婆、瘋女人、瘋子、神經病
    、敢來，就給我死」等言語辱罵、恐嚇原告，且同時手持棍
    棒連續不斷地毆打原告的臉部及身體，致原告受有左手背挫
    傷瘀血、左食指挫傷、右食指挫傷瘀血、右手背挫傷瘀血、
    前胸壁挫傷、左手肘及左前臂挫傷瘀血等傷害，對於原告實
    施身體上及精神上不法侵害行為，亦獲鈞院核發100年度家
    護字第531號民事通常保護令在案，另被告之子未滿18歲亦
    曾對原告施以暴行，請庭上調閱相關資料核，求為判決如主
    文所示等語。
二、被告則經合法通知，未到庭，亦未以書狀為陳述。
三、得心證之理由：
（一）按原告提起本件訴訟，在民事訴訟標之理論及實務，原告
      得選擇以某項法律關係為訴訟標的（選擇權利單位型訴訟
      標的），亦得選擇以紛爭為訴訟標的而以原因事實予以特
      定（選擇紛爭單位型訴訟標的），本件原告對其婚姻可歸
      責於被告之原因產生破綻，詳列原因事實請求法院判決離
      婚，核屬以原因事實特定訴訟標的，先以敘明。
（二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄 本、民事通常保護令
      2 份、法務部矯正署彰化監獄受刑人在監執行證明書，及
      堪認原告之主張為真實。
      本院職權調閱之臺灣高等法院少年前案紀錄表在卷可稽，
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第115號
      判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
      夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
      1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第五次民
      事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以
      建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘一方習於
      以暴力解決衝突，迫使無力招架之他方屈服就範，反覆發
      生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼此誠摰互信之感情基礎
      ，雙方共同生活的婚姻目的即不能達成，婚姻關係亦因此
      產生重大破綻。查，本院審酌兩造於網路上認識結婚，感
      情基礎本較不穩固，且兩造甫於99年9月24日向戶政事務
      所為結婚登記，被告隨即於100年5月4日被發送入監執行
      ，衡之常情，對宴爾新婚之原告已是極重大之打擊，被告
      對極為脆弱之婚姻關係更應小心呵護，付出較一般人更多
      之真誠努力以求得可以對原告為彌補，並繼續經營婚姻生
      活，詎被告又於101年5月徒刑執行完畢出獄後之5月至6月
      間以傳簡訊或打電話騷擾原告或在網路上稱原告為騙子去
      死等語對原告施以身體及精神暴力，原告已向本院聲請核
      發101年度家護字第453號通常保護令，另被告又不給付任
     何生活費給原告，致原告向被告之母ＯＯＯ商討生活費事
     宜，又被ＯＯＯ以「三八雞、瘋婆、瘋女人、瘋子、
     神經病、敢來，就給我死」等言語辱罵、恐嚇原告，且同時
    手持棍棒連續不斷地毆打原告的臉部及身體，致原告受有左
    手背挫傷瘀血、左食指挫傷、右食指挫傷瘀血、右手背挫傷
    瘀血、前胸壁挫傷、左手肘及左前臂挫傷瘀血等傷害，致原
    告身心處於恐懼不安狀態下，無法與被告同處一室而據以聲
    請保護令，此有本院100年度護字第531號民事通常保護令可
    稽，實難期待原告在此暴力陰影下，能夠繼續維繫與被告之
    情感，是兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表
    示離婚，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已
    生破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第1052條第2項
    規定為離婚之請求，應予准許。
（四）從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚
      ，為有理由，應予准許；原告上開請求，既經本院審認有
      理由而准予離婚，則原告另主張被告騙婚一事，依民法第
      997條規定因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或
      脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之，查原告主張婚
      前不知被告遭通緝，嗣其發現被告入獄執行係100年5月4
      日，業據其於言詞審理時自認，詎原告於101年10月12日
      始提起本件訴訟（見本院收狀日期戳印文），已逾法律所
      規定請求法院撤銷之6月除斥期間，其主張於法不合，自
      屬不可採信，另被告主張被告之未成年之子亦對其有傷害
      暴行，除原告未為舉證外，因本院已准原告離婚，自無庸
      再予職權調查審認。且本件事證已臻明確，雙方其餘主張
      或陳述，於本件判決結果並無影響，爰不予一一論述，均
      附此敘明。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    8    日
                  臺灣彰化地方法院  家事法庭  
                              法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    8    日
                              書記官  卓千鈴



