【裁判字號】92,婚,61
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　於九.
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十六日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十二年一月十日在大陸辦理結婚手續，至九十二年一
        月二十三日由渠回臺灣辦妥結婚登記。被告於九十二年三月六日入境來臺，
        欲與渠共營婚姻生活，詎被告來臺後二天，不知為何緣故，即離家出走，行
        蹤不明，置家庭生活於不顧，經渠四處尋找，均無法尋獲，被告所為，已違
        夫妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被告
        離婚。
    (二)被告是朋友帶渠去大陸順便介紹的，渠認識被告約一個月，就與被告結婚。
        渠父母及兄弟姊妹均未前去大陸參加渠之婚禮。
    (三)兩造曾約定：被告婚後應來臺與渠共營婚姻生活，但渠無證據可證。
    (四)被告與渠結婚，只是要渠之金錢，惟被告已經跑掉了，渠無證據可證。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之戶籍謄本一件。
    (二)被告之「居民身份證」影本一件。
    (三)被告之「常住人口登記卡」影本一件。
    (四)福州市民政局發給之「結婚證」影本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○街二二三號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對
    於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例第五
    十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例
    第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依
    大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年一月十日在大陸辦理結婚手續，至九十二年一月二十
    三日由原告回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出福州市民政
    局發給之「結婚證」影本及原告之戶籍謄本（其上載明原告於九十二年一月十日
    與大陸地區人民甲○○結婚，九十二年一月二十三日申登）各一件為證，經核與
    原告所述相符，原告此部分之主張堪以信為真實。
四、至原告主張：被告於九十二年三月六日入境來臺，欲與渠共營婚姻生活，詎被告
    來臺後二天，不知為何緣故，即離家出走，行蹤不明，置家庭生活於不顧，經渠
    四處尋找，均無法尋獲，被告所為，已違夫妻應負履行同居之義務，認被告係以
    惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實部分，則未舉證以實其說（原告應證明被告有惡
    意遺棄之客觀事實並有惡意遺棄之主觀意思）。經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查，被告確實於九十二年三月六日入境來臺，迄今未曾出境，此有
    該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可稽。惟原告自陳：被告係渠友人帶渠去大
    陸順便介紹的，渠認識被告約一個月，就與被告結婚，渠父母及兄弟姊妹均未前
    去大陸參加渠之婚禮等語，所陳與被告結婚之過程，與常情有違（結婚是人生何
    等大事，豈有認識女方約一個月，且未通知父母及兄弟姊妹參加婚禮，即與女方
    結婚之理？），經本院命其提出與被告結婚過程之照片，亦無法提出。是原告究
    竟有無與被告結婚，已有可疑。而原告竟自陳：被告來臺後二天，即無故離家出
    走，行蹤不明，置家庭生活於不顧，經渠四處尋找，均無法尋獲云云；如果原告
    確有與被告結婚，則新婚燕爾，被告能來臺與原告共營婚姻生活，乃求之不得之
    事，豈有於來臺後二天，即無故離家出走之理？原告所述之結婚過程，反而與時
    下「假結婚，真賣淫」之情節，隱然相符，原告此部分之主張（指被告以惡意遺
    棄渠在繼續狀態中等事實），尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告既尚無法
    證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，則原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自無依據，應不准許。
六、又本件似涉有假結婚之嫌疑，果屬如是，則原告應向有權偵查之機關自首，於判
    決確定後，檢附判決書向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




