【裁判字號】102,婚,122
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第122號
原　　　告　黃良明
被　　　告　黃紅秋
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年10月12日結婚，婚後感情尚
    屬融洽，嗣原告為體恤被告辛勞，為被告購買往返越南國之
    機票，被告遂於94年1 月21日返回越南國探親，詎被告就此
    一去不返，迄今已逾8 年未返回臺灣，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份為證，且有本院依職
    權調閱之被告入出境資料1 份可稽，堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為越南國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於94年1 月21日返回
    越南國後即未再返回臺灣，迄今已逾8 年，堪認被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決離婚，自屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                                書記官  王居



