【裁判字號】92,婚,38
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住浙.
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年一月六日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十一年五月八日在大陸浙江省溫州市結婚，至九十一
        年五月二十八日由原告回臺灣辦妥結婚登記。婚後原告並於九十一年七月二
        十七日接被告來臺，與原告共營婚姻生活，不料被告來臺僅五十三天，旋即
        於九十一年九月十八日以赴大陸奔母喪為由，返回大陸，即滯留大陸不歸，
        不願再來臺與原告共營婚姻生活，被告所為，核屬違反夫妻應負履行同居之
        義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
        一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。
    (二)原告於被告聲稱欲返回大陸奔喪時，即為被告備妥回臺機票及旅費（有購票
        證明可證）。惟原告於事後得知被告之母並未逝世時，曾多次撥打電話給被
        告，促被告返臺，惟被告卻藉故不歸，並一再要求原告匯款至大陸供其償還
        債務後再返臺，其有詐欺之意圖甚明。
    (三)原告自與被告成親後，即對其呵護備至，不但為其在臺宴請賓客，並帶其暢
        遊臺灣（有照片可證），亦未曾以言語或暴力相加；不僅被告在臺之一切費
        用皆由原告支付，甚至被告與前夫所生子女在大陸之學費，亦由原告支付，
        可謂對其已善盡夫妻情義。
    (四)原告本為漁民退休，現因年老體弱，已無法再勝任此種勞費體力之工作，同
        時亦無他項謀生技能，自九十年五月退休後，即靠微薄之退休金生活，本期
        於退休後覓得一佳偶伴隨共渡餘生，豈料被告自婚後即一再以不同名目向原
        告借款，最後竟謊稱返回大陸奔母喪，陸續要求原告匯款至大陸，使原告強
        烈感受到夫妻之情義及互信基礎已蕩然無存，再加上原告於新婚期間即頻頻
        向原告借款，令原告懷疑被告之結婚動機可議，使原告更加心寒，實已無法
        再與被告維持婚姻關係。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之戶籍謄本一件。
    (二)被告之「中華人民共和國居民身份證」影本一件。
    (三)兩造之「結婚證」影本一件。
    (四)誠泰旅行社股份有限公司於九十一年九月十六日出具之「旅行業代收轉付收
        據」第二聯（購買機票證明）一件。
    (五)兩造之彩色生活照片六張。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市安樂
    區○○○街四巷二之四號五樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規
    定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律
    ，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而
    非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年五月八日在大陸浙江省溫州市結婚，至九十一年五月
    二十八日由原告回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出兩造之
    「結婚證」影本及原告之戶籍謄本（其上載明原告於九十一年五月八日與大陸地
    區人民張連珠（其中「連」字應為「蓮」之簡寫）結婚，九十一年五月二十八日
    申登）各一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：被告曾於九十一年七月二十七日入境來臺，與原告共營婚姻生活，
    不料被告來臺五十三天，旋即於九十一年九月十八日以赴大陸奔母喪為由，返回
    大陸，即滯留大陸不歸，不願再來臺與原告共營婚姻生活，被告所為，核屬違反
    夫妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，亦據提出誠
    泰旅行社股份有限公司於九十一年九月十六日出具之「旅行業代收轉付收據」第
    二聯（購買機票證明）一件為證，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查，被告確曾於九十一年七月二十七日入境來臺，惟於九十一年九月十八日即
    出境，其後即未再入境來臺，此有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可稽，此
    外參以被告經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌，衡情應
    係默認原告之主張為真實等情，足見被告確實不願再來臺與原告共營婚姻生活，
    棄原告於不顧，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告此部分之主張（指被告
    係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




