【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第52號
原　　　告　張志勳
被　　　告　朱荷娣
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國92年10月9日結婚，惟被告於99年6月
    27日返回大陸地區後即未入境，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
    按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當；此亦有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨足資參照。查兩造於92年10月9 日結婚，惟被告
    於99年6 月27日返回大陸地區後即未入境等情，有戶籍謄本
    、入出國日期紀錄等件在卷可稽（見本院卷第3頁、第8頁）
    ，足堪認定。原告陳稱被告惡意遺棄其於繼續狀態中等語，
    核與上開客觀事實相符，應堪採信。是以，原告依據民法第
    1052條第1項第5款規定請求判准兩造離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後認均不足以影響本判決之結果，爰
    不逐一論駁，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條及第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭法  官  陳谷鴻
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                          書記官  高美枝



