【裁判字號】97,婚,77
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　0號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年04月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文所示。
  (二)、原告與被告於民國90年01月16日結婚，婚後育有1男2女。
      惟婚後，被告酗酒成性，常於酒後對原告拳腳相向，且被
      告不事工作，原告曾加以勸告，但反遭被告毆打或斥責；
      又被告誣指原告與別的男人亂來，實際上，該男子係被告
      經常帶來家裏飲酒作樂，被告並予留宿，他屢向原告調戲
      ，原告多次向被告反應此事，但被告置之不理，反亂指原
      告與該男子有染；另被告常於酒後強要求原告與他發生性
      關係，或強行撕破原告內衣褲，致使原告必須經常忍受被
      告獸性之行為，故原告生活於被告暴力、威脅之陰影之下
      ，致使原告實無法再與被告共同經營婚姻生活，已構成不
      堪同居虐待，多年來，原告遭被告暴力，不計其數，兩造
      間婚姻已難再維持了，堅決訴請判准予離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、本院民事通常保護令（96年度家護
      字第34號、95年度家護字第771號）。
二、被告方面：
  (一)、聲明：同意與原告離婚。
  (二)、被告打原告是因為原告在外與別的男人亂來，且除保護令
      之事由外，被告並無其他毆打原告之情事。
三、得心證之理由：
　(一)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告經常辱罵原
  　　告或對原告施加家庭暴力。曾於民國95年11月24日23時在
　    兩造自宅內，被告於酒後毆打原告，造成原告左耳前瘀腫
      、兩側手腕瘀腫，此有本院95年度家護字第771號民事保
      護令可證；復於民國96年01月下旬，於兩造之彰化縣竹塘
      鄉住處，被告於酒後打原告一巴掌，並拉原告去撞牆，造
      成原告左肩頸拉傷，此亦有本院96年家護字第34號民事保
      護令可證，是原告之主張自堪信為真實。
　(二)、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
  　　請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。本件被告
    　於間隔不到二個月之期間，就至少兩次之毆打原告之行為
      ，並前保護令之有效期間內，無視於保護令之存在，對原
      告仍動輒予以毆打。且於96年11月間原告因不堪被告之虐
      待而回去娘家居住，此被告亦不加以爭執，僅辯稱：原告
      是因跟別的男人亂來，被告才予以毆打，惟未舉出事證以
      實其說。是被告之主張，僅為尚不足採信。被告多次動輒
      毆打原告之行為，客觀上已達使一般人無法再忍受之程度
      ，顯已構成對原告不堪同居之虐待。從而，原告據以訴請
      判決離婚，依法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 6 　　日




