【裁判字號】100,婚,421
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第421號
原　　　告　林可蘇
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　陳月森
訴訟代理人　熊賢祺律師
複代理人　　顏維劭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國89年3月26日結婚，婚後即與原告之父母同住在
    彰化縣北斗市○○路○段314號住處。然被告約自98年10月間
    不知何原因開始無故與原告疏離，且極不願待在家中與原告
    共同生活，於每日下班後均未直接返回兩造之住所而係回到
    其位於雲林縣莿桐鄉之娘家，並在其娘家待至晚間10點左右
    始返回兩造之住所。被告於返家後即洗澡就寢，與原告間毫
    無任何夫妻感情互動，原告向被告詢問緣由，然被告均敷衍
    以對，不願與原告進行溝通，且原告於周六、日及休假日邀
    約被告一起全家共同出遊以增進家庭感情，亦均遭被告拒絕
    ，被告之改變令原告深覺被告已根本無意與原告共同繼續婚
    姻生活。尤有甚者，被告自99年11月開始，竟不顧原告內心
    感受，執意要求原告搬離主臥室，原告才離開主臥室，自此
    兩造分房睡覺迄今，導致兩造目前關係實已形同陌路，而令
    原告精神上受到極大痛苦與折磨。上開事實，分別有證人林
    佳森即原告父親於鈞院審理時到庭證述：「問：被告是幾點
    回來？答：每天都很晚，約八、九點或十點多，比較晚回來
    。」、「問：兩造沒有睡同一房間？答：沒有，約壹年多沒
    有同房。」、「問：兩造平常是否會吵架？答：會，常常吵
    架。不知道什麼原因吵架，都是言語吵架互罵，吵什麼我沒
    有看到，是原告會告訴我。」、「問：你認為兩造的感情好
    不好？答：不好。」、「問：兩造平常的相處如何？答：兩
    造完全沒有互動。」、「問：被告休假日有無在家，是否有
    告知去那裡？答：假日被告沒有在家，不知道她去那裡，都
    沒有講，原告是在家裡。」，及證人林小芃即原告姐姐到庭
    證述：「問：兩造結婚之後感情如何？答：我知道他們常常
    吵架。剛開始還很好，後來慢慢吵架，比較嚴重是在二、三
    年前。」、「問：是否知被告晚上會比較晚回家？答：知道
    。」、「問：大約幾點回來？答：以前同住的時候大約是在
    九、十點的時候。」、「問：你知道兩造沒有同房睡覺？答
    ：知道。」、「問：何原因？答：大概是吵架。」、「問：
    是否覺得兩造感情可能回復？答：不可能，他們沒有互動，
    我認為兩造沒有在經營他們的婚姻。」等語可稽，而實難謂
    無不堪同居虐待之情事。
  (二)茲審酌兩造間因感情不睦而迄今已分房睡覺逾1年有餘，而
    兩造就彼此間感情不睦情況彼此並無任何其他有效積極挽回
    婚姻之行動，故兩造婚姻在原告已欠缺維持之主觀意願，及
    被告亦無任何積極為有效之挽回行動，彼此形同分居情形持
    續中，且因兩造彼此間並無良性之互動及溝通，致彼此之生
    活漸行漸遠，與婚姻係以組織家庭共同生活為目的之本質已
    不相符，且賴以維持夫妻關係之互敬、互信、互諒、互愛之
    誠摯基礎，亦隨時間之經過而消耗殆盡，已堪認終至無法共
    同生活之狀態，故審酌原告在本件訴訟期間，仍未改變其離
    婚之意願，而被告在此期間亦未能提出有效化解兩造分房而
    睡、及主動釋出解決兩造婚姻困境之方法、或積極努力化解
    彼此間之歧見，顯見兩造間確因價值觀及生活細節、習慣等
    之歧異，而無法共同生活，故兩造婚姻維繫之基礎業已完全
    動搖，且兩造又均怠於努力維護兩造之婚姻幸福和諧，客觀
    上兩造又已形同分居之事實，任何人處於兩造同一境況，均
    難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻且無回
    復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在。且查，被告及其家人因於鈞院101年1月10日開庭時，在
    無任何具體證據情形下當庭指稱原告係因疑有外遇情事始向
    鈞院提起本件離婚訴訟，原告因遭被告無端指射而氣憤不己
    ，故兩造於當晚因此事發生嚴重爭吵，詎被告嗣竟於1月13
    日趁原告因公差出國時自行搬回其娘家居住而與原告分居迄
    今，且被告亦將個人物品搬離，足見兩造間之歧見、爭執及
    隔閡已日深而實已無任何轉圜空間。至於造成兩造婚姻難以
    維持之離婚事由，除因原告因感覺兩造已無法共同生活而已
    無維持婚姻之主觀意願外，被告在兩造已長時間感情不睦而
    毫無任何感情互動後，亦未以積極態度與原告進行溝通或尋
    求解決之道，反放任婚姻基礎之動搖，故應認二人對婚姻之
    態度均為婚姻無法維持之原因，亦即兩造對婚姻破綻之發生
    ，均有可歸責之事由，且其可歸責之程度均屬相當，揆諸前
    開說明，原告自可訴請離婚。為此，兩造已無共同生活之意
    願，足見兩造婚姻無疑已生重大裂痕，且達難以繼續維持或
    回復婚姻之希望，爰依民法第1052條第1項第3款、同條第2
    項前段之規定訴請離婚等語。
二、被告答辯略以：
  (一)查本件原告因另結新歡，故強求被告離婚，甚至將離婚協議
    書寫好放在桌上強迫被告簽字及分房。於100年11月27日，
    原告將被告衣物丟到主臥室外面，將主臥室房門鎖上，擺明
    不讓被告同住，嗣更自行搬出主臥室，並非被告不履行同居
    義務。
  (二)原告所述：「…被告約自98年10月間不知何原因開始無故與
    原告疏離，且極不願待在家中與原告共同生活，於每日下班
    後均未直接返回兩造之住所而係回到其位於雲林縣莿桐鄉之
    娘家，並每晚在其娘家住處待至晚間10點左右始返回兩造之
    住所，而被告於返家後即洗澡就寢，與原告間毫無任何夫妻
    感情互動…」云云。實則：98年10月間，原本夫妻都是在斗
    六豐泰企業工作後返回北斗用餐，但當時原告主動告知被告
    ，夫妻倆人的晚餐自行在外解決後再返家即可，不需回到家
    裡用餐。因被告秉性溫順，尊重原告想法，也認同可減輕婆
    婆準備兩人晚餐之困擾及減少開銷，故被告告知娘家母親平
    日加班下班後會順路到娘家用餐，再立即回到夫家，縱使被
    告工作繁忙下班時間稍晚，仍心繫家庭，在娘家用完晚餐後
    也不敢多加休息立即趕回夫家，被告回到夫家時間並未超過
    晚間10點。
  (三)101年1月10日言詞辯論期日後，原告之父要求被告於101年1
    月14日前搬離目前居住之住處，嚴厲指責被告在法庭中訴說
    家庭瑣事，且原告二姐及二姐夫也在旁一同責難，被告考量
    公公年事已高，縱使心中苦楚，亦不願多作爭執。嗣原告將
    出差前往印尼，出差期間自101年1月11日至同年月21日，10
    1年1月10日當晚原告整理孩子衣物與用具，將孩子帶往隔壁
    原告二姐家託其照料，完全不給被告與孩子相處的機會。被
    告當時考量當週適逢孩子小學期末考，為不影響孩子課業以
    及心理，不敢與原告家屬爭執，只能默默的看小孩被帶走。
    嗣於101年1月13日，被告已有四日未與孩子相處，被告心想
    考試已經結束，欲請求原告家屬允許被告將孩子帶回自己照
    料。當晚7時許，經被告娘家親屬陪同返回原告位於北斗之
    住處，原告家屬拒絕讓被告接觸孩子，仍將孩子留置於原告
    二姐家中。被告及母親僅訴求將孩子帶回原告住處讓被告可
    以共同照料，或者小孩考完試回娘家一兩天，也遭斷然拒絕
    。當日原告之父要求被告將家中的鑰匙繳回，不能再進入北
    斗家中，原告之二姐夫也協助拿取鑰匙，被告被迫繳回鑰匙
    。當日也無法入內拿取任何東西，只能返回娘家居住。又於
    101年1月14日，被告及娘家親屬考量被告已無任何換洗衣物
    ，遂於當日下午4時許到訪北斗夫家，和平請求原告家屬讓
    被告與孩子見面，並進入原住處內拿取私人衣物。然於同日
    下午4時20分許，原告家屬堅持經員警見證，被告才能入內
    ，且被告無法單獨與小孩見面。被告通報警方後，兩名員警
    到場表示無法介入家庭紛爭，希望雙方溝通。但原告家屬仍
    表明不允許被告經親友陪同入內收拾簡單行李，且拒絕讓被
    告與孩子單獨會面，雖經雙方不斷溝通，仍無法達成共識。
    嗣被告僅在原告之母及二姐監視陪同下，單獨進入屋內收拾
    一部分衣物。
  (四)自101年1月16日至1月22日，被告完全無法與原告家庭成員
    聯繫，撥打電話至原告北斗住處均都無人接聽。101年1月21
    日被告致電原告阿姨詢問狀況，得知原告家中大門已經全部
    換鎖，以防被告有鑰匙進入。而春節假期間，被告數次想與
    孩子見面，101年1月25日晚間再度致電原告阿姨了解孩子狀
    況，得知孩子從101年1月11日起均居住在隔壁原告二姐家中
    ，然原告二姐與二姐夫經營早餐店為生，每日工作忙碌，渠
    等也須照顧自己的兩名小孩，應無法妥善照料被告孩子，對
    原告未盡到父親責任將孩子帶回原住處生活，實不能置信。
    原告家中父母均健在，春節放假期間縱使不願意讓被告將孩
    子帶回娘家照料，享受母子親情，也應帶回原告家中共同生
    活。101年2月2日原告家逕自到小學辦理孩子轉學，轉學到
    台北的仁愛國小，由原告母親獨自到學校簽名，辦理轉學。
    101年2月8日開學，被告因苦於一個月無法看到小孩，到學
    校找小孩，才得知原告家已經將小孩戶籍遷出到原告台北大
    姐家，對原告家不顧小孩與母親的倫理親情，無情處理小孩
    方式，甚感悲痛。目前原告明顯無法獨自照料小孩，因工作
    需求常出差國外，原告父母年事已高，常將小孩託給原告的
    姐姐照料，實非合理。被告希望維持家庭的圓滿，善盡為人
    母的一份心力，以免小孩被迫搬到台北以及轉學，讓小孩幼
    小心靈造成恐慌。自上情觀之，被告遭原告及其家屬逐出原
    住處，且原告拒絕被告返回共同住處，禁止被告與子女會面
    ，原告對婚姻產生破綻應負全部責任。綜上所述，本件難以
    原告主觀上喪失維持婚姻之意欲，即使認定兩造婚姻已達重
    大而致無法回復希望之程度，原告是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚。原告所舉證據不足以證明兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，則原告依民法第1052條第2
    項規定，請求判決准許兩造離婚，為無理由，不應准許等語
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年3月26日結婚，婚姻關係現仍存續中；
    被告於每日下班後均未直接返回兩造之住所，而係回到其位
    於雲林縣莿桐鄉之娘家用餐，因而遲歸；又兩造間無夫妻感
    情之互動，並已分房睡覺，嗣被告於101年1月13日搬回娘家
    居住，兩造分居迄今等情，有戶籍謄本在卷可證，並經證人
    即原告父、姊林佳森、林小芃到庭證述屬實，復為被告不爭
    執，固堪信為真實。
  (二)被告則抗辯稱：原告因另結新歡，故強求被告離婚，並將被
    告衣物丟到主臥室外面，將主臥室房門鎖上，嗣更自行搬出
    主臥室，並非被告不願同居；98年10月間原告主動告知被告
    ，夫妻倆人的晚餐自行在外解決後再返家即可，被告尊重原
    告想法，也認同可減輕婆婆負擔，故被告平日下班後會順路
    到娘家用餐，再立即回到夫家，即使工作繁忙下班時間稍晚
    ，回到夫家時間亦未超過晚間10點；101年1月10日言詞辯論
    期日後，原告之父嚴厲指責被告在法庭中訴說家庭瑣事，要
    求被告於1月14日前搬離，並不讓被告與孩子相處，被告不
    敢與原告家屬爭執，只能搬回娘家，並被迫繳回鑰匙，後來
    得知原告家中大門已經全部換鎖；本件是原告喪失維持婚姻
    之意欲，即使認定兩造婚姻已破裂，原因係可歸責於原告，
    原告訴請離婚為無理由等語。
  (三)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪同居者而言；又上述所謂不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，固得
    謂非受不堪同居之虐待。惟究竟有無此種虐待，須從夫妻之
    一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若
    未動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪同居之虐待。
  (四)次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係抽像的、概括的離婚事由，此乃緣於民
    國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻
    之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。
  (五)經查：
    1.兩造均在雲林縣斗六市同家公司上班（但上班之地點不相
      同），因原告家中並不一定煮晚餐，兩造下班均在外用餐
      後始回家，被告回家時間約在8、9點或10點多等情，業經
      證人即原告父親林佳森到庭結證屬實。證人即被告母親蔡
      來春亦到庭結證稱：「（被告在斗六工作地點）離我家開
      車約半小時左右，（回北斗夫家）有順路。」、「被告有
      每晚回去吃晚餐，因為被告回家沒有晚餐可以吃，且被告
      加班回家都已經七點多，被告吃完晚餐就回兩造的住處。
      如沒有加班約在六點左右，也是吃飽就馬上回去。我有告
      訴被告作人家的媳婦要馬上回去，我當母親都是這樣關心
      ，被告回去的時間不一定，但是都是吃飽就回去，最晚的
      時候是在八點多就離開。」等語綦詳。被告為職業婦女，
      既原告家中並未準備兩造晚餐，原告亦係在外用餐後才回
      家，則被告下班後順路回娘家用餐，用餐後亦即刻回家，
      縱使到家時間較原告稍晚，應無可厚非之處。況且，原告
      如反對被告回娘家用晚餐，應可與被告協商並向岳母反應
      ，惟蔡來春證稱原告與親家從未向其抱怨過被告很晚回家
      ，原告就此亦不爭執，是被告回娘家用晚餐之情，難認係
      對原告構成不堪同居之虐待，及為兩造婚姻產生破綻之重
      大事由。
    2.至於原告主張被告堅持分房，現並主動離家分居云云，則
      為被告所否認，被告並辯稱：係原告要求分房，將被告衣
      物丟到主臥室外面，嗣更自行搬出主臥室；101年1月10日
      言詞辯論期日後，原告之父要求被告搬離夫家，被告通報
      警方到場協調無果等語。被告辯稱原告將其衣物丟到主臥
      室外面，業據提出照片5張為證，原告亦坦承其自行搬出
      主臥室之事實不諱；又被告堅拒與原告離婚，其應無可能
      與本件離婚訴訟進行中主動與原告分居，是其上開所辯，
      應堪採信。原告主張係被告堅持分房，現並主動離家分居
      ，然並未舉證以實其說，委無可採。
    3.綜合上情，兩造雖互動不佳，自98年10月間起有分房之事
      實；惟原告所謂被告於每日下班後均未直接返回兩造之住
      所，而係回到其娘家用餐，因而遲歸之情，並非構成難以
      繼續維持婚姻之重大事由，已如前述，僅此實難認兩造間
      夫妻感情已喪失殆盡而無回復之望。又兩造目前雖分房2
      年，互動不佳，惟夫妻具共同生活之緊密關係，因來自不
      同家庭，日常相處上因觀念、習慣等個性差異而起爭執，
      實屬一般夫妻生活所常見，並非不能藉由夫妻雙方理性的
      相互溝通、檢討與包容，以為解決之道，謀婚姻之和諧。
      倘未達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度，自難以原告主觀上喪失維持婚姻之意欲，即認定兩造
      婚姻已達重大而致無法回復希望之程度。此外，原告並未
      舉證證明被告有何不良惡習、生活困頓、人格特質偏差、
      歧視異性等個人暴力傾向成因，並對其有不堪同居之虐待
      行為，縱認兩造婚姻已有破綻，亦難認被告有何較大之歸
      責事由。從而，上訴人依民法第1052條第1項第3款、第2
      項規定請求判決離婚，揆諸首揭說明，洵無理由，應予駁
      回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                              書記官  張俞文



