【裁判字號】91,婚,300
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　 　九十一年度婚字第三００號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　居桃.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告自八十六年離家至桃
      園工作，起初約半年返家一次，九十年被告僅返家二次，一次為農曆過年，翌
      日即離去，另一次為同年十一月十一日兩造女兒結婚時，惟被告依舊翌日即離
      去，九十一年二月被告返家過年，更當天即離去，此後即未再返家。九十年初
      ，被告將提款卡交予原告，規定原告每月僅得提領新臺幣（下同）一萬五千元
      ，原告共提領五次，至九十年十月被告收回提款卡，此後即未再提供原告生活
      費用，對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告，為此，依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉得生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張被告自八十六年至桃園工作，起初約半年返家一次，九十年間
    僅於農曆過年及兩造女兒結婚時始返家，惟均翌日即離去，九十一年二月被告返
    家過年，更當天即離去，此後未再返家，九十年被告交付原告提款卡一張，規定
    原告每月僅得提領一萬五千元，原告共提領五次，九十年十月被告收回提款卡，
    此後即未再提供原告生活費用一情，亦據證人即兩造之子劉得生證稱：「父母他
    們很少聯絡，詳細情形我也不知道，他們已經分居三、四年了，是我父親離開去
    桃園，我不知道我爸去桃園做什麼，因為他沒有和我聯絡，我也不知道他們分居
    的原因。」、「（父親去桃園後，有無回家過？）斷斷續續回來，大概半年至一
    年回來一次，最近一次是去年十一月十一日我大姊結婚時，今年我爸還沒有回來
    過。」、「我爸沒有寄錢回來，也沒有拿錢給我，這三、四年來生活費用都是靠
    自己，媽媽有時會給我，我聽我媽說我爸沒有拿錢給她。」、「（從去年十一月
    十一日到現在有無和你爸通過電話？）沒有，我父親節有打過電話給他，但電話
    沒有人接，我爸沒有主動打電話給我。」等語（見本院九十一年十月三十日言詞
    辯論筆錄）。按證人為兩造之子，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告證述之可能
    ，且其長期與原告共同生活，對兩造相處情形自知之甚稔，所證堪予採信，而被
    告既未到庭答辯，原告之主張自堪信為真正。按被告自八十六年至桃園工作，迄
    今返家次數屈指可數，且近一、二年來，縱有返家最多亦僅停留一日即又離去，
    足認其顯有拒絕與原告同居之主觀情事。再原告五年來於花蓮縣自謀生計，被告
    僅於九十年間提供提款卡予原告，惟竟限定原告每月僅得提領一萬五千元，至九
    十年十月收回提款卡後，竟未再提供原告分文生活費用，對原告亦未加聞問，任
    令原告自生自滅，迄今一年餘，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例
    意旨，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日




