【裁判字號】87,婚,382
【裁判日期】890126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十七年度婚字第三八二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　戴銀生律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  一、先位聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、備位聲明：
  （一）確認兩造婚姻關係不存在。
  （二）被告給付原告三十萬元。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
  一、關於先位聲明：
  （一）被告於民國（下同）八十一年十月三日與原告在巴拉圭共和國巴拿那省明加
        瓜蘇區事務所，經原告之父樓友高、弟樓惠忠二人之見證，暨明加瓜蘇區事
        務所負責人亞斯皮諾、龔薩雷斯先生簽證，舉行公開儀式，准予註冊結婚，
        有結婚證書、巴拉圭國戶口謄本及中譯本各一件可證，依據巴國法律，上述
        註冊婚姻已生結婚效力。又上開地點係為辦理公證結婚事宜，係當地居民所
        周知，且該處所不特定之人均得自由出入，公證結婚時係處於不特定之多數
        人得共聞共見之狀態，符合我國民法第九百八十二條第一項結婚之形式要件
        ，是本件兩造之婚姻關係為有效成立。
  （二）惟被告竟於八十二年間獨自返台，並於八十二年三月九日自台北市寄至美國
        交予原告一封絕交信，置雙方已有之婚姻事實於不顧，片面宣告與原告絕交
        ，有該信件及信封影本各一件可證。迄八十六年六月原告自美返回定居，委
        託友人於八十七年六月底方獲悉被告已與訴外人周錦惠於八十三年十月十日
        重婚，此亦有被告之戶籍謄本一件可證。
  （三）按我國為一夫一妻制，被告竟置兩造已有婚姻之事實於不顧，與人重婚，此
        為社會所不齒之行為，有背於善意風俗，且被告前寄交之絕交信，已明確表
        達斷絕往來之意，兩造顯難以繼續維持婚姻，為此，依民法第一千零五十二
        條第二項之規定，請求准予兩造離婚。
  （四）按「夫妻之一方因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方，請求賠償。前
        項情形雖非財產上損害者，受害人亦得請求賠償相當之金額」，民法第一千
        零五十六條第一、二項定有明文。查原告於巴拉圭就讀大學畢業，並在阿根
        廷取得企管碩士，目前擔任秘書工作，被告與人重為婚姻致原告受有精神上
        之損害，爰以原告之身分地位，依前揭規定請求被告給付精神慰撫金三十萬
        元。
  （五）對被告抗辯所為之陳述：
        被告返台後精神狀況不佳，曾經持槍指向原告之父，原告才認為兩人應暫時
        分開而去美，之後一直等侯被告之金錢支援，但被告則相應不理。
  二、關於後位聲明：如鈞庭認為兩造間之婚姻關係無效，請求賜如原告備位聲明之
      判決。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造結婚返台後，原告之父嫌棄被告沒錢，即偕原告前往美國，自此被
      告即無從得悉原告之訊息。
    理      由
壹、程序部分：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
      之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明
      文。
  二、原告於八十七年九月二十一日起訴以被告重婚及兩造有難以維持婚姻之重大事
      由請求准予離婚，嗣於八十八年二月二日以於巴國所為婚姻無效，追加後位聲
      明請求確認兩造婚姻關係不存在。又於八十八年十二月二十四日追加訴訟標的
      主張被告有惡意遺棄之事由，請求依民法第一千零五十二條第五款之規定，准
      予離婚，並以因判決離婚受有精神上之損害為由，追加請求被告給付三十萬元
　　　。末於八十九年一月十二日以言詞撤回民法第一千零五十二條第一項第一款、
　　　第五款之訴訟標的請求。查原告雖數度為訴之追加，惟悉以兩造婚姻狀況為請
　　　求之原因事實，被告雖表明不同意原告所為之追加，然應無疑於被告之防禦及
　　　訴訟之終結，揆諸首開規定，原告上開訴之變更即應准許，本院爰就變更撤回
　　　後之新訴而為審判，合先敘明。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造於八十一年十月三日在巴拉圭共和國巴拿那省明加瓜蘇區事
      務所，經原告之父樓友高、弟樓惠忠二人之見證，暨明加瓜蘇區事務所負責人
      亞斯皮諾、龔薩雷斯先生簽證，舉行公開之結婚儀式，兩造婚姻有效成立。詎
      被告竟於八十二年間獨自返台，並於八十二年三月九日自台北市寄至美國交予
      原告一封絕交信，片面宣告與原告絕交，旋於八十三年十月十日與訴外人周錦
      惠重婚，棄原告於不顧，被告顯無繼續維持婚姻之意願，又此離婚之事由乃可
      歸責於被告，原告因判決離婚受有精神上之損害，為此依民法第一千零五十二
      條第二項請求准予兩造離婚，並依同法第一千五十六條第一項，請求被告給付
      三十萬元。被告則以兩造結婚返台後，原告之父嫌伊沒錢，即偕原告前往美國
      ，自此被告即無從得悉原告之訊息等語資為抗辯。
  二、原告起訴主張兩造於八十一年十月三日在巴拉圭共和國巴拿那省明加瓜蘇區事
      務所，經原告之父樓友高、弟樓惠忠二人之見證，暨明加瓜蘇區事務所負責人
      亞斯皮諾、龔薩雷斯先生簽證，舉行公開之結婚儀式，被告竟於八十二年間獨
      自返台，並於八十二年三月九日自台北市寄至美國交予原告一封絕交信，又於
      八十三年十月十日與訴外人周錦惠重婚，原告取得阿根廷碩士資格，目前擔任
      秘書工作，月薪三萬元等事實，業據原告提出結婚證書、巴拉圭國戶口謄本（
      含中譯本）及被告戶籍謄本各一件可證，被告對此亦不爭執，自堪信為真正。
  三、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法，涉外民事法律適用法第十一條第
      一項前段定有明文。經查，原告主張兩造均為中華民國人民，於巴拉奎共和國
      巴拿那省明加瓜蘇區事務所舉行公證結婚儀式，經原告之父、弟在場見證，並
      為不特定多數人可得共見共聞，此為被告所不爭執，則依我國民法第九百八十
      二條第一項規定，本件婚姻已告成立，合先敘明。
  四、按夫妻之一方有難以維持婚姻之重大事由者，他方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第二項定有明文。查兩造於八十一年十月三日結婚後，被告先於八十
      二年三月九日寄交書信一封，內容略謂：「不要再想念我了，我不值得你如此
      付出，同時我會在海的彼岸祝福妳有個好先生。我的心已離開妳心中，我要去
      找我另外的天空，別再來信，做無謂的掙扎，一切已晚亦完也，別怨我做此決
      定：：」，此有該信件影本可證，被告又於八十三年十月十日重婚，足證被告
      堅決背棄原告而去，兩造之婚姻自無圓融之可能。被告雖辯稱原告之父嫌棄被
      告沒錢，惟婚姻乃兩造以共創永久幸福生活為目的之結合，被告既已與原告結
      為夫妻，自應努力維繫婚姻之美滿，焉可以輕易背離？被告以遭岳家之嫌棄為
      由另結新歡，並不正當。是以，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚，即屬有據。
  五、夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償，前項情
      形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
      者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本件原告以被告背棄婚
      姻另結新歡為由請求離婚，既經本院判決准予離婚，已如前述，則本件顯因可
      歸責於被告之原因而經判決離婚，原告主張其精神受有相當程度之痛苦等語，
      堪信為實。爰審酌兩造於八十一年十月間結婚，八十二年間即出現裂痕，且各
      據一方迄今，原告（五十四年六月生）自花樣年華為此破裂婚姻所羈伴長達七
      年，其精神受創程度自是非輕，又原告擁有阿根廷碩士學位，目前擔任秘書工
      作，每月薪水三萬元等一切情狀，認原告請求非財產上損害三十萬元應為適當
      。
參、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求准予兩造離婚，並依同法第一千
    五十六條第一項，請求被告給付三十萬元，為有理由，應予准許。
肆、本件原告先位請求既經准許，則其後位聲明即無審究之必要，併此敘明。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　呂志弘




