【裁判字號】96,婚,46
【裁判日期】970429
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第46號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　李百律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　林長振律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年4月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔由原告任之。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣拾伍萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔十分之一，餘由反訴原告負擔。
本判決第三項得假執行，但反訴被告就該項請求為反訴原告提供
新臺幣拾伍萬元擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序部分：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚姻事
    件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生
    活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損
    害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審
    或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴。其另行
    起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審
    法院合併裁判。民事訴訟法第572條第1、3項分別定有明文
    。本件被告反訴請求判決兩造離婚，並請求原告即反訴被告
    給付因離婚所生之非財產上損害賠償新臺幣（下同）1,000,
    000元及返還於婚姻關係中為反訴被告所支出之購屋款項300
    ,000 元，因與婚姻事件有密切關係，且分別屬於由離婚訴
    訟之原因事實所生損害賠償請求之訴、返還財物之訴，宜與
    婚姻事件同時解決，依上開規定，被告自得於言詞辯論終結
    前提起離婚反訴併合併提起損害賠償請求之訴、返還財物之
    訴，故反訴原告對反訴被告提起本件反訴，依上開說明，於
    法並無不合，自應准許，合先敘明。
貳、本訴部分：
一、原告主張：兩造於民國83年2月13日結婚，並育有1名未成年
    子女丙○○（女，○○年○○月○○日生），因原告於89年4月7日
    分發到臺中空中警察隊勤務總隊，遂將丙○○留在兩造位於
    臺北縣汐止市○○路○○巷○○號○○樓住處（下稱汐止住處，
    係登記為原告於86年1月15日買受）由被告照顧，原告則於
    假日時方返回上開住處。詎被告經常將丙○○單獨放在汐止
    住處，自行外出至深夜不歸，及至92年9月間，因原告父母
    前往汐止住處探視丙○○，見丙○○未受妥適照顧，乃將丙
    ○○自汐止住處攜回原告父母臺東住處，與原告父母同住，
    故兩造自92年9月分居迄今，已逾3年不相往來，且被告前曾
    有二次酒駕記錄，使原告必須為其繳納違規罰款，故被告所
    為，已使原告精神受有無法忍受之痛苦，令原告感到不堪同
    居之虐待；且被告既經常將丙○○單獨放在家中，未善盡照
    顧子女之責，又因酒醉駕車，致原告必須為其繳納罰款，嚴
    重破壞夫妻之和諧，顯示被告亦無維持婚姻之意，有事實足
    認兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第1項第3款及同
    條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚。又被告既經常深
    夜不歸，將兩造所生之未成年子女丙○○獨自留於家中，故
    為未成年子女最佳利益計，併依民法第1055條第1項之規定
    ，附帶請求酌定對於未成年子女丙○○權利義務之行使或負
    擔由原告任之等語。並聲明：如主文第1、2項所示。
二、被告則以：被告僅於92年5月5日因酒駕遭士林地方法院判處
    拘役90日確定，並於同年12月9日執行易科罰金完畢，依社
    會通念及國民感情，客觀上絕難致令夫妻達不堪同居之地步
    。又被告因在臺北市從事美容美髮工作，自工作地點往返當
    時之汐止住處通勤約需1個半小時，平日下班約晚上11時許
    ，乃工作性質使然。然即便如此，被告並未忽略丙○○之生
    活與教育，安排其放學後至安親班。反之，原告於89年間調
    至臺中工作後，即未分擔照顧子女、從事家務責任，僅於調
    職之初提供子女生活及教育費用，其後即不願再支付子女學
    費，顯然未盡支付家庭生活費用之責，故即使認為兩造之婚
    姻已經難以維持，原告之可歸責程度亦顯然大於被告等語資
    為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度臺上字第2059判決
    意旨、95年度第5次民事庭會議決議內容）。次按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、兩造於83年2月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有1名
    未成年之女丙○○，嗣原告於86年1月15日買受汐止住處房
    屋，兩造並遷居上址，惟原告於89年4月7日分發到臺中空中
    警察隊勤務總隊服務，遂留被告及丙○○於汐止住處，原告
    則利用假日時返回汐止住處探視丙○○，嗣丙○○自92 年9
    月間由原告父母自汐止上址攜至臺東同住迄今，兩造亦自彼
    時即分居迄今。另被告曾於92年5月5日因酒駕遭士林地方法
    院判處拘役90日確定，並於同年12月9日執行易科罰金完畢
    等情，為兩造所不爭執，並有兩造之戶籍謄本、結婚登記申
    請書及結婚證書影本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙份附卷可稽，堪信為真實。經查：
（一）原告主張被告經常深夜不歸，將兩造所生之未成年子女丙
      ○○獨自留於家中等情，核與證人即原告之母丁○○證稱
      ：「兩造結婚後同住在臺北，丙○○是在松山出生的，但
      出生後沒有幾個月就由我帶回臺東，由我及我先生照顧；
      後來兩造在汐止買房子居住，那時丙○○讀國小一、二年
      級時有跟他們在汐止住，但後來丙○○不想跟他們住，哭
      著要回來臺東，於是在她要升三年級時候的那個暑假，我
      跟我先生就去汐止將丙○○帶回臺東，就讀○○國小直到
      今年國小畢業，準備唸○○國中。」、「（問：為何丙○
      ○剛出生沒有多久就由你們帶？）是他們夫妻倆人跟我說
      他們要上班沒有辦法帶小孩，所以由我跟我先生來帶。」
      、「（問：從丙○○出生到國小一年級回汐止，她的生活
      費是由何人負擔？）都是我兒子給我的，每個月給我一萬
      元，有時候是用寄的，有時候是回來看丙○○的時候當場
      給我的。」、「（問：被告有無來看過丙○○？）有時候
      有回來，大概只有過年及豐年祭的時候會回來，但我兒子
      幾乎是每個月會回來。」、「（問：當時兩造感情如何？
      ）那時感情應該還好。但是丙○○去汐止後因為那時候我
      兒子已經去臺中工作，丙○○只跟被告住，但有時候晚上
      10點多我跟丙○○通電話，丙○○跟我說被告還沒有回家，她
      也還沒有洗澡，自己去買便當吃，我有聽我兒子對我抱怨
      說被告對家庭不負責任。」、「（問：將丙○○接回臺東
      後，兩造有無表示任何意見？）是92年8月底9月初的事情
      ，當時我跟我先生去臺北，本來只是要去臺北看丙○○，
      並沒有要專程去接她，但在我們回來的前一天晚上，一直
      到深夜，被告都未返家，一直到凌晨4點時，被告滿身酒
      味回家，我就問被告到底是在哪裡上班，她沒有回答，早
      上我們要去八堵車站坐火車時，丙○○就吵著要跟我們走
      ，還自己整理好行李，當時被告並沒有阻止，丙○○就跟
      著我們一起到八堵車站，但在車站等車時，被告帶著警察
      來找我們，說不讓丙○○走，警察把我們帶至八堵派出所
      ，問明我們的身分關係後，問丙○○是要跟何人回去，丙
      ○○於是說要跟我們回臺東，警察就請被告打電話給我兒
      子，但被告一直沒有打電話給我兒子，後來是我兒子打電
      話來問我們坐車的事情，然後警察才問我兒子後，跟被告
      講說是你兒子委託你公公、婆婆將丙○○帶回臺東的，所
      以才讓我們將丙○○帶回臺東。」、「（問：回臺東到現
      在被告有無去看丙○○？）沒有，也沒有打電話給她，被
      告有留電話給丙○○，但丙○○她不願意打電話跟被告聯
      絡，因為她不喜歡她媽媽。」、「（問：丙○○回臺東到
      現在，原告是否仍在臺中工作？有無常回來臺東看丙○○
      ？）是的，他有常回來臺東，大約一個月回來一次。」、
      「（問：丙○○自己整理行李要跟妳們走時，被告是在睡
      覺，還是沒有阻止？）被告當時是清醒的，她當時一直打
      電話但是沒有阻止我們。」、「（問：被告是否看著你們
      偕同丙○○離開？）被告應該有看到，且丙○○哭著很大
      聲說要跟我們回去，被告不可能不知道。」等語（見本院
      96年8月7日言詞辯論筆錄，卷第86-89頁）、證人丙○○
      證稱：「（問：現跟何人住？）跟阿嬤。從國小三年級開
      始到現在，國小一、二年級時曾經跟媽媽一起住過臺北汐
      止，在這之前也是跟阿嬤住。」、「（問：是否知道為何
      只有國小一、二年級跟媽媽住？）國小前我不清楚，國小
      一、二年級是因為媽媽說要我去臺北唸書，但三年級後是
      因為爸爸說在臺北媽媽都沒有好好照顧我，才拜託阿嬤將
      我接回來。」、「（問：在臺北的二年中，與媽媽相處情
      形如何？）我都是一個人在家，媽媽都很晚回家，我都不
      曉得她幾點回家。」、「（問：在臺北的生活是否正常？
      ）吃飯在安親班吃，回家我會自己洗澡。」、「（問：妳
      認為妳在臺北生活時，被告有無關心妳？）沒有。」、「
      （問：那時你覺得誰較關心妳？）爸爸。爸爸每個禮拜都
      會到汐止，問我的功課情況。但媽媽都很晚回家，整天都
      看不到人，她說是因為工作的關係。」、「（問：當時有
      無看過兩造吵架？）常常。但我不知道原因。」、「（問
      ：當時有無常看到被告有喝酒？）常常。我早上起來的時
      候我都有聞到媽媽身上有酒味。」、「（問：是否記得爺
      爺、奶奶將妳帶回臺東之事？）那天是爺爺、奶奶本來說
      是要來看我，但是後來看到媽媽很晚都沒有回來，就說這
      樣不行，於是決定帶我回臺東，當天我沒有哭鬧，但我有
      說要跟他們回臺東，當時媽媽有開車跟蹤我們，後來叫警
      察到車站將我們帶回去警察局，當時阿嬤有打電話給爸爸
      ，叫爸爸跟警察講清楚要爺爺、奶奶帶我回去，警察就讓
      爺爺、奶奶帶我走。」、「（問：離開臺北汐止媽媽住處
      時，媽媽知不知道？）我不清楚。但她有在家。」、「（
      問：從妳國小三年級回到爺爺、奶奶家後，被告有無來看
      妳或寫信、電話跟妳聯絡？）都沒有。」、「她有留電話
      給我，但我不想跟她聯絡。」、「（問：原告有無常回臺
      東來看妳？）二、三個月回來一次，有宗親會也會回來，
      平常也會每天通電話。」、「（問：若兩造離婚你希望跟
      何人住？）爸爸；因為爸爸比較關心我。」等語綦詳（見
      本院96年8月7日言詞辯論筆錄，卷第90-93頁）。被告雖
      以：係因工作關係晚歸、原告父母強行帶走丙○○等語置
      辯，並舉證人即被告之父戊○○○證稱：「兩造結婚十幾
      年了，婚後是一起住在臺北，我沒有跟他們住一起。在92
      年前夫妻感情不錯，但在93年以後，甲○○的母親住院，
      她母親問原告現在人在何處，被告說原告已經調到臺中工
      作，很久沒有照顧小孩子了，連學費都不支付。甲○○有
      時候在豐年祭或過年時會回臺東的娘家，我問她為何不回
      臺東夫家，她說跟原告夫妻感情不好，甲○○說原告都不
      理她，也不回臺北的家。另外在臺北的時候，因為甲○○
      是做美容師的工作，必須要很早上班，很晚下班。後來原
      告父母到臺北去，他就好像用強的把孫女帶回去。」等語
      （見本院96年12月18日言詞辯論筆錄，卷第166-168頁）
      為證，惟證人另證稱：「（問：是誰跟你說用強的把孫女
      帶回去？）是甲○○哭著跟我講的，說她的小孩被原告父
      母帶回家去。」等語（見同上筆錄），則證人並未親見丙
      ○○離去實情，況且，觀諸證人丙○○所言，被告經常飲
      酒至深夜方歸，顯見其乃應酬宴飲，非僅為通勤之故，又
      丙○○已證稱係自行隨同祖父母離去，且徵諸當日情形，
      被告已至警局，員警若未徵詢丙○○意見，斷無可能任由
      原告父母將丙○○帶走，是被告辯稱係原告父母強行將丙
      ○○帶離乙節，亦無足採。是原告上開主張，業據證人丁
      ○○、丙○○證述屬實，應堪認定。
（二）查本件兩造分居迄今已逾4年，雙方對簿公堂，各執己見
      ，互相指摘對方不是，毫無復合跡象，堪認兩造感情已經
      破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀
      上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而
      本件原告主張被告曾有酒駕紀錄、未善盡照護子女之責，
      致兩造長期分居等情，既經認定如上。是以，比較兩造可
      歸責程度，被告顯然高於原告。揆諸上開說明，原告依民
      法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應
      予准許。
五、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形，
    (2)子女之意願及人格發展之需要，(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況，(4)父母保護教養子女
    之意願及態度，(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別
    定有明文。查兩造所生之子丙○○尚未成年，有上開戶籍謄
    本可按。兩造既經本院判准離婚，而其等就未成年子女之權
    利義務行使、負擔並未達成協議，本院自得依原告請求，酌
    定對於未成年之子女權利義務之行使或負擔之人。本件經本
    院囑請臺東縣政府社會局對兩造進行訪視結果，函覆略以：
    案主（即丙○○）與案祖父母同住，案父（即原告）為警察
    人員，於臺中市工作，每個月會回臺東老家2次，案主的學
    、雜費、生活費都是由案父支付，案父現有房貸、車貸，經
    濟狀況頗為穩定。據案祖母表示，案母（即被告）從事美髮
    沙龍業，於大陸上海市工作，較少回臺灣，除非有特殊情事
    ，亦從未回臺東老家探視過案主，每月收入不詳，負債情形
    亦不清楚。案主的三餐皆由案祖母打理，案祖母表示，案主
    自小學三年級與案祖父母同住，案母未曾盡過母親應有的責
    任，而案主表示自己想和案父及案祖父母同住，亦想將監護
    權歸給案父行使。經過訪視，案父及案祖父母經濟收入及居
    家環境條件得宜，尚可維持案主基本生活需求，且案主其監
    護意願傾向由案父行使，評估由案父取得監護權並無不宜等
    語，此有臺東縣政府96年9月18日府社婦字第0963030818號
    函所附之臺東縣政府監護權屬案件訪視調查處遇建議表乙份
    在卷可參（卷第110-112頁）。本院審酌兩造目前教養子女
    之條件，並參考上開訪視建議內容，認原告之家庭支持系統
    佳，與其父母為共同照顧丙○○之人，和丙○○之情感依附
    性較強；而被告雖亦有監護意願，然其已逾4年未實際照顧
    丙○○，與丙○○關係疏離，且丙○○亦到庭表示：若兩造
    離婚，伊希望和原告同住等語（見本院96年8月7日言詞辯論
    筆錄，卷第92頁）等情。認為對於丙○○權利義務之行使或
    負擔，應由原告任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判
    決如主文第2項所示。
六、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件
    原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之事由，請求
    擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決
    ，依前開說明，本院既已擇民法第1052條第2項而判准離婚
    ，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
參、反訴部分：
一、反訴原告主張：
（一）兩造於83年2月13日結婚，育有未成年子女丙○○。惟反
      訴被告於92年9月起無故離家出走，自此未支付生活費用
      分文，且在未告知之情形下，授意其父母將丙○○自兩造
      汐止住處攜出，帶至臺東住所使其與之分隔兩地。後雖迭
      經反訴原告請求反訴被告偕女返家，但反訴被告均置若罔
      聞，任反訴原告獨自生活，迄今已逾3年，且於分居期間
      未支付任何生活費用。而所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，最高法院39年台上字第415
      號判例闡釋甚詳。又依法定夫妻財產制，家庭生活費用以
      夫負擔為原則，夫無支付能力時，始由妻負擔，是則妻縱
      有收入，其合法分居時之生活費用仍應由夫負擔，同院84
      年台上字第1715號判決亦有明確之說明。查兩造結婚前後
      均未定有夫妻財產制契約，而反訴被告自92年9月起無故
      離家出走迄今，不特未盡婚姻同居義務，且於分居時期亦
      未支付任何分文生活費用，顯係以惡意遺棄反訴原告在繼
      續狀態中；此外，反訴被告為繼續打擊反訴原告，自95年
      5月起以將出賣上開汐止住所為由，逼令反訴原告遷出該
      婚姻住所，並迭次授意房屋仲介業者持其提供之鑰匙入內
      參觀，嚴重破壞反訴原告居住安寧，其諸多種種罔顧夫妻
      恩義之悖行，早已逾越夫妻通常所能忍受之程度，加上兩
      造分居長達4年各自生活、形同陌路，婚姻所生之破綻已
      無回復之望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻
      之意欲，應認符合民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻
      之重大事由。
（二）兩造婚姻之所以發生破綻而致無以為繼之局，實是出於反
      訴被告種種罔顧家庭和樂、夫妻恩義及子女幸福之遺棄悖
      行，是以反訴被告所為既足以破壞夫妻共同生活，造成兩
      造實際上無法共同生活，對於反訴原告因判決離婚所受非
      財產上之損害，自應負法律上賠償之責任，又斟酌反訴被
      告目前為空中警察，月收入65,000元以上，暨反訴原告長
      期身陷婚姻不幸與痛苦之不利影響及其他一切情事，反訴
      原告爰請求反訴被告賠償反訴原告因判決離婚而受有之非
      財產上之損害計1,000,000元。
（三）此外，反訴原告曾向中華民國互助協會○○儲蓄互助社（
      下稱○○儲蓄互助社）告貸300,000元，以做為兩造共同
      擁有汐止住處土地及房屋（下稱系爭不動產）之持分，初
      無贈與之意思，而今反訴被告不願履行夫妻同居、互負扶
      養義務之情況既明，反訴原告離婚之意亦決，反訴原告自
      得依民法第179條、第1023條規定訴請返還。
（四）綜上，反訴原告爰依民法第1052條第1項第5款、第1052條
      第2項規定，請求擇一判決離婚併酌定對於未成年子女丙
      ○○權利義務之行使或負擔由反訴原告任之，及依民法第
      1056條規定請求反訴被告賠償反訴原告1,000,000元，暨
      依民法第179條第1項、第1023條規定請求擇一判決反訴被
      告返還反訴原告300,000元等語。並聲明：(1)准反訴原告
      與反訴被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子女丙○○權利
      義務之行使或負擔由反訴原告任之。(3)反訴被告應給付反
      訴原告1,300,000元。
二、反訴被告則以：
（一）反訴原告於88年時，有近半年時間無故離家，不知行蹤。
      自當時之後，反訴原告與反訴被告感情已有不洽。於89年
      間，反訴被告因勤務關係，調至臺中工作，並都在假日回
      家，探望女兒，且亦均有拿家用給反訴原告使用。而92年
      間，因兩造女兒丙○○不願與反訴原告同住，才由反訴被
      告父母前往臺北將兩造之女兒帶回臺東生活，反訴原告於
      反訴被告父母前往帶領小孩時，有報請警察介入，經警察
      介入瞭解後，亦確定小孩同意與反訴被告父母回臺東居住
      ，故並非如反訴原告於反訴狀所指。且按91年6月新增通
      過之民法第1003條之1第1項之規定，家庭生活費用，除法
      律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動
      與其他情事分擔之。故縱為法定夫妻財產制，家庭生活費
      用亦非全由夫負擔。自92年9月間起，因兩造子女已不在
      反訴原告住處，子女之生活費用全係由反訴被告自行負擔
      ，兩造既已無共同經營家庭之事實，則自無家庭生活費用
      支出之可言，另反訴被告本身領有乙級美髮證照亦有穩定
      收入，故依法反訴被告自無支付生活費用與反訴原告之義
      務，並無反訴原告所指有惡意遺棄之事由。
（二）反訴原告早已於88年間即有無故離家半年之事實，反訴被
      告雖未追究，但兩造婚姻裂痕實已無法彌合。另反訴被告
      因為國家工作使然，必需至臺中工作，此亦非可歸責於反
      訴被告，故本件反訴原告亦無依民法第1052條第2項主張
      離婚之權利。
（三）反訴原告雖主張反訴被告有惡意遺棄之事實，然反訴被告
      因工作因素無法與反訴原告同住一處已如前述；且家庭生
      活費用，依法應依夫妻經濟能力分擔，並非全由夫負擔，
      況兩造既無同住，而小孩之撫養費用係由反訴被告支出，
      而反訴原告本身有穩定工作，收入正常，根本無須反訴被
      告予以扶持。是反訴原告主張受有因判決離婚而生之損害
      ，實無理由。再者，反訴原告本身並非無過失，其於婚姻
      存續期間常常無故離家，不知行蹤，對於婚姻之裂痕實為
      始作俑者，故並無主張損害賠償權利可言。
（四）反訴原告主張曾向○○儲蓄互助社借貸300,000元，以做
      為兩造共同擁系爭不動產之持分。惟事實上，該筆300,00
      0元實際上由反訴被告和反訴原告共同借貸，僅由反訴原
      告出名而已，況反訴原告並無法證明該筆借款係用於支付
      反訴被告購買系爭不動產之用，加以該筆借款最後係全數
      由反訴被告清償，反訴原告根本未支出分文，並未受有損
      害，且依照反訴原告主張的事實，反訴原告交付系爭300,
      000元之原因，不外乎借貸、贈與或是共同出資，均非無
      法律上原因，並不構成不當得利；另反訴原告向○○儲蓄
      互助社借貸300,000元係發生在反訴被告購屋資款債務之
      前，顯亦非為反訴告償還債務，故反訴原告依民法第1023
      條請求反訴被告返還300,000元亦無理由。
（五）綜上，反訴原告依民法第1052條第1項第5款、第1052條第
      2項規定，請求擇一判決離婚及對於未成年子女丙○○權
      利義務之行使或負擔由反訴原告任之、依民法第1056條規
      定請求反訴被告賠償1,000,000元、依民法第179條第1項
      、第1023條規定請求擇一判決反訴被告返還300,000元均
      無理由等語資為抗辯，並聲明：駁回反訴原告之訴。
三、反訴原告主張兩造現婚姻關係存續中，並育有1名子女丙○
    ○等情，業經認定如前，堪信屬實。反訴原告進而主張兩造
    有前述離婚事由存在，並請求酌定對於未成年子女權利義務
    行使與負擔之人、請求非財產上損害賠償1000,000元以及請
    求反訴被告應返還300,000元等情，則為反訴被告所否認，
    並以前開情詞為辯，而本件經兩造整理、確認關於反訴部分
    之不爭執事項為：(1)系爭不動產係登記由反訴被告於86年1
    月15日買受，並於86年2月5日向○○商業銀行（現改為○○
    信託商業銀行股份有限公司）借款3,740,000元。(2)反訴原
    告曾於85年7月30日向○○儲蓄互助社貸款300,000元，現已
    清償完畢，其中150,000元係由反訴被告父母於94年2月6日
    代為清償，其餘借款則由反訴原告在該社之股金退股抵充貸
    款清償完畢。兩造爭執事項則為：(1)反訴原告依民法第1052
    條第1項第5款、同條第2項請求擇一判決離婚，有無理由？
    如有理由，則對於丙○○權利之行使及義務之負擔應由何人
    任之？(2)反訴原告依民法第1056條第2項之規定請求反訴被
    告給付1,000,000元，有無理由？(3)反訴原告依民法第179條
    或第1023條之規定，請求反訴被告給付300,000元，有無理
    由？
四、經查：
（一）關於反訴離婚及酌定親權之行使部分：
1.關於反訴被告是否惡意遺棄部分：反訴原告固主張反訴被告於
  92年9月起無故離家出走，不僅未盡同居義務，且於分居時期
  亦未支付任何生活費用等情。惟查，兩造於92年9月間分居至
  今，分居之原因係反訴被告至臺中工作，反訴原告則仍在臺北
  工作之故，且於分居之初，反訴被告仍定期返回汐止住處，嗣
  因兩造對子女教養問題產生岐見，反訴被告父母乃在不違反丙
  ○○意願下，將丙○○接回反訴被告父母家中同住等情，業據
  證人丁○○、丙○○證述如前，是反訴被告辯稱其並無遺棄反
  訴原告之事實，堪可採信。反訴原告主張反訴被告惡意遺棄反
  訴原告在繼續狀態中乙節，則難予採信，其據以請求判准兩造
  離婚，為無理由。
2.關於兩造間是否有民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事
  由部分：按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大
  事由而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
  52條第2項固定有明文，惟「難以維持婚姻之重大事由應由夫
  妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」復為同條但書所明定
  。故倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
  有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
  如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，此業經詳
  述如前。而本件兩造確實已無法繼續維持婚姻生活，惟該無法
  維持婚姻之事由，乃源於兩造感情不睦，長期分居，難謂均無
  過失，惟反訴原告曾有酒駕紀錄、且未善盡照護子女之責，致
  兩造長期分居，乃為主要可歸責者等情，業經本院於兩造上開
  離婚本訴中予以認定，依上開說明，反訴原告自不得以此為由
  訴請離婚，是以，反訴原告此部分之請求亦無理由。
3.從而，反訴原告依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴
  請離婚，均無理由，應予駁回。
4.本件反訴原告提起離婚反訴雖經駁回，惟反訴被告提起離婚本
  訴部分，既經本院判准兩造離婚，則本件自有酌定未成年子女
  權利義務行使或負擔之內容及方法之必要。惟對於丙○○權利
  義務之行使或負擔應由何人任之部分，業經本院於離婚本訴酌
  定由反訴被告單獨任之，自無再於離婚反訴中予酌定之必要，
  故反訴原告此部分之請求亦無理由。
（二）關於反訴原告請求因判決離婚之非產財上損害賠償1,000,
      000元部分：
1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
  ，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
  賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056條第
  1項、第2項定有明文。是以，關於因判決離婚而請求非財產上
  之損害賠償者，須被請求人有過失，且請求人本身並無過失，
  始得為之。
2.查本件反訴原告對於離婚原因事實之發生具有過失，已詳如前
  述，依上開說明，其不能請求因判決離婚所生之非財產上損害
  賠償亦甚為顯然，是反訴原告依上開規定請求反訴被告給付1,
  000,000元，為無理由，應予駁回。
（三）關於反訴原告請求反訴被告返還300,000元部分：
1.反訴原告主張，反訴被告於兩造婚姻關係存續中，因購買系爭
  不動產資金不足，故由反訴原告向○○儲蓄互助社借款300,00
  0元支應等語，惟為反訴被告所否認，並以上開情詞置辯。經
  查，本件系爭不動產係登記由反訴被告於86年1月15日買受，
  並於86年2月5日向當時之○○商業銀行借款3,740,000元，而
  反訴原告則於85年7月30日向○○儲蓄互助社借款300,000元，
  嗣由反訴被告之父母於94年2月6日代為清償其中150,000元，
  其餘借款則由反訴原告在該社之股金退股抵充貸款清償完畢等
  情，為兩造所不爭執，並有系爭不動產登記謄本（卷第151-15
  2頁）、○○儲蓄互助社96年11月14日函及所附之社員個人股
  金及貸款總帳（卷第138-147頁）、○○信託商業銀行股份有
  限公司97年3月26日函及所附之○○商業銀行不動產扺押權設
  定申請書、借據各1份（卷第235-237頁）等件影本在卷可憑，
  堪信屬實。又反訴原告向○○儲蓄互助社借款時，係以反訴被
  告之父己○○、母丁○○為連帶保證人，借款用途為「購買房
  子」乙情，則有該社97年3月19日函所附之借款申請書影本1紙
  在卷可憑（卷第226-227頁），亦堪認定。衡諸常情，購置不
  動產乃屬夫妻生活之重大事項，理應由夫妻雙方經充分討論並
  形成共識後決定，應不致由單方片面決定，本件由反訴被告購
  買系爭不動產之時點，適於反訴原告以購買房子名義借得上開
  款項後未幾，並由反訴被告之父母擔任連帶保證人，其後復代
  反訴原告償還其中150,000元等情觀之，反訴原告主張該筆借
  款係為反訴被告購買系爭不動產之用，乃合乎常理；況且，兩
  造除反訴被告名下有系爭不動產外，反訴原告名下則無任何不
  動產，此亦有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份
  在卷可參（卷第41-44頁），益證反訴原告上開300,000元借款
  之用途即係供反訴被告購買系爭不動產無誤，是反訴原告上開
  主張，應堪採信，反訴被告前開所辯，則與上開事證不符，不
  足為採。
2.再衡以兩造於上開購屋期間，爭執尚未發生，反訴被告之父母
  甚且願意擔任上開借款之連帶保證人，堪信雙方就上開購屋，
  應係在婚姻關係中，因反訴原告為○○儲蓄互助社社員之便所
  為之借款，反訴原告應無贈與或借貸該筆款項予反訴被告之意
  ，乃可認定，是反訴被告以反訴原告上開借款購屋，係無正當
  理由而受有利益，致反訴原告受有損害，亦堪認定，惟上開30
  0,000元之借款，其中150,000元既已由反訴被告父母代為清償
  完畢，故反訴原告所受之損害應為150,000元（300,000元－15
  0,000元＝150,000元）。從而，反訴原告依不當得利之法律關
  係，請求反訴被告返還150,000元，洵屬有據，逾此範圍之請
  求，則無理由。
3.綜上，反訴原告請求依不當得利之規定請求反訴被告返還150,
  000元，為有理由，逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。
  至反訴原告併依民法第1023條之規定選擇合併提起本件訴訟，
  然本院既已依不當得利之規定，判決反訴原告勝訴，並認定反
  訴原告所受之損害為150,000元，故該部分之請求已無再加以
  審究之必要，附此敘明。
五、末按所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，法院
    應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有
    明文。本件反訴原告請求返還財物部分，本院為所命給付之
    金額未逾500,000元之判決，爰依前開條文之規定，依職權
    為假執行之宣告。
肆、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴有理由，反訴原告之訴一部有理由
    ，一部無理由，爰依民事訴訟法第78條、第79條、第389條
    第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　  29  　日
                        民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　29　　日
                              書記官  洪月甚




