【裁判字號】92,婚,108
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○八號
　　原　　　告　簡暐欣
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）八十六年九月七日結婚，並育有二女，惟被告於原告懷孕
      期間，流連風化聲色場所，且長期不工作，並將其與女性性行為過程口述告知
      原告，致原告精神幾近崩潰。又原告於八十九年九月生產次女後，遭被告趕出
      家門返回娘家居住。
    (二)九十年二月十三日原告與被告協議達成離婚後於返家途中，竟遭被告車輛撞擊
      及暴力毆打，被告允諾於隔日與原告至戶政機關辦理離婚登記，惟被告除惡意
      置之不理外，並多次言語恐嚇原告及辱罵原告母親，並告知原告母親要折磨原
      告。
    (三)九十年六月二十日原告向被告要求償還其向原告母親鄭秀麗女士借貸款項新台
      幣（下同）五十萬元，豈料竟再度遭被告毆打，由於該款為原告母親標會所得
      ，目前母女二人皆待業中，造成家中經濟拮据。原告初為維持夫妻關係乃委曲
      求全多方容忍，期予身教漸予感化，惟被告除惡言相向外，並對原告施以暴行
      ，且目無尊長，雖經親友相勸，均無效果。
    (四)被告完全不支付任何生活費用，包括兩造之子女及被告之健保費，均由原告籌
      措支付。
    (五)綜上，被告所為顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款規定訴請判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台北市立陽明醫院診斷書影本、警局備案紀錄影本為證
      ，並聲請訊問證人林美均、張美婷、鄭秀麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張受有被告
    不堪同居之虐待等情，則據證人林美均稱：「我沒有當場看到，但原告曾打電話
    給我，說她被被告打，我到張美婷家看到原告的臉及手臂、腳都有瘀青，我只知
    道這一次，這是發生在九十年六月間的事情。（被告是否經常辱罵原告？）會，
    我到被告家中時，兩造發生爭吵，被告就會罵原告一些三字經及不堪入耳的話，
    如討客兄及外面有男人等的話，我有時打電話給被告，在電話中也會聽到被告在
    罵原告，這種情形大約有十次。」，證人張美婷稱：「（你是否見過被告毆打原
    告？）我在九十年六月二十日在原告家中當場見過一次，當時是因為原告向被告
    要被告欠原告母親的五十萬元，被告就打原告，原告臉上有瘀青。（除了這一次
    以外）沒有（看過原告被被告毆打），但被告經常用三字經辱罵原告，我在電話
    中聽過一、二次。」，證人即原告之母鄭秀麗稱：「（你是否親眼看過被告毆打
    原告？）我親眼見過一次，那是在八十九年底，九十年初時發生的，被告在承德
    路馬路上打原告，造成原告一眼瘀青，當時兩造已談妥離婚，但被告不願意讓原
    告遷戶籍，就動手打原告，我們曾到派出所報案。：：：我親眼看到只有這一次
    ，但另外一次是在這一次之後，當時原告已返回娘家居住，我下班回家，看到原
    告臉及身體都有傷，她告訴我，她是被被告打的，我看過原告身上有傷，就是這
    兩次。被告（除了打原告外）還會對原告罵三字經及不堪入耳的話。」等語綦詳
    （本院九十二年四月十日言詞辯論筆錄參照），並有原告所提驗傷證明書影本、
    警局備案紀錄影本附卷可稽，足證被告經常對原告施暴及惡言相向。
三、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。被告於兩造婚姻關係存續中，動輒對原告辱罵施
    暴成傷，難謂無損於原告人格尊嚴，依其情事可認對原告施以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張雪莉




