【裁判字號】93,婚,315
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第三一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十八年十二月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，婚後夫妻感情初尚融洽。不料被告見異思遷，竟於九十一年八月中旬某日無故
    離家出走，經原告四處尋找未獲，亦不支付家庭生活費用，被告拋妻棄子，行方
    不明，未扶養兩造所生之子女，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林育嵐。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證。
    原告復主張被告自九十一年八月中旬某日無故離家出走，此後即未與原告同居，
    亦未盡扶養原告及子女之義務一節，業據證人林育嵐於本院九十三年十二月二十
    七日言詞辯論時證述翔實，堪信原告主張上開事實為真實。本案被告無故離家迄
    今已二年四月，既未告知原告其行止，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




