【裁判字號】91,婚,641
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國四十七年四月結婚，婚後家中經濟由被告管理，然被告嗜賭
      如命，將家中錢財輸光後又把祖產土地拿去銀行抵押貸款，後因付不出利息而
      被查封拍賣。再者，被告在外放話恐嚇原告，如不給她錢，就要殺害原告，平
      時即對原告加以羞辱、打罵，並對原告為精神上虐待，致使原告罹患嚴重憂鬱
      症。上述種種，已構成原告受被告不堪同居之虐待及兩造不能維持婚姻之重大
      事由，為此訴請判決離婚。
  三、證據：聲請訊問證人韓騮。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告沒有出去賭博，也沒有羞辱打罵原告，原告的陳述都不實在，且原
      告是因為在大陸有認識別的女人，準備要結婚，所以才要訴請離婚。
    理    由
一、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚」，又同法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，是原告主張受被告不堪同居之虐待，及兩造
    婚姻已生破綻而有不能維持婚姻之重大事由，即應由原告負證明之責任。經查，
    原告主張被告嗜賭如命、花光家產，並對原告羞辱、打罵、恐嚇、精神虐待等，
    已經被告於本院言詞辯論時所否認，又原告所陳，皆僅係一面之詞，就上開事實
    並未提出任何積極證據為佐證，且原告聲請傳訊之證人即兩造之子韓騮亦具狀來
    函表示：「對於家人二老不快之事，多所不知」等語，原告既然無法證明其所陳
    屬實，則原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，請求判決離
    婚，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十八   日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




