【裁判字號】100,婚,292
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第292號
原　　　告　黃一峰
被　　　告　李美娟　　原柬埔.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告李美娟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年8 月26日結婚，被告係
    柬埔寨籍之人民。婚後夫妻感情不睦，被告嗣於100 年7 月
    26 日 離家出走並出境，迄今未返家同居，亦未支付生活費
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    10 52 條第1 項第5 款，請求判決離婚，並聲明求為判決如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未曾提
    出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出結婚證明書暨譯本等件影
    本為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    之入出境資料，查知被告於100 年7 月26日出境，即無入境
    資料等情，有該署100 年11月21日移署資處丹字第10001825
    68號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原
    告之主張為真。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院39年台上字第415 號判例可資參照）。本件兩造之
    婚姻關係現仍存續中，被告自100 年7 月26日出境後即未再
    返家與原告共同生活，迄今已逾1 年，經本院所查難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀
    上既無拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活
    廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                              書記官  張語恬



