【裁判字號】98,婚,18
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568 條第1 項定有明文；本件原告主張離婚之原
    因事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權
    。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項亦有明文；本件被告為大
    陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：其與被告於民國94年9 月19日結婚，其婚後依法
    於95年2 月14日申請被告來臺，每年均同意被告返鄉探視，
    但被告於97年返鄉後，即以電話告知其不願回臺，被告希望
    能有自己之事業，旋即失去聯繫，原告多次嘗試聯繫未果，
    故依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
三、經查：
（一）原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、電子機票為證
      ，復有被告入出境紀錄為證，又被告經合法通知，未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述，堪信原告
      之主張屬實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      ，所稱「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離
      婚事由，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94
      年度台上字第115 號、95年度台上字第2924號判決可資參
      照）；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
      力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
      重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告與被
      告之婚姻關係現仍存續中，然被告於97年7 月5 日出境後
      ，迄未入境臺灣，至今已年餘，此有被告入出境紀錄可憑
      ，足見被告已無與原告共同生活並維持婚姻之意欲，堪認
      確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非由原告一
      方負責。從而，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　邰婉玲
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　莊國南




