【裁判字號】97,婚,244
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第244號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　貿柳堡路.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  　被告乙○○（西元1980年5月1日出生、廣西人）係中國大陸
    籍女子，兩造於民國95年3月27日結婚，被告於96年1月17日
    來台灣，婚後在彰化縣鄉下住約數十天後再北上臺北，詎被
    告竟自民國96年3月中旬某日半夜，將原告之金錢及其細軟
    一併取走後，即返回大陸不歸，經被告多方尋找未獲。原告
    亦曾於同年5、6月間，前往中國大陸找尋被告，經被告當面
    表示，她因不能適應台灣的生活，故不願意與被告返回台灣
    ，並稱：如要離婚，則需給付她幾十萬元的贍養費。是被告
    顯係已惡意遺棄原告且在繼續狀中，為爰依民法第1052條第
    1 項第5款規定訴請離婚。
二、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
　  述。
三、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本為證
      。原告又主張被告來台灣不久於96年3月間半夜，無故離
      去迄今仍未返家履行同居義務等事實，經本院依職權向內
      政部入出國及移民署函查被告之入出境資料結果，被告確
      於96年3月16日出境後，即未再入境，有該署函覆之被告
      入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (三)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可僅依主觀的標準，需參酌客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於婚姻如有難以維持
      之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨。本件被告
      自96年1月17日入境來台灣，同年3月16日即離開台灣，與
      原告相處約二個月期間，堪信兩造間未能建立真正感情基
      礎。況如原告稱被告在台灣時，一直說不能適應這裏生活
      ，足信兩造間感情淡薄。再者，被告離家已逾一年七月餘
      ，雙方未互為連絡，兩造間婚姻已生破綻而難予再維持，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




