【裁判字號】99,婚,326
【裁判日期】1000929
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第326號
原　　　告　曾錦松
被　　　告　唐紅飛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國95年4 月14日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖於同年12月11日來臺與原告同居生活，然於
    3 個月後即96年2 月10日返回大陸地區探親，之後即未再返
    臺與原告同居生活，迄今已逾4 年，被告並無不能與原告同
    居生活之正當理由，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，並
    經證人即原告之兄曾錦海到庭證稱：被告來臺灣居住沒有幾
    個月就回去了，之後就沒有再回來等語明確，有本院100 年
    9 月15日言詞辯論筆錄附卷可憑。本院另依職權調閱被告之
    入出境紀錄，查知被告於96年2 月10日出境後即未再入境乙
    情，有內政部入出國及移民署99年11月4 日移署資處鈺字第
    0990158230號函附之入出國紀錄1 紙附卷可憑，原告之主張
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸
    地區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於96年2 月10日
    返回大陸之後即未再返臺，迄今已逾4 年未履行與原告同居
    之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆
    諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之
    事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意
    遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



