【裁判字號】102,婚,21
【裁判日期】1020402
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第21號
原　　　告　林金石
訴訟代理人　史雙全律師
被　　　告　儀娜里瓜南（EDNA O.LICUANAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國女子，兩造於民國84年12月
    7 日結婚，詎被告於88年8 月間藉口返回菲律賓探親，迄今
    未再返家同居，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，兩造之婚姻難再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項之規定請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第
    1 項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本
    院審酌。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為菲律賓國人，有前揭戶籍謄本可
    稽，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定
    ，應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事
    件自應以中華民國法律為準據法。
五、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿等件影
    本為證，且有本院依職權調閱之被告入出境資料1 份可稽，
    並經證人蕭明良到庭證述屬實，堪信為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於88年8 月間即離家出走，迄今已逾13年未返家履行與
    原告同居之義務。另經本院函查被告入出境資料後，發現被
    告目前入境臺灣，然本院查無其有何不能與原告同居之正當
    理由，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有
    使夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪
    認被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。至原告另主張第1052條第2 項之離婚事由
    即無庸再予審酌，併予說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                                書記官  王居



