【裁判字號】89,婚,43
【裁判日期】890520
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定後七日內查報被告乙○○之真正住所或居所（並附證據）或依法
聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應
    以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，惟此係得補正之事項，爰定期間先命原告補正。如原告逾期不
    為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
                                  民事庭審判長法　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本件裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
                                          法院書記官　方  淑  真




