【裁判字號】96,婚,123
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
上　訴　人　乙○○
即　被　告　　　　　　后厝22號
被上訴人　　甲○○
即　原　告
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對本院於民國97年6 月20日
所為第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。又提起上訴
    ，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄
    或變更之聲明，向原第一審法院提出上訴狀，民事訴訟法第
    441 條第1 項亦有明文；且向第二審法院提起上訴，應依民
    事訴訟法第77條之16規定繳納裁判費，此皆為法定必備之程
    式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，既未載明對於第一審判決不服
    之程度及應如何廢棄或變更之聲明，亦未繳納第二審裁判費
    ，經本院於民國98年1 月11日裁定命上訴人應於收受該裁定
    送達後45日內補正上開欠缺，此項裁定已於98年2月13日送
    達於上訴人，有財團法人海峽交流基金會函、本院送達證書
    各1 份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，則其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　  21　　日
                          書記官  張竣閔




