【裁判字號】94,婚,83
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○IIN.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決離婚，依前開法條規定，
    應予准許，合先敘明。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國92年9 月3 日結婚
    ，婚後被告來台與原告同住在屏東市○○里○○街175 號。
    詎被告與原告同住數天後，即以探訪朋友為由而離家，嗣後
    音訊全無。被告迄今未再與原告聯絡，亦未履行與原告同居
    之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及譯
    本等件為證，並經證人即原告堂弟陳朝坤到庭證稱：「兩造
    結婚後，被告有來台灣和原告同住在屏東市○○街175 號，
    我有看過被告，之後被告就離家，去哪裡我不知道，到現在
    都沒有回來，也沒有與原告聯絡。」等語（見本院卷第58-5
    9 頁）。本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    之入出境資料，查知被告最後一次於94年10月13日出境後未
    再入境一情，有該局95年4 月18日境信伶字第09510141150
    號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後
    雖曾來台與原告同居，惟其以探訪朋友為由離家後，即音訊
    全無，迄今2 年餘，未曾返家與原告履行同居之義務，足認
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日




