【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030723
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　阮維怡　
被　　　告　鄧代豪　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國84年3 月29日結婚，婚後育有子女甲○○、乙
      ○○，婚後不久，原告母親出資由原告及被告友人合資經
      營比薩店，原告於婚後一年餘與合夥人意見相左，被告在
      未明瞭事實，亦未詢問原告事情經過之情況下，竟不分青
      紅皂白與其家人共同責備原告，縱經原告極力解釋，被告
      亦無了解意願而只是一味責罵，原告見無法與被告溝通，
      心灰意冷之下攜子返回娘家居住，此為兩造感情生變之始
      。原告與被告結婚20年來，很少與朋友出遊或聚餐，被告
      不僅自己不願跟婚前友人往來，亦不樂意原告與友人往來
      ，原告偶與友人聚餐，出門不到2 小時，被告即以電話頻
      頻聯絡詢問何時返家，致原告與友人均倍感壓力，並深覺
      隱私及交際受被告限制，精神壓力漸形成。
（二）原告為職業婦女，下班回家即須準備晚餐，並輔導兩名子
      女功課，家中大小事幾由原告處理，然時間有限而事有先
      後，原告僅得就具時間壓力者先行處理，惟因被告有嚴重
      潔癖，無法忍受一絲不潔，而自行擔起洗衣、打掃等工作
      ，況被告亦係家庭成員，本應分擔家事，並非所有家事均
      為原告義務，詎被告竟因而抱怨，且於兩造同時就讀二專
      時，向同學散佈不實訊息表示原告在家皆不掃地也不洗衣
      ，僅由被告為之，致同學向原告譏諷質問此事，原告深感
      委屈及受辱，被告教育子女不得跟同學說家裡的事，卻自
      己到校散佈家中之事，顯違背被告教育孩子的方式。再兩
      造長期因教育孩子理念不同而有齟齬，原告以講道理方式
      教育子女，被告則以打罵方式行之，原告秉持言教不如身
      教，自己能為始可要求子女，亦教育子女做錯事要勇於承
      認並道歉負責，原告若錯怪子女，會向子女道歉，但被告
      於此均與原告理念不同，常錯怪子女，事後知道真相亦不
      承認，致子女與被告時有頂嘴情事，原告為此多次與被告
      溝通，應先了解事情經過，確認子女有錯方與子女溝通講
      理，若有錯怪即應承認，以免親子關係益發緊張，惟溝通
      皆無成效。
（三）原告長期欲與被告溝通皆不得其門而入，被告拒絕了解他
      人想法，亦拒絕與他人溝通而總自行其事，兩造一起至二
      專就讀期間，被告因自己緣故無法釋懷，接連數日將熟睡
      之原告叫醒，使原告在睡眠不足與精神壓力遽增之情況下
      ，數日內體重急遽下降。原告不堪此情遂與被告商討先搬
      出去住，讓彼此有空間冷靜思考未來，原告遂自98年6 月
      間在外租屋至99年底。原告於分居期間多次欲與被告溝通
      ，卻因婚後長期無法溝通，致兩造想法及各種差異越來越
      大，且被告曾以當眾侮辱之方式，不實指稱原告將子女當
      狗使喚，又被告在原告租屋處樓下，碰見拿講義給原告的
      男同學，被告竟當場撥電話給原告母親誣指稱：「當場被
      我抓到了」云云，原告母親回應：「抓到甚麼，又沒在屋
      裡，也無不法」等語。而被告此言，對原告實是侮辱，遑
      論原告當時身邊還帶著子女，原告亦擔心此情在子女心中
      留下創傷，且子女在事後確因此事對原告不諒解。另被告
      曾因細故數度將原告連同子女趕出家門，其情緒狀態極不
      穩定，原告只要說一句話、做一件事都可能影響被告情緒
      ，原告與被告相處如履薄冰，只要被告情緒不好，就會出
      口驅趕原告，並口不擇言胡亂指責原告婚後未曾對家庭付
      出、將積蓄花光、無婦德、無規矩、是爛人，更常以不實
      或揣測之事指控原告，致原告壓力倍增，且被告律人甚嚴
      、律己甚寬，被告自己做過的事，原告再做，竟遭被告無
      理責罵，原告無法臆測被告之心情及標準，對原告之精神
      造成極大壓力，原告已不堪同居之苦。
（四）原告多次嘗試與被告溝通，並表示被告趕原告出門已7 次
      以上而不堪承受，希望被告能理性考慮協議離婚，然最終
      仍以吵架收場，被告亦曾數次因細故與原告爭執，即要原
      告準備離婚協議書，100 年間某日舊事重演，原告遂簽署
      離婚協議書交給被告，被告卻反悔並一直安撫原告，保證
      將來不會再趕原告出去，亦不干涉原告行動自由，被告不
      會管原告要做甚麼，甚請子女作證，並表示若有違反，則
      無條件簽離婚協議書，兩造並協議婚姻關係至多維持至次
      女國中畢業。因被告常出爾反爾，原告為恐無憑，則將上
      述內容撰於書面，希望被告簽署以便安心，豈料被告卻指
      稱內容諸多陷阱，有法律問題而不肯簽，原告即將此次對
      話錄音存證。兩造感情原已生變，隨著逐次吵架，讓彼此
      隔閡更大，自此事後兩造幾無交談，原告也因忙於學校畢
      業考及課程訓練，又與友人數度洽談日後工作事宜而幾次
      晚歸，原告均有向被告報備，被告卻藉故與原告爭執，原
      告無法忍受此精神壓力，遂向被告表示其若未能遵守之前
      承諾，原告將再度搬離。數日後原告至學校領取畢業證書
      ，被告卻來電詢問原告房子找好沒，並指控原告與男同學
      混在一起，甚於對話中以「妳滾」言詞相向，並一直以原
      告沒規矩、無婦德等語羞辱原告，被告無據即自行臆測，
      對原告提出不實指控，被告時時猜忌，動輒辱罵原告，原
      告實已無法忍受。
（五）被告如此行徑及心態，原告略知梗概，因兩造本在同公司
      任職，嗣公司業務經營不佳，要求兩造其中一人需離職，
      原告即自願離職，以保被告工作，然原告認人生挫敗難免
      ，應積極自挫敗中站起並提升能力，終在工作上有些微進
      展；反觀被告工作情況每下愈況，縱公司提供之工作形態
      已是兼職形式，被告卻不願離開公司另尋良木而棲，甚因
      工作不順遂而抗拒與外界接觸，排斥與他人往來，連帶不
      願原告與他人往來，即便原告是為工作努力，被告亦不願
      諒解，反抱持猜忌心態，無故以不實事項指責原告。因原
      告實無法忍受，僅得訴請離婚，後雖經鈞院調解委員勸諭
      和解，兩造有協議，原告亦表達兩造均應努力改善溝通問
      題及提升生活品質，原告分居原意為使彼此有思考及冷靜
      空間，惟協議書訂立至今已近2 年，分居至今亦已逾4 年
      ，演變成兩造至今不交談亦不往來，雙方對於事情之觀點
      、教育孩子之觀念皆背道而馳，被告的生活依然封閉，幾
      乎不與朋友往來且無積極改善生活之實質行動，原告實無
      法忘卻之前同居之精神虐待，及被告分居這些年之生活狀
      況，兩造分居已4 年有餘，生活方式皆大為迥異，已無夫
      妻感情可言。
（六）原告前曾於100 年9 月23日訴請離婚，經調解委員3 次調
      解，原告因擔心訴訟傷及未成年子女心靈，故於100 年12
      月6 日與被告達成：「一、雙方同意即日起至105 年1 月
      9 日止，不繼續共同居住一起。二、上開期間，乙方（即
      被告）願尊重甲方（即原告）個人的自主意願，不做任何
      干涉，5 年之後雙方仍未改善目前之情況，則雙方同意協
      議離婚」等協議內容。兩造達成上開協議後至今，被告曾
      找原告商談，希望原告顧及兩名子女及家庭完整，能夠搬
      回同居一處，並同意不干涉原告生活，但原告認為被告若
      有心復合，應該要對兩人往後夫妻生活有改善之實質想法
      ，而非只是同住一屋簷下各過各的生活，與其如此，又何
      必同住一屋簷下自尋煩惱，過著一樣有名無實的夫妻生活
      ，且被告希望原告搬回家的用詞，竟是：「我是來勸妳搬
      回家的」，如此用詞無法讓原告感受到被告希望復合的誠
      意。原告未能等到兩造協議之105 年1 月9 日提起離婚訴
      訟，是因為被告曾向原告及兩名女兒表示無協議離婚之意
      願，也曾說要原告到期時再看著辦，原告幾經思量，認為
      被告不會履行協議，屆時仍要經過訴訟，兩造既然已無復
      合可能，又何必再等待2 年多時間讓彼此難過，故提起本
      件訴訟。
（七）對被告抗辯所為之陳述：
    １、被告答辯與事實不符，其所指偶有電話關心，其關心內
        容為被告頻頻來電詢問原告聚會到幾點或幾點回家，被
        告既已知原告去向，何需在不到半天的聚會，每一至兩
        小時打一次電話，甚至原告可自行前往及回家的聚會，
        被告硬要帶小孩送原告前往，並帶孩子在附近等待聚會
        結束，大人本就會對等待之事不耐煩，何況小孩，原告
        因此不得不提前離開聚會，致原告與友人均倍感壓力。
        被告答辯提及其與友人不相往來，嗣又稱與舊識同學也
        有往來，豈不自相矛盾。被告對清潔要求較一般標準為
        高，原告雖已非常努力仍無法達到被告要求，被告才分
        擔洗衣掃地之事，然被告對此事內心相當在意，若其對
        原告沒有不滿，又何需向同學述說分擔家事之事，而讓
        班上同學以譏諷之口吻質問原告？若被告尊重原告，就
        不該將家事對外宣揚而讓原告受辱。再原告所訴內容與
        被告所提畢業旅行無關，其所指亦非事實，原告聲明之
        重點為被告經常無法控制情緒及口出惡言，原告於分居
        期間多次盡力欲與被告溝通，然因兩造婚後長期無法溝
        通，致想法及差異越來越大，且被告經常以不實之指控
        羞辱原告，使原告不堪精神方面之承受，幾近憂鬱而數
        度有輕生念頭，原告實因不捨子女而努力生活，對於被
        告所說不願多出惡言，實有極大落差，此對原告之精神
        造成極大壓力，原告已不堪同居之苦。
    ２、原告多次好言嘗試與被告溝通協議離婚之事，被告總以
        不耐煩及激動情緒以對，兩造尚未分居前，原告從未以
        離家為離婚訴求，實係不堪與被告共同生活，才與被告
        分居。被告所指與他人正常往來，係指其原工作場所附
        近照顧流浪狗之善心人士，並非被告原來之友人，被告
        並對原告表示：朋友都是需要借錢才會來找，朋友沒有
        用云云，而對原告與眾多朋友往來頗有微詞。原告多次
        向被告表示：若被告有心希望原告回家，非以透過子女
        轉達之方式為之，兩人確實無法溝通，有導致雙方無法
        共同生活之問題，這些問題只有兩造親自溝通才能解決
        ，無法透過女兒轉達為之等語，被告卻依然故我，在兩
        造間問題未解決前，實無法共營夫妻生活，且兩造分居
        至103 年6 月5 日已逾5 年，雙方及其原生家庭已不相
        往來，雙方生活及對事觀點皆背道而馳，原告實無法忘
        卻之前同居之精神虐待，及兩造分居期間之生活狀況，
        兩造生活方式已大為迥異，且已無夫妻感情可言。
（八）被告不斷因細故羞辱原告、趨趕原告離家，而被告極不穩
      定之情緒狀況，讓原告常處於神經緊繃、無法放鬆之狀態
      ，兩造共同生活期間，原告總須小心說話、行事，以免被
      告再度趨趕或羞辱原告，被告長期對原告施以言語暴力及
      精神虐待，致原告精神巳不堪負荷，原告實已不堪此同居
      之虐待，為此原告依民法第1052條第1 項3 款之規定訴請
      裁判離婚。退步言，倘鈞院認定不構成民法第1052條第1
      項第3 款之事由，則原告亦得依同法第1052條第2 項破綻
      主義之規定訴請離婚，蓋婚姻關係之本質在於兩情相悅，
      以永久生活為目的，對於無法貫徹此目的之婚姻，法律即
      無予以保護之實益，有責者之行為固無法認同，然非以婚
      姻之繼續作為懲罰手段，而應以離婚後之效果保護無責之
      他方，方能達到婚姻之本質目的。因此為貫徹現代法律離
      婚破綻主義之精神，增加法院審理之空間，及提供破綻主
      義之當事人重新出發之機會，應以婚姻有無破綻，是否得
      以繼續維持作為判斷之標準。原告屢屢試圖與被告溝通卻
      總無結果，被告拒絕溝通並強加其要求於原告，不論要求
      是否合理，若原告不從，被告即隨意猜忌，虛捏不實事項
      指控原告，任意中傷原告形象，被告此舉實已傷害婚姻關
      係，造成兩造婚姻有無法忍受之破綻，可知被告無意誠摯
      維繫兩造婚姻甚明，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由
      ，且原告並無過失，應符合民法第1052條第2 項但書之規
      定，從而原告自得依法訴請離婚等語，並聲明：１、請准
      原告與被告離婚；２、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
（一）原告於98年6 月5 日離家，於此原告離家期間，兩造曾於
      100 年12月6 日、102 年12月9 日接受兩次調解，被告多
      次懇請原告返家共同生活，均不為原告接受，因原告態度
      堅決，被告於調解庭時不願徒生事端，方尊重原告意願而
      讓步，兩造簽訂協議書至今，被告多次想了解原告想法及
      改善方法，然原告始終不願表達，被告所言：「我是來勸
      你搬回」等語，遭原告放大陳述，被告深感無奈，被告並
      非無誠意，只是無所適從。再被告自98年6 月5 日至今，
      本以和為貴，不願再與原告有摩擦而不敢造次，被告亦常
      與兩名女兒討論學業與就業方向，被告因母親常居國外及
      高齡父親常有病痛，為對其等關心問暖，而無暇參與玩樂
      聚會，亦無法與人正常交際，此為兩造之兩女所知，故被
      告並無原告指述之情，惟被告可以諒解原告之想法。被告
      希望維持家庭完整和諧，欲以時間撫平原告情緒，且家庭
      資源分散已造成兩造經濟負擔。
（二）被告一向支持原告，並與友人不相往來，並無原告所述情
      事。再被告平日工作繁忙、勞累，週休一日亦與原告、子
      女出遊，與舊識、同學皆有來往，原告時有返回娘家及與
      同學聚會，被告偶有電話關心，並無任何限制。另被告僅
      要求原告於吹完頭髮後，隨手清理掉落長髮，俾利被告打
      掃，被告在與同學閒聊過程中，以開玩笑口吻告知同學此
      事，不知原告會如此在意。兩造就子女教育之認知本有不
      同。又原告曾於二專畢業旅行期間，與他人利用次女羞辱
      被告，讓被告內心十分痛苦，且原告在就讀二專時之行為
      ，讓同學有斐語，原告行為上本應更加謹慎，原告行為若
      無不妥，何來子女對其不諒解，原告行為也造成被告極大
      壓力與情緒低落，惟被告深思後，仍以和為貴，不願多出
      惡言。被告不同意離婚，原告在不能如願下，性情易怒而
      慣以離家為訴求，被告深感無奈，對於原告有計畫錄音能
      夠理解，而其事因乃原告深夜歸來取手機，卻不見其上樓
      ，被告於半小時後出門察看，在附近便利商店見到原告抽
      煙等人，原告發現被告出現，為之光火，怒斥被告為何跟
      蹤，被告解釋並無跟蹤，是為安全而察看，兩造返家後起
      爭執，被告表示已夜深，唯恐吵到鄰居，有話明日再談，
      原告當場暴怒咆哮後離家至今。而同學之間本多流言斐語
      ，原告身為人母、應注意自身行為，被告只是提醒原告應
      注意此事，何來辱罵。
（三）被告在原公司任職10多年，是創始員工，該公司負責人是
      原告表親，營運好時對被告待遇不差，原告當時無業，係
      由被告引薦進入工作，因兩造所屬單位不同，被告不需如
      原告所述，由原告自願離職來保住被告工作云云，實係公
      司希望被告留下幫忙，被告念在舊情而留下，被告亦與他
      人正常往來，幫教會照顧流浪狗，與外界多有互動，何來
      排斥與人交往。被告了解原告內心始終排斥被告，工作也
      忙碌，遂常透過兩名女兒向原告表達希望其能歸來，共同
      維持家庭和諧等語，並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴
      訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於84年3 月29日結婚，婚後育有未成年子女甲
    ○○、乙○○，婚姻關係現仍存續中等情，業據提出戶籍謄
    本為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告另主張婚後
    被告對原告為不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已生重大破綻
    ，無回復之可能等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯
    ，是兩造之爭點厥在於：（一）原告是否受有被告不堪同居
    之虐待？（二）兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？茲析
    論如下：
（一）原告是否受有被告不堪同居之虐待？
    １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
        任，民法第277 條第1 項前段定有明文。是以夫妻之一
        方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚
        之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，
        應負舉證責任。次按所謂不堪同居之虐待，係指予以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
        ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
        之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
        68號民事判例要旨參照）。再按夫妻之一方有無受他方
        為身體上及精神上不堪同居之虐待，須從夫妻之一方對
        待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未
        動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪同居之虐待，故一方
        主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活
        的全盤情況為觀察，並針對具體事件，衡量夫妻之一方
        受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
        、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
        為斷（司法院大法官釋字第372 號解釋意旨、最高法院
        87年度臺上字第2137號民事裁判要旨參照）。
    ２、原告主張被告於婚後常無故責罵羞辱原告，限制原告與
        友人會面交往，對外散布原告不願做家事，甚數次將原
        告趕出家門，兩造於100 年12月6 日曾達成上開協議內
        容等情，固據提出協議書1 紙為證（參本院婚字卷第10
        頁），被告固不否認兩造曾為前揭協議內容，惟否認有
        何原告所指離婚事由，並以前詞置辯。經查，原告主張
        被告對其為精神上之虐待，而有離婚事由存在云云，迄
        今未據原告提出證據以實其說，僅空言指稱上情，自難
        認其主張內容為真。另原告所提出之前開協議書，觀諸
        內容，僅能證明兩造前曾因相處不睦，而由原告提起離
        婚訴訟，後兩造於本院達成前開協議內容，惟此亦不足
        以證明被告對原告有何虐待情事發生，而得以構成判決
        離婚之事由。退步言，縱認被告有如原告所述上情，尚
        屬兩造於日常生活習慣及互動相處所生之意見差異，雙
        方本應秉持理性態度溝通彼此想法，實難據此即認被告
        有對原告造成精神上不可忍受之痛苦，而危及婚姻關係
        之維繫，因認兩造之婚姻未因此達到不堪同居虐待之程
        度甚明。復審酌兩造教育程度、社會地位及其他情事，
        難認原告所指述情節已逾夫妻通常所能忍受之程度，致
        不堪繼續與被告共同生活，而達危及兩造婚姻關係維繫
        之程度。綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐
        待云云，不足採信，從而原告依民法第1052條第1 項第
        3 款規定，訴請判准兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
（二）兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？
    １、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次按婚
        姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
        活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
        法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
        ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
        於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
        以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
        加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
        ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第2495號
        、87年度臺上字第1304號民事裁判要旨參照）。
    ２、原告除主張被告有上開情事外，另主張兩造自98年6 月
        間起分居迄今，已無法繼續共同生活，而有難以維持婚
        姻之重大事由存在云云，被告對此則以前詞置辯。揆諸
        前述，原告主張被告有上開情事，未據其提出證據以實
        其說，其所述已難憑採。又按夫妻互負同居義務，在婚
        姻關係存續中，茍非有正當理由，即不得由一造拒絕同
        居（最高法院19年上字第2693號判例要旨參照）。經查
        ，原告於98年6 月間逕行離家，拒與被告繼續共同生活
        ，衡以一般社會觀念，難認原告自行離家，拒絕與被告
        同居，有何正當理由可言，是以兩造間之婚姻縱因雙方
        長期分居而產生破綻，惟此分居狀態之造成既係因原告
        自行離家所致，原告對於兩造婚姻破綻之形成自應負較
        重之責任。此外，被告既於答辯書狀中，表明希望與原
        告維持婚姻，並繼續共同居住生活，足認被告有積極謀
        求維繫兩造婚姻之意，並期待原告回心轉意，返家繼續
        與其共同生活，重組圓滿家庭，是若原告能返家與被告
        同住，回復夫妻共同生活，則兩造之夫妻感情應仍有修
        補復合之可能。況夫妻意見不合，在所難免，貴能相互
        容忍、理性溝通，夫妻兩造因生活習慣與成長環境不同
        ，或於價值、教養觀念有所差異，以致日常生活發生齟
        齬，此乃事所常有，兩造自應循理性方式妥善溝通處理
        解決。故本件兩造對於婚姻關係之看法雖存有若干差異
        ，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀
        意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件婚姻雖因兩造長
        期分居而生破綻，但客觀上尚未達於倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，原告自不得僅憑
        其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間
        已有難以維持婚姻之重大事由存在。從而原告依民法第
        1052條第2 項規定訴請離婚，應屬無據，自無可採。
（三）綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2
      項規定，請求擇一判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    23    日
                  家事庭 法  官    鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                         書記官    林雅珍



