【裁判字號】97,婚,195
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年7月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、兩造係於民國88年06月13日結婚，婚後兩造居住在彰化縣
      社頭鄉○○村○○路○段814巷10號，育有子女黃渼葶，
      婚後被告不喜歡工作，整天在電子遊樂場玩樂，被告並無
      責任感，曾趁原告睡覺時，被告偷拿原告的提款卡去玩電
      動玩具，起初原告先回娘家，有給被告機會，被告雖說要
      工作，但後來又離職，原告曾告知被告，若不欲在一起，
      可協議離婚，後原告約於90年或91年間返回娘家居住，但
      於假日仍有返回兩造住處，被告竟於95年11月03日離家出
      走，兩造目前已經分居5年餘。原告約於93年或94年間最
      後一次看到被告，當時被告發生車禍回家靜養時，原告有
      返家探視被告，爾後即未曾再看到被告，目前被告並未居
      住社頭，原告也無法以手機與其聯絡，被告離家出走後，
      經原告向警察局備案，雖經警察在台中臨檢時有尋獲被告
      ，但被告拒絕返家。
  二、兩造所生小孩黃渼葶均由公婆二人照顧，被告離家期間，
      均未與原告聯繫，小孩如果需要東西，會和原告聯絡，原
      告會買給小孩。綜上，爰依民法第1052條第2項規定訴請
      離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於88年06月13日結婚，婚後育有子女黃渼葶
      ，惟被告因無責任感，不喜歡工作，整天在電子遊樂場玩
      樂，致兩造感情不睦，原告並自90年或91年間返回娘家居
      住，被告並於95年11月03日離家至今，行方不明，均未與
      原告聯繫，兩造所生小孩黃渼葶均由公婆二人照顧等情，
      業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即被告之父親黃川
      警到庭證稱:「被告沒有跟原告住一起，原告是住娘家。
      原告好幾年前就回娘家，大約四、五年前。我也不清楚為
      何他們兩個沒有住一起，可能是因為個性不合，我兒子離
      家出走約三年了聯絡不到人，目前在哪裡不知道。結婚後
      我兒子有正常的工作，他從事機械製圖，我兒子之前常常
      去小鋼珠那裡玩，他常常玩得很晚都沒有回家，常常出入
      那種場所。...原告回娘家住，我兒子也沒有跟他聯絡。
      目前被告在那裡我都不知道，也沒有他的電話，我有報案
      。....，我兒子也都沒有回來看小孩，已經好幾年沒有回
      來。我兒子曾經在台中被警察臨檢到，當時他沒有犯法也
      成年，警察通知我二兒子後，就沒有說他在哪裡，我兒子
      可能不要這個家了，他連小孩子都放給我們，他們的小孩
      都是我們夫妻在養，也沒有寄錢回來。.. 之前我媳婦回
      娘家的時候我兒子也不會去找他」等語。被告經合法通知
      ，復不到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終生
      之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙
      ，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪
      失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須
      達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。
      查兩造於88年06月16日結婚，惟婚後被告沉迷電子遊樂場
      玩樂，導兩造感情不睦，兩造並自90或91年分居至今，被
      告目前並行方不明，無法聯絡，將子女丟給自己父母照顧
      ，連自己之父母均不知被告行止，綜觀兩造9年之婚姻，
      僅同居約2、3年，其餘時間均處於分居狀態，且分居期間
      夫妻亦無聯絡，夫妻生活有名無實，且兩造分居前即感情
      不睦，而原告今堅決欲離婚，被告自95年開始離家，行方
      不明，未將行止告知原告，足見被告主觀上亦無維持婚姻
      之意願。足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重
      大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，任
      何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩
      造婚姻出現破綻，可歸責於被告沉迷電子遊樂場，未盡照
      顧家庭之責，且長期行方不明，未將行止告知家人，從而
      原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理
      由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　29　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                            　　書記官　顧嘉文




