【裁判字號】93,家聲,18
【裁判日期】930715
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 　九十三年度家聲字第一八號
　　聲　請　人　丙○○
　　代　理　人　乙○○
　　送達代收人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸海南省瓊海市人民法院（二○○一）瓊海民初字第一七二號民事判決書應予認可
。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○即羅遠芳係大陸地區人民與台灣地區配偶甲○
    ○離婚訴訟，業經大陸海南省瓊海市人民法院（二○○一）瓊海民初字第一七二
    號民事判決准許兩造離婚確定，並經海南省公證員協會以（二○○四）瓊證字第
    一一七七號，（二○○一）瓊證字第九二九四、九二九五號公證在案，為此聲請
    本院認可該確定判決書等語，並提出大陸海南省瓊海市人民法院（二○○一）瓊
    海民初字第一七二號民事判決書、財團法人海峽交流基金會（九三）中核字第○
    四○七八六、（九三）核字第○二五八七七號證明、中華人民共和國海南省公證
    員協會（二○○四）瓊證字第一一七七號，（二○○一）瓊證字第九二九四、九
    二九五號公證書為證。
三、聲請人提出之大陸海南省瓊海市人民法院（二○○一）瓊海民初字第一七二號民
    事判決書、中華人民共和國海南省公證員協會（二○○四）瓊證字第一一七七號
    ，（二○○一）瓊證字第九二九四、九二九五號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九三）中核字第○四○七八六、
    （九三）核字第○二五八七七號證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判
    決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸海南省瓊海市人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（丙
　　○○即聲請人）與被告（甲○○），經人介紹於西元二○○○年十月九日結婚登
　　記，缺乏了解，婚後兩造因性格不合，無法溝通，生活作風不同旋即分居，分居
　　後未繼續共同生活迄今，顯見感情破裂，雙方分居迄今，雙方因了解不夠，婚姻
　　基礎差，未能建立真正夫妻感情，夫妻感情破裂，原告要求離婚等情，因而准許
　　離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維
　　持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開
　　大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，
　　經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　潘豐益
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十五　　日




