【裁判字號】97,婚,73
【裁判日期】980205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住
    於台北縣金山鄉○○村街14巷11號，依上開規定，本院自有
    管轄權。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有
    明文；本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為
    兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）86年4月9日於大陸地區
    結婚，婚後被告來臺灣與原告共同居住，原告並於86年7月
    24日辦理結婚登記，夫妻感情初尚融洽，未料被告於87年7
    月19日離臺返回大陸地區後即不再返台，拒絕回臺履行同居
    義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造夫妻感情
    及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第1項第5款之規
    定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄
    本、財團法人海峽交流基金會（八六）核字第21554號證明
    書影本及中華人民共和國江西省九江市公證處（97）潯台證
    字第036號結婚公證書影本等件為證，並有內政部入出國及
    移民署移署服基市字第097400001730號被告之入出國日期證
    明書在卷可憑，並據證人即原告之妹鄭碧玉到庭證述屬實（
    見本院98年1月15日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知並
    未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證
    物，認原告主張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言 (最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎
    ，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事
    由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1
    項第5款規定即構成離婚之事由。經查，被告於87年7月19日
    離家迄未返家乙情，業如前述，被告既無不能同居之正當理
    由，足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第1052條第1項
    第5款之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有據，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　 5 　　日
　                家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　5　 　日
                          書記官  詹小瑤




