【裁判字號】97,婚,334
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第334號
原　　　告　乙○○○(NGUY.
　　　　　　　　　　　4A號
代　理　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3000元由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：准原告與被告離婚。
  (二)、陳述：
    1.緣原告本係越南籍女子，兩造於民國（下同）93年5月10
      日結婚，婚後原告來台灣與被告共同生活，兩造間未育有
      子女。不久，原告發現被告有點行為異常，不但不懂事，
      整天只是玩電玩，亦不工作，也未關心原告，以致原告要
      外出賺錢養這個家，兩造感情、溝通上不好，與婆婆間關
      係不佳。另於民國96年8月間，原告曾返回家門，但遭被
      告之母親趕出家門，原告即南下高雄縣鳳山市工作，嗣於
      居留證將屆期（西元2008年5月21日），原告再度返回家
      門，希望被告能協同辦理延長居留，然被告之母親竟言：
      「如沒有新台幣20萬元，就不幫原告辦理延長居留事宜」
      。原告迫於居留期限即將屆期，也沒有金錢，故於民國97
      年5月17日返回越南。兩造分居至少有二年以上之久，分
      居期間，兩造間既無往來，感情冷淡，依民法規定訴請判
      准原告與被告離婚等語。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄，及查證原告居留證是否到
    期，並向彰化縣鹿港警察局函查有關本件事宜。
四、為判斷之理由：
　(一)、原告主張兩造間婚姻關係仍存在，有原告提出結婚證書、
　　  戶籍謄本為憑。
  (二)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可單依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於婚姻如有難以維持之重大
      事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始
      符民法第1052條第2項規定之立法意旨。
  (三)、經查，原告主張被告於93年5月10日結婚，惟於96年8月竟
      遭被告之母親趕出家門，嗣因原告居留證到期，被告的母
      親竟向她索取新台幣20萬元為代價，惟關於此點，原告因
      未能到庭，而原告之代理人雖未能舉證以實其說，僅言曾
      聽原告口述云云。惟本院依職權函請彰化縣鹿港警察局函
      查有關本件事宜，據警局回函所載：「宋秋榮即原告之公
      公供稱：原告約於93年10月間離家出走，僅96年有返家一
      次，期間約一個小時」，可知兩造已分居一段時日，且原
      告與被告之家人甚少來往。是本院審酌上情認為兩造婚後
      ，被告於婚姻關係存續中之民國93年10月間即行離家，雖
      無從查證當初原告離家原因是否因為被告不務工作、原告
      遭受婆婆嚴厲對待（虐待）等情，惟兩造分居確是事實。
      原告已於居留期限即將屆滿之97年5月17日出境返回越南
      。不久，即提本件離婚訴訟。原告之居留證即將到期，必
      需返回越南，被告對此不為聞問，顯然被告已無心維護兩
      造婚姻之幸福和諧，況且被告曾於民國96年間向本院提出
      96年度婚字第582號離婚一案【因被告連續遲誤二次言詞
      辯論期日而視為撤回該事件】，亦可證明被告無意維繫此
      婚姻。依社會上一般觀念，本件兩造分居二年以上，一般
      人處於此一情況下，大多不願意再繼續維持婚姻生活，堪
      認本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維
      持婚姻之重大事由。而此項重大事由，係同可歸責於兩造
      。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項規定請求離
      婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第81條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




