【裁判字號】96,婚,491
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第491號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　65號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年9 月7 日在大陸地區福建省
    寧德市結婚，婚後被告於91年3 月11日來台與原告同住生活
    ，詎被告於來台後數日旋即攜帶家中金飾與現金離家出走，
    行蹤不明，經原告報警協尋，嗣乃得知被告於91年8 月11日
    為警查獲逾期停留，並於同年月20日遭強制遣送出境，自出
    境之翌日起1 年不予許可來台。其後原告雖曾嘗試與被告聯
    絡，然其家人均稱不知被告去向，迄今已逾5 年未再與原告
    聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造
    婚姻徒具形式，實已難以繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款或同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求
    為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本各1 紙為
    證，並經證人即原告之母黃蕊到庭證稱：原告結婚後曾偕同
    被告與伊同住2 日後即行離家等語明確，有本院97年4 月8
    日言詞辯論筆錄附卷可稽，又被告經台北市政府警察局中正
    第一分局於91年8 月11日查獲在台逾期停時，被告自陳其婚
    後因不想待在家裡而離家出走，原告曾向屏東縣警察局東港
    分局新園分駐所報案協尋等語，亦有偵訊筆錄附卷可參，另
    本院依職權向內政部入出國及移民署查知，被告於91年3 月
    11日入境，停留期限至91年6 月11日，並於91年8 月20日強
    制出境，自出境之翌日起1 年不予許可來台後，迄未再聲請
    來台一節，有該局96年12月13日移署出停堯字第0961197811
    0 號函附卷可稽，再者，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造在大陸地區結婚後，被告雖曾來台與原告同住，惟於數
    日後即無故離家，嗣因逾期停留而遭強制遣送出境，至今已
    逾5 年均未履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明
    ，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置
    夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告之離婚請求既
    經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以
    審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




