【裁判字號】90,婚,146
【裁判日期】900522
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其為大陸人，於民國八十八年九月十七日與被告結婚，婚後被告申請
    原告來台與之團聚，惟婚後發現被告有暴力傾向，經常尋細故斥罵及毆打原告，
    經友人調停之後，被告於八十九年一月三日寫下保證書，但在同年二月十五日卻
    將原告右手及臀部打傷，九十年二月廿八日又將原告打得遍體麟傷，同年三月三
    日又再次毆打原告，且被告猜疑心甚重，誣稱原告亂搞男女關係，進而跟蹤、監
    控原告之行動，原告忍無可忍，離家別居迄今。爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款不堪同居之虐待，請求離婚。又原告嫁給被告後，為了來台團聚，不得
    不辭去在大陸的工作，但在台灣又無法合法打工，而離婚後返回大陸，又因原告
    年紀已有四十六歲，欲再度謀職維生，就業機會也少之又少，因此原告離婚之後
    ，生活立刻陷入困難，為此，原告爰依第一千零五十七條之規定，請求被告給付
    新台幣（下同）拾伍萬元之贍養費。另被告經常無故將原告打傷，造成原告身心
    均受到重大傷害，因此，原告依民法第一千零五十六條第二項之規定請求被告賠
    償非財產上損害拾伍萬元。
二、被告則以：其絕對未動手毆打原告，反而是原告經常毆打被告，造成被告耳鳴眼
    花，並拿走被告之手機、筆記本、鑰匙串、及金錢等計兩次，復於九十年二月二
    十二日中午，被告與友人在北市○○路○段三四五號大口砂鍋吃飯，原告竟然叫
    外人來打被告，原告請求與被告離婚，自無理由。且被告於婚姻關係續中即常向
    被告要錢，索取金錢無數，並向他人借錢，原告以詐欺之手段與被告結婚，婚後
    又經常侮辱被告又矮又老又怪又沒有房地產，其請求慰撫金及贍養費，亦無理由
    云云，資以抗辯。
三、原告起訴主張其為大陸人，兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    與其所述相符之戶籍謄本可證，此部分自堪信為真實。至原告主張自兩造結婚後
    ，被告竟經常尋細故斥罵及毆打原告，於八十九年二月十五日將原告右手及臀部
    打傷，於九十年二月廿八日又將原告打得遍體麟傷，同年三月三日又再次毆打原
    告，原告忍無可忍，離家別居迄今之事實，雖為被告所否認，然原告受被告毆打
    成傷之情，業據原告提出被告所書立之保證書影本二份、照片三幀、驗傷單影本
    乙份及處理家庭暴力案件調查紀錄表影本乙份在卷為憑，依該照片所示，被告所
    受之傷勢分為手臂、臀部之瘀傷，核與診斷證明書所示之傷勢相符，而被告於本
    院審理時亦自承於八十九年二月十五日、九十年二月二十八、三月三日與原告有
    肢體拉扯等語（見本院九十年四月十日言詞辯論筆錄），足認該傷勢係被告所為
    ；再被告對於該二份保證書係由其所簽，亦不爭執，而觀諸其中之九十年三月十
    四日之保證書係載明「‧‧‧已往對妳粗魯言詞、兇野行為、不跟蹤、監視、猜
    疑，完全檢討改掉，不再犯‧‧‧」等語，且被告亦陳稱其怕原告做壞事所以跟
    蹤原告，被告於九十年四月十日所庭提之答辯狀亦載稱：「一個共產黨員甲○○
    （即原告），她的言行太放肆隨便、肉麻刺眼、是位專玩男女關係的高手。」等
    語，足證原告主張被告猜疑心甚重，進而跟蹤、監控原告之行動等情，堪以採信
    。被告雖舉驗傷單為證，辯稱其亦遭原告打傷，然為原告所否認，被告復未舉證
    證明該傷勢係由被告所為，自難遽認係由原告所打傷，另證人楊廣到庭證稱：「
    ‧‧‧，我到過兩造家二次，大概二個月前，我看到兩造在爭吵，因原告要戶口
    名簿，被告不給她。原告就出手抓被告，我就推開他們兩人，原告沒有受傷，原
    告只有拉被告，沒有打被告‧‧‧」等語，亦僅係證稱兩造間曾有爭吵一事，亦
    難證明被告遭原告打傷等情，是自難執為有利於被告之證據，被告所辯上開各情
    ，自難採信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例參照）。再按「如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪
    繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。（最高法院廿三年上字第六七八號判例
    著有明文）。兩造於八十八年九月間結婚後，自八十九年二月起至九十年三月間
    止，被告即多次毆打被告成傷，且被告猜疑心甚重，懷疑原告有不正常男女關係
    ，進而跟蹤、監控原告之行動，已如前述，自已造成原告身體上及精神上不可忍
    受之痛苦，足認不堪被告同居之虐待，是原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。雖非
    財產上之損害，無過失之受害人亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十六
    條第一項、第二項定有明文。再按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困
    難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文
    ，所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷
    於生活困難為已足；次按民法第一千零五十七條所定之贍養費，乃為填補婚姻上
    生活保持請求權之喪失而設，其給與範圍限於權利人個人生活所需，至其給與額
    數，則斟酌權利人為身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並義務人之財力
    如何而定（最高法院八十年度台上字第一六八號、八十七年度台上字第一二八號
    判決意旨參照）。原告為大陸人士，因與被告結婚而來台與原告團聚，原告因被
    告不堪同居之虐待，經判決離婚既經准許，精神上自受有痛若，得向被告請求精
    神上之損害賠償，且查原告隻身在台，毫無經濟能力，而且年齡已四十六歲，又
    是大陸人士，在台灣也難以獲得打工的機會，如與被告離婚之後，不但生活陷於
    困難，而返回大陸之後，以被告的年齡，欲二度就業也有事實上的困難，及被告
    為退役軍人，本院審酌原告遭被告不堪同居之虐待，所受痛苦程度頗深及兩造之
    身分、地位、經濟能力及其他一切狀況，認原告請求十五萬元之慰撫金及十五萬
    元之贍養費，尚屬相當，為有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予論列，附
    此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 二十二 　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官  余淑芬




