【裁判字號】98,婚,60
【裁判日期】980812
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第60號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張兩造於民國88年7月26日結婚，婚後一年多被
    告即於89年12月6日藉故離家，除曾於91年12月間至鈞院對
    原告提起請求離婚訴訟而遭敗訴駁回外，至今均未返回原告
    住處與原告共同生活，且音訊全無，是被告行為顯已違夫妻
    同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶
    籍謄本及結婚證書等各1件為證，並經證人丙○○到庭證述
    屬實；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自89年
    12月6日無故離家後，即未返家與原告共同生活，且被告於
    前案對原告提起請求離婚訴訟事件中，於起訴狀內亦自承自
    90年2月起即未與被告共同生活乙情，業經依職權調取本院
    91年度婚字第382號被告訴請離婚之民事卷宗核閱屬實，被
    告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




