【裁判字號】89,婚,189
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年在北京結婚，被告係大陸地區人民，婚後原告不時提供生活
    費用及美金予被告，原告八十四年來台探親時，原告又給予被告美金四萬元，詎
    三天後被告即向原告表示兩造並無感情，並急於回北京買房子，隔年即八十五年
    即向原告提出離婚之要求，且長期不履行同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此基於民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本及公証書各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本及公
    証書為證。又原告主張被告長期不履行同居義務等情，業經本院依職權函查被告
    之入出境資料，被告自八十四年一月至今均未有出入台灣之記錄，有內政部警政
    署八十九年八月三十日八九警署資字第一七八二七三號函可証，復據証人即原告
    之友孫佩華証稱：「我都沒有看過他太太。」 (本院八十九年九月二十五日言詞
    辯論筆錄)原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告長期不履行同居義務，既無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    履行同居義務之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日




