【裁判字號】97,婚,130
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　4號1棟樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年8月24日結婚，惟被告於婚後僅
    來臺四次，其中只有新婚後被告第一次來臺時間超過3個月
    ，其餘幾次在臺時間均甚短暫。被告最後一次來臺而於96年
    8月11日出境返回大陸後，就未再入境臺灣。伊於今年二次
    幫被告申請入境臺灣，並將許可證、機票及旅費寄予被告，
    但被告表示不願來臺。被告知悉伊提起離婚訴訟，被告也同
    意離婚，如今伊對這場婚姻已累了、倦了，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，併予主張而為選擇合併，請
    求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張兩造於88年8 月24日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業提出戶籍謄本及兩造之結婚公證書各1份為
    證，堪信為真實。又原告主張被告於婚後僅來臺四次，其中
    被告只有第一次來臺時間超過3個月，其餘幾次在臺時間均
    甚短暫。被告最後一次來臺而於96年8月11日出境返回大陸
    後，就未再入境臺灣。伊於今年二次幫被告申請入境臺灣，
    並將許可證、機票及旅費寄予被告，但被告表示不願來臺，
    兩造均無維持婚姻之意願等情，業據證人即原告胞姐魯鄧竹
    梅到庭證稱：我清楚兩造之婚姻狀況。兩造聚少離多，被告
    來的時候都是要錢，據我所知原告匯了很多錢給被告。我不
    清楚被告確實來臺次數，但被告有來臺灣時，原告有時候會
    帶被告來我家，我有看過。原告不會打被告，被告從96年8
    月份回去大陸之後就不願來臺灣，我猜想被告不再來臺的原
    因，是因為原告供應給被告的錢，沒有那麼多，所以被告不
    願再來等語（見本院卷第22頁），並有原告匯款被告親友之
    臺灣銀行匯款單據7份在卷可稽，此外，本院又依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於兩造婚
    後僅四次入境臺灣，在臺停留期間，除第一次有6個月外，
    其餘三次則為1至3月不等，且於96年8月11日出境後，自此
    未再入境我國，此有該署97年7月24日移署出停泰字第09710
    685570號函檢附之入出境資料在卷可佐。參以被告於97年10
    月11日親自收受本院囑託財團法人海峽交流基金會送達之起
    訴狀繕本及言詞辯論通知書，有送達證書1紙在卷可參，其
    未到庭爭執，亦未以書狀作何答辯，可見被告亦無繼續維持
    婚姻生活之意願，是原告上揭主張亦可信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1項各款所列情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法
    第1052條第1項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2項但書既規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙
    方即均得請求離婚，始符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
    編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質
    ，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查兩造於88年8月24日結婚迄今已滿9年，惟期
    間被告僅來臺四次，在臺時間合計僅約1年，兩造長期聚少
    離多，而被告於96年8月11日出境返回大陸後，即未再來臺
    ，兩造分居至今已1年餘，且兩造均無意願至對方住所共同
    生活，亦均無繼續維持婚姻生活之意願，已如上述，足見兩
    造之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質內涵，兩造
    既已不具備正常夫妻間應有共同生活、誠摯相愛之情感基礎
    ，而無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，且無復合之可能，
    故兩造間之婚姻應認已有難以維持婚姻之重大事由存在，而
    衡之該事由之發生，肇因自兩造長期聚少離多，被告自96年
    8月11日返回大陸地區後，兩造即未有夫妻共同生活之事實
    ，且兩造均無意願至對方住所共同生活，亦未曾有回復夫妻
    共同生活之可行提議及意願，因之造成兩造長期分居兩地，
    故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且渠等應負
    之責任程度相當。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。至原告併主張依民法第1052條第1項第3
    款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依
    該條第2項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本
    院即無庸審認，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                                書記官  陳賜福




