【裁判字號】91,婚,410
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　九十一年度婚字第四一０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國四十八年十一月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有
      子女五人，詎被告竟於八十六年間無故離家出走，至今五年多，完全未與原告
      聯絡，去向不明，未盡為人妻、母之責任，子女均賴原告照顧，原告曾於九十
      一年十一月八日登報尋找被告，惟迄今仍無被告消息，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及報紙廣告啟事各一紙為證，並聲請訊問證人杜秀妹、杜
      金財及黃雪雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    堪信為真實。原告復主張被告於八十六年間無故離家出走，至今五年多，完全未
    與原告聯絡，去向不明，未盡為人妻、母之責任，子女均賴原告照顧，原告曾於
    九十一年十一月八日登報尋找被告未獲一情，亦據原告提出報紙廣告啟事一紙為
    證，並據證人即被告之姊杜秀妹、被告之弟杜金財及兩造之子黃雪雄到庭證述明
    確，被告既未到庭答辯，原告之主張自堪信為真正。按被告無故離家出走，音訊
    全無，迄今近六年之久，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之
    正當理由，顯見其主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家六年來，原告自謀生計
    ，獨力照顧子女，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶
    養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法 　 　官　陳文通
右正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林儀蓁
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




