【裁判字號】89,婚,471
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第四七一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　許清連律師　　　住屏東市○○路一九二號
　　被　　　告　甲○○FAT.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年三月一日在印尼結婚，初尚和睦，並於同年三月十
      三日返國後定居於屏東縣東港鎮○○街一六二之三二號，並設定住所於該處，
      ，詎被告竟自民國八十九年三月二十七日，無故離家出走，不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，且原告向鈞院提起八十九年婚字
      第二八七號履行同居之訴確定後，被告仍拒不履行同居，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第二八七號判決影本各乙件為證，請
      求本院傳訊證人陳蘇玉雪即原告之母。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年婚字第二八七號卷。
    理    由
甲、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟自民國八十九年三月二十七日，
    無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，
    且原告向鈞院提起八十九年婚字第二八七號履行同居之訴確定後，被告仍拒不履
    行同居，顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即原
    告之母陳蘇玉雪到場證述在卷，本院依職權調取本院八十九年婚字第二八七號卷
    ，互核與原告主張相符；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
丙、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　十一　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　十一　　月　　二十八　　日




