【裁判字號】102,婚,94
【裁判日期】1020429
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第94號
原　　　告　顏嘉伶
被　　　告　賴宏敦
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○國外之
真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，家事事件法第51條、民事訴訟法第116 條第
    1 項定有明文。
二、本件原告起訴狀上載明被告甲○○設籍於臺北市○○區○○
    ○路0 段000 號4 樓，惟已於88年7 月15日出境，迄未返臺
    等語，並提出被告戶籍謄本1 件為證。經本院依職權調閱被
    告入出境資料結果，被告確於88年7 月15日出境離臺，迄無
    再入境返臺之紀錄，有本院於101 年4 月27日調得之被告入
    出境資訊連結作業1 紙在卷可稽，足見被告目前並未居住於
    國內，原告起訴狀既未載明被告在國外之真正住居所，亦未
    提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致
    本院無從送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                          書記官  陳玉瓊



