【裁判字號】92,家聲,9
【裁判日期】920430
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第九號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主　　文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（二００二）羅民初字第一三一號民事判決書應予認
可。
程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與大陸地區人民之相對人乙○○於民國九十年
    五月二十五日結婚，因生活習慣、風俗民情不同及個性不合，致無法共同生活，
    迄至九十一年七月十六日經大陸地區福建省羅源縣人民法院判決淮許離婚確定，
    爰提出大陸地區福建省羅源縣人民法院判決書、確定證明書、居民身份證、公證
    書及財團法人海峽交流基金會證明等件為證，聲請法院裁定認可前揭在大陸地區
    作成之民事確定判決等語。
二、按當事人依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請法院
    裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，應類推適用民事訴訟法相關規定，以
    定其管轄法院。查聲請人設籍於屏東縣潮州鎮○○里○○路六一巷一六號之住所
    ，此經本院依職權向法務部戶役政連結作業系統調取聲請人之戶籍資料一件在卷
    可稽，則類推適用民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，自應由其住所地之地
    方法院管轄，是聲請人向本院聲請，核無違誤，合先敘明。
三、次按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院認可，台灣地區與大陸地區人關係條例第七十四條第
    一項定有明文。而依台灣地區與大陸地區人關係條例第五十二條第二項規定，所
    謂判決離婚之事由，依台灣地區之法律，係指台灣地區人民與大陸地區人民在我
    法院因離婚而涉訟者而言，並非就台灣地區人民與大陸地區人民在大陸地區涉訟
    者而有所規範，故台灣地區人民與大陸地區人民在大陸地區涉訟而做成之民事判
    決，於聲請法院裁定認可時，法院所應審究者，僅為該判決有無違背台灣地區之
    公共秩序及善良風俗而已（台灣高等法院八十六年度家抗字第三四號裁定即此意
    旨）。經查，聲請人與相對人於九十年五月二十五日結婚，嗣於九十一年七月十
    六日經大陸地區福建省羅源縣人民法院判決准許離婚並確定，業經聲請人提出該
    法院判決書、確定證明書、居民身份證、福建省羅源縣公證處公證書及財團法人
    海峽交流基金會（九二）南核字第０二０二六四號驗證屬實之證明等件為證，自
    堪信為真實。次審閱聲請人所提出之上開民事判決書，其判決准予聲請人與相對
    人離婚之理由，係以兩造婚前相識時間短，彼此不甚了解，婚姻基礎薄弱，婚後
    互不履行夫妻義務，夫妻關係有名無實，夫妻感情已完全破裂等情而認定，是該
    判決離婚之理由與我民法第一千零五十二條第二項「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，再核上開判決內容並
    無違背台灣地區公共秩序或善良風俗等情事，則聲請人聲請本院裁定認可上開判
    決，於法即無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　蘇聰藝




