【裁判字號】93,婚,475
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 　九十三年度婚字第四七五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪明儒律師
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告丙○○與訴外人陳建強自民國九十二年五月起，共同
            租屋在彰化縣員林鎮地區同居，其間相姦數次，業經臺灣南投地方法院
            檢察署聲請簡易判決處刑在案，被告違犯通姦罪嫌洵堪確定。又被告於
            九十二年五月間起不告而別迄今，兩造從未共同生活，顯有無法共同生
            活之事實，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定訴請判
            決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、臺灣南投地方法院檢察署九十三年度偵
      字第一九三一號聲請簡易判決處刑書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請依法判決。
  二、陳述：
      被告對於臺灣南投地方法院九十三年埔刑簡字第一七六號妨害婚姻及家庭刑事
      卷宗、台灣高等法院被告全國前案記錄表、彰化縣政府訪視報告均無意見。
丙、本院依職權調查台灣高等法院被告全國前案記錄表，另依職權調閱臺灣南投地方
    法院九十三年埔刑簡字第一七六號妨害婚姻及家庭刑事卷宗、臺灣南投地方法院
    九十三年埔附民字第八號刑事附帶民事訴訟判決。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告與陳建強通姦，為被告所不否認，有原
    告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據，另經本院依職權調閱臺灣南投地方法院九十
    三年埔刑簡字第一七六號妨害婚姻及家庭刑事卷宗、臺灣南投地方法院九十三年
    埔附民字第八號刑事附帶民事訴訟判決均認定被告確有與訴外人陳建強通姦之事
    實，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日




