【裁判字號】96,婚,217
【裁判日期】970911
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第217號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年5 月20日在大陸地區湖南省
    結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎兩造因個性觀念不和而
    經常吵鬧，嗣被告更無故離家，復為警查獲從事與許可目的
    不符之工作，而於94年3 月31日遭強制遣送出境，且未再與
    原告聯繫，至今已逾3 年，兩造之婚姻關係實已徒具形式，
    足認兩造客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維
    持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維
    持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，並
    經證人即原告祖母洪陳玉賞到庭證稱：伊因年紀已大而希望
    原告結婚，經人介紹後兩造結婚，被告婚後曾來臺與原告及
    伊同住一陣子，但常吵著要求原告帶她出去，後來被告就自
    行離家，伊與原告有去找過，但沒找到等語；另證人即原告
    之友潘學逸亦到庭證稱：伊住在原告隔壁村莊，原告會與伊
    一起喝酒，伊知道兩造婚後常吵架，被告來臺約住二個多月
    就沒有住在一起等語，分別有本院97年8 月28日及96年10月
    1 日言詞辯論筆錄附卷可稽。另本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境資料，查知被告確於94年3 月20
    日因遭查獲在臺從事違反善良風俗之行為，於同年月31日遭
    強制出境等情，亦有該署96年5 月31日移署出停堯字第0961
    106103 0號函在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造認識不深無感情基礎即結婚，婚後被告雖
    曾來臺與原告同居，惟其來臺不久即自行離家並非法打工，
    嗣為警查獲且遭強制遣返大陸，兩造已逾3 年無實質婚姻生
    活且未曾再聯繫，感情嚴重疏離，系爭婚姻實無幸福可期，
    任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，故原告
    主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而導致兩
    造婚姻破裂無法回復之原因，兩造均有可歸責之處，惟被告
    無故離家非法打工，致被遣返，應負較重之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




