【裁判字號】101,婚,85
【裁判日期】1020128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第85號
原　　　告　李記根
訴訟代理人　李百律師
被　　　告　林素珠（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月14日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國94年4月15日結婚，惟被
    告於95年4月間因違法打工遭遣返大陸地區，迄今已近七年
    未與原告有共同生活之事實，其間亦未曾與原告有所聯繫，
    兩造間已無感情可言，亦無維持婚姻關係之意願，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定請求離
    婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告於94年4月15日結婚，業經提出戶籍謄本
    以資為證，並有全戶戶籍資料查詢結果及經財團法人海峽交
    流基金會驗證之結婚公證書在卷可稽（見本院卷第5頁及第
    14頁；本院101家救48審理卷第17頁反面及第18頁），堪認
    屬實。其次，被告於94年8月12日入境，於95年2月12日為警
    查獲非法入境打工，並於95年3月1日遭遣返大陸地區等情，
    有臺東縣○○○○○○○○0000000000號函、被告及同遭查
    獲之大陸地區人民俞秀美之警詢筆錄、入出國日期紀錄、大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書等證據卷可稽（見本院101家救48審理卷第
    12-14、16 -17頁），堪信為真實。
  (二)本院審酌被告於94年8月12日入境後與原告同居未及一年，
    隨即於95年2月12日為警查獲非法打工，並於95年3月1日遭
    遣返大陸地區，未與原告共同生活迄今已近七年等情，堪認
    任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意欲
    而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希
    望，有難以維持婚姻之重大事由，則原告依民法第1052條第
    2項之規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫  
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                            書記官  高美枝



