【裁判字號】95,婚,332
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　195號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國92年10月13日在大陸地區結婚，約定婚後共同在臺灣地區
    居住生活，原告嗣返台欲辦理被告入台手續，惟被告自93年
    2 月起即失去聯絡，亦未將其行止告知原告，拒不來台與原
    告履行同居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判准兩
    造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告大陸
    地區身分證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    等件為證，並有臺北縣五股鄉戶政事務所95年12月5 日北縣
    五戶字第0950004029號函附之結婚登記申請書在卷可佐。又
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄結果，確無被告即大陸地區人民乙○○申請來台之資料
    等情無訛，有內政部警政署入出境管理局95年10月23日境信
    凡字第09510967700 號函在卷可稽。而被告經合法通知未到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查兩造於92年10月13日結婚時，約定被告應於婚後來台
    與原告共同生活，惟被告自93年2 月起即拒絕與原告聯絡，
    不願來台與原告共同生活，迄今已逾4 年，而其復無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                          書記官  張竣閔




