【裁判字號】100,婚,113
【裁判日期】1010328
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第113號
原　　　告　黃金旺
被　　　告　瑞香
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零一年三月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）94年4月18日結婚
    ，婚姻關係現仍存續中。被告於婚後迄今滯留大陸地區，並
    未曾來台，顯然是惡意遺棄於繼續狀態之中。原告請被告來
    台履行同居義務，惟被告以各種理由推託，顯然兩造客觀上
    已達難以維繫或回復夫妻婚姻之希望，為此，原告爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項規定，請求判決離婚。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述
    略以：被告與原告於94年4月18日在福建省泉州市民政局進
    行結婚登記，婚後因諸多原因，而未能來台居住，與原告並
    未生育子女，被告未履行夫妻同居義務，為好聚好散，被告
    同意離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會證明
    兩造之結婚公證書、結婚證書為佐，並經本院向內政部入出
    國及移民署查詢結果，被告未曾來台灣一節，有入出境資訊
    連結作業查詢結果瀏覽可稽，並經證人即原告父親黃奇進證
    述屬實，故原告前揭主張，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件被告婚後多年未曾來台，未盡何家庭義務
    及責任，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒
    、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
    堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於
    難以維繫婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許，
    爰判決如主文所示。
五、又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認原告依民法第1052條第2項之
    規定，為有理由而判決原告勝訴，自無再就同法條第1項第
    5款為裁判，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                            書記官  林憲男



