【裁判字號】97,婚,148
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第148號
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
訴訟代理人　黃健弘律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國98年3月27日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第442條第2項定有明文。
二、查本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於
    98年5月26日裁定命上訴人於收受送達後10日內補繳第二審
    裁判費新台幣4500元，該裁定已於98年6月3日合法送達，有
    送達證書在卷可稽。惟上訴人逾期迄未繳納，有本院民事科
    查詢簡答表1紙在卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官　陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官  邱鴻志




