【裁判字號】104,婚,72
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第72號
原　　　告　吳羽婕　
被　　　告　陳碩修　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年6月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳O妍（女，民國000年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚；及對於兩造所生未成年
    子女陳O妍權利義務之行使或負擔由原告任之，所主張：
    兩造於民國（下同）100年1月15日結婚，並育有未成年子女
    陳O妍。詎被告於104年間離家，且因案被通緝，嗣經原告向
    本院提出履行同居案件確定，惟被告迄今仍未與原告履行同
    居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等語，有相
    符之戶籍謄本為證，且經本院查調被告之台灣高等法院前案
    紀錄表附卷顯示被告現遭通緝無訛。此外，被告未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明、陳述，本院應採認原告所述為實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告既
    自104年初離家後，迄今行蹤不明，且係於103年11月間遭發
    布通緝，則原告主張被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自屬客觀可信，故原告據段首法規訴請與被告離婚，係有理
    由，本院應予准許。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文。從而，
    本院參酌卷附受主管機關委託為相關訪視調查之財團法人迎
    曦教育基金會覆函略以：案母（即原告）任職作業員，雖收
    入不多，但經濟上有案外祖父母協助，且目前案主（即未成
    年子女）居住處為案外祖父母所有，能提供案主穩定居住環
    境。而案父（即被告）離家後未歸，對於案主未曾聞問，有
    因官司纏身，導致其行蹤不明且已遭通緝，綜觀整體評估，
    將案主之監護權歸屬由案母擔任，較符合未成年最佳利益等
    語，爰認對於兩造所生未成年子女陳睿妍權利義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之，係符合未成年子女之利益。
綜上，原告訴請與被告離婚，且請求對於兩造所生未成年子女權
利義務之行使、負擔由原告任之，係有理由，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                              書記官  楊美芳



