【裁判字號】99,婚,39
【裁判日期】990708
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第39號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年4月23日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，詎被告竟於同年6月間離家出走，經原告四處
    找尋未果，遂於同年10月9日登報促被告履行與原告同居之
    義務，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中；又自被告離家至今，音訊全無，對原告不
    聞不問，已無絲毫感情可言，顯見兩造之婚姻發生嚴重破綻
    而難以繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2
    項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97
    年度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決
    議參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居
    各自獨立生活多時，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第10
    52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)查原告主張兩造於89年4月25日離婚後，復於98年4月23日再
    婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造戶籍謄本及臺東縣臺東市
    戶政事務所99年4月20日東市戶字第0990001550號函所附結
    婚登記申請書暨結婚書約影本在卷可稽，堪認屬實。又被告
    自98年6月間離家出走，未實際居住在戶籍地，音訊全無，
    經原告四處找尋未果，乃於同年9月10日登報促其履行同居
    義務，仍無所獲，迄今已逾一年，其間兩造未曾共同生活，
    被告非但未予原告隻字片語，對於原告之生活狀況亦漠不關
    心等情，亦據原告到庭陳述綦詳，核與證人即兩造之女甲○
    ○到庭證稱：伊目前與原告同住，兩造大概自一年前就未再
    同住，詳細時間已經忘了，因為伊大部分時間都在外縣市工
    作，約已五年未與被告聯絡，不知被告目前在何處，也無被
    告聯絡電話，被告離家期間從未返家探視原告，也未給付原
    告生活費用，伊曾親自找過被告，但未找到等語大致相符（
    參見本院卷第32至34頁），並有法務部戶役政暨入出境資訊
    連結作業查詢結果、臺東縣警察局臺東分局99年4月1日信警
    偵字第0990001831號函檢附職務報告及「警告逃夫」剪報資
    料影本各乙份在卷可考。本院衡酌前揭事證，認為原告主張
    之上開事實，均堪信為真。綜上，被告自98年6月間不告而
    別，兩造從此未再共同生活，迄今已逾一年，平日各過各的
    生活，對於彼此之生活情況完全不瞭解，形同陌路，足徵兩
    造間已毫無情感可言，夫妻關係已名存實亡，揆諸前揭說明
    ，任何人處於原告之地位，均無法期待繼續共同生活，依社
    會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且
    難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大事
    由，而衡諸雙方可歸責之程度，被告顯非歸責程度較輕之一
    方，是原告依據民法第1052條第2項之規定，請求判決准予
    兩造離婚，洵屬有據，自應予准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月     8    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                            書記官  高美枝
中    華    民    國    99    年    7     月     8    日



