【裁判字號】98,婚,230
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第230號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　12號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年間結婚，婚後原同住在屏東縣琉
    球鄉，嗣搬遷至屏東縣新園鄉某處居住，並育有三名子女陳
    進國、陳鳳玲、陳鳳秋，均已成年。惟被告於81年間無故離
    家出走，自此音訊全無，未曾返家與原告同住或支付生活費
    用，迄今已逾17年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份為
    證，並經證人即兩造之女陳鳳玲到庭證述屬實。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
　　法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
　　，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
　　付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
　　判例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之81年間
　　無故離家出走，至今已逾17年未曾返家與原告共營夫妻生活
    ，亦未支付家庭生活費用，又查無其不能與原告同居之正當
    理由，被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日




