【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】950224
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
訴訟代理人　蔡文玲律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於澎湖.
　　　　　　　　　　　澎湖監獄另案執行中)
當事人間離婚事件，本院於民國95年2月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚數十年，被告原本從事卡車司機等
    職業，其後改行從事魚貨買賣等生意，惟因經營不善，積欠
    會款達新臺幣五、六百萬元之鉅，無力清償，債主經常上門
    討債，更於民國88年間遭警逮捕；而原告因本身並未上班無
    經濟能力，有關訴訟問題均由被告之弟代為處理，而原告因
    住家被拍賣，居無定所，四處打零工，幫人清潔打掃維生，
    無暇顧及被告，與其漸無聯繫，亦不知其案件進行程度，直
    至近日始知悉被告因共同運輸毒品遭判刑14年確定，並移送
    澎湖監獄執行中。查被告經商失敗，積欠大筆債務，造成原
    告沈重負擔，更因運輸毒品等犯行而遭羈押、判刑、入監執
    行，離家已達6 年，兩造雙方數年未有聯絡，維持婚姻之基
    礎已然動搖，依客觀之標準觀察，實難繼續，故依民法第
    1052條第2 項之規定，聲明判決兩造離婚。
二、被告承認其因運輸毒品罪經判處有期徒刑14年確定，現正服
    刑中之事實，但辯稱其係因賺錢養家才去運輸毒品，並不是
    去殺人放火，被捕前原告亦已知悉，羈押期間原告亦曾去探
    監，今年伊就可報請假釋，希望原告能等伊出獄後再來談，
    而且之前原告以被告名義召集之互助會債務，不應該由被告
    一人負擔等語，為此請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。又民法親屬編於74年修
    正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款
    情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理。再者，同條第
    1項第10款將夫妻之一方被處3年以上徒刑之情形列為裁判離
    婚事由，係因夫妻之一方受3年以上徒刑之宣告，將使他方
    遭受相當程度之精神上痛苦，只要受3年以上徒刑之宣告確
    定，不問實際執行期間長短，縱令宣告緩刑，仍可為離婚原
    因。因此，夫妻之一方被處3年以上徒刑而長期在監者，其
    被處3年以上徒刑之離婚原因雖因法定除斥期間已滿，他方
    不得據以依同條第1項第10款規定請求離婚，但其長期在監
    服刑，客觀上足認為難以繼續保持夫妻共同生活之圓滿、安
    全及幸福，應屬同條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，
    他方仍不妨依同條第2項規定請求離婚。經查，兩造間婚姻
    關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。又
    原告主張被告88年間因運輸毒品罪行，為警查獲，嗣經法院
    於91年3月21日判決判處有形徒刑14年確定，被告自88年5月
    23日起至91年3月20日止即遭到羈押，刑期起算日為91年3月
    21日，執行期滿日係102年5月22日，且有本院調閱台灣高等
    法院被告前案紀錄表1份、臺灣高等法院檢察署檢察官執行
    指揮書在卷可稽，原告主張被告長期在監，夫妻分開太久迄
    今已逾6年，雙方已有隔閡，無法復合，而依民法第1052 條
    第2項規定請求裁判離婚，尚非無據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書記官  黃錫煒




