【裁判字號】93,婚,632
【裁判日期】941028
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第632號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　8 號3.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　縣小江鎮.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年
    12月14日於大陸地區結婚後，被告已於90年4 月18日來台與
    原告共同居住在台北市○○區○○路1 段156 巷7 弄8 號3
    樓，嗣被告於90年10月7 日返回大陸地區後，原告曾多次以
    電話聯絡被告，被告均刻意迴避不願接聽，被告迄於92年底
    突然主動聯絡原告，原告請其返台履行同居義務，被告竟要
    求原告支付2,000 美金之安家費，否則不願返台，原告加以
    拒絕後，被告從此即不再聯絡，故被告迄今仍拒絕來台履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請判決准予兩造
    離婚等語，並聲明(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被
    告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於89年12月14日在大陸地區結婚，婚姻
    關係現仍存續中，婚後兩造約定共同居住在台灣地區，詎被
    告於90年10月7 日出境後，即未再返台與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，而拒絕履行同居義務之事實，業據提出戶籍
    謄本、被告之身分證明文件等為證；而證人即黃文質亦到庭
    證稱：「（問：兩造之婚姻狀況如何？）剛開始感情不錯，
    可是後來兩造就很少講話，有點格格不入的感覺。」、「（
    問：被告何時離家？）已經有好幾年沒有看過被告，至少有
    2 年以上沒看過她。」等語（見本院94年10月14日言詞辯論
    筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告之入出境紀錄結果，被告前於90年4 月18日入境，嗣於90
    年10月7 日出境後，即未再有入境之記錄等情，有內政部警
    政署入出境管理局93年11月16日境信栩字第09311097490 號
    函附之被告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書等在
    卷可稽。另被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於90年10月7 日出境離台後，迄今仍未返家與原
    告共同生活，已經4 年有餘，而其復無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。另原告依上述理由訴請離婚既經准許，則
    其復依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即無再予審究之
    必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                         　 書記官  吳小平




