【裁判字號】90,婚,23
【裁判日期】890321
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二十三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於六十二年十二月二十五日結婚，初尚和睦，居住彰化市○○○路房
    屋，育有子女三名，均已成年，詎被告竟自七十九年間經常酒後毆打原告，經原
    告向台灣彰化地方法院檢察署提出告訴，被告即憤而離家，偶而酒後返家胡鬧並
    搗毀家具，兩造遂於八十三年十二月二十二日協議離婚，但被告拒不辦理離婚登
    記，八十五年十月三十日再度藉酒返家毆打原告成傷，又曾至原告任職之早餐店
    胡鬧，且被告婚後不負擔家計及子女教育扶養費用，而由原告獨立負擔，被告顯
    對原告有不堪同居之虐待，兩造並有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第二項規定提起本訴。
乙、被告告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原住彰化市○○○路，後因兩造常吵架才離開，不會出手打原告，兩造之
    離婚協議因未帶相關證件而辦理離婚登記不成，平日會拿一、二千元或幾百元給
    子女，不願意離婚。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍本可證，並經被
    告自認，此部份堪信為實在。。
二、原告主張被告經常酒後毆打原告並離家十餘年，認有不堪同居之虐待等情，固據
    提出驗傷診斷書一件為證，並稱有地檢署告訴案件可稽云云，但經被告否認毆打
    原告，而依原告之主張，被告係於七十九年間毆打原告經原告提出告訴，及於八
    十五年十月三十日打傷原告，有上述驗傷診斷書為證，縱原告此部份主張被告於
    七十九年間、八十五年十月三十日二次毆打原告等情屬實，然其間相距約六年，
    難認被告係慣行毆打原告，不能以此即認原告受有不堪同居之虐待，又被告離家
    十餘年而未與原告同居，亦難以此離家事由而認原告受有不堪同居之虐待，此外
    ，原告復未舉證證明被告確實有經常毆打原告之事實，原告此部份主張受有不堪
    同居虐待等情難認為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二
    項定有明文。本件原告主張被告自七十九年間即已離家，兩造曾於八十三年十二
    月二十二日協議離婚但未辦理離婚登記，及被告於八十五年十月三十日返家毆打
    原告成傷，且被告不負擔家計及子女教育扶養費用等情，業據提出離婚協議書、
    驗傷診斷書各一件為證，被告亦自認自七十九年間起因吵架離家、曾協議離婚但
    未辦理離婚登記、其間平日會給一、二千元或幾百元給小孩等情，可見兩造迄今
    確已分居十年多，兩造且曾協議離婚，僅因故未辦理離婚登記，又被告所稱平日
    交付子女一、二千元或幾百元，顯不敷家計支出或子女教育扶養費用，足認兩造
    之婚姻基礎確已出現重大破綻，堪認已有難以維持婚姻之重大事由，又被告因吵
    架而離家與原告分居十年多，其間未負擔家計及子女教育扶養費用，亦堪認上述
    難以維持婚姻之重大事由應由被告負責，原告主張依上述民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　余仕明
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日




