【裁判字號】93,婚,305
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第305號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年2 月24日辯論
終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國89年10月24日在大陸地區結婚，並於同
      年11月17日在台辦妥結婚登記，被告於93年9 月5 日來台
      與原告共同生活不到一週即於同年月10日不告而別返回大
      陸地區，之後即不願再來台灣與原告共同生活，雖經原告
      屢次聯絡，被告仍不願來台。而兩造既不能共同生活，使
      兩造婚姻難以維持，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、
      條各一件、照片五張為證。
貳、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於93年9 月5 日來台與原告共同生活不到一
      週即於同年月10日不告而別返回大陸地區，之後即不願再
      來台灣與原告共同生活，雖經原告屢次聯絡，被告仍不願
      來台等情，除有
      政部警政署入出境管理局函送之被告入出境紀錄附卷可按
      。另據被告所留由原告提出之字條所載，被告認為與原告
      結婚四年以來，生活不愉快且很傷心，不願繼續維持夫妻
      關係，同意辦理離婚手續等語，堪信原告之主張為真實。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本件兩造由
      於成長環境不同，彼此性格不合，彼此相處感情並不融洽
      ，兩造間既已不能繼續維持婚姻關係，從而，原告據以訴
      請離婚，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                          書記官  溫麗燕




