【裁判字號】94,婚,242
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查原告起訴狀未載明被告之住所或居所，致本院無從將應
    送達被告之訴訟文書為送達，嗣經本院向內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境情形，據覆稱其已於民國（下同）
    94年5月12日出境後即未再入境，有該局94年11月18日境信
    彤字第09410352300號函在卷足憑，經本院於94年11月24日
    裁定命原告補正被告在國外之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達，該裁定於94年11月30日寄存於基隆市警察局第二
    分局安瀾橋派出所，惟迄未據其前往領取，有本院電話查詢
    簡答表在卷可稽，依民事訴訟法第138條第2項規定，上開裁
    定於94年12月10日發生寄存送達於原告之效力。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                          書記官　林建清




