【裁判字號】103,婚,369
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第369號
原　　　告　徐　華　
訴訟代理人　黃雅婷律師
被　　　告　陳季滄　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年2 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國八十八年七月十日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國89年2 月14日結婚，並育有未成年子女甲○○，
    同住在新北市○○區○○路0 段00號3 樓。兩造婚後因個性
    不合多有口角，被告更沈迷賭博，並在家中擺設神明像、以
    開公廟求明牌之方式，邀集朋友在家簽賭，造成原告不堪其
    擾，未成年子女亦受到不良影響。原告為此曾多次與被告溝
    通，但皆以爭吵收場，被告也未有改善。此外，被告與原告
    爭吵盛怒之際，多以暴力方式摔擲家中物品，令原告及未成
    年子女感到威脅及畏懼，兩造自97年起即分房而未有夫妻之
    實。
  (二)兩造於99年5 月20日發生爭執，被告第一次動手毆打原告，
    嗣於100 年7 月30日凌晨零時30分許，被告又在家中因簽賭
    之事與原告發生爭執，不僅徒手毆打原告，更拉扯原告頭髮
    ，並以電風扇砸向原告，甲○○當時年僅12歲，旋即報警並
    要求被告不得再繼續毆打原告，詎料被告竟作勢欲毆打甲○
    ○，幸經原告阻擋始未得逞。被告因實施上開家暴行為，業
    經本院核發100 年度家護字第387 號民事通常保護令在案。
  (三)雙方於上開保護令有效期間，關係仍未改善，兩造已於101
    年2 月間簽署離婚協議書，足見雙方皆無繼續婚姻之意願，
    其後原告恐被告又有暴力行為，即攜甲○○搬出在外租屋同
    住，迄今已逾2 年，期間被告未有任何關切原告或子女之聯
    繫，原告多次向被告要求辦理離婚登記，被告均置之不理，
    原告僅能訴請裁判離婚。
  (四)原告自甲○○出生後擔任主要照顧者至今，親職能力、教養
    能力均穩定，亦無照護不當之情事，更在遭受被告家暴後搬
    離住處，二人相依為命，情感上無法割捨，主觀上亦有強烈
    監護意願。抑且，原告現有穩定工作，每月收入將近新臺幣
    （下同）3 萬元，具有供甲○○生活及教育所需之經濟能力
    。反觀被告長期賭博，且有言語及肢體暴力之傾向，未能與
    未成年子女有良好之親子互動，甲○○亦對被告深懷恐懼之
    感。
  (五)綜上，被告上開行為顯係對原告為不堪同居之虐待，並造成
    兩造婚姻出現難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項規定，擇一訴請判准與被告離婚，合
    併請求酌定對於未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔等
    語。爰聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生未成年子
    女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)兩造於89年2 月14日結婚，並育有1 名未成年子女甲○○，
    現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑
    （見本院卷第12頁），堪信為真。
  (二)原告主張被告婚後沈迷賭博，兩造為此長期爭吵，被告甚至
    動手毆打原告，兩造已於101 年2 月間簽立離婚協議，原告
    並攜甲○○搬出在外租屋同住，與被告分居已逾2 年等情，
    業據提出本院100 年度家護字第387 號通常保護令、離婚協
    議書、馬偕紀念醫院淡水分院乙種診斷證明書等在卷為證（
    見本院卷第13-15 、56頁），復經本院依職權調閱100 年度
    家護字第387 號通常保護令卷宗核閱無誤。又證人即兩造之
    子甲○○到庭證稱：伊現與原告同住，於99年5 月間，伊的
    叔叔到家裡，和被告聊有關賭博和佛的事情，因為原告不喜
    歡這些，所以就上去爭吵，兩造有口角衝突，原告就和被告
    及叔叔打起來，被告和叔叔兩人一起打原告，有打到頭；於
    100 年7 月30日，那時伊剛要上初中，因為學校及學費問題
    ，兩造有發生口角，原告有做出類似要打人的動作，雙方開
    始互相打起來，伊有看到被告拉原告的頭髮，一手打到原告
    的頭部、頸部之間，還拿電風扇朝原告砸去，伊就打電話報
    警，當天被告有作勢要打伊，但是沒有真的動手，伊和被告
    有互嗆；伊於101 年與原告搬離家裡，因為原告怕在家被家
    暴；被告知道伊與原告搬到何處，但是很少過來，都是伊自
    己去找被告，被告沒有負擔伊的學費，但是伊去找被告時，
    被告會給伊1,000 元，搬家後被告都沒有來找過原告，也沒
    有電話聯絡等語明確（見本院卷第50至53頁）。綜上，堪信
    原告之上開主張屬實。
  (三)本院審酌被告婚後沈迷賭博，兩造經常為此爭吵，甚至發生
    肢體衝突，原告更多次遭被告打傷，且兩造已於101 年2 月
    間簽立離婚協議，原告並攜甲○○搬出在外租屋同住，與被
    告分居迄今已逾2 年，且未見兩造分居後有何來往聯絡或積
    極修補婚姻關係之舉，再被告經合法通知，卻不願到庭或提
    出書狀答辯，亦難認有何繼續維繫婚姻之意願，已難期兩造
    有何繼續經營婚姻生活之可能。併審酌任何人如處於與兩造
    相同之境況，亦均將喪失維持婚姻意欲之程度，當無必要強
    令兩造徒維婚姻之形式，故原告主張兩造婚姻已有難以維持
    之重大事由，且無回復之可能等語，值為採信。末且，兩造
    婚姻之所以產生難以維持之重大事由，衡諸上述情節，自以
    被告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項之規定請求判准與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款請
    求判決離婚部分，即毋庸再為論列，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀」，民法第1055條之1 第1 項
    亦有明定。茲查：
  (一)本件經依職權函囑新北市政府社會局委託映晟社會工作師對
    兩造及未成年子女進行訪視，據覆略以：「評估建議：(一)監
    護意願與監護動機之評估：1.原告部分：依據原告陳述，兩
    造因過往衝突導致信任關係不復存在，另被告與被監護人（
    按即甲○○）信仰不同，被告較不會考量被監護人之實際需
    求，為提供被監護人較佳的成長環境，故原告期待可爭取被
    監護人之單獨監護權。評估原告具有監護意願，監護動機為
    正向。2.被告部分：依據被告陳述，原告對其曾有暴力行為
    ，時常於情緒失控後，便打人或扔擲物品，由於不希望被監
    護人行為偏差，故被告期待能與原告共同監護被監護人，若
    原告堅持欲單獨監護被監護人，則被告希冀由其單獨監護被
    監護人。評估被告具有監護意願，監護動機為正向。(二)監護
    能力與支持系統評估：1.親職能力：原告為目前被監護人之
    主要照顧者，觀察原告與被監護人互動自然，兩造對於被監
    護人之身心狀況皆瞭解，然因被告未與被監護人同住，故無
    法觀察其親子互動情形。2.教養能力：兩造雖未能具體表示
    對被監護人之教育規劃，但皆願意栽培被監護人依據自身意
    願發展，評估兩造皆具基本教養能力。3.經濟能力：兩造目
    前皆有穩定工作及收入，評估兩造具負擔本身及被監護人之
    基本生活所需。4.支持系統：原告與其原生家庭成員雖皆居
    住於中國，然原告教會友人皆可提供照顧及教養之協助，評
    估原告支持系統良好；被告長子願意提供經濟上、照顧及教
    養之協助，評估被告支持系統良好。(三)被監護人意願與照顧
    情形評估：被監護人目前為15歲，具認知及表達能力，被監
    護人目前與原告同住，被監護人對於兩造皆未有負面感受，
    訪視時觀察被監護人外觀、衣著及表達能力無異狀，與原告
    互動自然。(四)探視安排之建議：原告及被告皆同意對造探視
    監護人，且皆對於探視頻率及方式不會加以限制。若兩造無
    特殊意見，建議可自行協調探視安排，並宜尊重被監護人意
    願。(五)綜上所述，原告於親職能力、經濟能力、教養能力及
    支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，監護動機亦為
    正向目的，且原告為目前被監護人之主要照顧者；被告則於
    經濟能力、教養能力及支持系統等方面皆穩定，且具高度監
    護意願，又被監護人為7 歲以上兒童，可自由表達被監護意
    願及受照顧之情形，被監護人目前與原告同住，訪視時觀察
    被監護人與原告互動自然。另依據家庭暴力防治理論，有家
    庭暴力行為者，不利於未成年子女之教養，本案兩造皆曾有
    家庭暴力行為，且被監護人亦曾目睹家庭暴力。以上提供兩
    造及被監護人之訪視評估，建請法官依雙方當庭陳述及相關
    事證，依兒童最佳利益裁定之」等語，此有新北市政府社會
    局104 年1 月21日新北社兒字第0000000000號函附之監護權
    事件家庭訪視建議表在卷可稽（見本院卷第27-37 頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在親職能力、經濟能
    力、教養能力及支持系統等方面，均具有單獨撫育甲○○之
    能力，主觀上亦有監護之意願，且長期負責照顧甲○○，已
    與甲○○間形成良好之情感依附關係，亦未見過去有何照顧
    不週或疏忽之情事。反觀被告現未與甲○○同住，僅偶爾與
    甲○○見面，與甲○○之親子關係較顯疏離。又按法院依法
    為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔人時，對已
    發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於
    該子女，家庭暴力防治法第43條定有明文。準此，被告既曾
    對原告實施上開之家庭暴力行為，並經本院核發保護令在案
    ，已如前述，自應依此規定推定由被告行使或負擔權利義務
    ，係不利於未成年子女。抑且，甲○○已年滿15歲，應具有
    事理判斷與表達意見之能力，併參其於訪視及本院審理時陳
    明願由原告單獨監護，並共同生活等語（見卷第53頁），本
    院亦應尊重其意願。是經本院綜核上揭事證，認對於甲○○
    權利義務之行使或負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未
    成年子女之最佳利益，併判決如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    3     月     6    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                          書記官  李華倫



