【裁判字號】90,婚,159
【裁判日期】900912
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一五九號
　　原　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十九年一月二十二日結婚，不料被告竟於七十九年
    三月間無故離家，經原告四處查訪，仍無下落，乃訴請本院以八十九年度婚字第
    三三六號判決被告同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰起訴請求判決准兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度
    婚字第三三六號履行同居卷宗及被告入出境資料查核屬實，被告復未到庭爭執，
    堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被
    告自七十九年二月三日出境後即無任何入境紀錄，堪認被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　丁梅芬




