【裁判字號】94,婚,325
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第325號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）89年12月6日（起
    訴狀誤繕為26日）結婚，詎被告於90年3月9日來台後，僅與
    原告短暫生活數月，隨即無故離家出走，行方不明，迄今未
    履行同居義務，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚
    等語。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等節，業據提出戶籍謄本為證，
    且本院依職權調取被告入出境資料結果，其確於90年6月27
    日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局94年11
    月29日境信伶字第09410808030號函附被告入出國日期證明
    書可稽。復經證人李天郎到庭證稱：「我知道被告來臺灣後
    只跟原告住了幾個月，之後就聽到原告說他一直在找他太太
    ，但都沒有找到。」等語（本院95年6月29日言詞辯論筆錄
    參照）可憑。被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
五、又夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此為婚
    姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如一
    方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；而一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第5款亦有明文。本件被告於90年間無
    故離家，客觀上已違反夫妻間之同居義務；且依其離家迄今
    ，歷時數年竟毫無音訊，均未與原告有何聯繫，堪認已具有
    拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，據以訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　吳長枝




