【裁判字號】89,婚,181
【裁判日期】900214
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　原住.
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求給付離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，婚後感情初尚融治，詎被告竟於七十五年間離
    家他去，無正當理由，拋夫棄子，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請判決
    如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、剪報各一份（均為影本），並聲請訊問證人徐淑惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於三十年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於七十五年間離
    家出走，拋夫棄子，一去不回，顯係惡意遺棄被告在繼續狀態中，爰依法訴請離
    婚之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，並核與證人即兩造所生長女徐淑惠證稱
    ：「．．．離家十幾年了。」、「．．．她（即被告）有跟我（筆錄漏書我字）
    說她現在跟別人同居。」等語相符，被告則經合法通知，既不於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；而此所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十
    年台上字第九一號判例意旨可資參照。本件被告於七十五年間即離家出走，迄原
    告本件起訴時已達十四年餘未與原告履行同居義務；被告並曾告知證人徐淑惠其
    現與他人同居之事實，前均述及，是由此等客觀事實應可認定被告主觀上已具備
    拒絕同居之意思。被告既有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭法律規定及判例意旨，原告請求離婚，為有理由。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之法律關係，請求判決准原告
    與被告離婚，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十四　　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須付繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　李學華




