【裁判字號】95,婚,207
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第207號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE T.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與越南籍被告乙○○○於民
    國88年1 月13日結婚，被告曾於88年間來臺與原告共同居住
    。詎被告自89年2 月中旬返回越南，迄今未回臺灣，經原告
    尋找未獲，迄今已逾6 年，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造於88年1 月13日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告自89年2 月中旬返回越南後，竟未返臺與原告共同
    生活，迄今已逾6 年乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境
    紀錄，據覆略以：被告曾於88年2 月9 日入境，有數次出入
    境紀錄，於91年1 月10日出境，即未再入境等情，有內政部
    警政署入出境管理局95年5 月26日境信雲字第09510804470
    號函所附之入出國日期證明書附卷可稽。另被告因曾在臺逾
    期停留1 年6 個月，經禁止入國至92年7 月10日止，業因逾
    管制效期自動撤管，現已無管制資料乙情，亦有內政部警政
    署入出境管理局95年10月16日境愛蓮字第09511264540 號函
    1 紙可憑，堪信原告主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南籍人士，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。本件被告於89年3 月1 日出境後，雖曾於
    89年6 月28日入境，然未返家與原告共同居住，復於91年1
    月10日出境，迄今未再來臺與原告履行同居義務，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                            書記官  李佳穎




