【裁判字號】94,婚,157
【裁判日期】940725
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　翁瑞麟律師
複代理人　　李宏文律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於94年7 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國（下同）64年11月29日結婚，婚後原告於臺北
      縣石門鄉○○路16號開設「古店平價海產」，並於85年間
      以貸款購入臺北縣淡水鎮○○街125 巷2 號7 樓房屋供家
      人居住，不料於90年底，被告接手經營後卻將家中主要經
      濟來源之海產店收入中飽私囊，導致家庭開銷、貸款無力
      清償，致淡水房屋遭拍賣抵償，嗣於91年8 、9 月間，原
      告以淡水房屋將被查封為由，要求被告及子女遷回石門鄉
      ○○路老家居住，卻遭被告所拒，稱其欲偕同子女到三芝
      鄉賃居，原告同意在三芝鄉租屋供兩造及子女居住，被告
      卻拒絕原告與其同住並偕同子女離家不知去向。直至被告
      於92年7 月15日以三芝郵局第97號存證信函要求離婚，原
      告並以92年9 月3 日三芝郵局第123 號存證信函同意離婚
      ，然被告卻拒不出面辦理離婚手續，經原告起訴請求被告
      履行同居，被告於調解庭同意返回原告住所履行同居義務
      ，但被告僅於93年3 月3 日偕同女兒返家母女同住一室後
      ，隨即於清晨離家，迄未曾與原告同居。被告客觀上有違
      背同居義務之行為，主觀上亦有拒絕同居之意圖，自與民
      法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中」之離婚事由相符，原告自得據此訴請離婚。
    (二)原告原本經營「古店平價海產」收入穩定，扣除營業成本
      每月淨收入約新台幣20萬元左右，被告接手經營後卻將家
      中主要經濟來源之海產店收入中飽私囊導致家庭開銷、貸
      款無力清償。按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外
      ，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，
      民法第1003條之l 定有明文。兩造為夫妻，被告卻將家庭
      主要收入據為已用、揮霍殆盡，致令家人共同居住之淡水
      新春街房屋遭拍賣，不得已需舉家搬遷；至此，夫妻應本
      互信互諒基礎同謀東山再起，詎被告另有所圖，與子女在
      外居住且不讓原告得知賃居所，嗣又片面寄發存證信函要
      求離婚，顯已達任何人均喪失維持婚姻希望之程度。又被
      告於93年12月7 日至1 月7 日公公之治喪期間，僅回靈堂
      撚香，從未協助料理喪事、招待親友、負起為人子女應盡
      之孝道，其內心顯然並不認同為原告家庭之一份子。被告
      非但將將家庭經濟來源之海產店經營權據為己有，又雙方
      均無意維持婚姻關係，且從未協助被告辦理公公之治喪事
      宜，足證兩造婚姻關係已生破綻而達難以維持之程度，爰
      請求依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
    (三)對被告答辯理由之主張：
      1.原告雖於93年間起訴請求離婚，93年11月16日台灣高等
        法院辯論終結前存在之離婚事由，固因前判決所遮斷不
        得再行主張。惟被告91年離家迄今兩造間均未同居之事
        實，非不得作為民法第1052條第2 項重大事由之參考，
        再參以被告寄出存證信函主動要求離婚，且於94年4 月
        18日開庭時主張「倘原告支付600 萬元，被告同意離婚
        」等情觀之，被告主觀上並無維持婚姻之意願，客觀上
        復無經營婚姻之事實，實難謂非構成民法第1052條第2
        項請求離婚之重大事由。
      2.94年4 月18日兩造之女陳慧潔到庭自承因白天海產店需
        有一人留守，晚上伊要上夜間部，其與被告不曾一同返
        家，則證人證稱：「原告父親治喪期間被告均有回去幫
        忙」云云，既非其親眼目睹之事實，無證據能力；又證
        人另謂93年12月20日被告遭原告毆打後前往證人上班之
        加油站，看到被告臉頰紅腫、講話困難，被告表示係遭
        原告毆打乙節，證人事後既未向原告求證，此部分亦屬
        傳聞證據無證據能力。被告雖然治喪期間曾返家，但卻
        係為收取奠儀及向原告索取金錢，93年12月20日被告再
        次向原告索錢時，原告回稱父親去世需要大筆開銷，哪
        有多餘的錢供其花用？此舉引發被告不滿口出三字經辱
        罵原告並動手攻擊原告下體，原告乃出於自衛將被告推
        開。
二、被告則辯稱：伊於原告父親治喪期間曾返家幫忙，卻遭原告
    毆打，原告所指伊從未協助辦理公公之治喪事宜云云，與事
    實不符；況伊並非不願與原告同居，實係原告未曾交付該處
    鑰匙，致伊無法返家等語。
三、本院判決認：
    (一)按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
      有既判力，民事訴訟法第400 條第1 項定有明文。又判決
      既判力之客觀範圍係以事實審言詞辯論終結時為準，於該
      期日之後所生之新事實，不為既判力所及，而在該期日前
      所生之事實，當事人得提出而未提出者，應為既判力所及
      。查原告曾向本院提起離婚之訴，經本院以93年度婚字第
      215 號判決駁回其訴，經原告上訴後，台灣高等法院於93
      年11月16日言詞辯論終結，並於同年93年11月23日以該院
      93年度家上字第265 號判決駁回其上訴確定在案，業經本
      院調取各該卷宗核閱無訛。原告在前案確定判決後復對被
      告提起本件離婚訴訟，其主張之各項事實中，發生於93年
      11月16日前者，既為上開確定判決既判力效力所及，原告
      即不得再行主張，本院亦毋庸就其實體法律關係而為審理
      ，合先敘明。
    (二)本件原告主張事實中，非屬前確定判決既判力效力所及者
      為：被告於93年12月原告父喪期間，僅返家撚香隨即離去
      ，未在家料理喪事、招待親友，負擔為人子女應盡之孝道
      ，被告無心於經營婚姻生活，具有難以維持婚姻之重大事
      由云云。但查：原告之父陳其宗於93年12月7 日死亡，於
      94年1 月7 日出殯，有卷附訃聞影本可稽，復為兩造所不
      爭，堪信為真實。原告主張被告於其父喪期間，僅返家撚
      香隨即離去，未在家協助料理喪事云云，被告則辯以：其
      曾於該段期間曾返回，卻於93年12月20日遭原告毆打成傷
      等語，並提出台灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書影本
      （卷第36頁）為證。經查，被告確因受有頭部外傷併頭皮
      血腫、頸部及面頰鈍挫傷等傷害，於93年12月20日前往馬
      偕紀念醫院就診，有台灣士林地方法院檢察署94年度偵字
      第1429號偵查卷附該院甲種診斷證明書為證（該卷第11頁
      參照），訊諸兩造之女陳慧潔證稱當日被告負傷前往伊工
      作地點轉述遭原告毆打之經過，伊見被告臉頰紅腫、講話
      及咀嚼困難，及伊祖父治喪期間，伊與被告輪流返家處理
      喪事等語（卷第34頁），及原告坦承當日其出手推開被告
      等情，可推認被告受傷乃肇因於當日兩造之肢體衝突。被
      告雖辯稱：係因被告先抓住其生殖器，為自衛而將被告推
      開致被告倒地云云。然參以被告受傷部位集中於頭、頸、
      臉頰，而非在四肢等部位，足以推斷其傷應非單純遭推倒
      所能致，又果若原告當日遭被告抓住生殖器而反抗，何以
      遲未見其提出相關事證以實其說？其所辯顯係避重就輕之
      詞，不足憑信。益證原告父喪期間，被告曾為協助處理喪
      事而返家卻遭原告拳腳相向成傷，縱被告未能終日在家守
      靈治喪，亦難歸咎被告。再按，具有民法第1052條第1 項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求
      離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，乃民法第1052條第2 項但書所明定。本件兩造婚姻縱
      已難以維持，原告既屬應負較大之責任一方，其主張兩造
      具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，亦非有據，應予
      駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書 記 官  李佳穎




