【裁判字號】98,婚,181
【裁判日期】990622
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國66年3月5日結婚，婚姻關係
    現仍存續中。婚後因被告不務正業、嗜飲酒、且會借酒裝瘋
    ，原告不堪其擾，遂與被告分居，迄今已逾20年。夫妻情分
    淡薄，兩人婚姻名存實亡，且不可能回復，顯有難以維持婚
    姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    法院判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 件為證，並舉證人即
    兩造之子賴文中到庭證述：兩造分居已逾20年。兩人均獨自
    居住，生活費各自負擔。被告因年紀已大，喝酒後會借酒裝
    瘋等語綦詳。參之被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀聲明或答辯，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造婚後已分
    居逾20年，可知夫妻感情基礎已經淡薄，兩造無繼續履行共
    同生活之意願，且確無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發
    生嚴重破綻，任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    希望，應認為已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事
    由之發生，肇因自兩造未曾有回復夫妻共同生活之可行提議
    及意願，雙方均未盡夫妻同居義務，故應認兩造對於婚姻破
    綻事由之發生皆可歸責，且應負之責任程度相當，故均得訴
    請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有
    難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                                書記官  高明正



