【裁判字號】95,婚,48
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　黃顯凱律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告主張兩造婚後雖共同設籍在台
    北市○○區○○路2 段250 巷19號3 樓，惟該址係原告娘家
    住所，兩造僅為子女就學而將戶籍設於該處，兩造並未住居
    該址，實際上係共同住居在台北縣中和市○○路111 巷39號
    ，並其所提戶籍謄本、台北市政府警察局內湖分局回函、公
    務電話紀錄、兩造之女湯雅婷就學貸款撥款通知書等件為證
    ，是兩造實際共同住所地應為台北縣中和市○○路111 巷39
    號，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，自應由兩造共同住
    所地法院即臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，原告另具狀請求將本件移送於該管轄法
    院，即無不合，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                            書記官  蔡永光




