【裁判字號】99,家聲,143
【裁判日期】990705
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第143號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2009）秀民初字第865
號民事判決書（西元2009年10 月18 日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○原係夫妻，
    因感情破裂，業經廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（
    2009）秀民初字第865 號民事判決准許兩造離婚確定，並經
    財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確
    定判決書等語，並提出大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證
    處（2010）桂桂證字第881 、882 號公證書、廣西壯族自治
    區桂林市秀峰區人民法院（2009）秀民初字第865 號民事判
    決書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（99）南核字第
    069069、069070號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸地區廣西壯族自治區桂
    林市公證處（2010）桂桂證字第881 、882 號公證書、廣西
    壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2009）秀民初字第865
    號民事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（99）南
    核字第069069、069070號證明等件為證，堪信為真實。上開
    判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸
    地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院管轄審理，並未
    違背臺灣地區有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：
    原告甲○（即本案相對人）、被告乙○○（即本案聲請人）
    經人介紹於2008年5 月12日登記結婚，婚後未生育子女，亦
    無夫妻共同財產及共同債務。婚後因雙方年齡懸殊、性格差
    異大，無法共同生活。原、被告相識時間短暫即倉促結婚，
    婚姻基礎十分薄弱；婚後的共同生活期間，因年齡懸殊及性
    情差異雙方矛盾激化，亦未建立良好的夫妻關係。現原、被
    告的婚姻已經名存實亡，不具備存續的條件，原告之訴請求
    合法有據，予以支持。被告經合法傳喚未到庭參加訴訟，予
    以缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我民法第1052條第
    2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經
    核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第2 項、第24條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    5     日
                  家事庭        法  官  王以齊
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    5     日
                                書記官  賀燕花



