【裁判字號】92,婚,176
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地法院者，得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項定有明文。又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八
    條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，求為「准原告與被告離婚」之判決，乃「離婚之訴」，依前揭民
    事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，應專兩造住所地（即屏東縣泰武鄉佳平
    村獅子二一號，現為被告住所）法院－臺灣屏東地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、被告已具狀抗辯本院對於本件訴訟並無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院－臺灣屏東地方法院，藉資合法。至原告起訴時雖住在本院轄區內之「基隆市
    中山區○○路三七巷十六號」，惟依原告所陳述之離婚事由（指被告惡意遺棄）
    及被告抗辯之事實（指惡意遺棄者乃原告），尚不能認為「訴之原因事實發生於
    夫（原告）之居所地法院」，不能認為本院對於本件訴訟有管轄權。又現今兩造
    之住所既南北各異，依「以原就被」之原則，原告亦應至臺灣屏東地方法院進行
    訴訟，始符公平。原告不能因在基隆進行訴訟對渠較為便利，即認被告須遷就原
    告，應至遙遠之本院進行訴訟，併予敘明。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




