【裁判字號】94,婚,155
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國84年1月11日結婚，育有子女二人，被告原任職
    大貨車司機，嗣不務正業，在外到處借錢，負債累累，不負
    責家庭生計，胡亂花用，於民國86年間就常常不見人影，經
    常不回家，原告迫於無奈，遂於89年3月間，與子女遷至南
    投縣埔里鎮娘家，依附娘家營生，子女亦於埔里鎮就學，兩
    造分居迄今。被告未盡父職，從原告搬到埔里後，一年期間
    來探視子女、原告次數不到三次，連小孩在那所學校就讀也
    不知道，被告實有惡意遺棄行為。近年來，被告行蹤不明，
    據聞遭地下錢莊討債，四處躲藏，連他父親出殯時，被告只
    現身一下，就跑掉了。現在他家人都不理他，也不知道他的
    去向。在南投縣埔里娘家原告住處，也遭地下錢莊丟雞蛋、
    張貼字條及撒冥紙等，次數非常多，原告實不堪其擾，無法
    再與他共同生活，爰訴請離婚。並提出提出戶籍謄本二件、
    照片三張證，並聲請訊問證人莊智傑、陳譓棋。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
三、本院依職權調取被告前案紀錄表及刑事判決（92年度彰簡字
    第242號竊盜案件、93年度彰簡字第694號動產擔保交易法案
    件、93年度彰簡字第782號詐欺案件）。
四、得心證理由：
  (一)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出戶籍
    本可證。又原告主張被告婚後在外到處借錢，負債累累，胡
    亂花用，不負擔家庭生計，經常不回家，子女全靠原告扶養
    ，原告迫於無奈，於89年3月間，協同子女遷至南投縣埔里
    鎮娘家，依附娘家營生，子女亦於埔里鎮就學，兩造分居迄
    今已逾五年之久。被告未盡父職，甚少探視原告及子女。近
    年來，被告行蹤不明，據聞遭地下錢莊討債，四處躲藏，連
    在南投縣埔里娘家原告住處，也遭魚池之殃，地下錢莊業者
    多次騷擾，及丟雞蛋、張貼字條及撒冥紙等情，業據原告提
    出照片三張為證，並經證人莊智傑、陳譓棋到庭證述屬實。
    原告之主張自堪信為真實。
　(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  　之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。未件被告未將
    其行止告知原告，迄今已逾五年，此期間被告從未與原告共
    同生活，甚少關心子女，又無不能同居之正當理由，亦不負
    擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
　(四)訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 21　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                            　　書記官　楊美芳




