【裁判字號】99,婚,309
【裁判日期】1001117
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第309號
原　　　告　黃張予
被　　　告　黃錦賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國62年10月24日結婚，婚後育
    有4 名子女（均已成年），並住居在台北市○○街，感情初
    尚融洽，不料之後被告沈迷賭博，更因涉犯賭博罪入獄服刑
    8 個月，出獄後仍不思悔改，長期不務正業，且終日酗酒、
    以賭博為生，並強令原告向外借款，甚至多次於酒後毆打原
    告成傷，致原告心生恐懼，無法再與被告共同生活，遂於71
    年間獨自離家在外生活迄今，自此兩造未曾再有任何聯繫或
    共同生活，兩造已無法維持婚姻關係，為此請求判決離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造於62年10月24日結婚，現婚姻關係存續中
    ，但被告婚後長期不務正業，酗酒嗜賭，並多次於酒後毆打
    原告，原告因而於71年間獨自離家，迄今兩造未再共同生活
    或聯絡等情，已據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造
    之女黃文怡到庭證稱：「（問：最近有無與父親見面？）有
    ，上週才見面，父親現在跟姐姐住。（問：父親是否知道這
    個訴訟？）知道，但他自己不來。（問：有幾名兄弟姊妹？
    ）4 個。（問：小時候與何人同住？）哥哥、妹妹與奶奶同
    住，我與大姑住，姐姐與二姑住，從我國小一年級就這樣生
    活，因為母親當時不在家，爸爸都不工作。我只記得小時候
    ，父母親半夜都會爭吵。（問：是否從妳國小一年級後，父
    母親就沒有同住過？）是，我都是由大姑姑照顧。」（見本
    院100 年7 月28日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知未到
    庭或提出書狀爭執，堪認原告主張兩造已分居近30年等情為
    真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列（最
    高法院76年度台上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否
    有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達
    到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決
    定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90年度台
    上字第1639號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件如前所
    述，原告婚後因不堪與被告共同生活，而於71年間離家，自
    此未再與被告共同生活或聯繫，兩造自此分居迄今已近30年
    ，可見兩造因相處不睦而分居，近30年仍無法回復共同生活
    ，實與夫妻應共同生活、同甘共苦、相互扶持共創幸福家庭
    生活之本質相悖，而原告固因不願維持兩造婚姻關係而提起
    本件離婚訴訟，即被告經本院通知亦未到庭爭辯或表達希望
    維持婚姻關係，難認被告有維繫婚姻之意願，顯見兩造均無
    繼續維持婚姻關係之意，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情
    感基礎已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，婚姻
    所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維
    持婚姻之程度，且被告對此婚姻破綻事由之發生確有歸責事
    由，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    17    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    11    月    23    日
                          書記官  劉雅萍



