【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣兩造於民國75年6月8日結婚，並育有
    子女丙○○、陳莉雯、陳偉強（皆已成年），惟被告卻從不
    給付家庭及子女生活費用，更染上喝酒之惡習，且屢勸不聽
    ，原告不得己乃於88年間搬離家中，是雙方分居迄今已達十
    年之久，且被告從未關心原告在外生活，是兩造婚姻已顯難
    維持，爰依民法第第1052條第2項訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告上開主張，業據證人即原告之弟孫為震到庭證述略謂在
    87年間被告酗酒毆打原告，經伊質問被告為何打原告，被告
    一語不發就直接打伊一個耳光，原告搬離開後，被告有來找
    過原告，但是酒後來亂的，原告就不敢回被告住處等語，以
    及證人即兩造之子女丙○○亦證述略謂父親幾乎每天喝酒，
    家中經濟都是母親負擔比較多，母親搬離開後僅回來住一、
    二次等語明確，核與原告所述情節大致相符，堪信為之真實
    。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。原告自88年離家後即未再與
    被告同居之事實，已如前述，兩造分居他處已幾達9年以上
    ，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造夫妻情份已隨分
    居愈久而愈消耗殆盡，而原告陳述不願再與被告維持婚姻等
    語，足徵原告已將被告摒棄於由兩造共同經營之家庭生活之
    外，不願與被告再營婚姻生活之美滿，而被告對此婚姻亦未
    作任何積極經營之努力。兩造既已對於婚姻生活不僅在主觀
    上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦堪認兩造間婚姻生活
    確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係
    之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　9　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　9　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




