【裁判字號】102,婚,194
【裁判日期】1030506
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第194號
原　　　告　陳瑞雄　
訴訟代理人　陳壽生　
被　　　告　張金莉　　（國外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國八十四年八月二日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年7 月19日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，育有未成年子女甲○○（男、84年8 月2 日出生、
    身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告於90年間無故離
    家出走，經原告四處尋找未獲，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定請求判決准予兩造離婚等語，並聲明如主文第1 、2
    項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本
    院審酌。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。
五、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、印尼國結婚證影
    本等件為證，且有本院依職權調閱之被告入出境資料1 份可
    稽，並經證人丙○○到庭證述屬實，堪信為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於90年間離家出走，並於同年9 月28日出境，迄今已逾
    12年未返家履行與原告同居之義務，且查無其有何不能與原
    告同居之正當理由，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實
    ，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及
    判例意旨，堪認被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予准許。至原告另主張第1052條第2
    項之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，有上開戶籍
    資料可憑。次查，被告離家多年，現仍行蹤不明，未成年人
    對被告已無印象，可見被告已失母職，並不適任監護人，而
    原告雖非未成年人之直接照顧者，且教養能力及與未成年人
    互動品質仍需改善，但原告在被告離開後接手未成年人之照
    養工作，且原告雙親與手足皆願意主動協助照顧未成年人，
    未成年人目前生活狀態穩定，評估未成年人受照顧品質大體
    良好，另未成年人已滿18歲，有獨立思考能力，清楚表達期
    待由原告監護，可認原告在其家人之協助下勉強適任監護人
    等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所
    未成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩
    造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護
    之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女甲○○權利義
    務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又
    按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第10
    55條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子
    女之意願、時間及方式，人又在國外，若由本院依職權強予
    酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未
    成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，
    再由法院酌定，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。 
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                                書記官  王居



