【裁判字號】91,婚,314
【裁判日期】920103
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一四號
　　原　　　告　林宗和
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十九年六月二日結婚，初尚和睦，詎被告竟於八十九年十一月間
      無故離家出走，經原告四處尋找未獲，被告未履行同居義務，顯係惡意離棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請離婚。
    (二)被告於八十九年十一月回去後，原告有辦旅行證並打電話詢問被告是否回台灣
      ，但是被告表明不願意回台灣，我們是有聲請她回台，但未把旅行證寄給她，
      被告說未匯款給她，完全不實在，她在臺灣期間，也有匯款。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身份證影本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書影本、結婚公證書影本等件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)兩造婚後，經向兩邊之政府申請批准後，被告才能到台灣，批准期限為六個月
      ，故被告於八十九年時限到期時，徵得原告同意後，皆由原告安排機票並護送
      被告回大陸，絕無離家出走之事實。惟被告回大陸後，原告從沒書信及打電話
      給被告，更無「四處尋找」之事實，甚者，原告也未辦理證明給被告向大陸政
      府申請到台灣的手續，致被告生活無靠，更無到台灣與之相聚之能力。
    (二)原告稱被告「仍未履行同居，顯係惡意遺棄」係謊言，實際上是當時原告要求
      被告先到台灣居住半年適應環境，半年後回大陸舉行婚禮並買房子。被告信其
      安排到台灣，在這半年期間，被告不但與原告同居同食，且起早摸黑同其在市
      場賣菜做小生意，被告因上開原因回大陸後，原告不但不踐諾，反提出離婚，
      實係原告要遺棄被告，非被告遺棄之。
丙、本院依職權向入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、按「夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當。」（參照最高法院四十年台上字第九一號判例）。經查：本件被告一再具狀
    及委任代理人到庭表示願意履行同居，但因原告未代辦入境相關手續，致其未能
    入境，且其亦無費用可來台等語，而原告亦自認確有辦理入境手續，惟未將旅行
    證寄給被告等情，原告雖稱其有匯款予被告，惟其提出之匯款申請書日期為八十
    九年九月五日，乃在被告仍在台灣之時，並非被告返回大陸之後，且金額僅合新
    台幣一萬九千五百元，故被告辯稱其因無費用及手續關係未能來台，尚非無憑。
    另證人吳美蓮雖到庭證稱伊與被告是同鄉，伊有到被告家裡，被告不肯回來，也
    未說明為何不肯回台灣的事云云，惟該證人之夫係原告姨丈，與原告有親屬關係
    ，其立場原已難期客觀，且其只證稱被告不願回來，但未能說明被告拒絕回台之
    具體原因，尚難以其證詞即認被告確實拒絕與原告同居，原告既未能證明被告有
    拒絕履行同居之主觀情事，揆諸上開說明，自難謂與惡意遺棄之要件相當。從而
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬無據，不應准許
    。
四、兩造其餘主張與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李明章




