【裁判字號】101,家陸許,3
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第3號
聲　請　人　劉風霞
代　理　人　陳立仁
相　對　人　劉健光
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九中民一初字
第42號民事判決。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因感情破
    裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第 74條第1項規定，請求裁定認可等
    語，並提出大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九
    中民一初字第42號民事判決、離婚判決生效證明書、委託書
    、經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九中民
    一初字第42號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元 2006年9月28日經上開法院以兩造於
    結婚登記後，因感情不和，分居多年，可認定夫妻感情確已
    破裂為由，判決准予兩造離婚，該判決並於西元 2007年1月
    15日生效，有上開事證為憑，該判決內容與台灣地區公共秩
    序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請
    求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    20    日
                       臺灣花蓮地方法院民事庭
                           法      官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101    年    3    月    20    日
                           法院書記官  杜依玹



