【裁判字號】103,婚,279
【裁判日期】1040109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第279號
原　　告　黃東彬　
被　　告　林愛珠　　（應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民林愛珠於民
    國102 年5 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中。婚後被告於
    103 年6 月11日來臺僅5 日後，即無故離家，迄今未返，音
    訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成
    兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等
    語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於102 年5 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後被告於103 年6 月11日來臺，僅與原告同住5 日，即
    無故離家不返，自此音訊全無，經原告申報為失蹤人口等情
    ，已據原告提出戶口名簿、戶籍謄本、結婚證書，及入出國
    及移民署服務事務大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證（參本院調
    解卷第11頁至第12頁、本院婚字卷第8 頁至第9 頁）。而被
    告經原告申報失蹤後，迄今仍未尋獲之事實，亦有內政部入
    出國及移民署專勤事務第一大隊新北市專勤隊103 年10月31
    日移署專一新北云字第0000000000號函文在卷可參（參本院
    婚字卷第24頁）。再經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境紀錄結果，被告於103 年6 月11日入境臺
    灣地區後，即未再有出境之紀錄，此有該署103 年8 月21日
    移署資處娟字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄、大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書在卷可佐，自堪信原告主張
    被告來臺同居數日後，即無故離家不返，自此音訊全無等情
    為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。夫妻互負同居之義務，亦為同法第1001條本
    文所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺
    上字第415 號、49年臺上字第1251號民事判例要旨參照）。
    經查：被告於103 年6 月11日入境後，與原告同居數日即無
    故離家不返，音訊全無，迄今已逾6 月，可見被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                        書記官  林雅珍



