【裁判字號】96,婚,397
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年4 月5 日在大陸地區福建省
    結婚，婚後被告來台與原告同住生活，雙方感情初尚融洽，
    詎被告於94年6 月14日藉詞欲外出與朋友見面後即自行返回
    大陸地區，迄未曾再返家履行與原告同居之義務，並表示不
    願再返台，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本及財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經證人即原
    告之兄蔡居上到庭證稱：伊住在原告家隔壁，兩造係於大陸
    地區結婚，被告來台居住數月，後來被告離家，伊已二年多
    未見過被告等語明確，有本院97年2 月21日言詞辯論筆錄附
    卷可稽，復經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告前於94年
    6 月14日依限離境後，迄未再由請來台，亦未遭限制來台一
    節，亦有內政部入出國及移民署96年10月11日移署出停堯字
    第09611798910 號函在卷可憑，堪認原告之主張可信為真實
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自94年6 月14日藉詞離家
    後即返回大陸地區，且未再返家，迄今已逾2 年均未履行與
    原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




