【裁判字號】92,婚,49
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○○　Jl K.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十月間在印尼辦理結婚，嗣於同年十二月在台辦理
      登記，並申請被告入境居留，詎料原告於八十九年一月間與被告聯絡，被告竟
      不願來台，拒絕履行同居義務，迄今已逾三載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人張文雄。
乙、被告方面：
    被告未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。另原告
    主張兩造於八十八年十月間在印尼辦理結婚，原告並已申請被告入境居留，詎料
    被告不願來台，拒絕履行同居義務，迄今已逾三載之事實，業經證人張文雄到庭
    證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告結婚後拒絕來台履行同居義務，
    迄今已逾三載餘，從未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B　　　書記官　周梅貞




