【裁判字號】92,婚,623
【裁判日期】921105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　賴芳玉律師
　　被　　　告　乙○○　　住台北市○○區○○街七巷三號四樓
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　特別代理人　林文彬　　住同.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月十九日結婚，婚後未及三月，被告即因右側顱
      內出血、蜘蛛腦膜下腔出血而前往新光醫院急診住院，八十七年四月十八日右
      側大腦血管瘤併腦出血而於台北榮民總醫院開顱手術治療，並於第二次同年六
      月二十二日手術後持續昏迷，八十九年一月三十日出院後迄今呈植物人狀態，
      原告業已悉心照顧多年，惟被告病情仍毫無起色，夫妻間已無法過正常婚姻生
      活，此顯非婚姻之本旨，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出新光醫院及台北榮民總醫院診斷證明書影本各乙件、戶籍謄本、被
      告病歷資料及殘障手冊影本等為證。
乙、被告方面：認諾原告之訴。
    理      由
甲、程序方面：
    按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理
    權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第一項有明文規定。查本件離婚事件，被告因為植物人，有診斷
    證明書可稽，故無為訴訟之能力，且其亦無法定代理人，爰依原告之聲請指定被
    告之弟林文彬為被告之特別代理人，代理被告為本件訴訟行為，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張與被告為夫妻，婚姻關係現仍存續，惟被告於八十七年三月二十三日
    因右側顱內出血、蜘蛛膜下腔出血，於新光醫院、台北榮民總醫院就診後呈植物
    人狀態，至今仍未痊癒，致兩造無法過正常婚姻生活等情，被告雖認諾原告之訴
    ，惟依民事訴訟法第五百七十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事
    件不適用之，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之依據。經查，上開事實
    業據原告提出新光醫院及台北榮民總醫院診斷證明書影本各乙件、戶籍謄本、被
    告病歷資料及殘障手冊影本等為證，並為被告之特別代理人即被告之弟林文彬所
    不否認，堪認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第
    二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之
    情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明
    。
三、查本件被告因頭部創傷致有語障、肢障等極重度多重身心障礙，並呈植物人狀態
    迄今仍未痊癒，實際上已無法再維持夫妻之正常共同生活，互相協力保持共同生
    活之圓滿及幸福，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　　月　　  五  　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　    五 　 日
~B法院書記官　李明章




