【裁判字號】99,婚,287
【裁判日期】1000706
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第287號
原　　　告　陳文夫
被　　　告　陳碧雅PIYAW.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年6 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與泰國籍之被告於93年8 月4 日結婚，
    婚後被告雖來臺與原告共同生活，惟被告於97年7 月間無故
    離家出走，嗣並自行返回泰國，自此未再來臺與原告共同生
    活，迄98年4 、5 月間始以電話向原告表示離婚之意，此後
    未再與原告連絡，至今已逾2 年，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為泰國籍人士，有戶籍謄本、
    結婚登記書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第62條規定：
    「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就
    該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。」，本件
    原告係於99年7 月15日具狀請求離婚（起訴狀上之本院收狀
    章參照），其主張離婚之原因事實亦發生於99年7 月15日之
    前，揆諸前揭法文，本件應適用修正前涉外民事法律適用法
    第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
    民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中華民國國民
    ，自應依我國法律為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，惟於97年7 月間無故離家出
    走，嗣並自行返回泰國，自此未再來臺，迄98年4 、5 月間
    始以電話向原告表示離婚之意，此後未再與原告連絡，至今
    音訊全無等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄，被告確自98年3 月20日出境離臺後即未
    再有入境來臺之紀錄，有該署99年7 月29日移署資處亦字第
    0990106340號函附之入出國日期證明書在卷可憑。被告經本
    院合法通知未到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪信為真
    正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於97年7 月離
    家出走後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與
    原告同居之正當理由，音訊全無，迄今已逾2 年，可見其已
    無意與原告共營婚姻生活，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；再被告離家後，原告在
    臺獨撐家計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯
    亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    7     日
                          書記官  陳玉瓊



