【裁判字號】90,婚,105
【裁判日期】900319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲　○
　　訴訟代理人　黃金洙
　　　　　　　　送達代收人　黃.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地地係在彰化縣，依民事訴訟法第五百六十八條第一項本文之規定
    ，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原
    告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　蔡佳君




