【裁判字號】98,婚,208
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第208號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年九月十六日言詞辯論終
結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）91年6月在大陸辦理結婚，92年3
    月產下一子許家豪。被告於95年12月14日攜許家豪不告而別
    ，原告當晚接獲被告自大陸來電表示已回大陸，迄今從未表
    達回來之意願，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1項第5款訴請離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於91年6月在大陸結婚，經原告提出之戶口
      名簿、結婚證書為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實
      。又原告主張被告於95年12月14日出境，就沒有再回臺灣
      等情，並提出警局處理人口失蹤調查表為憑，亦據本院依
      職權查明被告入出境資料，顯示被告於95年12月14日出境
      後即未曾再入境，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果
      在卷可證。另據證人許進興即原告之父親到庭具結證述：
      「（問：被告何時離家？）當天早上他說要載小孩出去打
      預防針，結果把機車留路上，就把小孩帶到馬祖，坐船到
      大陸，到了大陸才電話給我兒子。」、「（問：為何離家
      ？）我不知道。」、「（問：被告在台時是否會與你兒子
      吵架？）不會。」、「（問：原告或你家人有打被告嗎？
      ）沒有。」、「（問：原告有否到大陸去找被告？）沒有
      。大我大女兒於去年年底有去大陸找被告，並問他是否要
      回台，他說不要。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是
      堪認原告之前開主張為真實。而被告經送達後，仍未到場
      陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
      等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於95年12月
      14日無故離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而
      拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                                書記官　林憲男




