【裁判字號】98,婚,305
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第305號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國56年3 月25日結婚，婚後共同居
    住在臺北市○○區○○路1 段61巷24號3 樓，嗣因兩造個性
    不合而於83年間分居，其於分居後曾搬至臺北市文山區○○
    ○路○ 段171 號4 樓居住，雙方未再共同居住生活，分居迄
    今已逾16年，期間未相互聯絡及照顧，甚至原告於91年間因
    腰椎骨折、97年間因急性心肌梗塞住院期間，被告亦未前往
    醫院照顧原告，置原告於不顧。又被告未請原告返家同住，
    縱原告返家亦未與被告同住一房，若夫妻不能同住一房，如
    同陌生人一般，被告即不願返家，且兩造互不交談，況被告
    曾經說過要好來好去，可見兩造婚姻現已破裂而無法回復，
    足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：
    (1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：兩造婚後感情和睦，詎原告於81年間自行政院
    環保署退休後，82年起性情丕變，對被告態度轉為冷漠，且
    對被告施暴，雙方先分房而睡，嗣則要求被告與其離婚，並
    要三個兒子歸原告監護，被告因珍惜婚姻家庭而拒絕原告，
    原告即無故離家出走，迄今未再返家與被告同住，但被告仍
    珍惜此段婚姻。又原告離家後對妻兒不聞不問，令被告頗感
    無奈，原告置被告之感受於不顧，且因其有施暴紀錄，致被
    告不敢與原告同房生活，原告遂以此為理由提起本訴，惟被
    告認家中尚有房間，非如原告所稱無房間可住，況被告亦希
    望原告先返家培養彼此間之感情。另原告第一次住院時，因
    被告與原告已失聯，故被告不知原告因病住院，而原告第二
    次住院時，被告與子女曾前往醫院探視原告，且其本身亦是
    全身病痛。本件兩造長達42年之婚姻，本令周遭鄰居極為羨
    慕，惟現因原告所作所為導致原本和睦之家庭已不復見，殊
    不知本件實係可歸責於原告之事由，但被告至今仍希望原告
    回頭，共同經營、珍惜婚姻，故被告不願離婚。再者，兩造
    之婚姻雖有破綻，惟係因原告無故離家，對被告施暴且未顧
    及被告妻兒感受所造成，是兩造婚姻發生破綻應由原告負責
    。從而，本件依民法第1052條第2 項但書規定，原告請求判
    決離婚，自屬不應准許等語，爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁
    回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造前於56年3 月25日結婚，婚姻關係現仍存續中，雙
    方婚後原本同住在臺北市○○區○○路1 段61巷24號3 樓，
    原告嗣於83年間逕自搬離上揭住處，兩造自此未再共同居住
    生活，雙方分居迄今已逾16年，惟被告曾向原告表示要其返
    家同住，但為原告所拒絕，並表示不願再返家與被告同住等
    事實，此為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可佐，自堪信
    為真正。
四、原告固主張兩造分居期間均未相互聯絡及照顧，甚至原告於
    91年間因腰椎骨折、97年間因急性心肌梗塞住院期間，被告
    皆未前往醫院照顧原告，置原告於不顧。且被告雖要求原告
    返家同住，但卻不同房，雙方形同陌生人一般，彼此互不交
    談，此等婚姻已無意義，可見兩造間之婚姻已破裂而無法回
    復，應有難以維持婚姻之重大事由存在，且此等婚姻破綻事
    由之發生應由被告負責云云。惟此為被告所否認，並以前揭
    情詞置辯，是本件應審酌者係(一)兩造間有無難以維持婚姻之
    重大事由存在？(二)兩造間若有前述婚姻破綻事由存在，應由
    何方負較重之責任？茲逐一析論如下：
  一兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    (一)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字
      第1304號裁判意旨可供參照。
    (二)原告雖主張兩造因個性不合而於83年間分居，迄今已逾16
      年未再共同居住生活，期間並無相互聯絡，兩造已形同陌
      生人云云。惟此為被告所否認，並以前揭情詞置辯。查證
      人即兩造之子洪略善已到庭證稱：「（問：兩造是否於83
      年間分居？）是，時間差不多。」、「（問：當初兩造分
      居原因為何？）當時原告有時候會打被告，忽然有一天原
      告就不見蹤影，後來原告就沒有再返家與被告及我們子女
      同住，偶而在掃墓的時候才會看到原告。至於兩造分居理
      由我不清楚，因為兩造也很少吵架。」、「（問：平常兩
      造感情如何？）平常感情不錯，就我印象很少聽到他們吵
      架，我認為他們感情不錯，所以我才不清楚原告為何要離
      婚。」、「（問：被告是否曾經邀原告回家同住？）我不
      知道，因為我平常在上班，但被告從來沒有說不讓原告回
      家睡覺，而且原告有家裡鑰匙隨時可以回來，家裡也有房
      間讓他睡覺。」等語（見本院98年11月6 日言詞辯論筆錄
      ），核與被告所辯上情大致相符。衡情證人洪略善為兩造
      之子，其與兩造俱屬骨肉至親，對於兩造婚姻狀況應有相
      當之瞭解，亦無偏袒被告而故為不利於原告證述之必要，
      故其所為上述證言堪予採信。況原告已自認：伊於83年間
      覺得兩造個性不合，就搬離中社路的住處，並搬去羅斯福
      路住處居住，離家前並未告知被告，兩造分居迄今已有15
      、16年；伊已忘記其於離家之前有無動手毆打被告。又伊
      已忘記被告有無邀其回家同住，但伊不願意再返家與被告
      同住，因伊與被告像陌生人，彼此都不說話，且雙方住不
      同房間，這樣婚姻沒有意思等語在卷（見同上言詞辯論筆
      錄）。益徵被告辯稱：兩造婚後感情尚稱和睦，惟原告嗣
      於82年間對被告態度轉為冷漠，並對被告偶有施暴之情事
      ，雙方起初分房而睡，原告嗣要求與其離婚，但遭被告拒
      絕後，原告即自行離家出走，迄今未再返家與被告同住等
      語，應非無據。此外，被告雖不否認其曾要求原告返家同
      住，但要與原告分房而睡等情無誤，惟已辯明：伊因原告
      長期未返家同住，擔心原告再次對其施暴，故希望原告先
      返家培養彼此的感情等語。查兩造已長達十餘年未同住生
      活，彼此生活作息必有不同，且原告前有毆打被告之紀錄
      ，雙方實須相當時間來相互適應彼此，是被告要求原告先
      返家居住，藉以培養夫妻感情，但暫不同房而睡乙節，實
      非無理之舉。參以現今社會現況，夫妻分房而睡，以免影
      響彼此之作息及睡眠，在所多見，故原告主張：被告既不
      願同房而睡，故伊不願再返家與被告共同生活云云，自不
      得作為其拒絕履行同居義務之正當理由。從而原告於83年
      間片面認定夫妻個性不合，即不告而別，自行搬離兩造共
      同住處，不願再與被告共同生活，其間被告雖曾要求原告
      返家居住，但原告迄今仍不願返家與被告同住，核此應係
      造成兩造長期處於分居狀態之真正原因，應堪認定。
    (三)又原告雖另指稱：原告於91年因腰椎骨折、97年因急性心
      肌梗塞住院期間，被告均未前往醫院照顧原告，置原告於
      不顧云云，並提出臺北市立聯合醫院和平院區住院診斷證
      明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書各1 份、住院照片8
      張等件為證。惟此皆為被告所否認，並以前揭情詞置辯。
      查原告已自認：兩造從82、83年間即已分居，迄今已有16
      年未同住一處，亦未相互聯絡照顧等情在卷，則被告於91
      年間既不知悉原告因腰椎骨折住院乙事，自不得以此事苛
      責被告，認其未盡關懷或照顧原告之責。又證人洪略善亦
      到庭證稱：原告罹患心肌梗塞時，我們三個小孩還有被告
      都有去看他等語（見同上言詞辯論筆錄），核與被告所辯
      ：原告於97年住院時，被告與子女曾前往醫院探視原告，
      但其本身也是全身病痛，無法照顧原告等語相符。而原告
      亦不否認其於97年罹患心肌梗塞住院，被告雖有來院探視
      ，但未照顧原告等情屬實，堪認被告所辯上情非虛。是原
      告於97年間罹患心肌梗塞住院期間，被告雖未留院照顧原
      告，但被告本身亦為60餘歲之老年人，健康狀況非佳，其
      於知悉原告住院後，既有前往醫院探視原告，實難認其對
      於原告毫無夫妻情誼可言，更不得因被告未能留院照顧原
      告，遽認被告對原告為重大虐待，並執此認定兩造間有難
      以維持婚姻之重大事由存在。故原告主張此部分之事實洵
      無足取，亦堪認定。
    (四)再按夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通
      ，況夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差
      異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，然兩造既願意締
      結婚姻，足認兩造已有容納差異接納對造，共創美滿生活
      之意，此種個性、觀念之差異，兩造自應循理性方式妥善
      溝通處理，自不得以生活起居瑣事之爭執、價值觀念之不
      同，逕認兩造已無法維持婚姻，而本件兩造間之婚姻，實
      係相處模式及生活方式之決定等方面有待協調與溝通，難
      認兩造婚姻已生無法回復之破綻。本件兩造雖已分居長達
      15、16年之久，惟此分居狀態之造成係因原告自行離家，
      不願返家與被告共同生活所致，惟被告已再三表明希望繼
      續維繫婚姻之意願，並要求原告返家共同生活，益見兩造
      間之婚姻雖存有價值觀上之差異，但尚難認已達於任何人
      倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，自難認
      兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告自不
      得僅因其單方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩
      造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，故原告依據民法
      第1052條第2 項規定訴請離婚，核屬無據。
  二退而言之，縱認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，
    然原告對此婚姻破綻事由之發生，應負較重之責任，自不得
    訴請離婚：
    (一)按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求
      離婚，最高法院94年度臺上字第115 號裁判意旨亦可供參
      照。
    (二)本件縱認兩造自83年間迄今皆處於長期分居狀態，雙方婚
      姻關係已名存實亡，而有難以婚持婚姻之重大事由存在。
      惟衡以本件婚姻破綻之發生，實因兩造長期分居所致；而
      此主要係因原告先對被告施暴，嗣復自行離家，不告而別
      ，拒絕繼續與被告共同生活，始造成兩造長期未能共營夫
      妻婚姻生活，無法再為良性互動；且嗣經被告要求原告返
      家共同生活，原告仍拒絕返家同住，致兩造婚姻之裂縫持
      續擴大，故比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破
      綻事由之發生應負較重之責任。從而原告既係責任較重之
      一方，則其依民法第1052條第2 項之規定向責任較輕之被
      告訴請離婚，依照上開說明，自難准許，應予駁回。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判准兩造
    離婚，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                        書記官  張竣閔




