【裁判字號】102,婚,321
【裁判日期】1040127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第321號
原　　　告　呂世英　
訴訟代理人　陳潼彬律師
被　　　告　宋　平　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊早年喪偶，與大陸地區人民之被告於民國89年
    間經友人介紹後認識，於89年5 月8 日結婚，婚後伊返台為
    被告辦妥結婚登記及來台居住等事宜，豈料被告卻不顧伊多
    次之致電要求，拒絕來台同居，要求伊必須先贈送房屋及金
    錢給被告親屬，伊始知被告並無真心共組家庭之意。嗣伊於
    91年間收到被告在大陸地區湖南省邵陽市清區人民法院提
    起離婚訴訟之應訴通知，繼又收到大陸地區人民法院判准兩
    造離婚之判決，然因伊無能力前往大陸地區辦理公證，以致
    無法聲請裁定認可。被告婚後不願來台與伊同居生活，致使
    兩造分居至今已逾14年，被告復於大陸地區提起離婚訴訟，
    亦見被告主觀上已無繼續維繫婚姻之意願，客觀上屬遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造婚姻更已產生難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，擇
    一訴請裁判離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民一節，有大陸地區結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、戶口名簿、戶籍謄本
    等在卷可稽（見本院卷第9-18頁、調解卷第8-12、28、29頁
    ），堪認屬實，故本件判決離婚之事由，應適用臺灣地區之
    法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於89年5 月8 日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，有前引戶籍謄本、大陸地區結婚公證書等
    在卷為證，堪認為真。次查，原告主張被告婚後不願來台與
    原告同居、生活，又在大陸地區對原告提起離婚訴訟，經大
    陸地區法院裁判准許兩造離婚等情，有內政部入出國及移民
    署102 年11月6 日移署資處博字第0000000000號函及所附大
    陸地區人民進入台灣地區旅行申請書、大陸地區湖南省邵陽
    市清區人民法院應訴通知書、民事訴狀、授權委託書、舉
    證通知書、告知審判庭組成人員通知書、傳票、民事判決書
    等在卷為證（見本院卷第19-24 、70、72頁、調解卷第12-1
    5 頁），亦可認屬實。準此，被告確無履行同居義務之意願
    ，亦未見有何不履行同居義務之正當理由等情，即堪認定，
    故原告主張被告惡意遺棄其在繼續狀態中，而依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判准與被告離婚，為有理由，自
    應准許。末以，本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款
    請求裁判離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項
    規定請求判決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年     1    月    27    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                          書記官  李華倫



