【裁判字號】95,婚,138
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第138號
聲　請　人
即　被　告　乙○○
相　對　人
即　原　告　甲○○即朱秋蘭
訴訟代理人　紀錦隆律師
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定
    有明文。復按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第
    1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造原住所地均在台北市及台北縣，相對人
    惡意搬遷戶籍至屏東作為離婚訴訟訴之手段，且相對人與他
    人私奔，未履行同居義務，實無提出離婚訴訟之法定理由。
    又相對人所捏造之原因事實發生地均在台北地區，依民事訴
    訟法第568 條規定，本件訴訟應專屬於台灣台北地方法院或
    台灣士林地方法院管轄，原告自行遷移戶籍至屏東，不因而
    使屏東地方法院取得管轄權。故聲請移轉至台灣台北地方法
    院或台灣士林地方法院管轄等語。
三、經查，相對人以民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定為
    由，起訴請求與聲請人離婚。相對人目前住在屏東市大洲里
    清進巷23之20號，聲請人住在台北市北投區○○○路○ 段13
    0 號，有兩造之戶籍謄各1 份附卷可稽（本院卷第7 、8 頁
    ）。揆諸前開說明，本院及臺灣士林地方法院均有管轄權。
    是聲請人認本院無管轄權而聲請移轉至臺灣台北地方法院或
    台灣士林地方法院審理，顯係違誤，應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5　　日




