【裁判字號】93,婚,447
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　 九十三年度婚字第四四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於中華民國九十三年九月十三日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）八十五年間結婚，婚後始知被告有酗酒惡習，幾乎每
        天喝酒，且被告自婚後從未給付原告生活費用，家中之費用皆由原告負擔，
        又被告疑心病重，常懷疑原告在外與人有染，而多次在原告面前自殘（如自
        殺、跳車…等），原告因長期生活在精神壓力下，心力俱疲，便於八十七年
        離家至今，原告離家確屬痛苦無奈之抉擇，而非無由。於分居期間被告藉故
        阻止原告探視小孩，且於九十年左右原告欲探視小孩，卻遭被告母親毆打。
        爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚。
  （二）被告自婚後即不給付原告生活費用，兩造自八十七年即分居至今，被告自有
        惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。
  （三）被告有酗酒、並當原告面前自殘之習慣，被告經常以垃圾桶塑膠袋整捲敲自
        己的頭，並揚言要跳樓，還拿香菸燙自己的手，並拿刀割自己，原告曾看到
        被告割傷自己並流血即有三、四次，又不給付原告生活費用，並在精神上折
        磨原告，經常無緣無故說原告討客兄，並常去原告娘家騷擾，原告因精神上
        受不了，自八十七年即與被告分居至今，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，
        夫妻間恩滅義絕。有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失又在被告
        ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人即原告母親吳李麗霞。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造確實從八十七年分居至今。被告當兵時，原告曾電知其在客兄處。被告
        並無常常自殘給原告看，被告也只說跳樓一次。原告欲探視小孩並未事先告
        知被告，且原告自行要拉走小孩，因未告知被告母親，被告母親看到當然會
        阻止原告拉走小孩。
  （二）被告以玻璃碎片割傷自己只有二次。
    理　　由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業經提出戶籍謄本為證，堪認為真實。
    又原告主張被告曾當原告面前自殘，並揚言要跳樓，拿刀割自己，原告曾看到被
    告割傷自己並流血即有三、四次，以此在精神上折磨原告，並經常無緣無故說原
    告討客兄，原告因精神上受不了，自八十七年即與被告分居至今等情；復經被告
    於本院審理時自承伊曾以玻璃碎片割傷自己二次，向原告揚言跳樓一次，且兩造
    確實自八十七年間即分居等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽；又經證人即原告
    母親吳李麗霞到庭證稱：被告常常誤會原告討客兄，原告精神上很鬱悶，且兩造
    經常吵架後，被告會作出割腕等事，又原告先前因甲狀腺去醫院開刀，證人有告
    知被告，被告亦未曾加以探視，嗣後原告因精神壓力太大而住進精神科醫院，被
    告亦未探視等語明確，堪認原告此部分之主張亦為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查，兩造吵架後被
    告曾當原告面前自殘，並揚言要跳樓，且拿刀割自己，原告曾看到被告割傷自己
    並流血即有三、四次，以此在精神上折磨原告，並經常無緣無故說原告討客兄，
    原告因精神上受不了，自八十七年即與被告分居至今，又原告先前因甲狀腺去醫
    院開刀，證人即原告母親吳李麗霞有告知被告，被告亦未曾加以探視，嗣後原告
    因精神壓力太大而住進精神科醫院，被告亦未探視等情明確，則兩造間婚姻已生
    破綻而無回復之希望，可認任何人處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之希
    望，是兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，而此事由並非完全可歸責於原告，
    而係大部分可歸責於被告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則
    原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款之規定訴請離婚，為請
    求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
三、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日




