【裁判字號】104,婚,12
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第12號
原　　　告　袁正濱　
被　　　告　黃氏惠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀諸家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定
    自明。
二、查本件原告起訴請求裁判離婚及酌定對於未成年子女之親權
    行使，因未繳納裁判費，前經本院於民國103 年12月11日以
    103 年度家補字第458 號裁定命原告於收受送達後5 日內補
    繳裁判費新臺幣4,000 元，該裁定業於同年月22日送達原告
    ，此有送達證書在卷可稽。惟原告逾越上開期間迄未補繳裁
    判費，有本院家事科查詢簡答表、答詢表等附卷可憑，是依
    上開規定，原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                          書記官  李華倫



