【裁判字號】98,家抗,10
【裁判日期】980826
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家抗字第10號
抗　告　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請離婚判決認可事件，抗告人對於民國98年2月
27日本院98年度家聲字第23號第一審裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨詳如附件所示之民事抗告狀所載。
二、按對非訟事件之裁定提起抗告，抗告法院認抗告為無理由者
    ，應為駁回抗告之裁定，非訟事件法第46條準用民事訴訟法
    第495條之1第1項、第449條第1項定有明文。又在大陸地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共
    秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、經查，本件抗告人與大陸地區人民即相對人乙○○係於大陸
    地區經大陸地區人民法院調解離婚，而非經訴請大陸地區人
    民法院判決離婚確定之事實，有聲請人提出之離婚公證書影
    本所載內容附卷為證，不符上開條例第74條第1項規定之情
    形，自無從據以請求本院裁定認可。是原審認抗告人聲請離
    婚判決認可夢不合法，而予駁回，並無不當。抗告意旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、又依內政部90年10月29日 (90)台內戶字第9077762號函示及
    經本院詢問花蓮市戶政事務所之結果，本國人民於大陸地區
    經大陸地區人民法院調解離婚，經公證持有「離婚公證書」
    並經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證，即得由
    當事人之一方為申請人，逕持該公證書及海基會之驗證書向
    臺灣地區人民之戶籍所在地戶政事務所辦理離婚登記之事實
    ，有上開函示及公務電話記錄一份在卷可按。依上開說明，
    抗告人得逕持上述文件至戶籍所在地戶政事務所辦理離婚登
    記即可，附此敘明。
五、據上結論，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　26　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            審判長法官  湯文章
                            法　    官  陳鈺林
                            法　    官  陳雅敏
以上正本證明與原本無異。
本裁定除適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗
告。
如提起再抗告，應於收受送達後十日內向本院提出再抗告狀，並
繳納再抗告費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　26   　日
                    　　    法院書記官　蕭惟




