【裁判字號】94,婚,241
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年 7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國（下同）91年12月12日在福建省寧
    德市登記結婚，婚後夫妻倆相情悅，未料被告竟於92年 4月
    22日離家出走，經原告四處找尋而未獲，為此，前經鈞院以
    93年度婚字第284號判決被告應與原告履行同居，而於94年2
    月25日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居義務，顯為
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第 1
    項第5款規定，提起本訴。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年12月12日結婚，未料被告竟於92年 4月
    22日離家出走，經原告四處找尋而未獲，為此，前經本院以
    93年度婚字第284號判決被告應與原告履行同居，而於94年2
    月25日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居義務之事實
    ，有原告提出之本院93年度婚字第 284號民事判決確定證明
    書為憑，並經證人許金龍到庭證述屬實，復經本院依職權調
    閱本院93年度婚字第 284號履行同居事件卷宗查核無訛，又
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，被告自92年 4月19日入境後即未再出境，亦有該局
    中華民國94年5月23日境信栩字第09410837330號函暨被告入
    出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項定有明文，本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自92
    年4月22日離家出走迄今，均未返家與原告同居，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　 1　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




