【裁判字號】102,婚,8
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第8號
原　　　告　林慶豐
被　　　告　陳富美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年3 月19日結婚，婚後發現夫
    妻個性不合，觀念有很大的差距，原告遂於82年離開被告，
    出家為僧修行，迄今已近20年，與被告早已沒有婚姻的事實
    ，有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求准予判決離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕聯絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。
五、原告主張兩造於78年結婚，現婚姻關係存續中，及原告於82
    年離家出家為僧修行迄今均未與被告共同生活等事實，業據
    原告提出之戶籍謄本及身分證影本為證，且經證人即原告之
    胞兄林慶良到庭具結證述：原告出家20年了，出家的原因是
    他想出家向佛鑽研佛理，還有上班時遇到一些事情，所以看
    破紅塵決定出家等語；證人即與被告一同出家之師兄弟賴明
    邦到庭具結證述：我知道原告有結婚，他在出家前就為這件
    事情困擾，原告和被告有生一個小孩，這中間20年都沒有和
    小孩子聯絡，只有由小孩子的外祖父、外祖母帶來見原告2
    、3 次，每次會面20、30分鐘就離開，因為寺廟戒律很嚴格
    ，從出家後，被告從不曾來過寺院等語，綜上各情，足認原
    告上開主張之事實堪信為真實。
六、經查，兩造分居多年，無從進行實質婚姻生活，在客觀上已
    足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望。惟查，原告於本
    院審理時自承：離婚是我個人的因素，並不是因為被告有什
    麼對不起這個婚姻的事情，頂多只有個性不合，一個是要在
    世俗，一個是要出家，當初在結婚時，其實就有出家的念頭
    ，想要出家修行，並不是有任何的挫折，是看淡了對人世間
    的一切等語，本院綜合原告所述及上開證人證述情節，認兩
    造分居多年此婚姻難以維持之重大事由應由原告一方負責，
    蓋兩造倘有個性、觀念或意見相左之情形，此於夫妻間屢見
    不鮮，尚不足因而即認兩造婚姻有重大破綻，而在此情形下
    ，基於維持家庭生活及夫妻情感之和諧，兩造自應設法積極
    溝通協調，誠摯對談，原告卻捨此不為，採取消極逃避之態
    度，逕自離家出走出家為僧修行而拋妻棄子迄今，未盡家庭
    責任，本院認若兩造因原告長期離家，因而造成婚姻發生破
    綻，則原告亦非無可歸責原因，且如肯認原告之離婚請求，
    形同指摘無責配偶，顯於道義有背，亦有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，已如上述。故此原告主張依
    民法第1052條第2 項，請求判決兩造離婚，揆諸前揭說明，
    為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  家事法庭      法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
同時表明上訴理由（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                                書記官  莊惠如



