【裁判字號】95,婚,302
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第302號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1房
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國94年3月2日
    在大陸廣東省梅州市結婚，同年6月15日申請被告來台灣共
    同生活，然被告因生活習慣不同，而於同年8月8日返回大陸
    ，但被告回去大陸後，就沒有再回台灣，打電話去大陸也聯
    絡不到她，以致此後都未能再申請被告來台同居，迄今已一
    年半以上，二人婚姻已無法維持，為此訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何陳述。
四、查原告所主張之與被告於94年3月2日在大陸廣東省梅州市結
    婚，同年6月15日申請被告來臺灣共同生活，然被告因生活
    習慣不同，而於同年8月8日返回大陸，此後被告都未曾再來
    台共同生活，迄今已一年半以上等事實，業據提出中國大陸
    廣東省梅州市公證處之結婚證書及戶籍謄本各一份為證，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查後，經該署
    以95年10月24日境信彤字第09510968890號函附之入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證
    書各一份在卷可按，核依上開資料記載內容觀之，被告確實
    以與原告團聚之原因申請進入臺灣，且被告在臺停留時期及
    自願性離開臺灣時間，亦均與原告所述相符，足徵被告確因
    不習慣在臺生活，自行致返回大陸。而被告經合法通知其在
    大陸廣東省梅州市住所後，由被告之母李嬌代為簽收後，仍
    未於言詞辯論期日到埸辯論，亦未提出任何書狀否認原告之
    主張，則依證據調查之結果，自堪認原告主張之事實為真。
    而兩造間分居已一年半以上時間，仍無團聚生活之可能性或
    預見性存在。足證二造間確已有難以維持婚姻之重大事由存
    在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因生活習性不同，致被告認為難以共同
    在臺生活，而逕自返回大陸生活，迄未返回，更無返回之意
    思等情，既屬真實，致造成不能維持婚姻之重大事由存在，
    且究其原因，又屬被告主動離開臺灣所致，故被告應負較重
    之過失責任，已如前述。則堪認兩造間，確已因分居甚久，
    夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
    前段，判決如主文。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　  　11 　日
                        家事庭法官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　  　11 　日
                    　　書記官　陳景源




