【裁判字號】101,婚,353
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第353號
原　　　告　王文乾　
訴訟代理人　吳明蒼律師
　　　　　　黃旭田律師
被　　　告　郭斯美　
訴訟代理人　周欣穎律師
複代理人　　蕭嘉甫律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文                         
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王姵琪（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女王
姵琪之權利義務確定之時起，至王姵琪成年之日止，按月於每月
五日前給付原告關於未成年子女王姵琪之扶養費用每月新臺幣壹
萬貳仟陸佰肆拾元，如一期逾期不履行者，其後之三期喪失期限
利益。
被告應給付原告新臺幣壹仟肆佰萬元，及自本離婚判決確定之日
起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
本判決第四項於原告以新臺幣肆佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，
得為假執行。但被告如以新臺幣壹仟肆佰萬元為原告預供擔保或
將上開金額提存後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。家事事件法第51條
    、民事訴訟法第255 條第1 項第3 款定有明文。本件原告起
    訴時原請求被告給付剩餘財產分配新臺幣（下同）1,000 萬
    元，嗣於103 年5 月16日具狀具狀變更請求金額為1,400 萬
    元，此屬擴張應受判決事項之聲明，依照上開規定，原告此
    部分所為訴之變更並無不合，應予准許。
二、原告起訴主張：
  (一)關於離婚部分：
    1.兩造於85年1 月18日結婚，並育有未成年子女王姵琪，婚
      後感情原尚屬融洽，三人共同居住於臺北市○○區○○○
      路0 段000 巷0 號，該建物係原告之父所有之三層樓房屋
      ，其中一樓係供原告之父母居住、二樓係原告之兄嫂居住
      、三樓則為獨立供兩造及未成年子女王姵琪共同生活使用
      ，三代同堂，生活本為和樂。原告婚後尚將每月工作收入
      交由被告管理，兩造陸續於88年2 月間購置新北市○○區
      ○○○路00號1 樓之房地、89年4 月間購置新北市○○區
      ○○○路00號2 樓之房地、90年3 月間購置臺北市○○區
      ○○街000 號3 樓之房地。
    2.然被告自92年間開始，在家時間即時常與不明人士通電話
      抱怨婚姻不幸，並且竊竊私語，原告靠近時被告即怒目相
      視等，原告向其關心時，反遭其冷言相向，此後原告向其
      要求發生性行為時，被告即時常藉故表示頭痛、還未洗澡
      身體髒等理由搪塞，拒絕與原告發生性行為。夫妻生活中
      性生活關係固為一部分，惟被告不斷以各種方式回絕，是
      以兩造自92年5 月已無正常之性生活，至今已十多年並無
      夫妻之實，且被告對原告之態度甚為冷淡，顯係表達無共
      同生活之意思。
    3.被告更自100 年4 月起，經常藉口早出晚歸，於晚上外出
      洗三溫暖等，夜間時常不返家而在外過夜，期間原告規勸
      其不要在外過夜，原告於100 年8 月20日再次規勸時，被
      告即直接表示其沒有必要讓原告知道，原告無權干涉被告
      之生活云云，兩造發生爭吵，被告進而表示早就不想要這
      個婚姻，所以其不可能再與原告共同生活，且除先前向富
      邦人壽股份有限公司所購買之「不分紅人壽保險」所領回
      的300 萬元給原告外，其餘財產包括不動產等均歸被告所
      有，並且要求與原告離婚。嗣後，原告又自兩造之女王姵
      琪得知，王姵琪曾於100 年8 月19日聽聞，被告與不明人
      士通電話時，稱對方為「寶貝」，並告知對方財產除了保
      險300 萬元外，均不會再給原告等情，此有王姵琪於聽聞
      上情後，以字條記載：「1 、稱對方為寶貝，並且叫對方
      叫的很親密。…3 、有和對方談論到『兩人下半輩子幸福
      』、『請對方給她勇氣』、『怕對方會後悔所以先和對方
      說』這種字眼的出現。…7 、和對方談論離婚時有提及對
      方疑似也是婚姻不美滿（因媽有說到『你和我的情形很像
      』），談話中還有出現『或許這真的是命中注定吧』（很
      曖昧的口氣）、『要用$ 換取自由她也願意』、『要把三
      百萬還給爸之後才離婚，但不知道是不是還再付$ 給我們
      』。…11、談話中媽有向對方說『接下來會是一場革命，
      怕你會後悔所以事先和你講』、『如果我不和我媽（外婆
      ），好好講清楚，她也一定會讓我好看』（意思是不打算
      承認是因陳姓男子介入所以離婚，這很明顯，最近她一直
      講的就是她在家很多痛苦，錢都她付的，什麼的。）…」
      等語（原證15）。又兩造之女王姵琪已到庭證述上開字條
      為其所書寫（見鈞院102 年5 月6 日言詞辯論筆錄）。再
      者，依王姵琪之觀察尚發現被告有別於過往，特別注意穿
      著及噴灑香水，此觀字條載有：「刻意穿著較特別衣物，
      噴香水（平常不噴）…晚上回來固定會和一個人講電話（
      有時在廁所講，有時在更衣室）…」等情，益見被告確有
      不尋常之舉動，且有異常之交友情形，明顯異於兩造結婚
      十多年之情形，洵堪確認。且王姵琪到庭明確證述，被告
      確實與不知真實姓名之陳姓男子有違背婚姻關係之交往情
      形，且提及被告有外遇行為，並向外遇對象針對財產事項
      為討論，尤有進者，直接稱呼對方為「寶貝」並以「陳太
      太」自居。
    4.再查，100 年9 月10日（星期六）原告上完夜班於上午8 
      時30分許自外返家，於住家樓下遇見將出門前往補習班上
      課的女兒王姵琪，女兒即告知被告有留字條一事，原告隨
      即上樓，發現被告在家中留下字條表明，要求翌日星期日
      （即同年9 月11日）談判協議離婚，該日即離家不歸，此
      有被告親筆所寫字條載有「甲○○：星期日下午5 ：30、
      約在重慶北路酒泉街伯朗咖啡3F」（原證2 ）及其預擬之
      「兩願離婚書」可證（原證3 ）。且被告於100 年9 月10
      日留下字條表明談判離婚，隨即離家不歸後，原告仍努力
      試圖與被告溝通，但均無法改善兩造之關係，而感到非常
      心痛與無奈，足認被告根本已無與原告共同維持婚姻之意
      思，多次主動提及離婚，甚且已準備離婚協議書要求原告
      簽名，現今拒絕與原告離婚，純係拒絕將婚後財產依法分
      配與原告。
    5.又被告於100 年9 月17日再次致電原告，要求原告於翌日
      （9 月18日星期日）前往前揭地址之伯朗咖啡館談判離婚
      ，原告於電話中即向被告表明其無意離婚，希望被告趕快
      返家團圓，但又遭到被告拒絕。於被告離家期間，原告之
      母曾致電被告之母確認被告已返回位於臺北市○○○路0
      段000 號2 樓之娘家居住，經被告之母表示被告已無意返
      家同居。嗣後，原告於100 年10月16日親自前往被告娘家
      ，希望了解被告為何拒絕返家？為何不願繼續維持婚姻關
      係？被告均不願回應，並拒絕返家共同生活，其間原告仍
      不斷懇求被告返家共同居住，給予原告及未成年子女王姵
      琪一個完整的家庭，惟遭被告一再羞辱並拒絕。原告無奈
      之餘，乃於101 年1 月2 日以臺北支局郵局存證信函第1
      號通知，再次請求被告返家團圓，但被告仍置之不理。原
      告復於101 年4 月15日再次前往被告娘家請求被告返家，
      詎料，被告除拒絕外，又再次羞辱原告，並表明絕對不可
      能再返家與原告同住等情。被告不爭執原告曾多次請其返
      家同居，復辯稱係因患有憂鬱症而無法返家云云。然查，
      倘若被告確患有憂鬱症，卻從未提出任何醫療就醫記錄，
      以證其所述，復佐以被告103 年2 月14日於華齡診所之健
      康檢查報告載有勾選「憂鬱檢測：2 題皆答『否』」等情
      在卷可稽，足認被告根本未患有憂鬱症之情形。復且，原
      告於100 年10月16日親自前往被告娘家，請其返家共同居
      住，於101 年4 月15日再次請求被告返家，均遭到被告冷
      言拒絕，其間原告尚於101 年1 月2 日寄發存證信函予被
      告，被告仍置之不理。在被告離家期間，原告從未聽其提
      及患有憂鬱症之情事，直至本件訴訟前調解時，被告始稱
      患有憂鬱症，顯係臨訟辯解之詞，不足採信。尤有進者，
      被告前於101 年6 月間尚於士林自行籌資開設服飾店，衡
      諸常情，開設服飾店前尚需尋找店面、裝潢店面、採購商
      品以及商品上架等事務，開設新店之準備期間絕非一、二
      週時間可完成，被告倘若患有憂鬱症，如何進行前揭開店
      準備工作，顯見被告係藉口患病拒絕返家同住，於原告提
      起本件訴訟後，發現離婚需針對兩造之剩餘財產為處理時
      ，為將其名下之兩造婚後財產獨吞，始改稱無意離婚云云
      ，實則根本無意與原告繼續共同生活、維持婚姻之意，實
      堪確認。
    6.被告自100 年9 月離家後即不再返家，且原告多次前往被
      告娘家希望被告能夠一同返家同住，均遭被告言語羞辱，
      表示老早就看不起原告，想趁早趕快與原告離婚，復且被
      告離家至今已達十個月餘，不曾關心原告及未成年子女王
      珮琪，亦不與原告來往，甚且被告尚直接指定時間要求與
      原告談判協議離婚，顯見被告已完全無與原告及王姵琪共
      同生活之意思，實堪確認。況且，被告於100 年9 月19日
      尚前往戶政事務所將其戶籍遷出，益見被告無意與原告同
      居、維持婚姻。尤有甚者，被告亦已自行擬定離婚協議書
      ，要求原告儘快簽名以辦理離婚事宜，顯見被告已無與原
      告共同生活之意，更無任何維持兩造婚姻之意欲，兩造自
      92年起亦無夫妻之實，且原告多次請求被告返家共同維持
      婚姻生活，被告除拒絕外，尚以言語羞辱原告，原告已難
      與被告繼續維持婚姻，實堪確認。又兩造婚姻現今難以維
      持，係因被告離家未歸，又多次言語羞辱原告，拒絕與原
      告來往，可知難以維持婚姻係因被告之行為所致，原告自
      有權提出請求離婚，洵屬適法。
    7.被告自100 年9 月10日即無故離家拒絕與原告同居，幾經
      原告多次請求，被告仍悍然拒絕，直至原告提出本件訴訟
      後，被告始於101 年8 月8 日搬回臺北市○○區○○○路
      0 段000 巷0 號住處，惟兩造已無任何互動，形同陌生人
      ，從未同桌用餐、同床共眠。又本件於訴訟前進行調解，
      原告一再表示希望儘速離婚，關於剩餘財產分配方式，原
      告亦表示為人父母努力工作賺錢無非係希望給下一代更好
      的生活，故並不堅持剩餘財產分配方式，並提出包括將原
      告依法可取得之剩餘財產差額可以由未成年子女王姵琪逕
      行直接取得以代分配予原告，詎料，被告態度大為改變，
      表示不願為剩餘財產之分配，甚且交給未成年子女王姵琪
      ，渠亦不同意。足認被告訴訟中一再誣指原告係冀圖財產
      ，顯非事實，反係被告目前為圖霸佔所有婚後財產之故，
      始不願放棄兩造間已名存實亡之婚姻甚明。
    8.被告雖到庭陳稱「目前與原告同住」、「兩造是與女兒睡
      同一房間，且三人睡同一張床」（見鈞院102 年2 月4 日
      言詞辯論筆錄），無非係主張兩造目前已有共同生活之情
      形云云。然查，被告目前每日上午6 時即出門，直至晚上
      11時以後才返家，兩造幾無交談之機會，且自102 年8 月
      間返家同住後，被告幾乎鮮少在家盥洗，亦未見被告在家
      留下換洗衣物，甚且，從未與原告及王姵琪同桌用餐，尤
      有進者，被告至今仍與原告分床中，是以，兩造根本無共
      同生活可言，顯見，被告每日刻意早出晚歸，實無意與原
      告共同經營婚姻生活，至為明確。
    9.綜上，被告自100 年9 月10日即無故離家拒絕與原告同居
      ，幾經原告多次請求，被告仍悍然拒絕，又多次言語羞辱
      原告，拒絕與原告來往，直至原告提出本件訴訟後，被告
      始於101 年8 月8 日搬回臺北市○○區○○○路0 段000
      巷0 號住處，惟兩造已無任何互動，形同陌生人，從未同
      桌用餐、同床共眠，從而兩造婚姻確有難以維持之重大事
      由，應由被告負較大之責，爰依民法第1052條第2 項之規
      定，請求判准兩造離婚。
  (二)關於請求剩餘財產分配部分：
    1.原告財產部分：
      (1)萬泰商業銀行股份有限公司土城分公司帳號000-00-000
        00-0-0存款55,975元。
      (2)華南商業銀行股份有限公司帳號000000000000存款17元
        。
      (3)中華郵政股份有限公司帳號00000000000000存款52元。
      (4)台北富邦銀行帳號000000000000定期存款610 元。
      (5)臺灣中小企業銀行士林分行帳號00000000000 存款280
        元。
      (6)安泰喬祿還本終身壽險（繳費6年）截至101年6月20日
        保單價值金184,207元。
      (7)陽信商業銀行股份有限公司帳號00000000000000活期儲
        蓄存款195元。
      (8)陽信商業銀行股份有限公司股票13,280元。
      (9)東雲股份有限公司股票1,540元。
    2.被告財產部分：
      (1)保麗斯美有限公司之出資額40萬元，兩造當庭同意以25
        萬元計算，列為被告婚後財產，且不請求鑑定（見102
        年10月9日言詞辯論筆錄）。
      (2)金融機構之存款：
        華南商業銀行股份有限公司存款：184,969元。
        中華郵政股份有限公司帳號00000000000000存款：35
          2,922 元。
        華泰商業銀行帳號0000000000000 存款：20,456元。
        華泰商業銀行帳號0000000000000 存款：146 元。
        華泰商業銀行帳號000000000定期存單存款：120萬元
          。
        臺灣銀行延平分行活期儲蓄存款：780元。
        第一商業銀行士林分行金如意綜合管理帳號00000000
          000存款：1,000元。
        台北富邦銀行一本萬利帳號000000000000存款：2,22
          8,502元。
        台北富邦銀行一本萬利帳號000000000000存款：185,
          404元
        陽信商業銀行股份有限公司帳號00000000000000綜合
          儲蓄存款：62元。
        合作金庫商業銀行圓山分行存款：46,397 元。
        合作金庫商業銀行圓山分行帳號0000000000000 外幣
          存款：121,393 元（即美元4062.96 元×29.878，關
          於匯率兩造合意以101 年6 月20日中央銀行公告之匯
          率29.878計算，元以下四捨五入）。
      (3)保險價值：
        郵政壽險第00000000號郵政15年期滿小太陽兒童儲蓄
          壽險保單價值準備金：474,103元。
        南山人壽新康祥終身壽險：70,768元。
        南山人壽美年發外幣增額還本終身保險：280,989 元
          （即美金9404.56 元×29.878，關於匯率兩造合意以
          101 年6 月20日中央銀行公告之匯率29.878計算，元
          以下四捨五入）。
        南山人壽增富年年外幣增額還本終身保險116,727 元
          （即美金3906.78 元×29.878）。
        喬治亞綜合退休終身壽險：224,314元。
        宏壽終身壽險：169,882元。
        宏福終身壽險乙型：45,073元。
      (4)不動產：  
        新北市○○區○○○路00號之房地：29,557,019元。
        新北市○○區○○○路00號2 樓之房地：6,279,536
          元。
        臺北市○○區○○街000 號3 樓之房地：6,391,588
          元。
      (5)福斯JETTA汽車1輛：50萬元（兩造同意以50萬元作為價
        值，見103年3月5日言詞辯論筆錄）。
    3.查原告婚後財產為256,156 元，被告婚後財產為48,702,0
      30元，且被告婚後並無任何負債，及新北市○○區○○○
      路00號、85號2 樓、臺北市○○街000 號3 樓之房地均為
      兩造婚後所購置，亦非被告所辯係其娘家所贈云云。是以
      ，雙方剩餘財產之差額為24,222,937元（即48,702,030－
      256,156 ＝24,222,937），原告依民法第1030條之1 第1
      項請求剩餘財產差額1400萬元，洵屬適法。
    4.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條定有明文。且按「依民事訴訟法第
      277 條本文規定，是否屬應扣除之因繼承或其他無償取得
      之財產或慰撫金，應由主張扣除之當事人負舉證責任。」
      等語，有司法研究年報第29輯「夫妻剩餘財產分配之理論
      與實務」可資參照。被告雖辯稱：其向娘家親友告貸款項
      高達7,848,000 元云云。然查，被證9 第1 頁字條記載：
      「丙○○○0000000 郭衍妙735000郭倖吟0000000 郭招蒂
      1130000 」云云，均未提及「借貸」之文字，均無從得知
      此為被告與丙○○○等人有何借貸關係，且核「丙○○○
      、郭衍妙、郭倖吟、郭招蒂」字跡一致，究係何人製作暫
      且不論，可知並非丙○○○等人所出具證明有貸款予被告
      ，且其形式真正性容有疑義，即非得為本案證據使用，自
      不得以此證明被告尚有債務存在，實堪確認。以下分就被
      告與丙○○○等人借貸關係，不可信情形，析述之：
      (1)被告與丙○○○間之借貸關係：
        被證9 之第3 頁台北富邦銀行各類存款歷史對帳單主
          張100 年8 月31日、100 年10月21日、100 年12月1
          日分別有借貸。然查，被告於100 年10月21日所為借
          款金額為538,482 元，尚包括十位數、個位數之金額
          ，衡諸常情，即與一般借貸金額已達50萬元時，大多
          計算至千位數之情形有別。
        又被告以台北富邦銀行各類存款歷史對帳單（被證9
          第3 頁）主張100 年10月21日與丙○○○間有借貸關
          係538,482 元，係由丙○○○以「0000000000」帳戶
          匯入款項予被告云云。然在該筆款項匯入前之100 年
          10月5 日被告即已先匯出938,482 元至丙○○○之「
          0000000000」帳戶，有台北富邦銀行各類存款歷史對
          帳單記載「0000000 轉支$000000 000000000000」等
          情可稽（被證9 第3 頁）。且被告主張100 年12月1
          日與丙○○○間有借貸關係380,000 元前，係由郭李
          月麗之「0000000000」帳戶匯入款項予被告云云，然
          在該筆款項匯入前之100 年11月14日、100 年11月23
          日，被告即分別已先匯出300,000 元、480,000 元至
          丙○○○之「0000000000」帳戶，有台北富邦銀行各
          類存款歷史對帳單記載「0000000 轉支$300,000  00
          0000000000」、「0000000 轉支$480,000  00000000
          0000」等情可稽（被證9 第3 頁）。綜上，依被告於
          100 年8 月31日至100 年12月1 日間與丙○○○之金
          錢移轉情形（被證9 第3 頁），被告先行匯出合計1,
          718,482 元（計算式：938,482 ＋300,000 ＋480,00
          0 ）予丙○○○，而丙○○○嗣後匯回合計1,357,48
          2 元（計算式：439,000 ＋538,482 ＋380,000 ）予
          被告，足認被告主張對丙○○○負有439,000 元、53
          8,482 元、380,000 元共1,357,482 元之債務並不實
          在。換言之，反係丙○○○對被告有361,000 元之債
          務尚未清償甚明（計算式：1,718,482 －1,357,482
          ）。
        被證9 第7 頁臺灣銀行存摺頁，固於99年10月11日存
          入2,300,000 元，惟旋即同日轉為定期存款，並於
          100 年2 月15日定存到期，有存摺頁「00000000摘要
          定存本金存入1,300,000 」、「000000000 摘要定存
          本金存入1,000,000 」等情，衡情豈有向他人借貸款
          項用以辦理定存，顯悖於國人一般理財習慣，可知被
          告根本無資金需求，並非有借貸關係。況且依被告所
          提出被證9 第7 頁亦無從證明該款項係來自丙○○○
          ，益徵被告所稱自無足採。
        被證9 第8 頁係丙○○○之匯出匯款賣匯水單／交易
          憑證，要與被告無涉，至多說明有換匯一事，然被告
          未舉證何以需借貸款項，又旋即兌換外幣之理由，自
          不足證明係被告與丙○○○之借貸關係。
        被證9 第9 頁下半頁本應為電腦列印之文件，然查被
          告所提之證物係由其自行書寫之金額，其真實性顯有
          疑義，自不具有證據能力。且前揭文件係丁○○之匯
          出匯款賣匯水單／交易憑證，要與丙○○○無涉，至
          多說明有換匯一事，然被告未舉證何以需借貸款項，
          又旋即兌換外幣之理由，自不足證明係被告與郭李月
          麗之借貸關係。
        被告主張與訴外人丙○○○間有4,283,000元之借貸
          關係，然查被證9 第3 頁、第7 頁、第8 頁及第9 頁
          ，被告提出之證物所列金額為4,283,522 元，顯與被
          告主張借貸金額未合，亦與證人丙○○○到庭證述借
          貸金額不同，倘確有借貸關係，何以連借貸金額均有
          不同數額、不同說法之情形，益徵被告憑空謊稱而難
          自圓其所述，自不足認定被告與丙○○○有借貸關係
          。
        被告雖辯稱其向娘家親友告貸款項高達7,848,000 元
          ，有銀行匯款明細可稽云云（見被告之民事答辯(三)狀
          第1 頁）。依被告該書狀所檢附被證9 ，由被告自行
          書寫之金額「丙○○○0000000 元」，核與證人郭李
          月麗到庭證稱其與被告間之借貸金額為5 百多萬元，
          二者顯有不同（見103 年1 月8 日言詞辯論筆錄）。
          復且，被告名下不動產目前有門牌號碼新北市○○區
          ○○○路00號、85號2 樓及臺北市○○街000 號3 樓
          共3 間，且依被告所稱前揭不動產均係丙○○○所贈
          （原告否認），則被告向母親丙○○○借貸原因竟又
          稱買房子缺錢，尚且，丙○○○即自98年6 月起陸續
          多次貸與被告，不僅被告名下並無丙○○○所贈送以
          外之房產，再者，衡情既有丙○○○所贈3 間房產，
          丙○○○豈可能再因被告要買房子需金錢為由，再同
          意借款予被告，甚且，亦未過問為何需再買房子，尤
          有進者，所需款項尚有538,482 元包括「十位」、「
          個位」數之金額，衡情與一般家人間借貸方式不同。
          顯見，被告並未向丙○○○借任何款項，否則豈以違
          背常情之借貸原因，且就借貸之金額，被告與郭李月
          麗尚有不同說法，被告又無法具體說明其於婚姻關係
          存續中何以需要如此大筆資金？可知被告之辯詞無非
          係為減少剩餘財產之返還義務甚明。
      (2)被告與郭衍妙間之借貸關係：
        被告未舉證證明被證9 第5 頁「0000000000000000」
          帳號為何人所有，又依被告自行提出台北富邦銀行股
          份有限公司社子分行000000000000帳號之存簿內頁係
          記載「0000000 語音轉收興佺有限公司籌$450,000.0
          0 」等情，且查興佺有限公司係於96年8 月15日設立
          登記，前揭語音轉帳係8 月13日，當時興佺有限公司
          應尚未完成設立登記，而為興佺有限公司籌備處時期
          （原證22），可推知「0000000000000000」帳號應為
          訴外人興佺有限公司籌備處所有，要與郭衍妙無涉。
          是以，被告主張於96年8 月13日向郭衍妙借貸即屬無
          稽。再者，前揭興佺有限公司業於99年7 月28日辦理
          廢止，豈可能於原匯出款項之法人都已辦理清算程序
          ，被告均尚未有還款行為，顯見，被告所主張借貸關
          係為憑空捏造，至為明確。
        且查，被告主張分別於96年8月13日、97年1月31日向
          郭衍妙借貸450,000 元、285,000 元云云。惟查，資
          金匯入亦可能係郭衍妙向被告借款之返還，且距今已
          達5 年以上，若係借款何以被告從未有任何還款紀錄
          ？是以，被告主張有借貸關係，要無可採。
        再者，被告前到庭自陳並無投資股票，有鈞院102 年
          2 月4 日言詞辯論筆錄記載「（問：兩造有無投資股
          票？）被告：沒有。」等語可稽，且本件業經兩造陳
          報婚後財產，又蒙鈞院函調被告之婚後財產資料，均
          未見被告名下有任何證券、股票之投資行為，則被告
          為謊稱與郭衍妙間有借貸關係，憑空主張借貸金錢目
          的係為買賣股票所需，參酌鈞院102 年8 月14日言詞
          辯論筆錄載有「（問：你與郭衍妙是否有金錢上的往
          來？）是。」、「（問：往來的情形如何？）那時我
          要買賣股票，所以向郭衍妙借錢。」、「（問：何時
          開始向郭衍妙借錢？）民國96年8 月13日、97年1 月
          31日共兩次。」、「（問：這兩次借錢原因為何？）
          買股票。」云云，足認被告為求企圖保全財產已不擇
          手段，甚且為前後不一之陳述，顯無誠信可言，益徵
          借貸原因不明，則何以說明被告於婚姻關係中需要向
          郭衍妙借貸如此高額的款項，顯有疑義。
        被告固稱有向證人郭衍妙借貸，且雙方有利息之約定
          ，惟被告先係到庭陳稱自行開設精品店，現為編造有
          債務情形，復改口稱原自行開設精品店為證人郭衍妙
          所有，有鈞院102 年2 月4 日言詞辯論筆錄「（問：
          現況？）…目前開服飾店，上班時間為早上6 點半至
          晚上10點，因為店是去年6 月才開的，生意好的話，
          每日營收3 、4 萬元，不好的話只有3 千元，我是高
          中畢業，我父親過世，母親住在延平北路。」等語，
          核與證人郭衍妙到庭所稱「（原告訴訟代理人：被告
          目前是否還有支付你利息、如何支付？）有，她在我
          店裡工作，利息從薪水中扣除，我的店在臺北市○○
          區○○街00號1 樓，是一間精品店」等語（參見鈞院
          102 年8 月14日言詞辯論筆錄），互核顯有不同。復
          且，關於利息給付方式，被告與證人郭衍妙所證述情
          形亦不一致，此觀鈞院102 年8 月14日言詞辯論筆錄
          載有「（問：一萬五千元的利息扣除後，被告有無支
          付你利息？）有，後來四個月到了，被告無法償還，
          被告就每個月支付現金3,750 元給我。」、「（原告
          訴訟代理人：被告目前是否還有支付你利息、如何支
          付？）有，她在我店裡工作，利息從薪水中扣除，我
          的店在臺北市○○區○○街00號1 樓，是一間精品店
          」等語，核與被告同次庭期當庭所陳「（問：你與郭
          衍妙借錢，利息支付到何時？）我每個月都有支付給
          她。」、「（問：目前是否還有支付？）有。」、「
          （問：你目前如何支付利息？）拿現金給郭衍妙。」
          即有未合。
        是以，被告與郭衍妙間之借貸關係，針對款項來源是
          否均為郭衍妙，被告未舉證以實其說，且被告與郭衍
          妙雙方就利息給付方式明顯不同，被告所稱借貸原因
          ，顯悖離卷內客觀事證；尤有進者，證人丙○○○、
          郭倖吟均到庭證稱，其等借貸款項予被告均不另收利
          息，被告竟一反常情，向需要收取高額利息之郭衍妙
          為借貸，且至今均仍持續給付利息，亦不願透過證人
          丙○○○、郭倖吟增加借貸金額，抑或以自有存款為
          清償，實有違常理，足認被告與證人郭衍妙間並無任
          何借貸關係存在，實堪確認。
      (3)被告與郭倖吟間之借貸關係：
        被告辯稱與郭倖吟有1,700,000 元之借貸關係，惟被
          告自行提出之被證9 第4 頁郭倖吟匯入款項為1,713,
          500 元，復且郭倖吟於102 年10月9 日鈞院審理時到
          庭證述被告係向其借貸1,713,500 元，至今分文未還
          ，縱如被告所述者，兩造確有借貸關係者，亦應為1,
          700,000 元，而非1,713,500 元之借貸關係，然被告
          針對借貸關係中借貸金額顯與證人郭倖吟所述未合，
          有鈞院該次言詞辯論載記載「（問：你與兩造有無金
          錢往來？）就只有把錢借給丁○○。」、「（問：借
          貸情形如何？）因為被告在97年6 月有跟我借一筆錢
          ，準備投資，目前尚未歸還分文。」等語綦詳。衡諸
          常情，被告與證人郭倖吟並非有複雜之金錢往來關係
          ，不可能無法清楚說明資金流動情形，而依被告所述
          ，其與證人郭倖吟僅有一筆借貸關係，何以連借貸金
          額均有不一之說法，顯見被告主張借貸實係為減少婚
          後財產之數額，臨訟杜撰有借貸關係，昭然若揭。
        被告辯稱其向證人郭倖吟借貸係為投資開店，既係從
          自己至親姊姊為借貸，何以不具體說明借貸原因，顯
          有違常情。況查，被告所稱「氣墊鞋店」實係另一至
          親郭衍妙所開設，根本與被告無涉。復且，借款開設
          「氣墊鞋店」應係特定整數，既以借貸達百萬元，何
          以款項尚包括千位、百位數之3500元，顯不符常情。
          是以，被告根本無投資開店之借貸原因，且被告針對
          借貸金額尚與證人郭倖吟為不同之陳述，顯見被告辯
          稱與郭倖吟有借貸關係為不實，至為明確。
      (4)被告與郭招蒂間之借貸關係：被告憑空主張向郭招蒂借
        貸1,130,000 元，然查被證9 第2 頁郭招蒂匯入金額為
        1,135,000 元，顯與被告主張借貸金額1,130,000 元未
        合。且依被告所提出台北富邦銀行各類存款歷史對帳單
        資料，至多僅能說明郭招蒂曾匯入2 筆款項予被告，亦
        無法排除係郭招蒂先前向被告借貸匯款返還被告，此觀
        被告與丙○○○間之金流情形甚明，抑或係被告與郭招
        蒂共同投資等情，自不得徒以被告提出匯款資料，認定
        被告與郭招蒂有何借貸法律關係。
    5.被告均係片斷提出被證9 存款對帳單，主張自96年8 月間
      起陸續向被告之母親、姊姊借貸款項，卻未見被告有任何
      還款紀錄，其間被告尚將款項辦理定存，且借貸斯時尚不
      論被告還有於臺灣銀行股份有限公司、華泰銀行股份有限
      公司、中華郵政股份有限公司均設有存款帳戶，單就其收
      受借款之台北富邦銀行士林分行帳戶（帳號000000000000
      ），其均仍有一定資力，甚且有時尚有達百萬元以上之存
      款，然其所主張之借貸金額，最低金額至少有28萬元，最
      高金額為230 萬元，衡情任何如需大額款項必定有特殊因
      素，然均未見被告就借貸原因提出說明，亦未提出借貸款
      項取得後之運用金流，僅泛稱「向娘家親友告貸款項高達
      新台幣7,848,000 元」云云，且借貸金額與證據資料亦有
      未合，顯見被告所辯自無理由。
    6.依鈞院向金融機構調取之被告存款資料所示，被告於101
      年6 月間尚於華泰商業銀行辦理120 萬元之定存，且截自
      101 年6 月20止，被告於華南商業銀行有184,969 元存款
      、中華郵政股份有限公司有352,922 元存款、台北富邦商
      業銀行有2,228,502 元、185,404 元二筆存款，可知被告
      有現金4 百餘萬元之存款，卻從未向其所主張之借貸對象
      為任何一次還款行為，實有違常理，至為灼然。
    7.被告針對借貸關係所傳喚證人丙○○○為被告母親、證人
      郭衍妙、郭倖吟均為被告之姊姊，針對借貸關係均僅以單
      方陳述為證，並未提出任何客觀證據例如借據等，復且針
      對借貸細節、借貸原因等均未詳實說明，甚且，被告之前
      揭至親所為證詞，就借貸金額亦含混以對，多係為維護被
      告而為陳述，況且，其等之證詞均未經具結為擔保，自無
      可採。
    8.被告名下新北市○○區○○○路00號、85號2 樓及臺北市
      ○○區○○街000 號3 樓共3 間房地均為兩造婚後所購置
      ，被告辯稱均為丙○○○贈與云云，顯有違常情，要無可
      採。查被告空言辯稱上開3 
      間房地均係丙○○○所贈云云，然被告並未針對贈與之要
      件為舉證，復未對丙○○○確有提供資金購置之客觀事證
      舉證以實其述，顯無可採。茲詳述如下：
      (1)新北市○○區○○○路00號之不動產係於88年2 月間以
        8 百萬元所購置，並向台北銀行股份有限公司（即現今
        之台北富邦商業銀行辦理）貸款，係被告以其名義向台
        北銀行借貸200 萬元（原證23），並向被告胞弟郭良羽
        商借以其名義，向台北銀行另貸款200 萬元，前揭2 筆
        貸款嗣後均由原告、被告夫婦負責還款（原證24、25）
        ，依當時借貸條件均係以20年攤還，則借貸金額400 萬
        元，縱使每期均攤還本息，每月還款金額不過在3 萬元
        左右，而兩造後續即將前揭房地出租他人，自88年4 月
        起收取租金5 萬元以上，再以租金繳納貸款，有租賃契
        約記載：「第三條：租金每個月新台幣五萬貳仟元正…
        備註：88~90 年4 月1 日租金52,000、90~92 年租金58
        ,000、93年64,000租金」等語綦詳（原證8 ），且兩造
        之薪資收入均在4 萬元以上，每月除應固定攤提之本息
        繳款外，兩造尚且將手上可支配之現金儘量拿來償還貸
        款，此觀台北銀行分期還款憑單之記載（原證24、原證
        25），每期利息與本金合計還款金額均不一，可知依斯
        時兩造之財產情形，確實有能力購買系爭房地。且至今
        仍持續出租他人開設「台灣彩券行」，每月有固定租金
        收入。是以，前揭房地係於兩造婚後所購置，且貸款之
        繳納亦係以婚後財產所生之租金收入為償還，顯為兩造
        婚後有償取得之財產，自非被告母親丙○○○所贈，至
        為明確。
      (2)新北市○○區○○○路00號2 樓之不動產係於89年4 月
        間以380 萬元所購置，其中尚向原告母親王陳綢借貸
        180 萬元，分述如下：
        89年3 月20日原告兄長王文雄自士林區農會匯款50萬
          元至被告設於華泰商業銀行士林分行000000000000帳
          戶，有匯款申請書（原證26）、北區農會電腦共用系
          統【士林區農會】帳戶交易明細表（原證27）可稽。
          足認王陳綢確有透過其子王文雄（即原告兄長）交付
          50萬元予被告甚明。
        89年3 月20日自王陳綢設於陽信商業銀行提領50萬元
          ，再匯入被告設於華泰商業銀行士林分行帳號000000
          000000-0之帳戶，有陽明山信用合作社（即陽信商業
          銀行股份有限公司）存簿內頁（原證28）、陽信商業
          銀行取款條（原證29）及匯款申請書（原證30）可稽
          。足認王陳綢確有貸與50萬元給被告甚明。
        89年3 月21日自王陳綢設於華泰商業銀行士林分行帳
          號000000000000-0之帳戶轉帳80萬元予被告，有王陳
          綢之華泰商業銀行士林分行帳號000000000000-0帳戶
          之歷史資料明細（原證31）、華泰商業銀行存摺存款
          憑條及轉帳收入傳票（原證32）可稽。足認王陳綢確
          有貸予款項給被告，且該80萬元亦係存入被告之0000
          0000-0帳戶甚明。
        再者，兩造於89年4 月購入系爭五工二路85號2 樓之
          不動產後，隨即於同年7 月起以每月1 萬9 千元出租
          他人，有房屋租賃契約載有「第一條甲方房屋所在地
          及使用範圍新莊五工二路85號2F※地下室車位另付租
          金每個月參仟元整。…第三條：租金每個月新台幣壹
          萬陸仟元正（收款付據）乙方不得藉任何理由拖延或
          拒絕…」等語綦詳甚明（原證33）。
        是以，新北市○○區○○○路00號2 樓之不動產，顯
          非被告母親所贈，而係兩造婚後所購置，且購入後尚
          有租金收入，且部分款項尚係向原告之母親王陳綢借
          貸，再由兩造共同返還予原告母親王陳綢，該不動產
          確為兩造婚後財產，實堪確認。
      (3)關於臺北市○○區○○街000 號3 樓之不動產：查該不
        動產係臺灣士林地方法院以89年度執字第962 號拍賣抵
        押物強制執行事件，於90年3 月8 日進行第3 次拍賣（
        原證34），由兩造前往投標參與拍賣，以總價235 萬元
        所取得，有臺灣士林地方法院不動產權利移轉證明書可
        稽（原證35）。前揭款項不論拍賣前於90年3 月8 所繳
        納之保證金45萬元（原證36），乃至於以235 萬元拍定
        後，於90年3 月12日補繳190 萬元（原證36），均係由
        兩造共同處理，要與被告之娘家無涉。且235 萬元之款
        項尚有100 萬元係向原告之母親王陳綢所借貸，其中50
        萬元係自王陳綢設於華泰商業銀行士林分行帳號000000
        00000-0 匯款予被告（原證31）。復且，於94年7 月間
        兩造尚且將該不動產出租，每月收取租金12,000元，有
        房屋租賃契約書記載「第三條：租金每個月新台幣壹萬
        貳仟元正…」等語可稽（原證37）。是以，依兩造在婚
        姻存續期間之薪資及租金收入情形，且有原告母親王陳
        綢協助貸與金錢週轉，自88年至90年間共購置3 間不動
        產，顯符一般以租金養屋之投資方式，要無可疑。
  (三)關於未成年子女王姵琪權利義務行使或負擔部分：
    1.被告自100 年9 月10日無故離家後，對於未成年子女王姵
      琪即不再關心、照顧，其日常生活起居均由原告與原告之
      母親共同照料，且原告前於101 年1 月2 日以存證信函表
      示期望被告返家團圓，被告亦未曾表示願意照顧王姵琪。
      又原告於中原造像股份有限公司工作，有正常穩定之收入
      來源，且有意願照顧王姵琪，並且王姵琪與同住一屋簷之
      二位已就讀大學之堂哥，相處亦為融洽，可認原告於經濟
      能力、居家環境及支持系統均有不錯之表現，且具備相當
      之親職能力，與未成年子女互動關係良好。反觀被告長期
      離家，不但未與未成年子女互動聯絡，亦未提供子女扶養
      費用，自難期其日後能負起保護教養子女之責；而王姵琪
      長期由原告撫育，現今已習慣與原告共同生活，足認由原
      告行使或負擔王姵琪之權利、義務，較符未成年子女之最
      佳利益，堪可認定。
    2.兩造之女王姵琪平時會主動寫字條鼓勵原告，原告亦時常
      陪伴王姵琪生活，與其共同讀書、聊天、逛街購物等，二
      人互動關係良好，感情緊密，王姵琪亦到庭表達希望由原
      告監護之意願。是以，王姵琪已滿16歲，目前就讀高中，
      應可認具有相當之判斷能力，且針對親權行使方式之法律
      規定已明瞭，甚且已就其與父親、母親互動情形，提出實
      際情形說明其意願，自應尊重其意願。
  (四)關於給付未成年子女扶養費部分：
    依主計總處所公布未成年子女王姵琪所住居之臺北市家庭為
    據，99年度平均每人每月消費支出為25,508元，有平均每人
    月消費支出資料可參。原告每月固定收入約45,000元，被告
    依其於財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會訪
    視時，自陳每月固定收入17萬元（如扣除兩造婚後財產出租
    所取得之租金每月10萬元，被告尚有固定收入7 萬元），可
    知兩造均具有固定收入，足認被告應分擔未成年子女王姵琪
    之扶養費，以每月12,754元為適當（計算式：25,508÷2 ＝
    12,754），並自原告單獨行使或負擔王姵琪之權利、義務時
    起，至成年時止，按月給付未成年子女王姵琪扶養費12,754
    元，並應按月於每月5 日前，交由原告代為管理支用，並請
    宣告如被告遲誤一期履行者，其後期間視為亦已到期。
  (五)綜上，爰聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)被告應給付原告1,
    400 萬元，其中1,000 萬元自起訴狀繕本送達翌日至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘部分自民事變更
    訴之聲明狀送達翌日至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。(3)兩造所生之女王姵琪權利義務之行使或負擔由原
    告任之。(4)被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女王姵琪
    權利義務時起，至其成年之日止，按月於每月5 日前給付原
    告關於王姵琪之扶養費用12,754元，如遲誤一期履行，其後
    之期間視為已到期。(5)訴訟費用由被告負擔。(6)前開第二項
    聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告答辯略以：
  (一)原告請求離婚部分：
    1.原告謂：原告婚後尚將每月工作收入交由被告管理，兩人
      陸續購置新北市○○區○○○路00號1 樓、2 樓及臺北市
      ○○街000 號3 樓房地云云一節，並不實在。蓋原告已有
      8 、9 年之久均未將其工作收入交付被告，且上揭房地係
      被告購買，並非二人共同購買。
    2.原告謂：被告自92年開始，在家時間及與不明人士通電話
      抱怨婚姻不幸，且竊竊私語，原告靠近時被告即怒目相視
      、冷言相向，原告要求發生性行為時，被告經常藉故表示
      頭痛、還未洗澡身體髒等理由搪塞，拒絕與原告發生性行
      為，是以兩造已無正常之性生活，並無夫妻之實，且被告
      對原告之態度甚為冷淡一節，亦不實在。蓋兩造婚後性生
      活並無問題，根本無原告所指之事發生，且被告於85年間
      曾因尿道、陰道感染以藥物治療後，致影響受孕胚胎正常
      ，不得不進行墮胎手術，另被告於92年4 月間懷孕，但也
      因尿道、陰道感染而用藥，醫生認為恐會影響胎兒之正常
      ，故被告在原告及未成年子女陪同下，就醫並吃RU486 墮
      胎藥進行墮胎，根本無原告所言之事發生。否則，設若兩
      造不睦或被告拒絕與原告發生性行為，則被告豈能懷孕並
      2 次墮胎？其實，原告非常在意自己的哥哥生有二個兒子
      ，而自己迄今卻無一兒子之事，並將之怪罪於被告92年間
      服用藥物墮胎所致，惟被告對於92年間墮胎，致無法為原
      告添一男丁之事，自己也是十分沮喪、自責迄今，但墮胎
      也是迫不得已，且無法生男孩純粹是機率問題，不應歸責
      於被告，然原告不僅未慮及被告心理感受，竟又虛構92年
      間有所謂「不明人士」及被告拒絕性行為，並企圖隱喻被
      告與所謂「不明人士」不正常關係之事，顯不厚道。
    3.原告謂被告自100 年4 月起即經常藉口早出晚歸，於晚上
      外出洗三溫暖，於夜間時常不返家而在外過夜，原告規勸
      不要在外過夜，被告表示沒有必要讓原告知道，無權干涉
      ，兩人爭吵，被告表示早就不要這個婚姻，所以不可能與
      原告共同生活，且除給原告300 萬元外，其餘財產均歸被
      告所有，並要求離婚一節，亦不實在。被告洗三溫暖過夜
      之事，係因被告早自婚前就常常與母親、姊妹或朋友去洗
      三溫暖，故兩造結婚前，介紹人在介紹二人親事時，就已
      特別向原告、婆婆表示被告的興趣是洗三溫暖，當時原告
      也沒反對。且因被告自己壓力很大時，都是靠著洗三溫暖
      來舒緩身心，作為排解壓力的方法。故既然是原告自婚前
      就知悉的事，且被告早自85年結婚後就常會找自己姊妹或
      女性鄰居或女姓小學同學去洗三溫暖過夜，甚至有次在原
      告同意下，也曾帶女兒與女性鄰居一起去。如今，原告竟
      不論被告於婚前及85年結婚時起至100 年3 月之洗三溫暖
      過夜事，隨意切割時間，以被告自100 年4 月起洗三溫暖
      過夜之事，作為訴請離婚事由，自不可採。再者，被告先
      因擔心父親罹患癌症，並於99年9 月16日遭逢父喪之痛，
      加上女兒就讀國中一年級時，因遭女性同學感情騷擾，導
      致被告與女兒女性同學之家長間糾紛，因該家長為地方有
      力人士，當時放話不放過原告及被告，其間被告每天憂慮
      自己及家人人身安全，最後，雖由被告及姊姊、婆婆出面
      談判解決，然該女同學縱於被告將女兒轉學後，仍繼續至
      女兒新就讀的學校找女兒，被告每天還是擔心至極，都去
      學校接女兒回家；另當時女兒被人誣告於99年10月17日竊
      取手機，而遭警察移送，被告到處奔波想要替女兒洗刷冤
      情，該案遲至100 年7 月才經少年法庭法官明察後，洗刷
      冤情，然原告不管被告於此期間遭受父病之憂慮、父喪之
      打擊、為女兒感情及課業與家人人身安全之擔心、面對有
      力人士的放話、為女兒洗刷冤情而奔波等情，還要上班賺
      錢，長期壓力之大已遠遠超過被告所承受，多次想要輕生
      ，只是被告每當思及自己女兒尚未成年，只能咬牙撐過，
      且當被告壓力大到臨界點時，也只能自己在家裡喝一些酒
      放鬆自己，打電話與姐姐聊天，或洗三溫暖，來排解自己
      壓力而已。但不論如何，被告所做都是為了這個家，不可
      能會想要離婚，且被告也只有跟女兒說，如被告死後，被
      告名下的財產將來要給女兒等語。
    4.原告謂原告自女兒得知，女兒曾於100 年8 月19日聽聞被
      告與不明人士通電話，稱對方寶貝，並告知除300 萬元外
      ，被告不會給原告財產一節，實則，如前所述，被告長期
      遭受父病之憂慮、父喪之打擊、為女兒感情及課業與家人
      人身安全之擔心、面對有力人士的放話、為女兒洗刷冤情
      而奔波等壓力，導致憂鬱不已，當時常在家喝酒，並於酒
      後打電話給自己姊姊、朋友聊天，來紓解壓力，當時都會
      暱稱她們為寶貝，且因當時被告常感到快要無法呼吸，也
      是向自己姊姊表示如自己死後，名下財產都要留給女兒等
      語，但這也是被告當時對於自己死後的遺產規劃而已。詎
      原告竟因此不高興，難道被告對於自己死後的財產規劃，
      都不行嗎？
    5.原告又謂：被告於100 年9 月10日留「原證2 」之字條及
      「原證3 」之預擬的離婚協議書，要求翌日談判協議離婚
      ，原告並於100 年9 月17日再次致電原告，要求翌日洽談
      離婚，原告表明無意離婚，希望被告返家，遭被告拒絕一
      節，亦屬不實。蓋被告只有留下「原證2 」之字條，「原
      證3 」之預擬的離婚協議書並非被告所留，且如前所述，
      當時被告經歷一連串打擊、壓力，憂鬱不已，多次想要輕
      生，大姊郭衍妙發現此事，曾多次致電要與原告當面洽談
      ，並要原告好好照顧被告，常找被告外出散步，原告對於
      見面事，都以工作沒空為由推辭，大姊乃要被告轉知約原
      告出來喝咖啡、談一談，根本不是被告要約原告喝咖啡談
      事的，否則，設若被告要與被告談離婚，直接在家中談即
      可，何必另約在外面的咖啡廳？後來，原告未赴約，大姊
      還要被告邀約一次，原告都說要輪班沒空，根本無所謂要
      求談判離婚之事。
    6.原告謂：被告離家返回娘家住，被告之母表示被告無意返
      家，原告於100 年10月16日親往被告娘家，希望了解被告
      為何拒絕返家？為何不願繼續維持婚姻關係？被告均不願
      回應，並拒絕返家共同生活，原告多次要求且寄發「原證
      5 」之存證信函要求團圓，被告仍不理會，原告再於101
      年4 月15日要求被告返家，被告除拒絕外，再次以言語羞
      辱原告，並表明不願回家，甚至於100 年9 月19日將戶籍
      遷出，顯見被告無意與原告同居維持婚姻一節，亦不實在
      。蓋如前所述，被告經歷一連串打擊、壓力，本來就憂鬱
      不已，多次想要輕生，然原告不僅未關心被告，還責怪被
      告當初帶女兒去挑選手機，導致被誣告竊盜罪，又怪被告
      得罪女兒的女性同學之家長，導致人身安全恐慌，使得被
      告心情更憂鬱，被告之母親、姊姊也建議被告回娘家照顧
      、休養，住娘家期間均由母親及姊姊照顧，被告除洗三溫
      暖外，也都是吃父親留下來及姊姊給的抗憂鬱藥，來放鬆
      壓力，故當時原告與婆婆來娘家時，被告有時精神不濟、
      恍神，雖導致原告等人認被告冷漠，但這都是被告憂鬱所
      致，被告也力不從心，惟被告並未羞辱原告。被告於100
      年間憂鬱症嚴重，目前繼續追蹤治療中，此有馬偕紀念醫
      院診斷證明書可稽，故被告憂鬱症發病後，搬回娘家居住
      ，屬於正當合理之理由。至原告寄發「原證5 」存證信函
      ，被告並未見過此函文。至於遷戶籍之事，被告自與原告
      於85年7 月25日登記結婚後，分別多次於88年2 月8 日、
      97年10月29日、98年12月25日、99年10月8 日、100 年7
      月15日、100 年9 月19日遷戶籍，然遷戶籍並不表示被告
      無意與原告維持婚姻，蓋當時女兒被人誣告於99年10月17
      日竊取手機，而遭警察移送，遲至100 年7 月才經少年法
      庭法官明察後，洗刷冤情，被告本來要向誣告者討回公道
      ，乃先以被告、原告及女兒名義於100 年8 月11日寄發存
      證信函給誣告者，然因當時兩造都要上班，女兒也不在家
      ，被告未見到寄發該存證信函的回執，被告怕將來欲採取
      法律途徑，但又擔心將來信件沒收到，所以才於100 年9
      月19日將戶籍遷至被告上班店面的樓上，也就是被告母親
      之戶籍地址，純粹是方便收信而已，只是後來被告的姐姐
      都勸被告要看開，反正，已洗刷女兒的冤屈，被告擔憂近
      1 年，要被告能為女兒著想，否則，屆時被告女兒可能又
      要被傳去出庭，影響課業，被告乃作罷，未追究誣告者的
      責任。
    7.被告非常疼愛女兒，為家庭盡心盡力，每天早上6 點多起
      床親自陪女兒坐公車上學，一路聊天到學校，甚至為與女
      兒培養成無話不談母女，對於女兒的所有同學、就讀情況
      都積極參與，且為家庭收入，努力工作賺錢，原告以此指
      責被告早出晚歸，甚不公平。
    8.被告每天辛勤工作，經營服飾店，所賺取的收入均是花費
      在女兒的保險費、學費等支出，甚至原告的保險費用及房
      屋產險亦均由被告支付。被告為家庭盡心盡力，並未做出
      任何違反倫理道德之情事，如今豈可因原告個人主觀臆測
      ，或以兩造生活無交集為由，訴請裁判離婚，倘若法院准
      予離婚，則對被告甚為不公。
    9.兩造於85年結婚迄今近17載，從結婚初始，原告母親即要
      求被告外出工作，幫忙家中賺錢，被告亦符合公婆之期待
      ，每日辛勤工作賺錢，幫忙養家糊口，繳交小孩學費、保
      險費等相關生活費用，亦幫忙繳交原告之保險費用，任勞
      任怨。如今，原告反倒以被告早出晚歸為由，要求離婚，
      被告情何以堪？況且原告主張其與被告生活無交集，此乃
      因原告上班公司採輪班制度，有時上早班，有時輪晚班，
      豈可因為如此就作為離婚之藉口。被告深信，世界上每對
      夫妻一定有其爭執或觀念不同之情事，被告結婚17年來，
      從未對原告口出惡言，亦未有任何侮辱原告或大聲爭吵之
      情形發生，被告只是默默守著本分，辛勤工作、賺錢，幫
      忙養家，何以如此還要被訴請裁判離婚？被告深感不服！
    10.被告並未有何婚外情的行為，兩造女兒於102 年5 月6 日
      在法庭上之證述，全為其個人之臆測，或許是其聽錯，或
      是被告與胞姊的談話遭女兒誤解。又財團法人臺北市基督
      教救世會社會福利事業基金會出具之訪視報告顯示：「…
      同住家庭成員結構，造成兩造權力不平等之情況，皆可能
      與聲請人形成同盟關係之因，恐導致案主與兩造互動僅考
      量目的性，進而影響案主未來人際互動，皆未符合案主最
      佳利益。」等語，由此可知，本案未成年子女王姵琪因為
      不滿相對人管教，為討好原告，與原告形成同盟關係，可
      能在法庭上做出不實且不利於被告之證言。
  (二)關於原告請求剩餘財產分配部分：
    1.被告之父母為延平北路大地主，母親經營服飾店多年，被
      告名下財產全數為娘家出資購買，否則，依常理判斷，倘
      若原告有出資，豈可能3 間房產會全數登記在被告名下，
      如此顯不符合常理，合先敘明。
    2.被告向娘家親友告貸款項高達7,848,000 元，此有銀行匯
      款明細可稽。
    3.關於新北市○○區○○○路00號及85號2樓：
      (1)該大樓之1 、2 樓全數均為被告娘家親戚房產，被告該
        2 棟房屋亦為娘家所贈與。民國88年被告娘家購買新北
        市○○區○○○路00號1 樓之房地贈與被告時，一同購
        買同路段87號1 樓贈與被告胞弟郭良羽，此有地政登記
        資料為憑。倘若該房地非被告娘家購置，豈可能會在同
        一時間找同一代書，一次購買2 戶？目前，郭良羽所有
        之87號1 樓已過戶給被告最小尚未出嫁的妹妹郭倖美所
        有，所以被告母親丙○○○才會在鈞院103 年1 月8 日
        開庭時證稱：「現在有一間是登記給未出嫁的女兒」等
        語。又新北市○○區○○○路00號房屋，事實上地點已
        經靠近「五股」，所以證人丙○○○才會在開庭時以「
        五股」的2 間房子，來代稱系爭2 間房屋。
      (2)新北市○○區○○○路00號及91號2 樓所有權人為被告
        二姊郭倖吟，新北市○○區○○○路00號所有權人為被
        告二姊夫陳進富，新北市○○區○○○路00號原所有權
        人為被告胞弟郭良羽，目前所有權人為被告妹妹郭倖美
        ，新北市○○區○○○路00號及85號2 樓則為被告所有
        。故該地段之該棟建築物從新北市○○區○○○路00號
        1 、2 樓（台灣彩券）直到91號1 、2 樓（7-ELEVEN）
        全數為被告娘家親戚所有，被告名下的2 間房屋確實為
        娘家贈與無誤。
    4.臺北市○○區○○街000 號3 樓：於90年間3 月，被告丁
      ○○娘家附近的臺北市○○區○○街000 號3 樓房地即將
      進行法拍，被告父親得知後，即以法拍方式標下該屋，當
      時法院不進行點交，是父親出面與原屋主解決後交屋。
    5.原告雖主張新北市○○區○○○路00號2 樓之不動產係於
      89年4 月間以380 萬元購置，其中向原告母親王陳綢借貸
      180 萬元云云。然查：
      (1)據原告所稱89年3 月20日是由王文雄匯款50萬元入被告
        帳戶中，並非原告母親王陳綢所匯款。況且，匯款原因
        究竟為何？被告否認該筆匯款為購買該屋。
      (2)原告又稱該年同日原告母親又提領現金50萬元匯入被告
        帳戶中，被告否認該筆匯款為購買該屋。
      (3)原告又稱89年3 月21日匯款80萬元給被告云云，惟該筆
        匯款之用途並非購買房屋。
    6.原告一方面指「原證31」之匯款是購買新北市○○區○○
      ○路00號2 樓，一方面又指稱「原證31」是購買臺北市○
      ○區○○街000 號3 樓，究竟該「原證31」是購買哪間房
      產？事實上，原告明知被告娘家贈與給被告諸多房產，目
      前房價高漲，原告一心一意想要取得這些資產，故張冠李
      戴，將所有往來的資金全數歸納為被告購屋取得之資金！
  (三)綜上所述，原告多年來未曾養家，僅因覬覦被告名下房產而
    捏造事實，進而訴請離婚，希望可以分得被告剩餘財產之一
    半。未成年子女王姵琪如訪視報告所述，因同住家庭成員結
    構，造成兩造權力不平等之情況，皆可能與原告形成同盟關
    係之因，對被告而言，倘若因被告對子女的管教較為嚴格，
    造成王姵琪與原告同盟，陳述不利於被告之證詞，造成兩造
    離婚，對被告顯不公平。原告訴請離婚並無理由，則原告關
    於剩餘財產主張及女兒監護、扶養費之請求，亦無理由，應
    予駁回等語，並聲明：(1)原告之訴均駁回。(2)訴訟費用由原
    告負擔。(3)如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執
    行。
四、原告主張兩造於85年7 月5 日結婚，婚後育有未成年子女王
    姵琪，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告又主張被告於100
    年9 月10日無故離家，拒絕與原告同居，幾經原告多次請求
    ，被告仍悍然拒絕，且多次言語羞辱原告，拒絕與原告來往
    ，直至原告提出本件訴訟後，被告始於101 年8 月8 日搬回
    臺北市○○區○○○路0 段000 巷0 號住處，惟兩造已無任
    何互動形同陌生人，從未同桌用餐、同床共眠，兩造間之婚
    姻已生嚴重破綻，有難以維持婚姻之重大事由等情，被告則
    否認上情，並以前揭情詞置辯。是兩造之爭點厥在於：兩造
    間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人
    負責？茲析論如下：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
  (二)原告主張被告於100 年9 月10日無故遷出臺北市○○區○○
    ○路0 段000 巷0 號之共同住所，嗣並要求商討離婚事宜，
    其間原告多次請求被告返家均遭拒絕，被告對於原告及兩造
    之女王姵琪均置之不理，直至原告提出本件訴訟後，被告始
    於101 年8 月8 日搬回同住，惟兩造已無任何互動形同陌生
    人等情，被告雖不否認兩造曾分居之事實，然辯稱其於100
    年9 月間因罹患憂鬱症，病情嚴重，故返回娘家休養一陣子
    ，在收到調解通知書之前就返家與原告同住，其並未要求商
    討離婚事宜等語。查被告所提出之馬偕紀念醫院診斷證明書
    （被證10）雖記載被告患有「重鬱症，單純發作」，惟此證
    明書係醫師於102 年2 月1 日所出具，尚無從認定被告於
    100 年9 月10日離家時即患有此疾，縱認被告斯時患有該疾
    ，亦可在家休養，殊無必須返回娘家始得休養之理，是被告
    辯稱因憂鬱症始搬出返回娘家休養，殊堪深疑。再被告遷出
    返回娘家後，原告曾於101 年1 月2 日寄發存證信函（原證
    4 ）懇求被告返家團圓，被告雖辯稱未接獲該函，惟該函所
    載被告地址為臺北市○○○路0 段000 號，本院依起訴狀所
    載之臺北市○○○路000 號3 樓通知被告到庭調解，該通知
    由被告之姐郭招蒂收受，而被告委任訴訟代理人之委任書上
    所載地址亦係該址（見調解卷第35、36頁），堪認被告應已
    接獲該函，且被告亦自承原告曾2 、3 次至其娘家請其返家
    ，然被告直至接獲本院調解通知時始返家，參以被告100 年
    9 月10日離家後，旋於同年月19日將戶籍遷至臺北市○○區
    ○○○路0 段000 號3 樓娘家住處，雖辯稱此係為方便收受
    他人回信而已，然被告只須告知對方收信處所即可達此目的
    ，殊無遷移戶籍地址之必要，所辯尚無可採。準此，堪認被
    告無故離家，且離家後已無意與原告共營婚姻生活。
  (三)證人即兩造之女王姵琪到庭證稱：「我目前就讀高一，現與
    爸爸同住，媽媽前陣子才回來住，在此之前已一年沒有回來
    ，媽媽是在100 年8 月搬出去住，之後沒有再回來，直到今
    年初才回來。」、「（問：媽媽為何搬出去住？）原因我不
    清楚。我在100 年8 月18日晚上至8 月19日凌晨之間在客廳
    偷聽到媽媽與外遇對象講電話，媽媽有向對方說到接下來會
    是一場戰爭，希望對方能給她勇氣，媽媽並提到她會跟外婆
    說是因為爸爸對她不好，她一點都不幸福，不會跟外婆提到
    是因為有外遇才離婚的，隔天20日早上爸爸回來時，就將我
    們大家叫醒，父母就吵架，媽媽就搬出去住。」、「（問：
    媽媽搬出去住後，妳有無與媽媽見過面？）幾乎沒有見過。
    」、「（問：媽媽是否曾向爸爸表明要離婚？）有，且很常
    ，連我都隨便可聽到。」、「（問：100 年8 月19日你聽到
    媽媽與對方通話，媽媽如何稱呼對方？）直接叫對方寶貝。
    」、「（問：當時媽媽有無與對方提到財產的事？）有，她
    跟對方提到她的財產只有我及對方可以有，其他人她都不會
    給，並說要是能夠用300 萬元解決這場婚姻，她寧願用這錢
    買她的自由。」、「「（問：媽媽是否有留下字條？）有，
    媽媽在離家之前寫了一張要與爸爸談判離婚的字條，後面貼
    著一張離婚協議書，並一起貼在爸爸的電腦螢幕上，是我當
    天晚上先看到，隔天早上我叫爸爸來看。」、「（問：字條
    內容寫什麼？）是寫跟爸爸約星期天在伯朗咖啡館討論離婚
    的事。」、「（問：離婚協議書的內容寫什麼？）該離婚協
    書是制式的，在書局可以買到的那種，但還沒有簽名。」、
    「（問：爸爸看到字條及離婚協議書後有何反應？）我看到
    爸爸不說話，後來爸爸進廁所哭，我有聽到。」、「（問：
    媽媽留下原證二的字條，是否有事先告訴你？）他有提醒我
    叫我跟爸爸說，叫爸爸記得來看。」、「（問：媽媽留下原
    證三的離婚協議書，是否有事先告訴妳？）媽媽沒有特別跟
    我說，只有說字條，叫爸爸記得來看。」、「（問：後來爸
    爸有無到伯朗咖啡廳與媽媽見面？）沒有，因為爸爸太難過
    了，因為爸爸沒有想過要離婚。」、「（問：目前你們全家
    是否睡同一張床？）沒有，一開始媽媽還沒有離家時是這樣
    ，媽媽離家之後，我與爸爸睡同一房間，各睡一張床，媽媽
    回來後，媽媽就與我同睡一張床，爸爸自己睡另一張床。」
    、「（問：媽媽搬出住後，有無與妳聯絡過？）幾乎沒有。
    」、「（問：媽媽搬出去之後，有關你的生活費如何來的？
    ）是爸爸給的，從以前開始就是爸爸給的。」、「（問：之
    前父母同住時，父母相處情況？）我覺得媽媽很不尊重爸爸
    ，因為媽媽說話很主觀，都不顧及他人意見，連對我也是這
    樣，爸爸講話都很忍她。」、「（問：媽媽每天何時回家？
    ）晚上約11點多才會回來，離家之前是早上9 點去上班，晚
    上8 點就到家，搬回來住後才變成晚上11點多回到家，早上
    6 點多出門，媽媽跟我說她的店需要很早出門去擺攤，並說
    必須顧到那麼晚才能回來，但那個地方沒有人逛到那麼晚。
    」、「（問：媽媽有無洗三溫暖？）有，她很常出去洗，且
    都沒有告訴我們，我們已習以為常，她以前有跟我說過她很
    喜歡洗三溫暖。」、「（問：媽媽搬出去住後，與爸爸互動
    情形？）爸爸有去找媽媽很多次，想要將媽媽勸回來，但媽
    媽都不理不睬，還曾對爸爸摔東西，將爸爸趕回來。」等語
    （見本院102 年5 月6 日言詞辯論筆錄）。按證人王姵琪為
    兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，親情相連，衡情殊無偏袒
    一方而故為不利他方陳述之必要，且其長期與兩造共同生活
    ，對於兩造相處情形應有所瞭解，所證當屬實情而堪予採信
    。
  (四)依證人王姵琪所述，兩造同住時即相處不洽，被告復多次要
    求離婚，足見雙方長期感情不睦；被告於100 年9 月間無故
    離家並留下離婚協議書，經原告多次請求返家均置之不理，
    堪認被告離異之心甚堅，主觀上已無意與原告共營婚姻生活
    ，此已非正常夫妻相處之道。再被告疑似與第三人不當交往
    ，兩造間互信、互諒、互愛之基石已然無存，即使勉強同住
    ，亦難期其和睦相處。被告雖於101 年8 月間返家與原告同
    住，惟兩造未同床共眠，被告作息早出晚歸，彼此毫無良性
    互動，形同陌路，兩造之婚姻僅徒具婚姻之外觀，實質上已
    無婚姻生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸
    福家庭之本質相悖，兩造欲再共營和諧圓滿之婚姻生活，無
    異緣木求魚，殊不可得。又兩造對此夫妻感情破裂狀態之造
    成各執一詞，互指對方不是，毫無退讓溝通之空間，本院認
    兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之
    破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻
    之程度，自無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實之必要
    。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望
    ，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事
    由之發生應負較重之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052
    條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴
    為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另
    法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)
    子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之
    意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員
    之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機
    關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具
    有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。
    民法第1055條之1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監
    護，除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及
    培養倫理道德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護
    人時，應考慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之
    最佳利益時，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應
    兼顧其智識程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、
    親子關係、子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等
    一切有關情況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決
    定監護權之誰屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決
    可資參照。經查：  
  (一)兩造所生之女王姵琪為86年8 月31日生，現未成年，有卷附
    之戶籍謄本可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔
    未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院囑託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會訪視兩造及未成年子女，並提出報告，原告及未成年子女
    部分據覆略以：「(一)綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：
    案父表達監護案主意願，並希望未來共同生活，持續提供照
    顧。2.子女受監護意願：評估案主能夠表達受照顧情形，與
    兩造及案家成員互動狀況，其表示希望由案父監護。3.對子
    女身心需求與生活情形的了解：就案父陳述案主情況及互動
    情形得知，案父瞭解案主生活情形，與案主互動關係良好，
    對於案主身心發展需求有概念，案父大多能提供協助。4.撫
    育子女的時間：評估案主自出生即由案祖母照顧，案父雖非
    主要照顧者，但與案主互動頻繁，關係緊密。5.撫育子女的
    環境：評估案父雖與案主共同使用1 間房間，但在有限空間
    以門簾間隔，案父及案主皆有性別界限概念，對於未來生活
    空間亦有所規劃。6.對子女就學的態度和計畫：評估案父主
    動關心案主學業狀況，在旁指導，並陪同參與升學考試，對
    案主課業表現感到滿意，期許案主加強其語文能力。7.對子
    女就醫的陪伴狀況：案父表示案主身體健康，不易生病，若
    有就醫需求，大多由案父或案父親人陪同。8.對子女未來的
    照顧計畫：案父表示希望與案主共同生活，持續提供照顧，
    在生活空間上，將重新規劃、裝潢、隔間，以讓案主能有獨
    立生活空間。9.子女與家庭成員互動的情形：就案主及案父
    陳述得知，案主自小與案家成員共同生活，與案家成員彼此
    熟悉，案家成員對案主相當關心，使案主得到妥善照顧。10.
    正式與非正式資源的支持：案父未主動尋求社政單位協助，
    目前無社福資源介入協助；案父親人提供生活照顧協助，並
    協助案主處理學業、生活問題等等，以利案父兼顧工作及案
    主照顧。11.過去照顧兒少經驗之不當情事：案父自述過去無
    照顧不當情事。12.探視權的安排：案父表示能配合案母探視
    意願進行安排，但仍須尊重案主意願。13.撫養費用：案父希
    望與案主共同生活，由案父提供照顧，案母分擔一半扶養費
    用。(二)建議：1.監護權建議：評估聲請人有意願爭取案主監
    護權，持續提供照顧，且案主自小與聲請人及聲請人親人共
    同生活。評估聲請人有穩定收入足以負擔案主生活所需，工
    作時間雖未能完全配合案主生活作息，但仍關心案主，多與
    案主相處，瞭解案主生活情形，彼此關係緊密。評估聲請人
    親人有意願且有能力協助提供案主生活照顧、心理支持及協
    助處理生活上面臨之問題，聲請人親人與案主互動融洽，且
    相互熟悉，減輕聲請人生活壓力，並健全案主生活照顧。評
    估案主能夠清楚表達與共同生活成員互動、受照顧情形，及
    受監護意願，與聲請人及聲請人親人互動關係緊密且融洽，
    希望由聲請人監護，持續生活於聲請人家。總上所述，評估
    聲請人無不適任監護人之疑慮，惟本會僅訪視一方，未能對
    相對人部分進行評估，請法院參酌。2.探視權建議：評估聲
    請人有意願配合相對人意願安排探視，但仍尊重案主意願。
    3.其他建議：評估案主已有其判斷能力，能夠清楚陳述受照
    顧情形、與兩造互動之差異，及受監護意願，並能多加說明
    其考量原因，故請法官尊重案主意願。評估案主與相對人互
    動機會少，以致關係疏離，另案母疑似外遇情事，更使案主
    不知如何與相對人相處，考量彼此仍有親情維繫需求，建議
    請專業團體協助溝通，以助案主與相對人建立良性互動關係
    ，維繫彼此情感。」等語。被告部分則據覆略以：「(一)綜合
    評估內容：1.父母照顧子女意願：據相對人陳述，評估其不
    願與聲請人離婚，願意持續照顧案主，維持過去其所述之照
    顧安排。2.子女受監護意願：詳見案主部分訪視報告。3.對
    子女身心需求與生活情形的了解：據相對人陳述，評估其瞭
    解案主日常生活情形，但對於案主之身心發展需求及獨立自
    主能力培養及覺察有限，又或者因過去受教養經驗，影響相
    對人目前教養案主方式。4.撫育子女的時間：據相對人陳述
    ，評估其雖工作時間長，但在工作當中能夠配合案主作息，
    提供案主基本生活照顧。5.撫育子女的環境：評估兩造住處
    雖能以門簾隔出案主獨立生活空間，但非固定及穩定之隔間
    ，仍無法完全符合案主獨立生活空間之需求。6.對子女就學
    的態度和計畫：評估相對人重視案主之就學環境及學業表現
    ，盡量使案主專心於課業準備，並能與案主討論升學計畫，
    助案主對於未來升學較有方向。7.對子女就醫的陪伴狀況：
    據相對人陳述，若案主有就醫需求，其能夠即時到校關心瞭
    解，並陪同前往就醫。8.對子女未來的照顧計畫：據相對人
    陳述，未來將依循目前照顧方式，其自述曾與案主共同討論
    出國留學之可能性，且相對人將跟隨案主前往，並就近照顧
    ，評估此照顧方式恐影響案主獨立發展，以及生活自理能力
    之訓練、培養。9.子女與家庭成員互動的情形：詳見案主部
    分訪視報告。10.正式與非正式資源的支持：據悉相對人之親
    人為其主要支持系統，工作及生活能夠互相照應，在相對人
    面對離婚官司時，能夠支持相對人，並協助出庭作證，澄清
    相對人受質疑之處。11.過去照顧兒少經驗之不當情事：相對
    人自述過去無照顧案主不當情事，即使工作時間長，但仍可
    兼顧照顧案主。12.探視權的安排：據相對人陳述，自聲請人
    提出離婚聲請迄今，兩造與案主仍共同生活，對於未來，相
    對人未思考離婚之可能，希望持續共同生活。13.撫養費用：
    據相對人陳述過去負擔家中經濟情形，評估主要由相對人負
    擔家中生活開銷，未來若持續共同生活，相對人則將依循過
    去負擔方式。(二)建議：1.監護權建議：(1)據相對人陳述，聲
    請人所提之離婚緣由，相對人皆已在法庭當中提出相關佐證
    並澄清，且相對人不願意離婚，希望持續照顧案主，以其陳
    述過去照顧經驗，評估相對人足以提供案主穩定生活照顧。
    (2)據稱，相對人過去負擔家中主要生計，評估其工作穩定，
    收入除了足以維持家庭成員生活開銷外，亦能以投資私人保
    險方式，為兩造及案主進行理財規劃。(3)評估相對人工作時
    間雖然長，但工作性質具彈性，能夠符合照顧案主需求。除
    提供基本生活照顧外，當案主發生突發狀況，如遭學校要求
    轉學，或被誤會偷竊之狀況時，相對人能夠即時提供協助，
    在處理問題的同時，適時教育，對於案主之管教多以勸導、
    說明的方式，藉以助案主了解。惟對於案主之自我照顧能力
    之培養及訓練，評估相對人無法覺察必要性，雖能提供妥善
    照顧及生活協助，但相對抑制案主獨立發展，對案主之身心
    發展恐有負面影響。(4)總上所述，評估兩造無論由親友協助
    或親自照顧，皆能夠提供案主穩定生活照顧。惟對於案主之
    獨立人格及自我照顧能力之培養，欠缺覺察性，進而教育及
    訓練，恐影響案主未來身心發展。另評估兩造於婚姻官司持
    續近1 年當中，互動關係越趨疏離，且同住家庭成員結構，
    造成兩造權力不平等之情況，皆可能為案主與聲請人形成同
    盟關係之因，恐導致案主與兩造互動僅考量目的性，進而影
    響案主未來人際互動，皆未符合案主最佳利益，故建議兩造
    加強親職教育或家族諮商。2.探視權建議：據相對人陳述，
    評估其不願意離婚，將持續與聲請人及案主共同生活，故在
    未離婚之情況下，兩造無探視之議題。3.其他建議：(1)據相
    對人陳述案主之自我照顧能力，過去未受要求或訓練之情形
    若屬實，評估恐將對案主未來身心發展造成負面影響，且評
    估兩造皆未覺察，又或者視為理所當然，另評估兩造過去管
    教案主態度不一致，且彼此缺乏溝通，恐造成案主與兩造互
    動，多以目的為取向，未來亦可能造成案主負面影響，故建
    議兩造加強親職教育，並溝通協調，以助兩造教導案主能有
    一致性，並加強對案主身心發展之正確認知，適度要求及訓
    練，以利案主未來身心發展。(2)有關案主性向議題，相對人
    相當在意，而聲請人卻對此完全未提及。評估相對人雖在意
    ，但一味貶抑同性戀，不清楚如何與案主溝通，或尋求相關
    諮商資源協助，且若案主迄今仍由相對人洗髮屬實，除未覺
    察案主之獨立發展需求外，間接增加案主與同性過度親密接
    觸機會，亦可能影響案主之性向發展。而聲請人未提之情形
    ，評估可能為聲請人未覺察，亦有可能為其有覺察，但默許
    ，此可能造成案主衡量利益關係後，形成同盟關係之原因。
    而無論案主性向為何，其在校與友人過度親密之之互動情形
    為較明顯不適切行為，兩造對於案主行為規範之態度，因彼
    此互動關係疏離，導致不一致又無法共同討論，故建議兩造
    透過專業團體溝通，並加強親職能力，共同合作，並學習與
    案主溝通。」等語，此有財團法人臺北市基督徒救世會社會
    福利事業基金會102 年2 月19日社監字第0000000000號函、
    103 年4 月9 日社監字第0000000000號函附之監護權案件訪
    視調查報告書各1 份在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認兩造於經濟能力、親職能力
    及照顧計畫等方面均具單獨照護未成年子女之條件，聲請人
    復有監護之強烈意願。惟本院考量未成年子女王姵琪自兩造
    分居後之日常生活起居及學習均由原告照顧，原告對於子女
    之了解與需求自較被告熟悉，原告與子女間情感依附關係緊
    密，互動關係良好，如驟然變動子女生活環境，恐使子女之
    身心無從於穩定之環境中成長發展。至被告各方面條件雖亦
    可撫育子女，惟自兩造分居後，幾乎未與未成年子女有所聯
    繫，亦未分擔扶養費用，其對子女身心發展、生活現況及學
    習狀況所知不多，縱被告現已返家與子女同住，惟並未與子
    女有良性互動，親子關係嚴重疏離；此外，王姵琪於社工訪
    視及本院審理時均表明與原告共同生活之意願，其意願亦應
    予以適度尊重。綜上，本院認對於王姵琪權利義務之行使或
    負擔由原告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判
    決如主文第2 項所示。
  (四)按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055條
    第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應按
    受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明文
    。且依家事事件法第107 條第1 、2 項，並準用同法第100
    條第1 、2 、4 項之規定，法院酌定未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命給付扶養費，且得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付扶養費之方
    法，法院得依聲或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
    定期金，必要時並得命提出擔保。法院命給付定期金者，得
    酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定
    加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之一。
    本院既已准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女王姵琪權
    利義務之行使或負擔由原告單獨任之，則被告雖未擔任王姵
    琪之親權行使人，依照上開規定，其對於王姵琪仍負有扶養
    義務，本院自得依原告之請求而命被告給付未成年子女王姵
    琪至其成年之日止之扶養費，並依王姵琪之需要，與負扶養
    義務者即原告、被告之經濟能力及身分而酌定適當之金額。
  (五)依行政院主計總處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中
    「消費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費
    用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用
    、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出
    ，已包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該
    項消費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，則本
    院以行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子
    女扶養費用之計算基準，應屬適當。查王姵琪現年17歲，依
    目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參考中華民國臺灣
    地區101 年度家庭收支調查報告，以王姵琪居住地之臺北市
    家庭為例，101 年度每人每月平均消費性支出為25,279元。
    本院審酌原告自陳其從事印刷製版業，月入約4 萬5 千元，
    被告則自陳其經營服飾店，生意好時每日營收約3 、4 萬元
    ，生意不好時約3 千元（見本院102 年2 月4 日言詞辯論筆
    錄），於社工訪視時則稱年薪約80萬元（被告訪視查報告書
    第3 頁參照），兩造資力相近等情，因認原告主張兩造應平
    均負擔未成年子女王姵琪之扶養費用，尚屬妥適。據此計算
    ，被告應負擔之數額為每月12,640元（25,279×1/2 ＝12,6
    40，元以下四捨五入）。而本件係命被告按月給付未成年子
    女之扶養費，此乃維持未成年子女生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，並非應一次清償或已屆清償期之債務而
    得命分期給付，性質上為定期金之給付，為確保王姵琪受扶
    養之權利，茲依家事事件法第107 條第2 項準用同法第100
    條第4 項規定，酌定被告應於每月5 日給付，並酌定一期逾
    期不履行時，其後之三期喪失期限利益，以維未成年子女之
    利益，爰判決如主文第3 項所示。又本院雖未依原告所請求
    命被告給付之扶養費數額酌定，惟如上述家事事件法第107
    條準用第100 條第1 項之規定，本院並不受其聲明之拘束，
    亦無駁回之必要，併予敘明。
六、原告請求被告給付夫妻剩餘財產部分：
  (一)按民法第1005條規定：「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，
    除本法另有規定外，以法定財產制，為其夫妻財產制。」；
    又依91年6 月26日修正公布之民法第1017條規定：「夫或妻
    之財產分為婚前財產與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證
    明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或
    妻所有之財產，推定為夫妻共有。夫或妻婚前財產，於婚姻
    關係存續中所生之孳息，視為婚後財產。夫妻以契約訂立夫
    妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定財產制者，其改用
    前之財產視為婚前財產。」；而同日修正公布之民法親屬編
    施行法第6 條之2 則規定：「中華民國九十一年民法親屬編
    修正前適用聯合財產制之夫妻，其特有財產或結婚時之原有
    財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財產；婚姻關係存續
    中取得之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產。
    」。查原告主張兩造於85年7 月5 日結婚，原告於101 年6
    月20日向本院起訴請求離婚及剩餘財產分配，既經本院依前
    述理由判決離婚，則兩造婚姻關係已消滅，原告自得依前揭
    規定請求剩餘財產差額之分配。再兩造於91年6 月26日民法
    親屬編修正公布前並未約定夫妻財產制，此為兩造所不爭執
    ，依法自應以法定財產制為夫妻財產制，即係以聯合財產制
    為夫妻財產制，而在上述夫妻財產制條文修正後，兩造則應
    依上述新制為其法定夫妻財產制，故有關兩造夫妻財產制之
    相關規定，均應依修正後條文以明權益。
  (二)次按法定財產關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產及慰撫金
    ，不在此限。民法第1030條之1 第1 項定有明文。又民法親
    屬編施行法第6 條之2 之規定，依行政院提出之立法理由謂
    ：修正前夫或妻在聯合財產制（即法定財產制）之所有財產
    區分為特有財產與原有財產，其中特有財產及結婚時之原有
    財產，係不列入剩餘財產之分配，修正後之法定財產制，係
    將夫或妻之財產區分為婚前財產與婚後財產，其中婚前財產
    亦不列入剩餘財產之分配，為保障人民之既得權益，並使現
    存之法律關係得順利過渡至法律修正施行之後，爰增訂修正
    前結婚而婚姻關係尚存續夫妻之特有財產及結婚時之原有財
    產，仍得排除於剩餘財產分配之列，至於婚姻關係存續期間
    取得之原有財產，則仍列入分配。簡言之，夫妻於91年6 月
    27日前結婚，而新法施行後，其婚姻關係仍存續，於同日前
    取得之特有財產及其結婚時之原有財產，於新法施行後固視
    為婚前財產，而排除於剩餘財產分配之外。惟婚後於同日前
    取得之原有財產，則均列入分配。由此可知，本條文之規範
    ，僅係針對修正施行前採用法定財產制之夫妻，其過渡至修
    正後繼續採用法定財產制時，就修正前本不應列入剩餘財產
    分配之財產名稱，由「特有財產或結婚時之原有財產」，變
    更為「婚前財產」；得列入剩餘財產分配之財產名稱，由「
    婚姻關係存續中取得之原有財產」，變更為「婚後財產」，
    至於財產範圍完全不受影響。依此說明，剩餘財產之計算為
    ：婚後財產－婚後負債－因繼承取得之財產－因無償取得之
    財產－慰撫金＝各自之剩餘財產（負數則以零計算）、（剩
    餘財產多者－剩餘財產較少者）÷2＝平均分配額（剩餘財
    產少者得向多者請求剩餘財產分配之數額，最高法院89年臺
    上字第1861號判決參照）。
  (三)本件於原告101 年6 月20日向本院訴請離婚（起訴狀上本院
    收文章參照），惟剩餘財產分配制度，在於夫妻於婚姻關係
    存續中，其財產之增加，係夫妻共同努力、貢獻之結果，故
    賦予夫妻因協力所得剩餘財產平均分配之權利。惟夫妻一旦
    提起離婚之訴，其婚姻基礎既已動搖，自難期待一方對於他
    方財產之增加再事協力、貢獻，是夫妻於離婚訴訟合併或以
    反訴請求分配剩餘財產時，其財產範圍及其價值之計算，以
    提起離婚訴訟時為準，實乃法理，自應依此基準計算（最高
    法院95年臺上字第2150號判決要旨參照）。故本件應以原告
    提起離婚訴訟之日即101 年6 月20日為基準，以計算兩造之
    婚後財產（含婚姻關係存續中所負債務）之範圍及金額。據
    此計算，結果如下：
    甲、原告之財產、債務：
      (一)原告之財產：256,152元。
        1.存款：合計57,125元。
          (1)華南商業銀行帳號000000000000：17元（華南商業
            銀行股份有限公司總行102 年11月5 日營清字第00
            00000000號函，見本院卷一第253 頁）。
          (2)中華郵政儲金局號000000-0、帳號000000-0：52元
            （中華郵政股份有限公司102 年11月6 日儲字第00
            00000000號函，見本院卷一第256 、257 頁）。
          (3)萬泰商業銀行活期儲蓄存款：55,975元（萬泰商業
            銀行股份有限公司102 年11月14日泰存匯字第0000
            0000000 號函，見本院卷一第297 、298 頁）。
          (4)台北富邦商業銀行帳號000000000000：610 元（台
            北富邦商業銀行股份有限公司102 年11月15日北富
            銀集作字第0000000000號函，見本院卷一第299 至
            301 頁）。
          (5)臺灣中小企業銀行士林分行帳號00000000000：276
            元（臺灣中小企業銀行士林分行102 年11月14日10
            2 年士林發字第155 號函，見本院卷二第4 、5 頁
            ）。
          (6)陽信商業銀行帳號00000000000000：195 元（陽信
            商業銀行股份有限公司102 年11月20日陽信總業務
            字第0000000000號函，見本院卷二第10、11頁）。
        2.保險：184,207元
          (1)富邦人壽保單號碼Z000000000-00 ：184,207 元（
            富邦人壽保險股份有限公司102 年11月14日富壽諮
            詢字第0000000000號函，見本院卷二第7 、8 頁）
            。
        3.股票：合計14,820元（財政部臺北市國稅局財產歸屬
          資料清單，見本院卷一第228 頁）。
          (1)陽信商業銀行股份有限公司：1,328 股，兩造同意
            每股以10元計算（見本院103 年4 月16日言詞辯論
            筆錄），共13,280元。
          (2)東雲股份有限公司：154 股，兩造同意每股以10元
            計算（見本院103 年4 月16日言詞辯論筆錄），共
            1,540 元。
      (二)原告之債務：0 元。
    乙、被告之財產、債務：
      (一)被告之財產：48,702,030元。
        1.存款：合計4,342,031元。
          (1)華南商業銀行帳號000000000000：184,969 元（華
            南商業銀行股份有限公司總行102 年11月5 日營清
            字第0000000000號函，見本院卷一第253頁）。
          (2)中華郵政儲金局號000000-0、帳號000000-0：352,
            922 元（中華郵政股份有限公司102 年11月6 日儲
            字第0000000000號函，見本院卷一第256 、257 頁
            ）。
          (3)華泰商業銀行士林分行：1,220,602 元（華泰商業
            銀行102 年11月7 日（102 ）華泰總士林字第1028
            9 號函，見本院卷一第265至268頁）。
            帳號0000000000000 ：20,456元。
            帳號0000000000000 ：146 元。
            帳號000000000 ：1,200,000 元（定期存款，10
              1 年6 月4 日至101 年7 月3 日）。
          (4)臺灣銀行延平分行活期儲蓄存款：780 元（臺灣銀
            行延平分行102 年11月11日延平存匯字第00000000
            000 號函，見本院卷一第289頁）。
          (5)第一商業銀行士林分行帳號00000000000 ：1,000
            元（第一商業銀行士林分行2013/11/08一士林字第
            00101 號函，見本院卷一第291 頁）。
          (6)台北富邦商業銀行：2,413,906 元（台北富邦商業
            銀行股份有限公司102 年11月15日北富銀集作字第
            0000000000號函，見本院卷一第299 至301 頁）。
            帳號000000000000：2,228,502元。
            帳號000000000000：185,404元。
          (7)陽信商業銀行帳號00000000000000：62元（陽信商
            業銀行股份有限公司102 年11月20日陽信總業務字
            第0000000000號函，見本院卷二第10、11頁）。
          (8)合作金庫商業銀行圓山分行：167,790 元（合作金
            庫商業銀行圓山分行102 年11月22日合金圓存字第
            0000000000號函，見本院卷二第13頁）。
            帳號0000000000000 ：46,397元。
            外幣存款帳號0000000000000 ：美金4,062.96元
              ，以中央銀行101 年6 月20日收盤匯率29.878元
              計算，折合新臺幣121,393 元（元以下四捨五入
              ）。
        2.保險：共計1,381,856元。
          (1)中華郵政儲金匯業局簡易人壽保險保單號碼000000
            00：474,103 元（中華郵政股份有限公司102 年11
            月5 日壽字第0000000000號函，見本院卷一第258
            頁）。
          (2)南山人壽：468,484 元（南山人壽保險股份有限公
            司102 年11月4 日（102 ）南壽保單字第C1417 號
            函，見本院卷一第263 、264 頁）。
            保單號碼Z000000000：70,768元。
            保單號碼Z000000000：美金9,404.56元，依中央
              銀行101 年6 月20日收盤匯率29.878元計算，折
              合新臺幣280,989 元（元以下四捨五入）。
            保單號碼Z000000000：美金3,906.78元，依中央
              銀行101 年6 月20日收盤匯率29.878元計算，折
              合新臺幣116,727 元（元以下四捨五入）。
          (3)富邦人壽：439,269 元（富邦人壽保險股份有限公
            司102 年11月14日富壽諮詢字第0000000000號函，
            見本院卷二第7 、8 頁）。
            保單號碼Z000000000-00：224,314元。
            保單號碼Z000000000-00：169,882元。
            保單號碼Z000000000-00：45,073元。
        3.投資：250,000元。
          被告對保麗斯美有限公司之投資，其價值兩造同意以
          25萬元計算，列為被告之婚後財產（見本院102 年10
          月9 日言詞辯論筆錄）。
        4.車輛：500,000元。
          被告名下車號0000-00 之汽車，其價值兩造同意以50
          萬元計算（見本院103 年3 月5 日言詞辯論筆錄）。
        5.不動產：共計42,228,143元。
          (1)坐落新北市○○區○○段○○段000 地號土地，及
            其上925 建號建物（門牌號碼新北市○○區○○○
            路00號），於88年1 月29日以買賣為原因登記為被
            告所有，經信義不動產估價師聯合事務所鑑定價格
            為29,557,019元，此有土地及建物謄本、不動產估
            價報告書在卷可參（見本院卷三第20至77頁）。
          (2)坐落新北市○○區○○段○○段000 地號土地，及
            其上926 建號建物（門牌號碼新北市○○區○○○
            路00號2 樓），於89年4 月10日以買賣為原因登記
            為被告所有，經信義不動產估價師聯合事務所鑑定
            價格為6,279,536 元，此有土地及建物謄本、不動
            產估價報告書在卷可參（見本院卷三第20至77頁）
            。
          (3)坐落臺北市○○區○○段○○段000 地號土地，及
            其上10606 建號建物（門牌號碼臺北市○○區○○
            街000 號），於90年4 月2 日以拍賣為原因登記為
            被告所有，經信義不動產估價師聯合事務所鑑定價
            格為6,391,588 元，此有土地及建物謄本、不動產
            估價報告書在卷可參（見本院卷二第78至120 頁）
            。
          (4)被告辯稱上揭3 筆不動產均係其娘家父母所贈與，
            不應列為婚後財產云云，惟此為原告所否認，並以
            前揭情詞反駁。查被告之母丙○○○雖到庭證稱：
            「（問：被告名下是否有不動產？）有，有三間房
            子。」、「（問：坐落在何處？）一間在延平北路
            的葫蘆街，兩間在五股。」、「（問：五股這兩間
            房子，是如何來的？）是我的親戚要賣，我把它買
            下來的。」、「（問：這兩間是否都是親戚的？）
            是，都是同一個親戚。」、「（問：這兩間房子的
            門牌號碼多少？）不太記得，一間是一樓，另一間
            是二樓。」、「（問：這兩間是否是妳同時買的？
            ）是，是我買給被告的。」、「（問：這兩間房子
            ，妳是用多少錢買的？）兩間共兩千萬元。」、「
            （問：一樓那間房子，是用多少錢買的？）不記得
            。」、「（問：二樓那間，是用多少錢買的？）不
            記得，我只記得兩間共兩千萬買的。」、「（問：
            被告有無出錢？）她有出一點點，大部分都是我出
            的，她出多少錢，我不記得。」、「（問：這兩間
            房子為何沒有登記在妳的名下？）這是我要送被告
            的，因為被告常常回來幫我顧店。」、「（問：葫
            蘆街的房子是於何時購買的？）不記得了。」、「
            （問：葫蘆街的房子，妳是用多少錢買的？）那一
            間是法院拍賣的，我用多少錢買的，我不記得了，
            但沒有很貴。」、「（問：葫蘆街的房子為何沒有
            登記在妳的名下？）這也是我要送給被告的。」、
            「（問：葫蘆街的房子，被告有無出錢？）這間沒
            有多少錢，我不記得了。」、「（問：你買這三間
            房子，有無向銀行貸款購買？）有，只有貸一點點
            。」、「（問：是用哪一間房子向銀行貸款？）不
            記得了。」、「（問：買這三間房子，原告有無出
            錢？）沒有。」等語（見本院103 年1 月8 日言詞
            辯論筆錄）。惟證人為被告之母，與被告為骨肉至
            親，所述不免迴護被告，已難遽採。又依原告所述
            ，新北市○○區○○○路00號、85號2 樓房地當時
            係分別以800 萬元、380 萬元購得，被告則稱85號
            2 樓係以360 萬元購得，姑不論何者為是，該2 筆
            不動產總購買價款不超過1,200 萬元，然證人卻證
            稱共以2,000 萬元購得，二者價差高達800 餘萬元
            ，顯與事實不符；再該2 筆不動產係分別於88年、
            89年購買（土地及建物謄本參照），證人卻證稱係
            同時購買，亦與事實不符；則該不動產是否確為證
            人購買，殊非無疑。證人復證稱：被告向伊借款7
            次，金額共500 多萬元，被告表示買房子缺錢，伊
            即借錢給被告等語（見本院103 年1 月8 日言詞辯
            論筆錄第8 頁），按證人既稱購買上開不動產贈與
            被告，則被告何需又向證人借款以購屋，證人所述
            明顯矛盾。是被告此部分所辯，核無可採，上開3
            筆不動產仍應列為被告之婚後財產。
      (二)被告之債務：0 元
        1.被告主張其向母親丙○○○及姐郭衍妙、郭倖吟、鄭
          郭招蒂分別借款4,283,000 元、735,000 元、1,700,
          000 元、1,130,000 元，合計7,848,000 元，迄未清
          償云云，並提出匯款單據、存摺影本等件為證（見本
          院卷一第127 至135 頁、本院卷二第155 至171 頁）
          ，原告對此則否認之。按親屬間匯款或金錢往來之原
          因多端，其可能出於贈與、借貸、清償借款、買賣、
          投資等法律關係而為給付，不一而足，被告所提之上
          開匯款單據及存摺影本，至多僅能證明被告與訴外人
          丙○○○、郭衍妙、郭倖吟、鄭郭昭蒂等人有匯款之
          事實，被告既未提出任何書面借據或帳務紀錄作為佐
          證，即難僅以上述匯款之事實遽認被告曾向丙○○○
          、郭衍妙、郭倖吟、鄭郭昭蒂借款，更不足認定被告
          至101 年6 月20日仍有借款未還之事實。
        2.證人即被告之母丙○○○到庭證稱：「（問：妳與被
          告有無金錢往來？）有，她有欠我5 百多萬。」、「
          （問：她為何欠妳5 百多萬？）她說她要做事情，跟
          我借5 百多萬。」、「（問：這5 百多萬被告是於何
          時向妳借的？）好幾年前借的，我要看存摺才知道，
          當時我有從銀行轉錢給她。」、「（問：這5 百多萬
          被告有沒有還？）沒有。」、「（問：這5 百多萬妳
          分幾次借給被告？）7 次，借的金額總共是528 萬。
          」、「（問：妳每次轉給被告的錢有多少？）99年10
          月11日轉230 萬元、99年10月18日轉100 萬元、100
          年8 月31日轉439,000 元、100 年10月21日轉538,00
          0 元、100 年12月1 日轉38萬元、98年6 月6 日轉28
          3,000 元、99年1 月8 日轉343,000 元。」、「（問
          ：被告是何原因向妳借錢？）她說她買房子缺錢，也
          說她缺錢，我就借她了。」、「（問：被告向妳借錢
          有無約定支付利息？）沒有。」、「（問：被告有無
          與妳約定何時還錢？）沒有。」、「（問：除了這7
          筆借款之外，妳有無轉錢給被告？）好像沒有。」、
          「（問：被告向妳借錢，有無寫借據給妳？）沒有。
          」等語（見本院103 年1 月8 日言詞辯論筆錄）。按
          證人為被告之母，雙方為骨肉至親，所述已不免迴護
          原告；且證人證稱被告向伊借款共528 萬元，與被告
          所稱4,283,000 元，相差近100 萬元，明顯不符；又
          證人證稱被告表示買房子缺錢，故向伊借款云云，惟
          被告購買上揭不動產係在88至90年間，而證人匯款之
          期間則在98年至100 年間，相隔10餘年，則證人所述
          更有疑義；再證人於台北富邦商業銀行士林分行開立
          000000000000帳戶（見本院卷二第159 頁），被告分
          別於100 年10月5 日、11月14日、11月23日自其在同
          分行000000000000帳戶轉支938,482 元、300,000 元
          、480,000 元，合計1,718,482 元匯入證人之上開帳
          戶（見本院卷一第129 頁之對帳單），可見被告與證
          人間互有金錢匯入對方帳戶，自難認證人匯予被告之
          款項即為借款，且被告既有資力匯上揭3 筆款項予證
          人，殊難想像其倘若積欠證人債務卻至今分文未還，
          堪認證人所述無可憑採，自難遽認被告負有此筆債務
          。
        3.證人即被告之姐郭倖吟到庭證稱：「（問：你與兩造
          有無金錢往來？）就只有把錢借給丁○○。」、「（
          問：借貸情形如何？）被告在97年6 月有跟我借一筆
          錢，準備投資，目前尚未歸還分文。」、「（問：這
          筆錢如何交付給被告？）我由臺灣銀行匯款到被告富
          邦銀行的帳戶。」、「（問：你借給被告多少錢？）
          171 萬3 千5 百元。」、「（問：你借被告的這筆錢
          來源為何？）這是我個人的存款。」、「（問：當時
          有無訂立書面借貸契約？）沒有。」、「（問：有無
          約定何時還款？）沒有。」、「（問：有無約定利息
          ？）沒有。」、「（問：你與被告有無其他金錢往來
          ？）沒有，只有這一筆。」、「（問：你有無向被告
          借過錢？）沒有。」、「（問：被告向你借錢之目的
          為何？）她說要投資，但沒有說要投資什麼。」、「
          （問：被告這筆錢後來用在何處？）不知道，她不會
          跟我講。」、「（問：你有無向被告催討還錢？）沒
          有。」、「（問：你當時為何沒有跟被告約定利息或
          是訂立書面契約或是約定還款日期？）因為她是我妹
          妹。」等語（見本院102 年10月9 日言詞辯論筆錄第
          ）。按證人為被告之姐，雙方為手足至親，所述已不
          免迴護原告；且證人證稱被告向伊借款1,713,500 元
          ，與被告所稱1,700,000 元不符；又依證人所述上開
          借款金額非少，雙方卻未約定還款期間及方式，亦未
          書立借據，證人更始終未向被告催討還款，皆與常情
          有違，即難認證人所述可採，亦難認被告負有此筆債
          務。
        4.證人即被告之姐郭衍妙到庭證稱：「（問：你與被告
          有無金錢上的往來？）被告有跟我借兩筆錢。」、「
          （問：第一筆錢借款的情形如何？）第一筆錢是於民
          國96年8 月份借的，借了45萬元。」、「（問：被告
          為何要借45萬元？）她說要買股票。」、「（問：該
          筆借款45萬元被告是否有還？）沒有，她每個月有給
          我利息，每一萬元支付每個月50元利息。」、「（問
          ：該筆借款45萬元被告支付多少利息？）她借了這一
          筆之後沒有還，隔年一月份月底的時候，她跟我講還
          要再借一筆，將來要連那一筆一起還，第一次的45萬
          元被告每個月支付利息給我，第二次被告跟我借錢，
          我問她第二筆跟第一筆何時還錢，被告說就借4 個月
          後，兩筆一起還，我就說利息我要先扣除，所以被告
          借30萬元，但是我只匯款28萬5 千給被告，扣除1 萬
          5 千元的利息。」、「（問：該筆借款45萬元，你如
          何交付？）轉帳，45萬元是以電話語音轉帳，轉到被
          告在富邦銀行社子分行的戶頭，第二筆28萬5 千元我
          就直接以現金存入被告富邦銀行的帳戶。」、「（問
          ：第二筆借款於何時出借？）民國97年1 月31日。」
          、「（問：這兩筆借款被告是否有還？）都沒有。」
          、「（問：被告如何支付利息？）45萬元部分，被告
          每個月支付現金給我，30萬部分，我是預先扣除利息
          。」、「（問：1 萬5 千元的利息扣除後，被告有無
          支付你利息？）有，後來四個月到了，被告無法償還
          ，被告就每個月支付現金3,750 元給我。」、「（問
          ：你們有無寫借據？）沒有。」、「（問：被告向你
          借錢，有無約定還款期間？）第一次沒有約定，她說
          有錢就會還我，第二次的時候，我就問被告何時還我
          ，她說四個月之後就還我，我就預先扣除利息。」、
          「（問：被告目前是否還有支付你利息、如何支付？
          ）有，她在我店裡工作，利息從薪水中扣除，我的店
          在臺北市○○區○○街00號1 樓，是一間精品店。」
          等語（見本院102 年8 月14日言詞辯論筆錄）。按證
          人為被告之姐，雙方為手足至親，所述不免附和被告
          之說詞，已難遽採；且證人證稱被告向伊借款共75萬
          元（即450,000 ＋300,000 ＝750,000 元），與被告
          所稱之735,000 元不符；又依被告於台北富邦商業銀
          行社子分行帳號000000000000存摺影本所示（見本院
          卷二第168 頁），96年8 月13日記載「語音轉收興佺
          有限公司籌$450,000.00 」，似指由興佺有限公司籌
          備處語音轉帳存入45萬元之意，則此款項應與證人郭
          衍妙無關，難認係證人所存入，自亦難認定係證人貸
          與被告。另被告陳稱就30萬元借款部分，約定7 個月
          後清償，證人則稱4 個月後還款（見本院102 年8 月
          14日言詞辯論筆錄第4 、8 頁）；就目前被告支付利
          息之方式，證人證稱被告在伊精品店工作，利息自薪
          水中扣除等語，然被告則稱係拿現金給證人（見本院
          102 年8 月14日言詞辯論筆錄第10頁）；二人所述明
          顯不符，證人所證尚無可採，難認被告負有此筆債務
          。
        5.如前所述，被告截至101 年6 月20日止之銀行存款合
          計高達4,342,031 元，則被告如確有積欠上開借款債
          務，顯仍有資力清償，惟被告竟稱迄今分文未償，而
          丙○○○等人亦未加以催討，更與常情不符，殊難認
          被告負有上開借款債務。
        6.綜上，被告所舉證據尚難證明其有向丙○○○、郭衍
          妙、郭倖吟、鄭郭昭蒂等人借款之事實，從而其主張
          對丙○○○等人負有債務云云，核無可採，自不得予
          以扣除。
  (四)綜上，原告於婚姻關係存續中取得而現存之婚後財產為256,
    152 元（57,125＋184,207 ＋14,820＝256,152 ），其於婚
    姻關係存續中並無負債，其剩餘財產為256,152 元（256,15
    2 －0 ＝256,152 ）。被告於婚姻關係存續中取得而現存之
    婚後財產為48,702,030元（4,342,031 ＋1,381,856 ＋250,
    000 ＋500,000 ＋42,228,143＝48,702,030），其於婚姻關
    係存續中並無負債，其剩餘財產為48,702,030元（48,702,0
    30－0 ＝48,702,030）。則兩造夫妻剩餘財產差額為48,445
    ,878元（48,702,030－256,152 ＝48,445,878），而原告之
    剩餘財產較被告為少，即得向被告請求剩餘財產分配之差額
    之2 分之1 即24,222,939元（48,445,878÷2 ＝24,222,939
    ）。從而，原告依民法第1030條之1 規定，請求被告給付剩
    餘財產分配差額14,000,000元，未逾上開金額，為有理由，
    應予准許。至原告另請求被告應給付自起訴狀、變更聲明狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，惟
    原告請求夫妻剩餘財產分配係以婚姻關係解消為由，自須於
    准予兩造離婚判決確定時生效，否則無從據以請求分配，是
    原告請求被告給付夫妻剩餘財產差額之法定遲延利息，應自
    離婚判決確定之日起算，其請求自起訴狀、變更聲明狀繕本
    送達翌日起算，尚無理由，應予駁回，爰判決如主文第4 項
    所示。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原
    告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣
    告之。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，
    不予准許。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第390 條第2 項、第
    392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                          書記官    周玉惠



