【裁判字號】97,婚,83
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(FELIN.
　　　　　　　　　　　　UH..
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年6 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年3 月9 日結婚
    ，惟婚後被告未曾來台與原告共同生活。經原告訴請被告履
    行同居義務，並經鈞院於96年5 月28 日以95年度婚字第400
    號判決被告應與原告同居。被告於該判決確定後，仍未返家
    履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、印尼國結婚證
    書譯本、本院95年度婚字第400 號民事判決等影本各1 份為
    證，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。復經證人即原
    告母親潘童痛到庭證稱：「被告沒有來過臺灣，我們打電話
    給她也不通，我曾和原告過去被告那裡辦結婚，後來委託朋
    友辦理被告來台的手續，不過被告不願來臺灣，我們不曉得
    她不願來台的理由。當初結婚時，被告答應過來臺灣居住。
    」等語屬實（見本院97年6 月11日言詞辯論筆錄）。本院復
    依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查
    知被告未曾入境一情，有內政部入出國及移民署97年3月10
    日移署資處娟字第09720052400號函1 份在卷足憑。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。經查，本件被告婚後未曾入境，未
    履行同居義務，前經本院以95年度婚字第400 號判決應與原
    告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復未提出任何
    書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之正當理由，揆諸
    上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成，證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日




