【裁判字號】93,婚,367
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第367號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李明諭律師
　　複　代理人　陳逸華律師
　　被　　　告　辛○○
　　訴訟代理人　林達傑律師
　　複　代理人　楊思勤律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年1 月21日言詞辯
論終結，並判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（女，民國八十年一月六日生，
國八十五年九月十七日生，
０七號）、庚○○（女，民國八十六年十月十三日生，
一編號：Ｚ 000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之；但被告得依附表所示方式、時間，與上開未成年子女
會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國78年11月5 日結婚，婚後感情初尚融恰，並育
    有未成年子女戊○○（80年1 月6 日生，現年十四歲）、己
    ○○（85年9 月17日生，現年八歲）、庚○○（86年10月13
    日生，現年七歲）三名。乃被告婚後不僅外遇不斷，兩造及
    三名未成年子女之生活扶養費用，多數亦係由原告或娘家支
    應；且被告近幾年來，動輒對原告施以身體上或精神上之不
    法侵害，茲舉其數例如下：
  1.93年9 月2 日，被告在「基隆市○○區○○街73巷64弄1 號
    2 樓」之兩造共同住處，先對原告出言威脅稱：要打原告胞
    姐甲○○等語，復辱罵及推打原告；適逢原告胞姐甲○○因
    致電原告而在對話中查覺有異，乃偕同原告母親丁○○趕赴
    兩造住處暸解情況。詎被告於原告胞姐及母親抵達現場以後
    ，竟思毫未見收斂，反以拳頭毆打原告胞姐，致原告胞姐之
    雙手及脖子等處均受有傷害。
  2.93年10月18日，被告復以原告未曾將購買手機乙事轉知被告
    為由，在兩造之前揭住處，持棍棒毆打原告，致原告受有左
    肘及右上臂多處瘀青之傷害；原告因恐再遭被告以暴力相加
    ，遂向本院聲請核發保護令，嗣並經本院於93年11月26日，
    以93年度家護字第200 號核發在案。
  3.93年11月11日，原告因本院審理前揭保護令事件之需要而到
    庭應訊；乃原告返家以後，竟再次遭到被告毆打，被告更曾
    持菜刀威脅原告稱「申請什麼保護令，我給你死亡令比較快
    」等語。至此，原告已無法與被告共同生活，並於翌日自行
    遷離兩造之共同住處。
  4.93年11月26日，原告曾偕同兩造未成年子女戊○○返回上開
    兩造住處拿取證件，以協助戊○○處理其就學問題，乃被告
    及其家人（被告母親、胞弟陳振忠及胞妹陳維菁），竟或對
    原告出言詈罵，或對原告動手拉扯，致原告心生畏懼。
  5.93年12月初，原告思及多日未見幼女己○○、庚○○，乃於
    基隆市警察局第三分局三組巡官洪信哲之陪同下，前往渠等
    就讀之長興國小，乃再遭被告及其家人（被告胞弟陳振忠及
    弟媳）當眾辱罵。
  6.兩造婚後，原告本圖與被告相偕終老，是原告除戮力於美髮
    工作以維持兩造家庭開銷，並嚴守相夫教子本份，未敢思毫
    懈怠踰矩；惟因原告就被告外遇不斷乙事，每時有耳聞，致
    痛苦難當，遂在基隆長庚醫院精神科醫師之醫囑下，自92年
    初起，開始積極參與社區登山社活動以舒展個人身心。乃被
    告不僅毫無體諒，更頻頻在兩造子女、親友及鄰人面前，誣
    指原告外遇、通姦、「討客兄」，原告就此，實已無法繼續
    吞忍。
  (二)茲被告之前述所為，既已造成原告身體及精神上不可忍受之
    痛若，而已達不堪同居虐待之程度，顯見兩造已經無法繼續
    共同生活而維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項之規定，訴請判准兩造離婚（另民法第1052條第1 項第
    6 款之事由，則業據原告當庭撤回）。又觀諸被告之前揭所
    為，亦足認兩造所生未成年子女戊○○、己○○、庚○○權
    利義務之行使或負擔，並不適合被告任之；為求符合兩造未
    成年子女之最佳利益，爰附帶請求酌定由原告行使或負擔兩
    造未成年子女之權利、義務等語。
二、被告則以下列情詞資為抗辯，並求為駁回原告之訴：
  (一)兩造婚姻生變，實源於原告參加社區登山社活動以後，與該
    登山社之某名男子過從甚密，或假藉晨運與該名男子前往臺
    北縣萬里鄉幽會，或假藉餐敘而與該名男子共赴石門水庫冶
    遊；且被告更曾親眼目睹該名男子在兩造住處附近接送原告
    。被告初時，亦曾對原告好言相勸，乃原告除不知反省，反
    與該名男子交往更為頻密，被告自無可忍受。
  (二)93年10月18日，被告係因發覺原告所持手機內有曖昧簡訊，
    乃於情緒幾近崩潰而失控之狀態下，對原告施以過當行為，
    事後，被告亦已深感後悔，且此絕非被告本性。
  (三)原告雖以被告前揭過當行為為由，聲請法院對被告核發保護
    令，然因被告認為此乃夫妻勃谿，故未曾於法院審理保護令
    事件當日（93年11月11日）到庭應訊；乃原告返家之後，竟
    就此事（未到庭）指責被告，被告思及原告不顧夫妻情份而
    向法院聲請保護令之所為，始與原告再起爭吵。
  (四)原告指稱被告婚後外遇不斷，屢屢因金錢問題，對原告暴力
    相向等節，核非事實。又被告目前工作正常，每月平均收入
    約為新臺幣（下同）40,000元左右，且被告亦係按月給付原
    告30,000元之家庭生活費用，而查無原告所指，不負擔家庭
    生計或靠娘家接濟之情事。
  (五)原告指稱被告於93年9 月2 日毆傷原告胞姐甲○○乙事，實
    係起因於原告胞姐不分青紅皂白，冒然將被告自被窩中抓起
    ，又口出不堪入耳之污言穢語所致。
  (六)原告所指關於93年11月26日所發生之事端，核屬原告虛擬杜
    撰，且亦與原告主張之民法第1052條第1 項第3 款離婚事由
    無關。
  (七)原告所指關於93年12月初，其接獲本院前揭保護令以後，曾
    偕同員警前往幼女就讀學校探視子女乙事，固屬真實；惟上
    開保護令雖未禁止原告探視子女，然亦不曾允許原告偕同員
    警前往探視，是被告於接獲校方通知以後，始偕同胞弟陳振
    忠及弟媳趕赴現場了解情況。惟其亦未發生原告所指之辱罵
    或恐嚇情事。
  (八)本件原告雖另依民法第1052條第2 項之事由，訴請判准兩造
    離婚，然兩造婚姻所生之破綻，實均可責於原告，已如前述
    ，是原告自不得執此事由，對被告訴請離婚。
  (九)被告有固定收入，每日復按時返家，親屬支持系統亦十分健
    全，是被告確實有提供兩造未成年子女妥適成長環境之能力
    ；反觀原告不僅行止不端，於兩造婚姻存續狀態中心懷異志
    ，又曾求助精神料門診，且其父母復已老邁，是原告不適合
    出任本件行使親權之人，實乃事極顯然。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於原告訴請離婚之部分：
  1.兩造於78年11月5 日結婚，婚後育有未成年子女戊○○、己
    ○○、庚○○三名，其婚姻關係現仍存續等事實，有原告提
    出之兩造暨其未成年子女之
  2.茲原告於兩造婚姻關係存續中，以前詞為由，訴請本院判准
    兩造離婚，則本件首應審究者，闕為：原告是否受有被告不
    堪同居之虐待？
  (1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言（最高法院27年上字第678 號判例參
    照）；職故，「不堪同居之虐待」實包括身體上之虐待（如
    傷害、暴行等）及精神上之虐待（如對配偶為重大侮辱等）
    二種，而其虐待行為亦不以出於積極行為者為限。再者，虐
    待行為是否已達不堪繼續同居之程度，則應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋文參照）。
  (2)查原告主張被告於93年9 月2 日，在兩造之共同住處，對原
    告及原告胞姐左沙莉辱罵、推打；又於93年10月18日，在兩
    造之前揭住處，持棍棒毆打原告，致原告受有左肘及右上臂
    多處瘀青之傷害。原告雖曾據此聲請本院對被告核發93年度
    家護字第200 號通常保護令，然原告亦因此舉，而於93年11
    月11日，在兩造之前揭住處，再度遭致被告毆打，被告並曾
    持菜刀對原告威脅稱「申請什麼保護令，我給你死亡令比較
    快」等語，業據原告提出與其主張相符之財團法人長庚紀念
    醫院臺北本院93年9 月2 日診斷證明書（原告胞姐甲○○之
    驗傷單）、93年10月18日家庭暴力事件驗傷診斷書（原告之
    驗傷單）、本院93年度家護字第200 號通常保護令、93年11
    月11日事發當時之錄音譯文為證，並為被告所不爭（被告93
    年12月6 日答辯狀，頁6 ；被告93年12月22日答辯狀，頁2
    、頁3 ；本院94年1 月21日言詞辯論筆錄，頁5 ），且經證
    人左沙莉即原告胞姐、證人丁○○即原告之母（本院94年1
    月21日言詞辯論筆錄，頁3-頁4 ）及證人戊○○即兩造所生
    之女（本院93年12月29日言詞辯論筆錄，頁3 ）到庭證述明
    確。而原告因被告於93年10月18日之施暴事件，曾提出相關
    事證向本院聲請核發保護令，本院乃於審理後，以93年度家
    護字第200 號通常保護令，禁止被告再對原告為騷擾或身體
    上、精神上之不法侵害；被告就此，雖曾提出抗告，然其抗
    告亦經臺灣高等法院以「抗告人（被告）因情緒自控欠佳，
    觀念復有偏差致有暴力之行為，相對人（原告）依家暴法第
    13條第2 項第1 款、第2 款規定，聲請核發通常保護令，於
    法自屬有據」為由，駁回其抗告確定。此亦經本院職權調取
    臺灣高等法院93年度家護抗字第258 號抗告事件卷宗暨本院
    93年度家護字第200 號民事卷宗核閱無訛。準此，原告此部
    分之主張，自堪信為真實。
  (3)被告雖另抗辯稱：上開事件或係起因於原告胞姐之出言不遜
    、並莫名將伊自被窩中抓起，或係起因於原告手機內查有曖
    昧簡訊引致伊情緒崩潰、行為失控，或係起因於原告罔顧兩
    造間之夫妻情份而向法院聲請核發保護令所致等語。然查，
    縱令原告胞姐甲○○確有被告所指之不當言行，原告之手機
    亦果查有被告所指之曖昧簡訊，然此核非被告可持以對原告
    或原告胞姐施諸暴力、侵害他人身體健康之正當理由，原告
    及其胞姐亦無忍受被告上開侵害之義務，是被告妄圖以上開
    施暴動機，合理化其動輒攻擊他人身體之辯解，已屬毫無可
    取。且由被告動輒因細故即侵害他人身體健康之所為以觀，
    亦足見被告自我行為控制力之薄弱！至原告向法院聲請核發
    保護令，則更不足以為被告傷害原告身體之正當理由；蓋原
    告係因被告之家暴行為在先，始依家庭暴力防治法之規定，
    向本院聲請對被告核發保護令。是原告之所為，核屬其權利
    之正當行使，並於法有據；乃被告除未能反思己過，反倒果
    為因，以原告不顧念夫妻情份為由，再度尋釁、施暴於原告
    ，妄圖將自己之不法行為歸咎於原告權利之正當行使，則其
    觀念之偏差、謬誤，實已顯然。
  (4)被告固又抗辯稱：兩造婚姻不睦乃起因於原告外遇所致，並
    迭稱原告或假藉晨運與其外遇對象幽會，或假藉餐敘與其外
    遇對象冶遊等語（被告93年12月6 日答辯狀），然被告就其
    所稱之外遇情節，並不能舉證以實其說。而證人鄭丙○○固
    曾到庭結稱：「我是聽說原告有外遇」等語（本院94年1 月
    21 日 言詞辯論筆錄，頁2 ），惟其亦同時陳稱：「沒親眼
    見過，我問原告，原告說沒有」等語（本院上開筆錄）。至
    兩造所生之未成年子女己○○、庚○○固亦到庭附和稱：「
    媽媽（原告）爬山認識一個伯伯，媽媽會請伯伯來家裡，伯
    伯跟我說，媽媽有一次藉口不舒服不肯跟伯伯去爬山，實際
    是跟男朋友去海邊，我怕媽媽跟男朋友在一起，所以會哭」
    等語（本院94年1 月21日言詞辯論筆錄，頁6）； 然觀之渠
    等陳述之情節，該「伯伯」應係原告友人（「媽媽會請伯伯
    來家裡」），則何以身為原告友人之該位「伯伯」，竟到處
    散佈前揭不利於原告之陳述，甚且係挑選分屬八歲、七歲稚
    齡之己○○、庚○○為其散佈對象？準此，己○○、庚○○
    所指該位「伯伯」究係何人？又其此舉之居心何在？凡此，
    均有可疑；職故，本院自難採信己○○、庚○○之前揭陳述
    。更何況，縱令被告查有原告外遇之確實證據，然亦不容被
    告恃為侵害原告人身之正當理由；被告不圖尋求正當管道以
    解決兩造婚姻所面臨之難題，反捕風捉影、動輒對原告施加
    暴力，核其所為，在在逾越法律容許之範圍及界限，是其所
    辯，自毫無可採。
  (5)茲被告既因細故或前述自以為是之原因（詳見被告之前揭抗
    辯事由），而動輒對原告之身體施諸暴力，終至原告無可吞
    忍，轉向本院聲請核發93年度家護字第200 號通常保護令，
    禁止被告再對原告為騷擾或身體上、精神上之不法侵害，足
    見被告對原告身體上之虐待（積極侵害），已經逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，並明顯侵害原告之人身安全；至被告動
    輒對原告胞姐施諸暴力之所為，其所傷害者，雖非原告之自
    身，然對原告而言，其精神上因此所受之痛苦，諒亦菲淺；
    更何況，被告所指原告外遇乙事，並查無實證，已如前述，
    乃被告竟在兩造親友、子女面前，不斷對原告口出「髒女人
    」、「討客兄」、「現在怕到不敢跟她睡，她說她怕，我也
    怕染毒」等惡言惡語，此亦有原告提出之93年11月11日錄音
    譯文頁2-頁3 所載之被告陳述在卷可證，則原告因此所可能
    承受之精神上痛苦，自亦可見一斑，是被告對原告精神上之
    虐待（積極侵害），亦已然逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    而明顯侵害原告之人格尊嚴。按夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人
    格尊嚴與人身安全，已如前述；茲原告既受有如前所述之不
    堪同居之虐待，則兩造繼續共同生活之目的，即已無可期待
    。兩造間既已無繼續共同生活之期待可能，則原告以民法第
    1052條第1 項第3 款不堪被告同居虐待之法定判決離婚事由
    ，訴請本院判准兩造離婚，即無不合，應予准許。
  3.按民法第1052條第1 項第3 款有關夫妻之一方受他方不堪同
    其他難以維持婚姻之重大事由（民法第1052條第2 項），核
    屬各別獨立之法定離婚事由；換言之，倘同一事實已足構成
    民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由者，即不得再同時主
    張構成同條第2 項所指之「有前項各款以外難以維持婚姻之
    重大事由」。是原告以上開不堪同居虐待之事實，另行主張
    本件亦應構成民法第1052條第2 項之法定離婚事由，即無可
    採。惟原告本於民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之
    數項離婚事由所提起之離婚訴訟，實係合併提起數宗形成之
    訴，而可致同一之法律效果；其訴訟標的雖有數項，然其聲
    明仍為單一，而屬「訴之重疊（競合）合併」；職故，本院
    就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理之結果，雖認其中一
    項之訴訟標的為無理由，然原告本於他項訴訟標的所主張之
    請求既有理由，本院仍應逕為原告勝訴之判決，併此說明。
  (二)關於本件行使親權人之酌定：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、
    人數及健康情形，子女之意願及人格發展之需要，父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況，父母保
    護教養子女之意願及態度，及父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況等情，同法第1055條之1 亦有
    明白規定。經查：
  1.本件未成年子女權利義務之行使或負擔，經本院依前揭規定
    職權函請社工員訪視評估，其結果如下：
  (1)原告部分：原告為兩造未成年子女戊○○、己○○、庚○
    ○自由的主要照顧者，與兩造未成年子女相處時間多，親子
    關係深厚；被告家暴行為嚴重，已對戊○○造成不良的影響
    ，故在親子關係上原告較佔優勢；原告與親友們同住，原
    告母親及胞姐提供協助多，亦能提供照顧兩造未成年子女的
    直接協助，顯示出原告擁有良好的支持系統；原告與戊○
    ○目前居住於原告胞姐住處，雖空間不小，但生活人口較多
    ，兩造未成年子女日後若均由原告監護，亦將一同居住，屆
    時，兩造未成年子女個人空間之需求，原告需再多加考量；
    原告為兩造未成年子女之主要照顧者，注重教育及生活習
    慣的養成，與戊○○互動良好，對話親密，顯示出原告具有
    良好的親職能力。照顧計劃方面，原告日後將從事個人美髮
    工作室，工作彈性，能滿足兩造未成年子女特殊的需求並提
    供渠等完善的照顧；兩造未成年子女自幼主要的照顧者為
    原告，因此原告在親子關係、親職能力上有不錯的表現，而
    原告母親、胞姐提供原告協助多，為原告重要之資源，因此
    在擔任兩造未成年子女監護人之角色上，原告是可以勝任的
    。此有財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北市南區分事
    務所94年1 月10日臺童北家扶監字第930704號函暨訪視報告
    乙件在卷可考。
  (2)被告部分：被告的經濟穩定、住所固定，能提供兩造未成
    年子女戊○○、己○○、庚○○實質的經濟生活；訪員認
    為親友資源的重要性，主要在於提供照顧者和兒童心理的支
    持和陪伴，可以增強家庭功能。就被告的親友資源方面，訪
    員訪視當日，被告母親、胞弟及弟媳皆在場，並當場向訪員
    表示願意協助被告照顧兒童，且兒童己○○、庚○○亦認同
    被告親友所提供的關心，由此可知，被告親友在兒童照顧上
    有實際付諸行動提供協助；兒童之實際生活照顧者，其情
    緒穩定性對於兒童未來心理發展有所影響，訪員在會談過程
    中觀察，被告之語氣溫和，對於會談之配合度高，情緒穩定
    性佳；己○○、庚○○明確向訪員表示希望與被告同住，
    據訪員觀察，己○○、庚○○表現自然，態度大方，可以感
    受到渠等在被告住處生活十分自在及習慣；訪員評估被告
    有提供兩造未成年子女健康成長環境之能力。此亦有財團法
    人臺灣兒童暨家庭扶助基金會基隆分事務所94年1 月10日（
    94）臺童基隆家扶監字第132 號函暨訪視報告乙份在卷可稽
    。
  (3)綜觀社工員對兩造所分別進行之訪視評估，堪認兩造就教養
    照顧未成年子女所應具備之經濟環境及親屬支持系統，應屬
    相當；是就教養子女之外在條件而言，兩造均查無明顯不適
    任之客觀情狀存在。
  2.茲兩造固均有教養、照顧未成年子女之意願，兩造教養、照
    顧未成年子女所應具備之外在條件（經濟環濟、親屬支持系
    統）復屬相當；而兩造大女兒戊○○並當庭陳明希望將來能
    與原告共同生活（本院93年12月29日言詞辯論筆錄，頁4 ）
    ；兩造次女己○○、么女庚○○則係當庭表明願與被告同住
    （本院94年1 月21日言詞辯論筆錄，頁6 ）。惟按法院酌定
    或改定行使親權之人時，除應參酌前揭民法第1055條之1 規
    定，並應一併注意父母對子女愛護之深淺、教養方式之優劣
    、扶養環境之良窳等種種因素，至兩造及其子女之意願，雖
    應予以適度尊重，然其尚非決定行使親權人之唯一依據；次
    按法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔
    之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權
    利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第35條亦有明白規定
    。查被告屢次因其偏差觀念，而對原告施暴，終至原告無可
    吞忍，而向本院聲請核發93年度家護字第200 號通常保護令
    ，禁止被告再對原告為騷擾或身體上、精神上之不法侵害；
    被告就此，雖曾提出抗告，然其亦經臺灣高等法院以「抗告
    人（被告）因情緒自控欠佳，觀念復有偏差致有暴力之行為
    ，相對人（原告）依家暴法第13條第2 項第1 款、第2 款規
    定，聲請核發通常保護令，於法自屬有據」為由，駁回其抗
    告確定。茲被告施暴之對象，固非兩造之未成年子女，惟被
    告動輒對原告施以家庭暴力之原因，既係肇因於其偏差之觀
    念及薄弱之行為控制力，則被告於兩造離婚以後轉移其施暴
    對象之可能，即屬不能排除。職故，被告可否擔負起教養兩
    造未成年子女之重責，自尚有待斟酌。其次，原告依家庭暴
    力防治法之規定，向本院聲請對被告核發保護令乙節，本屬
    原告權利之正當行使，乃被告經此，仍不知反思，反倒果為
    因，以「原告聲請保護令之所為，乃罔顧兩造間之夫妻情份
    」為由，再度尋釁施暴於原告。由此可見，被告不僅毫無自
    我反省之能力，甚且慣於推諉自己之過錯；準此，本院已難
    期待被告「以身作則」，灌輸子女勇於承擔責任（過錯）等
    正確觀念。再者，兩造雖均互指對造外遇（惟均查無實證）
    ，然本院始終未見原告因其所指之外遇情節，而對被告口出
    惡言；反觀被告，竟頻頻在兩造親友、子女面前，口出「髒
    我也怕染毒」等極盡抵毀原告人格之污言穢語（參見前揭錄
    音譯文），所謂「身教言教」，兩造未成年子女倘就此長期
    耳濡目染，則其日後人格之發展，乃至於待人接物之言行舉
    止，又如何能不啟人憂慮？綜合上情以觀，兩造固均具備照
    顧、教養子女之意願及相當之外在條件，惟基於兩造未成年
    子女最大利益之追求（除考量經濟環境之優渥，更須顧及子
    玫諭、庚○○權利義務之行使或負擔，應由原告任之，始能
    符合未成年子女之最佳利益；從而，原告此部分之聲請，核
    無不合，應予准許。
  3.至兩造次女己○○、么女庚○○雖曾表明與被告同住之意願
    ；然渠等亦曾同時陳明：「（問：在家裡跟誰比較好？）爸
    爸（被告），因為爸爸到星期日會帶我出去玩... 」等語（
    本院94年1 月21日言詞辯論筆錄，頁6 ）。由渠二人之上開
    陳述以觀，己○○、庚○○之所以選擇被告（爸爸），原因
    似僅止於被告能按時提供渠等玩樂而已。參以己○○、庚○
    ○現分屬八歲、七歲稚齡，較之已年滿十四之戊○○而言，
    其確切表達自己意思及辨識社會事實之能力，均明顯不足；
    是己○○、庚○○是否係在確切理解兩造離婚之意義後，乃
    至確切理解行使親權人之意義後，始對本院為前揭陳述，本
    院實無從得知。本院參酌己○○、庚○○自出生時起，至原
    告因不堪被告暴行而出走時止，其主要之照顧者均係原告；
    己○○、庚○○就此，亦係陳稱略以：兩造平常在家之時間
    ，以原告居多；且印象中，渠等平常都看得到原告等語（本
    院94年1 月21日言詞辯論筆錄，頁6 ）；再佐以己○○、庚
    ○○並無排斥原告之言行（詳本院前揭筆錄）；並考量己○
    ○、庚○○現值稚齡，是就現階段而言，母親（原告）應較
    父親（被告）更能提供符合幼兒即己○○、庚○○最大需求
    之關懷與照顧，此即學說上所謂之「幼年隨母原則」。且此
    項需求（母親對幼兒之關懷與照顧），已非其他種種外在條
    件所能替代。是本院於徵詢己○○、庚○○之意見後，為渠
    等最大利益之追求，仍酌定由原告行使或負擔渠等之權利、
    義務。併此說明。
  (三)關於本件未行使親權之人與其未成年子女會面交往方式、期
    間之酌定：
    按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌定
    其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第5
    項前段定有明文。茲兩造離婚後，有關未成年子女戊○○、
    己○○、庚○○權利義務之行使或負擔，固宜由原告任之（
    詳見前述），惟父母子女為人倫至親，而會面交往則係基於
    親子關係所衍生之自然權利（外國立法例有稱之為「訪問權
    」者），且其非僅為子女之權利，同時亦屬於父母之權利；
    是父母子女會面交往之酌定，除係為考量未成年子女之最佳
    利益，亦係在使未取得未成年子女權利義務行使或負擔之一
    方，在離婚後，仍能繼續與子女接觸連繫。準此，本院雖判
    由原告行使負擔未成年子女戊○○、己○○、庚○○之權利
    、義務，然被告探視戊○○、己○○、庚○○之權利，本於
    父女天性，亦不宜任意剝奪。本院經徵詢兩造之意見後，為
    免戊○○、己○○、庚○○將來對被告感到陌生，甚至排斥
    ，並兼顧戊○○、己○○、庚○○人格之正常發展及其親子
    孺慕之情之妥適滿足，爰依民法第1055條第5 項之規定，職
    權酌定被告與未成年子女會面交往之時間、方式如附表所載
    。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，本院
    自毋庸一一再予審酌，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                            家事庭法  官   王慧惠
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　1 　　日
                                  書記官   周俊群
【附表】
被告與未成年子女戊○○、己○○、庚○○會面交往之時間與方
式：
一、戊○○、己○○、庚○○年滿十六歲前：
  (一)學期間（寒暑假期間除外）：
    被告得於每月之第二、四週之週六上午9 時起至原告住處或
    兩造約定之處所偕戊○○、己○○、庚○○外出，並於翌日
    下午5 時前，由被告將其等送回原告住處或兩造約定之處所
    。
  (二)寒、暑假期間，除上述會面交往時間外，被告得選定寒假五
    日、暑假十日與戊○○、己○○、庚○○會面交往，實際日
    期由兩造與戊○○、己○○、庚○○自行協議，如不能達成
    協議，則訂為寒假放假日起第五日起算，暑假放假日起第十
    五日起算。
  (三)戊○○、己○○、庚○○之學校活動，被告亦可參與，原告
    不得拒絕。
  (四)在不妨礙戊○○、己○○、庚○○及原告生活作息之情況下
    ，被告得隨時與戊○○、己○○、庚○○以電話、信件聯絡
    維繫情感，原告不得拒絕。
二、戊○○、己○○、庚○○年滿十六歲後：
    應尊重其個人之意願，決定其與被告同住之時間或方式。
三、如遇兩造與戊○○、己○○、庚○○之國曆或農曆生日當天
    ，應遵照戊○○、己○○、庚○○之個人意願，由其決定當
    日探視權行使之時間與方式。



