【裁判字號】102,婚,236
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第236號
原　　　告　陳坤吉
訴訟代理人　陳坤全
上列原告與被告琪娜孟蓋（即JENAB ‧BONCAY）間請求離婚事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
應查報被告琪娜孟蓋之最新住所址或應受送達處所。如不能查報
，應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲請對被告
為公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告主張其菲律賓籍配偶即被告琪娜孟蓋於民國（下同
    ）93年7 月2 日離家出走，行方不明。本院依職權探知被告
    琪娜孟蓋之送達處所，惟查無其入出境資料及來台簽證紀錄
    ，有內政部入出國及移民署102 年9 月12日移署資處桂字第
    0000000000號、102 年10月28日移署資處明字第0000000000
    號及外交部領事事務局103 件月23日領二字第0000000000號
    函附卷足佐（本院卷第20頁、第44頁、第53頁）。本院乃依
    兩造之結婚證明文件所載被告在菲律賓住址81 Makaturlng
    St.Mandaluyong Metro Manila Philippines 囑託送達言詞
    辯論通知書，亦經以「被告已遷離該址」而原件退回，有囑
    託駐外使領館駐代表處104 年1 月23日菲行字第0000000000
    號號函一件附卷足佐（本院卷第87頁）。為免訴訟遲延，茲
    定相當期間命原告查報被告之最新住所址或應受送達處所；
    如非因自己之過失致不能查報時，即應依民事訴訟法第149
    條第1 項第1 款規定，具狀聲請對被告為公示送達。逾期不
    為查報或聲請，即以起訴不合程序裁定駁回原告之訴，爰裁
    定如主文所示。
中    華    民    國  104     年    2     月    26    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  104     年    2     月    26    日
                              書記官  張語恬



