【裁判字號】101,婚,122
【裁判日期】1010802
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第122號
原　　　告　林姿君
被　　　告　楊健宏
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年7 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊詠淇（女，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊詠婷（女，民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由被告單獨任之。
對於兩造所生未成年子女楊竣翔（男，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國83年7 月5 日結婚，婚後育有3
    名未成年子女楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔。兩造之婚姻建立於
    金錢關係，且因使用金錢之觀念不合，多年前即開始無互動
    ，嗣原告於99年間獨自搬離住所，被告卻無視於原告離家，
    所為顯係惡意遺棄原告。又被告工作不穩，疏於照顧子女，
    且不願作任何改善，任令兩造婚姻破裂，兩造間實有難以維
    持婚姻之重大事由，而原告經濟能力穩定，身體健康，與子
    女感情良好，自應由原告任未成年子女之監護人，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造之未成年子
    女楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔權利義務之行使或負擔均由原告
    任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：被告未曾要求原告離家，反希望原告能夠
    返家，且原告有家中鑰匙，隨時均可返家生活；被告努力扶
    養子女，惟原告均認為被告並未達到理想目標，被告不同意
    離婚等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費
    用由原告負擔。
三、原告主張兩造於83年7 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    並育有3 名子女即楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔等事實，有戶籍
    謄本、全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，且為被告所是認，
    堪信為真實。原告復主張兩造婚後屢因金錢問題發生爭執，
    原告因此無法與被告相處，更於2 年前即獨自離家，期間被
    告不聞不問，因認被告惡意遺棄原告，且兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯
    。則兩造之爭點在於：(一)被告是否惡意遺棄原告？(二)兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負
    責？茲析論如下：
  (一)被告並未惡意遺棄原告：
    1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款雖有明文。惟
      夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
      方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法
      第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
      義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
      最高法院40年度臺上字第91號判例意旨可資參照。又夫妻
      應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成
      ，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務」之規
      定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之
      協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴
      請判決離婚，於法自難謂為合，最高法院89年度臺上字第
      517 號判決意旨亦可參照。
    2.經查，本件被告固不否認兩造近年未共同生活，惟據原告
      到庭自承：伊因受不了被告而自行搬離家中等語（見本院
      101 年5 月10日言詞辯論筆錄），並經未成年子女楊詠淇
      到庭證稱：原告係於前1 年離家等語（見本院101 年7 月
      5 日言詞辯論筆錄），自堪認原告係因認兩造感情不佳，
      無法忍受被告，即於近1 、2 年內自行離家不返，無意繼
      續與被告共同生活。又被告於本案訴訟期間已表達不願離
      婚之立場，及希望原告返家生活之意願，可見被告主觀上
      顯無拒絕與原告同居之意思，客觀上亦無拒絕履行同居之
      事實。本件應係原告無意繼續與被告共同生活，拒為履行
      同居之協力義務，自難認被告有何惡意遺棄原告之事實，
      則原告主張被告有惡意遺棄之事實而訴請離婚，即與民法
      第1052條第1 項第5 款規定不合，於法尚屬無據。
  (二)兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在：
    1.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2 項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
      號判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻
      之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰
      顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以
      破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其
      離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬
      編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2 項規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
      其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如
      已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列
      各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基
      礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
      生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
      法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在。
    2.原告主張兩造婚後因金錢使用之觀念不合而多所爭吵，且
      於8 年前即已無互動，感情不睦，嗣近年原告無法忍受被
      告而離家，兩造因此分居迄今，因認兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯
      。上情經證人即兩造之女楊詠淇到庭證稱：「（問：媽媽
      有和你住一起嗎？）沒有。他前一年離開的。」、「（問
      ：媽媽為何離開？）因為她和爸爸吵架。」、「（問：為
      何吵架？）我不知道。我是看媽媽留在電腦裡面有寫一些
      離婚的東西，寫小孩要給誰。」、「（問：以前媽媽和爸
      爸住在一起時相處情形？）應該是冷戰。」、「（問：是
      誰造成的？）應該是媽媽。」、「（問：為什麼？）因為
      媽媽一直說要離婚，爸爸說盡量不要這樣。」、「（問：
      你有看到爸媽言語上有激烈衝突嗎？）只有看到媽媽一直
      講話一直哭。」等語，且兩造之子楊竣翔亦到庭證稱：「
      （問：為什麼吵架？）因為媽媽說爸爸不負責任，因為之
      前爸爸沒有工作，都是媽媽在上班。」等語，而兩造之女
      楊詠婷亦知悉兩造討論離婚之事（均見本院101 年7 月5
      日言詞辯論筆錄）。衡情證人楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔為
      兩造之子女，與兩造皆係骨肉至親，血脈相連，應無虛捏
      事實之必要，故其等上述證詞應非虛情，可以採信。自堪
      認兩造婚後感情確屬不睦，兩造確實長年以來因故多所紛
      爭，且原告更已於近年離家未返，兩造長期處於分居狀態
      ，平日幾無聯繫，夫妻感情已因長期分居而日漸淡薄，事
      實上已無夫妻之實質生活可言。是原告主張兩造之婚姻具
      有難以維持之重大事由存在，應非無據，堪信為真正。
    3.被告雖表示不願離婚，希望原告返家共同生活之意。惟據
      被告到庭自承：「（問：原告已經離家兩年，你覺得繼續
      維持這個婚姻是否有這個必要性？這兩年當中，你有對原
      告做一些挽回補救的措施？）沒有。因為她說要離婚，什
      麼都不用講了。」、「（問：如果你不要離婚，有沒有採
      取具體作為？）目前我講不出來有什麼具體作為，我只是
      賺錢養小孩。」等語（見本院101 年7 月5 日言詞辯論筆
      錄）。查兩造婚姻關係於存續期間，屢有紛爭，原告更因
      此自行離家，拒不返家與被告共同居住，原告所為雖有可
      議之處，然被告對於原告離家一事，似無所謂，採取放任
      之態度，任由兩造之婚姻關係持續惡化，不思彌補方式，
      更全無尋求補救之道，以化解兩造歧見，並促進兩造婚姻
      關係之維持，反以賭氣之態度，令兩造持續分居，足見被
      告亦嚴重破壞夫妻間彼此扶持、患難與共之感情。而原告
      僅因自認與被告難以共同生活，即獨自離家未返，亦未尋
      理性溝通之方式，促使兩造回復情感。又兩造於分居期間
      ，未見彼此關係有所改善，雙方復無何積極彌補婚姻裂痕
      之舉，夫妻間恩愛情義蕩然無存，兩造此等任令婚姻惡化
      、毫無所謂之態度，堪認兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
      ，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本
      質相悖，彼此間對婚姻信賴基礎完全喪失，兩造婚姻已生
      重大破綻而無回復之可能。佐以本件審理過程中，兩造仍
      互相指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造已然
      絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情破裂
      ，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之
      重大事由，兩造對此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之
      處，應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條
      第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生之未成年子女楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔分別為86
      年、89年出生，現均尚未成年，有卷附之戶籍謄本、全戶
      戶籍資料查詢結果為憑，且兩造對未成年子女權利義務之
      行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，即無不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，據覆略以：
      「(一)原告方面：(1)經濟狀況及就業史：原告自述目前從事
      汽車材料批發業務經理，工作時間為上午9 點至下午6 點
      ，週休二日，偶爾需到美國和大陸出差，一年約3 次，每
      趟約一週左右，未來可減少出差時間，並表示月薪約6 萬
      5 千元左右，尚有不動產和存款。(2)親職能力：原告自述
      因兩造都有工作，案主1 （即楊詠淇）出生後由褓母照料
      ，案主2 （即楊詠婷）及案主3 （即楊竣翔），由外傭照
      顧至4 歲。原告表示注重子女之表現，案主1 幼時唸語幼
      稚園，國小成績不錯，然上國中後沒有繼續唸安親班，成
      績退步。原先期望案主1 就讀高中大學念外語系，然案主
      1 成績未能考上高中，決定就讀高職表演藝術科，原告表
      示不贊同但也只能無奈接受。原告表示雖與案主1 學業上
      較有衝突，但案主1 人際交友遇難題都會主動與其討論，
      原告能掌握案主1 目前交友狀況，也了解青少年重視同儕
      。原告表示案主2 個性古靈精怪，會看大人臉色，學業表
      現不錯，願意主動學習；案主3 則稍微怠惰，因缺乏自信
      心很多事都不願努力，因此原告多使用鼓勵的方式代替責
      備。(3)爭取監護權意願及動機：原告有爭取三位案主們監
      護權意願，期望案主2 及案主3 由其照顧。若無法監護三
      位案主，期望可監護及照顧案主2 。原告表示，被告生活
      照顧功能低，無法提供案主們最好的照顧和決策，如不嚴
      格監督案主1 課業，致其未能考上理想高中；案主2 及案
      主3 患有異位性皮膚炎，然未能給予良好照顧，且家裡環
      境髒亂，案祖父煮飯口味太鹹重，導致案主2 及案主3 體
      重過重等等。因此原告認為其較適任案主們監護人，案主
      2 及案主3 年紀較小，可由其照料。(二)被告方面：(1)經濟
      狀況及就業史：被告任職公車司機，自述月薪約4 萬5 千
      元，工作時間為排休排班制，早班為上午5 點至下午2 點
      ，晚班為下午3 點至晚上12點，月休4 天皆為假日。被告
      表示過去的客運公司較常加班，工作時間長，去年為照顧
      案主們，乃轉至目前的客運公司，較少加班，工作時間也
      較穩定。被告自述目前尚有存款及之動產。(2)親職能力：
      被告自述因兩造工作忙碌，自案主們小學就送到安親班，
      安親班在住家附近，尚小時由被告接回家，案主們稍大後
      就讓一起走回家。被告表示，案主們作業都由其檢查，若
      上早班，下班後可幫案主們訂正作業，若上晚班，只能批
      改完作業後讓案主們早上訂正，此外也會買評量本讓案主
      們參考。被告表示案主2 會自動自發寫作業，自行參考評
      量檢查，也會協助指導案主3 。被告表示案主2 及案主3
      患有皮膚炎，案主3 有氣喘，都是其親自帶去就醫檢查。
      被告表示案主們感情融洽，尤其案主2 及案主3 ，雖然偶
      會鬥嘴吵鬧，吵架會撥打被告手機相互告狀抱怨，但是平
      時相處尚稱良好。案主1 年紀較大，較會跟案主2 和案主
      3 玩耍，現已進入青春期，有自主想法，即將念高職表演
      藝術科系，表示會尊重其興趣和喜好。被告表示其教養方
      式為理性溝通，案主們對其都暢所欲言，被告扮演亦父亦
      友之角色，若案主們犯錯不會責打，會以處罰不能玩電腦
      、看電視或出去玩等替代體罰，有時責罵案主2 及案主3
      ，兩位案主就會去原告處過夜。(3)爭取監護權意願及動機
      ：被告有照顧及監護3 位案主們之意願。被告表示，案主
      們目前與其共同生活，生活穩定並有案祖父協助照料，且
      案主們可自由去鄰近住家之原告住所與原告相處，生活維
      持現狀即可；又原告工作忙碌，時常出國，且兩造難以溝
      通，因此期望由其單獨監護案主們。(三)綜合評估：(1)父母
      照顧子女意願：評估兩造皆有單獨監護案主們意願。原告
      表示因其能力有限，僅可照顧案主2 ，至多案主2 及案主
      3 。被告表示3 位案主皆可由其照料，維持現狀。(2)對子
      女身心需求與生活情形的了解：評估兩造皆了解案主們身
      心現況及生活情形。然被告與案主們共同生活，目前為案
      主們之主要照顧者，較能了解案主們生活細節，且能及時
      處理問題，相較之下原告僅能掌握案主們身心概況。(3)撫
      育子女之時間：評估兩造工作時間皆長且不算穩定。原告
      雖表示1 年僅出國約3 次，然案主們皆表示原告常出國，
      且出國時間長。被告工作則是排班制，有時晚間未能撫育
      案主們，須委由案祖父照料。(4)撫育子女之環境：評估原
      告現租屋處僅2 房，恐無足夠空間讓3 位案主共同居住。
      評估被告住家目前居住情況尚可，然案主2 及案主3 年紀
      漸長，恐不適宜共使用一房，生活空間需重新安排。(5)對
      子女就學之態度與計畫：評估兩造皆重視案主們學業表現
      ，原告要求較嚴格，然目前無時常監督案主們表現，被告
      較尊重案主們學習意願和興趣，多由其監督案主們作業。
      (6)對子女就醫之陪伴狀況：被告及案主們皆表示，目前都
      由被告陪同案主們就醫治療。(7)對子女未來之照顧計畫：
      評估原告較傾向照顧案主2 及案主3 ，被告則表示可照顧
      3 位案主，並有案祖父協助照顧。(8)子女與家庭成員互動
      情形：觀察案主們與兩造皆互動合諧，依附關係良好。相
      較之下與被告互動時較輕鬆自在，能夠自由表達意見想法
      。(9)正式與非正式資源之支持：評估原告無正式支持系統
      ，其表示未來若需出國出差，會請被告照顧案主們。被告
      無正式支持系統，案祖父及居住鄰近的哥哥為其主要非正
      式支持系統。(10)過去照顧兒少經驗之不當情事：兩造皆表
      示過去無照顧兒少不當或疏忽之情事。探視權之安排：
      兩造皆表示願意給予對方自由之探視權利，並尊重案主們
      意見，由案主們自行安排探視時間及方式。原告表示若
      由其照顧案主2 及案主3 ，案主1 撫養費皆由被告負擔，
      案主2 及案主3 生活費兩造共同負擔，學費則由被告負擔
      。被告表示，無論有監護及照顧案主們，願意負擔一半之
      撫養費用。(四)建議：(1)監護權建議：評估原告有穩定收入
      ，且與案主們依附關係良好，尚能掌握案主們生活現況，
      且有意願監護案主們。然其目前租屋處空間較小，無法提
      供3 位案主良好生活境，其表示1 年僅出國3 次，每次約
      一週，然與案主們所述常出國、出國至一個月之說法大有
      出入，評估原告較以工作為重，分居後也多由案主們主主
      動前去探視相處，雖表示重視案主們學習表現和生活照顧
      ，如皮膚炎，卻未有具體陪伴及協助就醫。評估被告為案
      主們之主要照顧者，除生活照顧陪同就醫外，也幫案主們
      檢查作業，並對案主們身心現況有所了解，經濟狀況尚稱
      穩定，且案主們目前居住情形尚可，被告家人為其支持系
      統，案祖父會協助準備晚餐，被告哥哥居鄰近，兩家庭多
      有聯繫可相互照應。惟被告工作時間為排班制，有時夜間
      無法照顧案主們，此外未來案主們生活空間須重新安排。
      評估案主1 及案主2 皆明確表達受監護之意願，惟案主3
      不願明確表達，社工僅能得知案主1 及案主2 猜測案主3
      之意願，故無法明確評估。原告自述，無法同時照料3位
      案主，因此期望照顧案主2 ，或是案主2 及案主3 。(2)探
      視權建議：評估案主們皆與兩造關係良好，依附關係尚稱
      穩定，且案主們已近青少年，自主想法，故可依兩造及案
      主們所表示，由案主們自行決定與非照顧一方之探視時間
      ，兩造需尊重案主們意願，且持續協助案主們與另一方之
      良好關係。(3)其他建議：案主們已近青少年，有自主想法
      ，案主1 及案主2 明確表達受照顧和監護意願及原因。評
      估兩造雖能照料案主們起居生活，但未能清楚了解案主們
      身心概況，依兩造及案主們所述，觀察案主3 自我成就較
      為低落，原告雖有察覺，然未有積極協助關懷，爭取監護
      權及照顧也是以案主2 為主並非案主3 ，在家庭中案主3
      明顯缺乏關懷照顧，又適逢家庭遭變父母離異，未來身心
      發展尤令人憂慮。而案主1 目前生活起居與案祖父同住，
      並非與被告同住，雖住家距離鄰近，然被告恐無法即時照
      料和觀察，案主1 正值青春期，自主意識強烈，更需要家
      長關懷及關心，兩造工作忙碌且分居多時，無暇照料案主
      們，在此時期案主1 若疏於管教關懷，未來恐有誤入歧途
      之慮，故建議得到監護權一方或照顧一方加強親職教育，
      增進對子女身心狀況的察覺性，並且積極具體的提供關懷
      協助。」等語，此有財團法人臺北市基督徒救世會社會福
      利事業基金會101 年6 月7 日社監字第1010607004號函附
      之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
    (三)本院參酌前揭訪視報告，認兩造目前在親子關係、親屬支
      持系統、環境關係、親職能力及照顧計畫可行性各方面均
      有能力單獨扶養照顧未成年子女楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔
      ，而楊詠淇、楊詠婷、楊竣翔目前多由被告扶養、照顧，
      互動親密，依附關係良好。惟參以楊詠淇、楊詠婷到庭表
      示由被告任監護人、楊竣翔表達由原告任監護人之意願，
      本院應予尊重。綜上，本院認兩造所生未成年子女楊詠淇
      、楊詠婷權利義務之行使或負擔宜由被告單獨任之、楊竣
      翔權利義務之行使或負擔宜由原告單獨任之，始符合未成
      年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 、3 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    2     日
                    家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    2     日
                            書記官  黃秀雲



