【裁判字號】89,婚,77
【裁判日期】890427
【裁判案由】離婚
`臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十七號
　　原　　　告　乙○○○○○○.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年十一月二十七日結婚，婚後被告未工作養
      家，沉迷於賭博，到處欠債，債務人不時前來討債，影響家庭安寧，兩造嗣於
      八十二年十月份分居至今，被告亦不知去向，兩造之婚姻顯難以維持，為此依
      民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求傳訊證人楊彩炫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊被告之父紀福見、母詹素圓。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告於八十二年間離家後，即未再與原告
    共同居住，且音訊全無等情，業據提出戶籍謄本為證，復經證人楊彩炫到庭證稱
    ：兩造結婚當時住於夫家，嗣遷至彰化市賃屋而居，被告剛開始有做生意，後因
    賭博欠債，原告即外出至台中工作幫忙賺錢，被告在六年前左右就自行搬離住處
    ，不知去向，原告工作回來發現被告不在始搬離賃屋處等語屬實，而本院依職權
    傳喚被告之父母紀福見、詹素圓，經合法通知亦均未到庭陳述被告之去向，是原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被告自行離家未
    與原告共同居住多年，且音訊全無不知去向，客觀上已達於動搖夫妻之共同生活
    ，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲，兩造之婚姻顯已難以繼續維持，且可認係因可
    歸責於被告之事由而發生，原告應得據以請求離婚。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七  　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 二十七　　 日




