【裁判字號】93,婚,283
【裁判日期】930902
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，同法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告自承其與被告結婚時約定之住所為新竹縣竹東鎮，核與本院向新竹縣竹
    東鎮戶政事務所調取之兩造結婚登記資料相符，原告向本院提起離婚之訴，有違
    專屬管轄之規定，而其訴請離婚之理由為惡意遺棄及有重大事由難以維持婚姻，
    其訴之原因事實均非發生於花蓮（妻之居所地），自應由臺灣新竹地方法院管轄
    。玆依原告聲請，裁定移送於其管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　沈士亮
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二　　　日




