【裁判字號】89,婚,336
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)先位之訴：求為判決如主文所示。
(二)備位之訴：被告應與原告履行同居義務。
二、陳述：
(一)先位之訴：
    兩造於民國八十七年十二月十六日結婚，被告係大陸地區人民，雙方約定以原告
    之住所為永久之住所，詎被告與原告居住一段期間後，經常吵著要回大陸娘家，
    八十九年一月三日離開台灣返回大陸後，卻一去不復返，不履行同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此基於民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚。
(二)備位之訴：如認前揭原因不構成離婚事由，惟夫妻互負同居義務，被告為原告之
    妻，竟於返回大陸後拒不回台同居，顯係違背夫妻同居義務，為此訴請被告履行
    同居義務。
三、証據：提出戶籍謄本及被告身分証各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證
    ，堪信為實在。又原告主張被告於八十九年一月三日離開台灣返回大陸後迄今未
    返等情，經本院依職權函查被告之入出境資料，被告自八十九年一月三日出境迄
    今尚未有入境台灣之記錄，此有內政部警政署八十九年九月十一日八九警署資字
    第一五一０七八號函可証，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告長期不履行同居義務，既無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    履行同居義務之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　九　　　日




