【裁判字號】95,家聲,15
【裁判日期】950419
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第15號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
　　　　　　　　　　　樓
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第2200號民事
判決（西元2006年3月9日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，前與相對人即
    臺灣地區人民乙○○係夫妻關係，嗣因雙方意見不合，經訴
    請大陸地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，並
    提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之公證書、乙○○戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）與被告（相對人）
    缺乏婚姻感情基礎，草率登記結婚，婚後雙方未能建立夫妻
    感情，其夫妻關係名存實亡，現原告請求離婚，符合有關法
    律規定，應予准許」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在
    案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區福建省福清市
    人民法院（2005）融民初字第2200號民事判決書暨離婚生效
    證明書、福建省福清市公證處（2006）融證內字第13379、1
    3380公證書、財團法人海峽交流基金會（95）中核字第0217
    02、021705號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已
    構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由
    ，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決尚不違背台
    灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                         法院書記官  陳源財




