【裁判字號】98,婚,181
【裁判日期】981109
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○（Ahm.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年10月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即利亞國人甲○○○○（
    Ahmad Al Bairakdar Dit Khayal） 於民國88年1 月28日結
    婚，婚後同住臺北市○○區○○路122 巷42弄1 號，並育有
    1 名子女張凱亞，婚姻關係現仍存續中，惟被告於95年5 月
    19日出境後，即未再返家與原告共同生活，且被告之兄曾致
    電向原告表示被告已再婚，因依照回教律例被告可以娶四名
    老婆，並傳送被告之結婚照片予原告，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺灣臺北
    地方法院公證處88公字第445 號結婚公證書、被告與第三人
    結婚典禮照片5 張等件為證。又本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於95年5 月19日
    出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出
    國及移民署98年5 月19日移署資處娟字第0980074239號函附
    之入出國日期證明書在卷可憑。是被告無正當理由而拒絕返
    家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為利亞國人民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同
    居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於95年5 月19日
    離家出境後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾3 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                          書記官  張竣閔




