【裁判字號】93,婚,242
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月三十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年十一月九日結婚，婚後夫妻感情不甚融洽。詎被
    告於九十年二月七日以在台護照及簽證到期為由，返回越南國，竟一去未返，經
    原告四處尋找未獲，為此原告曾訴請被告應履行同居，業經鈞院以九十一年度婚
    字第三二六號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
五、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造目前婚姻關係存續中，被告自九十年二月七日起無故離家迄
      今，經原告四處尋找未獲，嗣經本院以九十一年度婚字第三二六號判決被告應
      與原告履行同居確定，惟被告仍未履行同居等情，業據原告提出戶籍謄本、本
      院九十一年度婚字第三二六號民事判決及其確定證明書影本各一件為證，且經
　　　證人即原告父親鐘鼻到庭證稱屬實，復據本院依職權調閱本院九十一年度婚字
　　　第三二六號履行同居卷宗經核無訛，而被告自九十年二月七日出境後未再入境
　　　之事實，亦有本院依職權向內政部警政署調閱之入出境登記表可稽，原告之主
　　　張自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告
      業經本院以九十一年度婚字第三二六號判決被告應履行同居義務確定，而被告
      迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
      告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 　一　　 月　　　三　　　日




