【裁判字號】93,婚,680
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第六八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十四年二月廿一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）六十三年三月八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告竟於九十年五月一日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以
    九十三年度婚字第四四０號判決命被告應履行與原告同居之義務確定，但被告仍
    未履行同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
        在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
        五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
        一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，因被告未與原告履行同居，經本院
        以九十三年度婚字第四四０號判決被告應與原告同居，並已確定，被告並無
        不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
        謄本、九十三年婚字第四四０號民事判決確定證明書為證，且經本院依職權
        調閱九十三年婚字第四四０號履行同居事件審核無訛，堪信原告主張為真實
        。
  （二）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
        民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第
        五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
        當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台上
        字第四一五號判例參照）。查兩造現仍為夫妻，被告自九十年五月一日起，
        無故離家出走，迄今未返家與原告共同生活，且原告曾向警方陳報失蹤人口
        。是被告顯無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有
        拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
        離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                          臺灣彰化地方院家事法庭
                                        法　　官　張德寬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                        法院書記官　范鳳月




