【裁判字號】91,婚,187
【裁判日期】911121
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊錫楨律師
　　被　　　告　甲○○○(NG.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○於民國八十五年十二月五日因媒妁之言與越南籍之被告甲○
      ○○結婚，並於八十五年十二月二十三日完成登記，不料被告來台後對原告關
      懷顯出不理會之態度，且不吃飯亦不說話，並想回越南，且於十天左右，即以
      返國探親為由離開原告住處，原告乃於八十八年四月三十日向警察機關辦理協
      尋被告，但其迄今未歸已逾五年餘。被告已逾五年未與原告共同生活，顯然違
      背同居義務，又其來台後約十天左右即離開原告，從未與原告聯絡，亦不負擔
      家庭生活費用，原告早先在家幫農，後因被告離開之事，導致被告罹患慢性精
      神疾病，目前在家休息中，生活陷於困難，被告五年間對原告之疾病未加聞問
      ，且行蹤不明，故任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻希望，在客觀上兩造
      婚姻已生破綻且無回復可能，故符合婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由
      被告負責，原告自得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證認書、受理查尋人口案件登記表、身心障礙
      手冊等影本各一件，並聲請訊問證人即原告之父親蔡木桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
 一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
     款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
 二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
     告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
     法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應
     適用中華民國法律，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十五年十二月五日因媒妁之言結婚，目前婚姻關係存續中，
      不料被告來台十天左右，即以返國探親為由離開原告住處，原告乃於八十八年
      四月三十日向警察機關辦理協尋被告，但其迄今未歸已逾五年餘，從未與原告
      聯絡等情，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證認書、受理查尋人口案件登記
      表為證，且經證人即原告之父親蔡木桂到庭證稱屬實，又被告於八十六年一月
      五日入境，同年一月十五日即出境，迄今未曾再入境之事實，亦有本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料在卷可稽，堪認原告此
      部分之主張為真實。
　二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造於八十五年
      十二月五日因媒妁之言結婚，婚前即無任何感情基礎，且被告來台後僅居住十
      天即出境返回越南，迄今長達五年餘，期間完全未曾回家過，亦未與原告聯絡
      ，綜觀兩造長達五年多之婚姻，真正同居之時間僅有十天時間，其餘時間均分
      居各自生活，且兩造之婚姻因無感情基礎作後盾，在分居之情況下，平時亦無
      聯絡，足見兩造之婚姻在不論在主觀上或客觀上皆已出現破綻達名存實亡之地
      步。兩造間既無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩然無存，兩造間婚姻關
      係所出現之重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難
      以維持之重大事由。且此項事由應可歸責於被告來台與原告同居僅十天後即離
      家所致，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，為有理由
      ，應予准許。
  三、本件事證已臻明確，原告所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均
      與本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十一　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十五　　　日




