【裁判字號】102,婚,42
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第42號
　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度家婚聲字第117號
原　　　告　游玫玲　
訴訟代理人　劉建成律師
複代理人　　黃秀玉　
　　　　　　王沐蘭　
被　　　告　呈松　
訴訟代理人　施瑞章律師
複代理人　　林宏根　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年11月28日言詞
辯論終結，補充判決如下：
    主  文
被告之聲請駁回。
    事實及理由
被告先於民國（下同）101年10月間具狀請求原告應履行與被告
同居事件，由本院分案101年度家婚聲字第117號事件處理，屬家
事非訟事件。又原告嗣主張依民法第1052條第2項，訴請102年度
婚字第42號事件，聲明請求准原告與被告離婚，並合併請求對於
兩造所生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使與負擔酌定
由原告任之，及被告應給付關於未成年子女之扶養費等事件，屬
家事訴訟事件及家事非訟事件之合併，而前述家事非訟事件與家
事訴訟事件，其請求之基礎事實互有牽連，本院爰依法合併審理
，並於102年11月28日言詞辯論終結，於102年12月12日合併判決
。惟其中被告聲請原告應履行與被告同居部分，本院只於判決理
由中敘明係無理由，本院應予駁回，並誤為無於判決主文特示之
必要，影響被告不服此部分得聲明不服之救濟程序。本院爰據家
事事件法第42條、第51條準用民事訴訟法第233條第1項、第3項
，並引用原判決相關之記載，以本院既認原告請求與被告離婚合
於民法第1052條第2項之規定，應予准許，足示兩造婚姻、家庭
生活已有破綻，且被告之可歸責部分不小於原告，堪認原告拒與
被告同居，即有法律上之正當理由。從而，被告請求原告應履行
與被告同居部分，本院應予駁回，爰為補充判決如主文所示。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日                                                                                                                                      
                   家事法庭     法  官  洪榮謙                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日                                                                                                                                      
                                書記官  楊美芳



