【裁判字號】88,婚,50
【裁判日期】891225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十八年婚字第五０號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭崇文律師
　　被　　　告　甲○○　　住同.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地
  或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
  由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。再者︰所
  謂「專屬管轄者」，法律規定某類事件專屬於一定法院管轄之謂也。如經原告向無
  管轄權之法院起訴，雖被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論，亦不生應
  訴管轄之問題，僅專屬管轄之法院對於該類事件享有管轄權。
二次按民法第二十條第一項規定，依一定事實足認以久住之意思住於一定之地域者，
  即為設定其住所於該地。是住所之認定，應以實體法上之規定為準，戶籍登記，並
  不足為認定住所之唯一標準。
三民法親屬篇第一千零二條於民國八十七年六月十七日修正公布時，固修正為︰「夫
  妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
  前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」惟親屬篇施行法第一條既規定︰
  「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適
  用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修
　正後之規定。」兩造於七十三年三月十八日結婚，既有卷附戶籍謄本足參，則兩造
　住所之決定，自應適用修正前第一千零二條「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住
　所為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其約定。
　」之規定。
四查︰被告雖於八十二年四月三日即已設籍於台北市○○區○○街六號七樓，惟被告
  與兩造所生女陳芷茵、陳彥瑋於八十四年九月二十五日起設籍於台北縣中和市○○
  街一五０之三號（即被告目前現住地），之前設籍於台北縣板橋市○○路○段一七
  三號，有被告與兩造所生子女之戶籍謄本在卷可資為憑。是被告於本院八十八年二
  月九日調解程序時稱︰「----戶籍在涼洲街，以前是我公司，是租的，住在台北縣
  中和址----」，另於本院八十九年十二月二十六日時陳稱︰「我住在中和，戶籍設
  在涼州街是為了聲請支票的關係」等語為真，堪信被告住所係位於台北縣中和市。
五本件被告住所地既在台北縣中和市○○街一五０號四樓，依修正前民法第一千零二
  條與民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自應專屬臺灣板橋地方法院管轄。
  玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法
  院。
六依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十五　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　馮衍燕




