【裁判字號】96,婚,449
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡建賢律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　街18.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明文。再者，民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂
    「夫妻之住所地」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻
    之住所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，
    以符婚姻事件人事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條
    文義言，該條所稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之住所
    地」或「夫或妻之住所地」，最符法條文義；次就專屬管轄
    之本質而言，專屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就特定
    事件有管轄權之管轄，排除該固定法院以外任何法院同時有
    管轄權（如民事訴訟法第10條第1 項不動產事件之專屬管轄
    ），然自民事訴訟法第568 條第1 項但書之規定觀之，該條
    並非將婚姻事件限縮於固定管轄法院之專屬管轄，反而是於
    不排斥普通管轄法院之情形（該條規定專屬管轄之夫妻住所
    地，在民法第1002條修正前，夫妻均只能有一個住所即共同
    住所之情形時，當然兼含被告之住所）外，另規定得擴張由
    訴之原因事實發生地之特別管轄法院管轄，實不必拘泥「專
    屬管轄」之名而從嚴解釋為僅限夫妻之共同住所地；再就立
    法趨勢而言，近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻
    事件法院職權介入色彩日益濃厚，不受辯論主義或處分權主
    義限制，傳統訴訟架構下「以原就被」原則逐漸被排除（如
    民事訴訟法第572 條第2 項、非訟事件法第71條之1 第1 項
    、第2 項參照），故婚姻事件專屬管轄之解釋亦應順應時代
    潮流而從寬解釋（臺灣高等法院所屬法院88年法律座談會民
    事類第32號提案審查意見參照）
二、原告主張本件被告係越南國人，兩造於93年12月15日在越南
    結婚，惟兩造始終未申請被告來台與原告同居，且雙方已在
    越南協議離婚，尚未辦理我國離婚登記等情（見起訴狀及96
    年11月30日陳報狀），並提出原告之戶籍謄本及越南社會主
    義共和國解決公認願意離婚要求書各1 紙為證，是兩造既無
    一方曾經申請被告來台居留，尚難認雙方就臺灣之共同住所
    地有何意思和致之協議存在。又原告於本件繫屬（96年10月
    12日）前之96年10月3 日已將戶籍遷入「高雄縣鳳山市○○
    街160 號6 樓」，是原告之住所亦非在本院轄區，揆諸首開
    說明，本件離婚訴訟應專屬臺灣高雄地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日




