【裁判字號】89,婚,81
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　八十九年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
　　所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所（無街道名稱號碼）
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年六月十八日裁定，命其於收受送達後十
    日內補正上開資料，該裁定於九十年六月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　九　　　月　　二十七　　日




