【裁判字號】97,婚,418
【裁判日期】980424
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第418號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　街7號
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8 月11日
    結婚，婚後被告入境與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○○
    路215 號。詎被告於94年7 月間無故離家，原告雖曾向警局
    報請協尋，嗣更於96、97年間多次前往大陸地區尋找被告，
    惟迄今仍無所獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，為此請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書影本、屏東縣警察局內埔分
    局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本等件為證
    ，復經證人即原告親友鍾俊偉到庭證述：兩造於92年底結婚
    時，伊曾參加原告補請之婚宴，嗣原告之母身體狀況不佳，
    原告即偕同被告返家照顧母親，翌年乃聽聞被告離家出走，
    迄今已有約4 、5 年未再見過被告等語明確，有本院98 年4
    月7 日言詞辯論筆錄附卷可參；另經本院依職權向內政部入
    出國及移民署及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被
    告之入出境資料查知：被告於95年2 月2 日經屏東縣政府警
    察局內埔分局註參行方不明；復因逾期停留及非法打工近6
    個月，於95年6 月5 日強制出境一節，亦有該署97年12月10
    日移署出停泰字第09710770130 號函附之被告申請案件查詢
    列印程式、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各
    1 份及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年12月9 日移
    署專二屏縣（政）字第0970123546函附之大陸區人民申請來
    臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份在卷足憑。綜合上開事
    證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為臺灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚後同住在屏東縣內
    埔鄉○○村○○路215 號之戶籍地，然被告於94年7 月間無
    故離家出走，已有違背同居義務之客觀事實，而被告離家已
    近4 年，期間毫無音訊，應認其亦有拒絕同居之主觀情事，
    自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




