【裁判字號】91,婚,470
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年六月七日結婚，婚後夫妻感情不睦，時常
      爭吵，不料被告竟於八十二年十一月二十二日出境國外後，置原告於不顧，不
      聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍資料二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年十一月二十二日出境國外後
    ，置原告於不顧，迄今不履行同居義務等情，經原告到庭指述明確，且有原告提
    出之戶籍謄本、及本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱之被告入出境資
    料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　  　　　日
~B法院書記官　吳政峰




