【裁判字號】92,婚,115
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十一月十日結婚，婚後育有二名子女，惟被
    告自結婚後不曾工作扶養小孩，且嗜酒成性，酒後經常毆打原告及二名子女，原
    告在不堪被告精神及身體之虐待下，於八十六年十二月八日與被告協議離婚，並
    約定二名子女由原告監護。然被告於簽訂離婚協議書後，遲遲不與原告前往戶政
    事務所辦理離婚登記，且自原告簽訂離婚協議書後搬離被告現苗栗住處迄今，被
    告對原告及二名子女均不予聞問，更遑論負擔家庭經濟，使兩造空有夫妻之名，
    而無夫妻之實，雙方分居達五年之久，已有難以維持婚姻之重大理由存在，爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十六年十二月八日與原告簽訂
    離婚協議書後，未與原告前往戶政事務所辦理離婚登記，且自原告簽訂離婚協議
    書後搬離被告現苗栗住處迄今，對原告及二名子女均不予聞問，雙方分居已達五
    年之久等情，有原告提出之戶籍謄本及離婚協議書各一件為證；而被告復未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，堪信原告之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造曾為離
    婚之協議，分居已達五年之久，婚姻關係早已有名無實，自屬難以維持婚姻之重
    大事由，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項，以兩造婚姻關係
    業有破碇存在請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　六　　　月　　十七　  日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　六　　　月　　十九　  日
~B　　　法院書記官　湯惠芳




