【裁判字號】97,婚,277
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第277號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　面29.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國94年12月23日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於95年9 月
    間無故離家，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本、起訴狀影本各1 份為證，並經證人即原告叔叔
    林國治到庭證述：「被告來台灣不到三個月就離開了，原告
    有打電話到被告家裡，被告父親都不承認，原告沒有到大陸
    找被告，被告離開臺灣後就沒有再回來了，我懷疑被告是來
    騙婚的。」等語（見本院97年11月26日訊問筆錄）。本院復
    依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境與查尋人
    口案件相關資料，查知被告於95年6 月18日入境後，於95年
    7 月23日離境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民
    署97年7 月18日移署資處雲字第09710885130 號函及所附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保
    證書影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於95年7 月間離家後，行方不
    明，拒絕返家與原告履行同居之義務，迄今已2 年餘，且經
    本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，足認被
　　告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
　　情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法
　　第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無不合，
　　應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　31　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　31　　日
              　　　          書記官  陳清陽




