【裁判字號】97,婚,146
【裁判日期】970418
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝崇浯律師
原告與被告甲○○○請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，表明訴訟標的及其原因事實，逾
期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又按起訴應
    以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之，民事
    訴訟法第244 條第1 項第2 款規定甚明。
二、本件原告起訴時未於起訴狀內載明訴訟標的之原因事實為何
    ，於法尚有未合，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                            書記官  張竣閔




