【裁判字號】97,婚,152
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第152號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　現應受送.
　　　　　　　　　　菲律賓籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓國人。兩造於民國82年9 月3 日結
    婚，婚後同住在屏東縣萬丹鄉社中村菜寮7 號之3 ，夫妻感
    情初尚融洽。被告前曾無故離家一次，於90年2 月間經警尋
    獲返家。嗣於90年11月30日，被告藉口欲返回菲律賓奔喪，
    離家後迄今未歸，經原告四處尋找，惟均無所獲，被告離家
    迄今已逾6 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定及同條第2 項之規定，
    請求擇一判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記聲請
    書、結婚契約書各1 份為證，並經證人即原告之胞弟陳新井
    到庭證述屬實。本院依職權向屏東縣政府警察局屏東分局、
    內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊查詢
    被告失蹤人口尋獲案件紀錄、入出境紀錄及居留等資料，查
    知被告曾於87 年7月30日有行方不明紀錄，並已於90年11月
    30日離境，迄今尚無入境紀錄等情，亦有屏東縣政府警察局
    屏東分局97年8 月15日屏警分外字第0970020303號函及內政
    部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年4 月
    18日移署專二屏縣（盛）字第0970121161號函附外僑居留資
    料查詢在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真
    實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係菲律賓國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之90年11月
    30日藉口返菲律賓奔喪而離境，至今未與原告聯絡，亦未返
    家，迄今已逾6 年，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告請求依民法
    第1052條第1 項第5 款規定判決離婚，既經准許，其併依同
    條第2 項第規定訴請離婚部分，本院即不再予審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日




