【裁判字號】100,婚,26
【裁判日期】1001108
【裁判案由】離婚  等
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第26號
原　　　告　游瑞琦
被　　　告　林文賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張：原被告兩造民國96年1月8日結婚，婚後
    共同居住於新北市○○區○○里○○街75巷9號4樓，並育有
    兩名子女；因被告多次酗酒後毀損家中物品並對原告及子女
    大聲吼叫，99年間情形益發嚴重，原告不堪精神壓力，經與
    被告協議後，被告承諾不再有酗酒後行為脫序之情事，於99
    年12月20日於律師見證下訂立承諾書，訂立如原告慎重考慮
    後仍認被告行為有影響婚姻生活之情形，雙方同意辦理離婚
    登記，暨離婚協議內容等協議事項。惟100年4月間被告仍於
    酗酒後造成原告及子女精神上之虐待，原告只得於100年4月
    間搬回娘家，爰依民法規定訴請離婚，並提出上開承諾書影
    本及兩造戶籍謄本為證。惟查，原告上開所主張離婚原因事
    實係發生於新北市○○區○○街75巷9號4樓，且兩造婚後亦
    以該處為夫妻住所地，有兩造戶籍謄本可證。雖原告另補正
    說明其與兩名女兒住於澎湖期間，被告曾至澎湖探視，且於
    100年6月23日再度酒後脫序，砸毀便利商店之物品，其後並
    於原告個人專屬網頁留言恐嚇等情事，惟縱令原告補正所述
    屬實，其時兩造既已處於分居狀態中，亦難認屬同居虐待之
    事實而為離婚之訴之原因事實。是依民事訴訟法第568條第1
    項之規定，本件離婚事件自應專屬於臺灣板橋地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件
    移轉管轄至臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                        民事庭  法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                                書記官  林德盛



