【裁判字號】100,婚,230
【裁判日期】1001021
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第230號
原　　　告　張秋榮
被　　　告　趙麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣伍仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）91年6月28日結婚，被告於
    91年7月22日入境台灣，未久即以老家有事須返回大陸為由
    ，向原告拿數萬元出境返家，迄今未再入境。兩造既不曾共
    同生活已達九年之久，雙方除毫無感情基礎外，更遑論會有
    互相扶持與互相協力保持共同生活之圓滿及幸福等情存在。
    為此，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證明書影
      本、常住人口登記卡影本為證，另經本院依職權調閱被告
      入出境資料，查明被告確於91年9月13日離境未回，亦有
      內政部入出國及移民署100年6月27日移署資處寰字第
      1000095420號函暨入出國日期紀錄在卷可憑，復據證人莊
      建豐到庭具結證述：「（問：與兩造之關係？）我是原告
      朋友，我沒有看過被告，我是92年認識原告。（對於兩造
      婚後狀況是否清楚？）我問原告為何還不結婚，原告說他
      已經結婚了，但是我沒有看過他太太，我問他原因，他說
      他太太吵著要回去，說是不適應。（這期間有無見過被告
      回來？）無。（是否知道兩造有無聯絡？）原告說聯絡不
      到，說打電話都沒有人接。」等語明確，核與原告主張相
      符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
      原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合
      現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其
      判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九
      十四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如
      有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之
      立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參
      照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之
      本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持
      ，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生
      活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之
      感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
      期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關
      係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於91年
      7月22日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後藉故於91
      年9月13日返回大陸後，即不願返台與原告同居，已如上
      述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方
      婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告無故長期離家，
      行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所
      為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
      之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之
      希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持
      婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅
      徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維
      持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活
      ，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是
      原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
      求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                              書 記 官  陳如玲



