【裁判字號】96,婚,16
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　門牌8.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為柬埔寨國人。兩造於民國93年11月3 日結
    婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣崁頂鄉○○村○○路
    19號。詎被告於94年3 月7 日離家出走，未再與原告聯絡，
    行蹤不明，迄今已逾2 年，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、原告國民身分
    證、屏東縣警察局東港分局函文、柬埔寨國結婚證明書影本
    各1 份為證，並經證人即原告之舅舅潘誌民到庭結證屬實（
    見本院96年4 月26日言詞辯論筆錄）。本院復依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告於西元
    2005年5 月15日出境後即未再入境，此有該署96年1 月3 日
    移署資處雲字第09610800230 號函附之被告入出國日期證明
    書1 份在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信
    原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係柬埔寨國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之94年3 月
    7 日離家出走，拒不與原告聯絡，迄今未返家履行與原告同
    居之義務，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　   1  　日




