【裁判字號】93,婚,627
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六二七號
　　原　　　告　甲○○○　現應.
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法有關規定繳納裁判費；且當事人書狀，依民事
    訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事
    人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，且雖於起訴狀上載明其住居處所為台北市○○區
    ○○路二段二八一巷廿四號一樓，惟經本院按址通知補正結果，因「該址查無其
    人」遭到退回，有郵務送達公文封可按，致本院無法送達訴訟文書，其起訴之程
    式顯有欠缺，復無從命其補正住居所或繳納裁判費，原告之訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十一  　月　　二十九　　日
　　　                                　臺灣士林地方法院家事法庭
      　　　　　　　　            　        法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  劉奕湘




