【裁判字號】91,婚,370
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國八十九年十月十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
      告竟於九十年十二月二十六日離家返回大陸後，即拒絕履行同居義務，顯係惡
      意遺棄在繼續狀態中，被告存心拋夫，顯無接受調解之希望，故原告自得逕行
      提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本、大陸地區民事判決書影本為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出結婚證影本、戶籍謄本為證，且本院依職權調取被告入出境資料，被告
    最後一次於九十年十一月十四日入境，九十年十二月二十六日出境後即未再入境
    ，有內政部警政署入出境管理局九十一年八月二十六日境信昌字第○九一○○六
    四一五二號函附之被告入出境紀錄在卷可稽，又被告亦於大陸地區人民法院訴請
    離婚，有原告提出之桂林市象山區人民法院（２００２）象民初字第八五號民事
    判決書一份可稽，顯然無意維持兩造間之婚姻，依上開證據所示，原告之主張自
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回大陸後拒絕與原告同居，迄今已
    有一年餘，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　李明章




