【裁判字號】96,婚,96
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　01.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列第6款起訴不合
    程式或不備其他要件者者，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第
    1項所明定。苟原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，又未依法院之命補正，
    自得認其起訴不合程式，合先敘明。
二、經查本件原告起訴，雖提出被告居福建省平潭縣流水鎮南松
    村烏石2號，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達結
    果以被告遷移不明而退回，有該會民國96年12月7日海隆法
    字第0960051350號函及民國97年2月13日海隆法字第0970007
    284號函附卷可稽，本院令原告補正，原告則以被告已遷往
    福建省平潭縣城南康德房地產2號樓801，惟本院再囑託財團
    法人海峽交流基金會對新址送達結果，仍以原址查無其人而
    退回，有郵局退回之信封附卷可按。本院於民國97年12月4
    日通知令原告於10日內補正，該通知已於民國97年12月10日
    送達原告，有送達證書1紙在卷可稽惟原告迄今仍未補正，
    揆諸首揭說明，其訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                    　　        書記官　陳景源




