【裁判字號】100,婚,36
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　100年度婚字第36號
原　　　告　陳慶輝
被　　　告　李蘭香
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年6月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎為民法第1052
    條第2 項之規定（見第46頁），核其請求之基礎事實，均係
    原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性，且
    訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭規定
    ，其追加應予准許。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年5 月15日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於99年8 月間離家出走，經四處找
    尋未獲，嗣原告調查後發現被告勾引訴外人謝春香之配偶王
    錦源，且與王錦源及多位男士通姦等語，爰依民法第1052條
    第1項第2款及第2 項之規定，訴請擇一判決准予離婚等語，
    並聲明如主文第1項所示。
三、被告則以：兩造婚姻存續至今已近5 年之久，被告無未履行
    同居義務之情形。被告未於99年8 月間離家出走，因原告藉
    故被告外出工作或回中國大陸，於被告回家時將大門反鎖，
    使被告無法進入，且被告亦未與他人通姦等語置辯，並聲明
    ：原告之訴駁回。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造於95年5 月15日結婚之事實，業據提出戶口名
    簿影本1 份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。至原告
    主張被告於99年8 月間離家出走，並勾引訴外人謝春香之配
    偶王錦源，且與王錦源及多位男士通姦，其得依民法第1052
    條第1項第2款及第2 項之規定訴請判決離婚等情，則為被告
    所否認，並以前詞置辯。是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥
    為：(一)被告有無離家出走，而未履行同居義務？(二)原告得否
    依民法第1052條第1項第2款或第2 項之規定訴請判決離婚？
    茲將本院得心證之理由分述如下：
  (一)被告有無離家出走，而未履行同居義務？
    1.原告於本院言詞辯論時自承：被告入境沒有回我家，我於
      1 月11日向法院提出離婚訴訟，被告才報警說要回來的，
      當時我沒有把門鎖起來，上次開庭說我把門鎖起來是之前
      的事情等語（見第42頁），是其主張被告於99年8 月間離
      家出走云云，已難遽信。
    2.原告於本院100 年度家護字第46號通常保護令事件調查中
      陳稱：大門之前使用腳踏車小鎖，被告出門未告知行蹤，
      其等了2、3小時，其要出門只好換大鎖等語，且被告曾於
      99年7 月13日向警方報案處理家庭暴力事件，而到場處理
      之警員曾明輝於上開事件調查中則到院證述被告當時說其
      先生不讓其進門，原告在家但門有反鎖等語，又被告曾於
      99年9至10月間2次委請鎖匠開大門鎖等情，已據本院上開
      保護令事件調查認定屬實，有該保護令1 份附卷可稽（見
      第67頁），並經本院依職權調閱該事件卷宗查核無誤。
    3.綜上，堪認被告99年間離家係因原告將家中大門鎖住不讓
      被告返家所造成，難謂被告無正當理由未履行同居義務。
      至100年1月11日晚間被告固曾嘗試返家，但據原告自承：
      被告1 月11日晚上有提行李要進門，但我說你回臺灣沒有
      回家，我為什麼要讓你進來等語（見第28頁），可知該次
      被告返家時，原告雖未將家門鎖住，但仍以口頭方式拒絕
      被告返家，是仍難認被告係無正當理由而未履行同居義務
      。從而，原告主張被告離家出走云云，並非可採。
  (二)原告得否依民法第1052條第1項第2款或第2 項之規定訴請判
    決離婚？
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052
      條第2 項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係
      以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
      雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度臺
      上字第115號判決要旨可考。
    2.經查，證人即訴外人王錦源之配偶謝春香於本院言詞辯論
      時證述：「（妳先生是否有與被告在來往？）有，在通姦
      。（是否有證據？）去年十二月九日早上七點多，我先生
      帶被告去吃早餐，我先生的手機放在家裡沒有帶走被我發
      現，我按重撥鍵是被告接的，我聽到女子的聲音就掛了。
      我後來有去查出來那個女子就是被告，因為鄰居有講他們
      八月就開始來往，九月被告就來我家十幾趟，在二樓靠近
      窗戶的位置擁抱，也看到被告在我家裡進出，十二月十四
      日我有去找被告談，被告有答應我要退出，可是卻變本加
      厲，今年一月七日我先生傍晚離家，我先生離家的第五天
      ，他的朋友來告訴我要再給他二天的時間處理，說被告很
      囉嗦，結果是他們在建華一街102 號租房子同居，那裡有
      攝影機，有我先生與被告進出的紀錄。我在建華一街後門
      有拍到我先生的機車及他正好出來的照片《提出照片七張
      》。（有無其他通姦證據？）我先生有承認他有交女朋友
      ，但是沒有說女朋友的名字是被告，我有錄音起來《提出
      錄音帶一捲及譯文一份》，另外我的女兒、附近的鄰居及
      他的朋友都可以作證，可是他們不會想來出庭。（妳先生
      開哪輛車到汽車旅館？）1299-PB 三菱休旅車2400CC，這
      輛車於今年一月三十日被我先生賣掉了。我先生應該是在
      去年九月至十二月的期間去汽車旅館，有去微風汽車旅館
      、歐悅汽車旅館。」等語（見第43至46頁），並提出身分
      證影本1份、照片7張及錄音譯文1 份為證（見第50至54頁
      ）。而經本院當庭勘驗證人謝春香所提出之錄音帶1 捲，
      結果為1 名男子確有說：「恁爸我交一個女朋友，你就用
      這種手段對付我... 你說我交女朋友這還沒關係... 。」
      等語（臺語發音）（見第44頁），且兩造均不爭執上開勘
      驗結果。而被告確自100年1月15日起，承租屏東縣屏東市
      ○○○街102號3樓之房屋居住，此有被告提出之房屋租賃
      契約書影本1 份可憑（見第48頁），是在被告未抗辯有其
      他人出入其租屋處下，則訴外人王錦源在被告之租屋處附
      近出入，實屬可疑；又被告亦不否認其認識訴外人王錦源
      約1、2年一節，並於本院提示證人謝春香所提出之照片後
      ，陳稱：「（證人的配偶是否照片中戴帽子的男子？）看
      不清楚，因為是側面但是有點像，我不確定。」等語（見
      第45頁）。是綜合上開證據相互勾稽結果，足認證人謝春
      香前述內容，尚非虛構。
    3.次查，依本院職權函詢交通部公路總局高雄區監理所屏東
      監理站結果，查知前開車牌1299-PB之汽車，於99年8至12
      月間，車主姓名確登記為王錦源，並於100年1月間過戶他
      人，有該監理站100年4月20日高監屏字第1000011389號函
      及所附之汽車異動歷史查詢資料各1 份足參（見第60、61
      頁）。再依本院函詢薇風精品汽車旅館結果，得知上述車
      輛於99年8 至12月間，曾有18次休息之消費紀錄，有該汽
      車旅館100年6月9日之回函暨所附之旅客歷史系統各1份可
      佐（見第77、78頁）；而參酌被告之入出境紀錄，可知上
      開車輛至薇風汽車旅館休息之時間，均係在被告入境我國
      之期間內，此亦有入出境查詢結果1 份足憑（見第69頁）
      。而上開證據固尚無法證明被告有與訴外人王錦源通姦，
      然由此益徵證人謝春香所述其配偶王錦源與被告有外遇一
      事屬實。是可見被告有違背婚姻忠實義務之事實存在。
    4.又查，兩造今年自被告回臺即100年1月7 日起，迄今均未
      同住，期間將近半年，此為兩造所不爭，自堪信實，而兩
      造在此期間內均無法進行實質之婚姻生活，客觀上已足使
      任何人同處此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，加上99
      年下半年間，因原告懷疑被告外遇而將家中大門換鎖（見
      第29頁），致被告屢次不得其門而入，及嗣後證明被告確
      有前述外遇行為等情，堪認兩造間之婚姻確已生嚴重之破
      綻而難以回復。而原告雖經本院以100 年度家護字第46號
      核發通常保護令，認其有動輒驅趕被告出門之行為，然如
      前述，此係因被告有外遇之行為所致，故仍應由被告就兩
      造婚姻破裂之結果負主要之責任。
六、綜上所述，並揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許，爰諭知如主文
    第1項所示。至原告另主張同法第1052條第1項第2 款之離婚
    事由，本院即無庸再予審酌，附此說明。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉
    證，經本院審酌後核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，
    末予指明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    29    日
                                書記官  胡世瑩



