【裁判字號】95,婚,76
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年7 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人士乙○○於民國92
    年7 月30日結婚，被告並於92年10月5 日來臺與原告共同居
    住，惟被告於92年11月29日中午12時許，僅向原告表示要到
    臺北縣三重市某處幫忙加工賺錢，要寄錢回大陸，旋即被一
    部自小客車載走，遲未返家，原告遂於同年12月4 日報警處
    理。被告離家期間，僅曾於94年4 月間以電話告知被告母喪
    之事，即未再與原告聯絡，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，原告自得依民法第1052條第1 項第5款
    之規定訴請離婚。爰聲明：(1)判淮被告與原告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年7 月30日結婚，被告於92年10月5 日來
    臺與原告共同居住，惟被告於92年11月29日中午12時許，藉
    口前往臺北縣三重市某處掙錢，旋即被1 部自小客車載走，
    迄未返家，原告並於92年12月4 日報警處理之事實，業據其
    提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局汐止分局汐止派出所陳報
    單影本在卷可證，復據證人黃炯麟到庭證稱：「（問：你是
    否常去原告家？）常去，我是原告的妹婿。（問：你去原告
    家時，有無看過被告？）有，已經很久了，大約從2 、3 年
    前就沒有看到被告了。（問：被告何時離家？）被告說要出
    去找工作。（問：你如何得知？）因為我跟兩造很熟，被告
    說要出去找工作，之後就沒有回來了。」等語綦詳（見本院
    95年4 月24日言詞辯論筆錄）。再經本院依職權向內政部入
    出境管理局調取被告入出境資料，被告確於92年10月5 日入
    境後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局95年2 月9
    日境信宋字第0950016700號函附之被告入出國日期證明書在
    卷可稽，且被告經合法通知亦未到庭抗辯或提出書狀爭執，
    堪認原告主張被告已逾2 年未曾返家履行同居義務等情為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於92年10月5 日來臺，與原告共同居住未及2 月
    即離家，期間僅曾於94年4 月間以電話告知被告母喪之事，
    即未再與原告聯絡，迄今已逾2 年，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕
    同居之主觀情事，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事法庭　法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                       　　 書記官　李佳穎




