【裁判字號】90,婚,45
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年二月九日在越南與原告結婚，同年月
      二十七日返台，兩人定居於台北市○○區○○街，八十八年三月中旬，被告向
      原告泣訴其父於近日亡故，其欲返回越南弔喪，原告遂偕被告於八十八年三月
      十九日至越南，暫居於當地旅館，由被告返回其住處，嗣不久，被告又告以其
      父既亡，其母形單影隻，欲陪侍在側，原告應允，但因無法在越南久留，乃告
      知務必於三、四日後回旅館共同返台，詎被告自此一去不回，原告只好先行返
      台，至今被告仍無音訊，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，另本件婚
      姻關係已名存實亡，顯有難以再維持婚姻之重大事由，依法自得依民法第一０
      五二條第一項第五款、第二項之規定訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦無提出任何之陳述或
      否認。本件並經證人阮玉青到場證明：我與被告是越南的朋友，我先嫁到臺灣
      ；很久沒有碰到她，她到臺灣以後有來找過我聊天，她約是在二年前的三月廿
      九日向我說她要回越南，她曾說到臺灣一個月以後她就要回越南，她當時有向
      我說，我的父親死亡要回越南奔喪，但回越南以後就不回臺灣，我只是要我先
      生的錢而已等語。堪認原告主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，故如夫妻之
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，遺棄他方在繼續狀態中者，即符合我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款之離婚原因之情形，亦經最高法院著有判例
      可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號) ；本件被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。本件既准離婚，
      原告另依同法條第二項規定訴請離婚，即無庸再審酌，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月 　　十五 　　日
                                                    民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　黃建新




