【裁判字號】92,婚,133
【裁判日期】920620
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）七十二年四月十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
    後夫妻感情初尚融洽。後來被告染上酗酒惡習，並有暴力傾向，對於原告生活均
    未照料，經常於酒後藉故毆打原告成傷，連生命也遭受威脅。被告於九十年初某
    日又在酒後將原告毆打成傷，原告因再也受不了被告的慣行毆打，乃於九十年一
    月底某日搬到台北縣土城鄉○○路○段一一八巷十一號六樓賃屋居住，自此兩造
    即行分居，兩造分居迄今已經二年多，被告從未關心過原告生活，亦未支付生活
    費用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人陳正雄、陳正道。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張後來被告染上酗酒惡習，並有暴
    力傾向，對於原告生活均未照料，經常於酒後藉故毆打原告成傷，連生命也遭受
    威脅。被告於九十年初某日又在酒後將原告毆打成傷，原告因再也受不了被告的
    慣行毆打，乃於九十年一月底某日搬到台北縣土城鄉○○路○段一一八巷十一號
    六樓賃屋居住，自此兩造即行分居等情，業經證人即兩造所生之子陳正雄、陳正
    道分別於本院九十二年六月六日言詞辯論時證稱「（問：父母的感情如何？爸爸
    會不會打媽媽？）答：我親眼看過爸爸打媽媽，爸爸平常會喝酒，經常喝了酒就
    鬧，也會打媽媽。也恐嚇媽媽，爸爸會拿東西敲門，說媽媽如果不開門，就要殺
    死媽媽，媽媽都沒有去驗傷。媽媽後來因為受不了爸爸，在九十年一、二月間就
    搬到台北縣土城市租房居住。媽媽當時也把我們帶去台北和她同住，後來因為弟
    弟陳正道要讀書，我們就被爸爸帶回花蓮住。我確實看過爸爸打媽媽很多次。我
    們希望爸爸和媽媽離婚，因為爸爸會對媽媽拳打腳踢的」等語（證人陳正雄部分
    ）、「我也看過爸爸打媽媽很多次，爸爸會喝酒，爸爸現在也不知道去哪裡，他
    沒有照顧我們。媽媽因為受不了爸爸的毆打，媽媽就在九十年一、二月間搬去台
    北住」等語（證人陳正道部分），查證人陳正雄、陳正道均為兩造所生之子，其
    等所為證詞應無偏頗之理，堪信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌被告有酗
    酒惡習且有暴力攻擊原告之行為，原告不得已乃於九十年一月間某日搬離被告住
    處而未與其同居，迄今已逾二年餘，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨
    大變化，兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增
    不幸家庭，亦為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見
    兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十 　　日




