【裁判字號】101,婚,134
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第134號
原　　　告　楊月李
被　　　告　陳順仕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年4月20日結婚，婚後感情初
    尚融洽。原告於91年被診斷出患有精神疾病，惟被告卻未善
    盡照顧之責，反而會之「瘋婆子」嘻罵原告，甚至把家當作
    旅館一般，經常三更半夜返家或不回家。94年間原告精神疾
    病加重，而開始有自殘之行為，兒子洪登韋返家發現，緊急
    送往彰化基督教醫院強制隔離治療，被告僅當天送換洗衣物
    後，即不聞不問棄之不顧。被告有酗酒習慣，98年時酒後拿
    鐵鎚毀損家中門窗玻璃並口出惡言，兒子憤而替原告申請保
    令，被告隔天就離家，直至99年間因酒駕而發生車禍，被朋
    友送回家中休養1個多月後，又離家至今未曾返家，顯係惡
    意遺棄原告，仍在繼續狀態之中，故爰依民法第1052條第1
    項第5款，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張前開之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、
    本院98年度家護字第48號保護令為證，並經證人即兩造之子
    洪登韋到庭結證屬實，是原告上開主張之事實，堪信為真正
    。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有
    惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態
    中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可
    認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                              書記官  張俞文



