【裁判字號】89,婚,109
【裁判日期】891020
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十六年十一月十一日結婚，詎被告竟於八十五年五
      月八日無故離家，拒不與原告同居，業經鈞院判令被告履行同居確定（八十九
      年度婚字第六號）後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此
      請求判決離婚。
  三、證據：本院八十九年度婚字第六號判決、戶口名簿各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱本院八十九年度婚字第六號民事卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告與被告有夫妻關係之事實，業有戶籍謄本乙件附卷為證，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，得認為與民法第一千
    零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號
    判例可資參照。本件兩造係夫妻，被告於八十五年五月八日無故離家，拒不與原
    告同居，前經本院判決被告應與原告同居確定等情，業經本院依職權調取本院八
    十九年度婚字第六號民事卷宗核閱無訛，而被告無故離家未與原告同居之事實，
    有本院退回之送達回證可證，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述以供本院參酌，難認其有何不能同居之正當理由。準此
    ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決離婚，揆諸前開說明，應予
    准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十　　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　陳俊德




