【裁判字號】104,婚,57
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第57號
原　　　告　李淑幸
被　　　告　蘇興原
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、被告蘇興原經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）103 年1 月24日結婚，次月即2 月間
      被告即搬離原告居所，雖有往來，但自同年7 月迄今被告
      對原告均不聞不問，多次造訪均未見蹤跡，迄今已一年多
      沒有聯絡。尤其被告婚前為謀取原告錢財，對原告虛情假
      意，原告不疑前後貸與金錢新台幣（下同）數十萬元，被
      告婚後本答應分期按月清償5 千元，但一年多以來被告失
      聯迄今，均拒不按月清償欠款，至被告夫家找人，也遭被
      告家人惡言相向。抑有進者，104 年1 月3 日深夜23時40
      分許，原告無意間進入被告現居所屏東枋寮鄉東海村工業
      路188 號房間，驚見有一名女子（經查為吳美華）在三樓
      床上熟睡。原告喚醒吳美華後，吳美華稱伊係53年次，
      103 年間因購入4 分農地而認識蘇興原，將農地提供給蘇
      興原耕種，約定收成後所得利益由兩人對分。蘇興原在追
      求伊，伊在高雄開補習班，自103 年7 月起，每週二及五
      都會至蘇某住處過夜，以手機門號0982**** ** （門號詳
      卷）可聯絡得到，伊借了60多萬元給蘇興原等語。吳美華
      並坦承與被告有通姦。原告始而赫然發現與被告欺騙原告
      手法如出一轍，可見被告習以欺騙女人感情以借款。被告
      結識第三者吳美華後，故意與原告疏離，原告不堪失去所
      愛，精神上飽受折磨。
（二）被告與吳美華通姦被原告發現後，被告僅在104 年1 月6
      日及3 月12日以手機傳送簡訊給原告，其內容為：「阿嫺
      （按即原告之別名）我會在芒果收成時還妳一至二十萬請
      妳忍耐一下」、「阿嫺我為了背負柯高欽的負債已經弄得
      自己快活不下去了，並不是要折磨妳，我很感謝妳，只是
      我現在要先能活下去才能還妳錢，目前都把希望寄託在芒
      果的收獲上，只要我還活著，總有還清妳的一天。我和妳
      的個性比較不合，希望妳能再找到一個適合妳的伴，我也
      希望往後我們還是好朋友，能互相幫助。最近家裡連生活
      費都沒有，一直以來都不敢跟妳開口求助，如果我渡不下
      去，怎麼談還債呢？」。可證被告有收到原告傳送之20多
      通簡訊，但卻置之不理。
（三）又被告於94年間，先後向原告借款60萬元，簽發本票及借
      據各2 份，原告於95年間向法院聲請本票裁定，並於95年
      6 月20日裁定確定。95年底，被告允諾每月返還本利3 萬
      元，並將薪資入帳之郵局存摺印章交付原告，由原告逐月
      領取。97年間，債務仍未清償完畢，但被告好賭又投資失
      利，97年10月再度向原告借款30萬元，並簽立本票及書立
      借據。99年8 月再借款50萬元，同樣簽立本票。100 年6
      月再借20萬元，期間雖有本利攤還，但102 年無力償還本
      金，允諾續付利息每月5,000 元，但自同年10月後，也置
      之不理，另有小額借款也拒清償，登門取款也遭被告家人
      惡言相向，蓄意賴帳；100 年至101 年間，被告向原告借
      調40萬元轉借友人柯高欽，並允諾柯高欽如未能償還，將
      於退休後優先清償，並開具本票2 紙為憑，但仍跳票，結
      算至103 年10月1 日止，被告尚欠90萬元，被告顯係騙婚
      賴帳。兩造婚姻已生破綻，而無回復希望，亦無重圓必要
      ，且兩造婚後未曾同居共同生活，婚姻有名無實，以上情
      形已構成婚姻難以維持之重大事由，且係可歸責於被告。
      爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚，並提
      出簡訊翻拍畫面及錄影檔等件為證。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提具之書狀略以：被
    告因為友人背書，致家中經濟窘困，不得已從教職退休，領
    取退休俸清償大部分債務，但已無本錢從事農業生產，甚至
    須為他人工作以所得購買農藥、肥料。但原告從未諒解，開
    口閉口要錢，被告目前積欠原告債務（為朋友借調），親口
    答應原告會慢慢清償，惟被告對原告已心灰意冷，甚至不想
    與原告見面對話。願意原告離婚之訴求，但作物已接近收成
    ，農務繁重，無法抽空到院陳述。
三、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）原告主張兩造於103 年1 月24日結婚，同年2 月間被告即
      搬離原告居所，復自103 年7 月迄今被告對原告均不聞不
      問，兩造已一年多未有聯絡及兩造因金錢債務糾葛致感情
      生變等情，均為被告準備書狀所不爭執；
（二）次查原告主張104 年1 月3 日深夜23時40分許，進入被告
      房間驚見有一名女子（經查為吳美華）熟睡，吳美華自承
      有與被告通姦等云。雖原告就被告與該吳美華之女子有通
      姦之真實，無有舉證以實其說，但稽諸原告所提出之是夜
      與吳美華之女子對話之影音光碟檔中錄影、錄音畫面，經
      本院當庭勘驗所悉，其內容略以：原告持手持裝置攝入房
      間有女人睡臥，該女子衣著尚端莊（著鐵灰色運動服）。
      原告叫醒該女子，與之對話，該女子稱與被告是租佃關係
      （即該女子將蓮霧園出租給被告耕作），並自述與蘇興原
      約週二及週五會住在該女子住處，至於此房間，該名女子
      說是第一次晚上投宿該處。該女子也自述不知蘇興原現有
      配偶，只知其92年間有離婚，也不知被告與原告是第三段
      婚姻。自述與被告間有借貸關係，被告向該名女子借了不
      少錢等事實，有本院104 年5 月18日勘驗筆錄在卷足佐（
      本院卷第55頁－第56頁），核與該吳美華之女子經本院傳
      喚作證，雖未到庭，但依其所提出之書面載稱：渠與被告
      蘇興原間係農地租佃關係，渠偶爾會住在蘇興原小姨子家
      過夜。事發當時（按即104 年1 月3 日23時40分許），蘇
      太太（按即原告）突然闖入房間，掀起棉被猛拍，渠被突
      來的舉動嚇呆了等語（見本院卷第43頁）等情大致相符；
      被告亦具狀對原告請求離婚乙節表示同意（見本院卷第45
      頁），綜合以上所見情事，自堪信原告主張之事實為真正
      。
（三）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第11
      5 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創家
      庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，分
      工協力始克完成。本件原告雖無得舉證被告有與吳美華通
      姦之事實，但考諸本件被告於婚後一個月即搬出，不願與
      原告共同生活，復因兩造金錢糾葛，已無聯絡，俱如上述
      ，兩造感情基礎已生裂隙。尤其被告復與該吳美華之女子
      有不正常之男女互動斲傷兩造間夫妻忠誠關係；被告亦同
      意原告離婚之訴求，益見被告也無意維繫婚姻，可認關於
      夫妻間應相互扶持，共創家庭生活之幸福、圓滿之婚姻目
      的，已因被告上述不適正行為破壞殆盡，兩造間之婚姻基
      礎已經破裂無以繼續維持，可以肯認。而上開婚姻基礎破
      裂之歸責原因，應由被告承擔，亦足認定。從而，原告本
      於民法第1052條第2 項規定請求判准與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    29    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104      年    5   月    29    日
                                書記官  張語恬



