【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳清朗律師
複代理人　　陳世明律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南地區人民，兩造於民國94年3 月
    30日結婚，婚後被告與原告約定共同居住於屏東縣恒春鎮○
    ○○里○○路501 號之住所。被告並於同年4 月26日來台與
    原告同住，兩造生活初尚和睦，詎料被告竟於同年8 月8 日
    帶著護照及衣物離家出走，音訊全無，亦未與原告聯繫，幾
    經原告找尋無著，原告乃向恆春分局報案協尋被告，亦無所
    獲，被告迄今未曾返家履行與原告同居之義務，被告無故離
    家出走後，迄今仍未返家，亦未曾對原告表示關心之情，兩
    造婚姻顯已發生嚴重破綻，彼此誠摯相愛之基礎業已動搖，
    任何人至此情狀均難有意願再繼續維持婚姻，兩造婚姻已有
    難以維持之重大事由，且可歸責於被告，爰並依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚。故聲明求為：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，且有屏東縣恆春鎮戶政事務所函
    附結婚證書足參，自堪信為真實。次查原告主張被告係越南
    籍之人民，兩造婚後同居於屏東縣恒春鎮○○○里○○路
    501 號之住所，然被告於94年8 月8 日無故離家出走，音訊
    全無，迄未返家之事實，有屏東縣警察局恆春分局函影本1
    份為證，並經本院依職權調取被告查尋人口案件登記資料查
    閱屬實，此有屏東縣警察局恆春分局函1 份在卷可憑，證人
    即原告之姐黃美靜亦到庭證述：「兩造於94年3 月30日結婚
    ，約定住所在臺灣，後來被告94年4 月入境臺灣，在我們那
    邊生活都還好，但是被告在94年8 月8 日離開，迄今未回，
    也都沒有她的消息，被告離開後也都沒有和我們聯絡。」等
    語，有本院95年7 月4 日言詞辯論筆錄附卷可稽，本院復依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，
    查知被告於94年4 月26日入境來台，於同年12月25日出境，
    嗣又於95年2 月7 日入境，迄今未離開台灣地區，有內政部
    警政署入出境管理局95年6 月12日境信雲字第09410520320
    號函附入出國日期證明書1 件在卷可憑。綜上，原告之主張
    應可信為實在。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告雖係越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本院審酌上述各情，認被告無故離家出走迄今逾9 個月，且
    兩造於分居期間亦對彼此生活境況不聞不問，上開各情均係
    造成兩造婚姻破裂之原因，而對造成分居逾9 個月、婚姻破
    裂之事由，係可歸責於被告之無故離家。本件兩造之婚姻狀
    況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀態逾9 個月，互不
    聞問彼此之生活，亦無法期待其願和睦如初且共同生活。就
    兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基
    礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同
    一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同
    建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持
    婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前所述
    ，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，係可歸責被告。揆諸
    上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日




