【裁判字號】89,婚,153
【裁判日期】890913
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林俊倩律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國八十一年二月二日結婚，本以為共組家庭後，能白頭偕老，不料八十
    四年以後，兩人感情生變時常衝突，就未同住一起，被告甚且於八十四年七月一
    日至原告住處放火，同年七月三日原告住處又遭人縱火，現場撿到被告身份證，
    經原告二次報警處理，四被告反控原告誣告，經台灣高等法院判決原告無罪確定
    。
二、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    他方的請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。兩造對簿公堂，情意
    盡失，顯然難再維持婚姻，原告自得依法訴請離婚。
三、另夫妻一方因犯不名譽之罪被判處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款定有明文。查兩造不同住期原告以無從瞭解被告生活情
    形，經原告最近向朋友打探，始知被告於八十五年十二月十二日犯妨害自由罪，
    經法院判處有期徒刑五月，於八十六年一月十日判決確定，被告所犯妨害自由罪
    為不名譽之罪，為此原告亦得訴請判決離婚。
參、證據：提出證人呂聰蓮；戶籍謄本、台灣高等法院八十八年度上訴字第六一三號
    刑事判決書、本院八十七年度訴字第三一四號刑事判決各一件。
乙、被告方面：
    並未到庭或提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、按民法第一千零五十二條第一項第十款規定被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪
    被處徒刑者得為離婚之原因，揆其立法意旨，係以夫妻之一方犯罪被處三年以上
    徒刑或所犯為不名譽之罪，造成他方精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活，故
    許他方據以請求離婚（最高法院八十一年度台上字第二五四五號判決）。
四、原告主張被告曾因犯不名譽之妨害自由罪，並且法院判處有期徒刑五月確定之事
    實，經本院調閱被告之前科紀錄，被告確實於八十六年間分別因恐嚇安全罪經法
    院判處有期徒刑三月確定，脅迫妨害人行使權利之事，經判處有期徒刑四月確定
    ，二者經定應執行刑五月確定，原告此部分主張，自堪信為真實。
五、被告所犯有妨害自由等罪，衡情確實會造成原告精神上之痛苦，足以破壞婚姻互
    重互愛之本質，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十三　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十四　　　日
~B　　　　書　記　官　林苑珍




