【裁判字號】97,婚,75
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳炳彰律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　187.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國84年1 月13日
    結婚，被告於91年3 月10日入境後，與原告同住在屏東縣滿
    州鄉○○村○○路12號。詎被告於91年間無故離家出走，經
    原告訴請履行同居，並經本院於95年12月19日以95年度婚字
    第248 號判決被告應與原告同居，惟被告於該判決確定後，
    仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲
    明：求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本、本院95年
    度婚字第248 號民事判決暨確定證明書影本為證，復經證人
    即原告之女兒陳月華到庭證述：被告經常向原告索討金錢未
    果，入境後與原告同居僅約一兩個月即離家出走，原告亦曾
    打電話給被告，然被告並不願意接聽，且被告自91年間離家
    後即未曾返家等語明確（見本院卷第81頁），並經本院依職
    權調取本院95年度婚字第248 號家事卷宗全卷核閱無訛。本
    院復依職權向內政部入出國及移民署、同署專勤事務第二大
    隊屏東縣專勤隊函查被告之入出境紀錄，查知被告於91年3
    月10日來臺團聚，復於91年3 月29日經核准在臺長期居留，
    渠於91年11月24日離境後，迄未再入境，亦未經管制來臺乙
    節，亦有該署97年1 月28日移署出停堯字第09710809310 號
    所附被告來臺相關資料、上開專勤隊97年1 月21日移署專二
    屏縣（如）字第0970120210號函所附旅客入出境紀錄查詢等
    資料在卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為台灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用台灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5款 所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）
    。本件被告離家後，經受履行同居之判決確定後，迄未返家
    履行夫妻同居義務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不
    能履行同居義務之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 1　　日




