【裁判字號】100,婚,137
【裁判日期】1010712
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第137號
原　　　告　曹永樟
訴訟代理人　盧天成律師
被　　　告　嚴秀風　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告嚴秀風（西
    元1978年2 月8 日生）於民國92年2 月27日結婚，婚後被告
    雖曾來台與原告共同生活，惟被告來臺半年後，即稱要返回
    大陸探親，隨即不知其去向。又被告離家後，迄今音訊全無
    ，無法得知其行蹤，彼此均無聯絡，兩造感情基礎已趨薄弱
    ，且均無維持該婚姻之意願，是雙方徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，兩造既已
    不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摰相愛之情感基礎，而
    無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，無復合之可能，是兩
    造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之望，應認已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而衡之該事由之發生，肇因自被告無故離家所致，可歸責
    於被告。為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年2 月27日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，卻於來臺半年後，即以要返
    回大陸探親為由離家，隨即不知其去向，迄今仍未返家與原
    告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本等件為證，復經本
    院依職權向臺中市政府警察局第五分局函查被告之入出境紀
    錄結果，被告係於95年1 月20日因逾期停留及非法打工遭強
    制遣返，有臺中市政府警察局第五分局100 年6 月20日中市
    警五分戶字第1000020554號函附之臺中市警察局第五分局執
    行強制出境暨收容處分書、臺中市政府警察局第五分局北屯
    派出所訊問調查筆錄、臺中市政府警察局第五分局執行遣送
    大陸人民派遣表、內政部入出國及移民署100 年6 月16日移
    署資處鈺字第1000089422號函、中華民國臺灣地區補出境申
    請書等件在卷可憑，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告於95年1 月20日遭強制遣返出境而返回大陸
    後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾6 年，可見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，為有理由，則原告另依同條第2 項規定請求判
    決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌
    ，併此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                        書記官  劉雅萍



