【裁判字號】89,婚,389
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十一年十一月二日結婚。婚後育有四名子女（均已成年）。兩造
      婚後原告始發現被告有嗜賭之惡習，不僅鎮日遊手好閒、不務正業，並時常在
      外拈花惹草，非但未給付任何家庭生活費用，還將所賺得之錢用於賭博及在外
      玩樂之用。原告之婆婆見況不僅未體恤原告獨自擔任模板工人賺取薪資以支付
      家庭生活費用之辛苦，更時常用粗鄙不堪之言語辱罵原告，甚至更對原告拳打
      腳踢，更甚者，其竟持雨傘柄打傷原告，致原告頭部浮腫，並常常鬧自殺，原
      告婆婆之舉，實甚惡劣。八十八年三月間，其竟藉口兩造所居住之房子非原告
      陪嫁而來，故不予原告居住，而將原告趕出家門，原告被趕出家門後，無處可
      居，遂於秀水鄉租一房子居住，以免風吹雨淋之苦，小孩見原告屢遭祖母虐待
      ，即前往與原告同住，其後因娘家人見其租賃在外，實非長久之計，故出資協
      助其購買現居住之房屋，原告與其子女始得以安居，而免遷徙之苦，被告因時
      常在外拈花惹草，出入不當場所，竟另結新歡，在外與人產下一子，更經常因
      此向原告揚稱，其只願照顧新歡與該子二人，不給原告母子吃用。兩造婚後二
      十多年來，原告屢遭婆婆言語諷刺、辱罵，稍有不順其意，則對原告拳打腳踢
      ，被告非但未予勸阻、安慰，竟置若罔聞，更甚者，其竟在外金屋藏嬌，對原
      告及其子女不予聞問。原告身體上及精神上均受重大之痛苦，實不堪再與被告
      共同生活，上開事實證人王明莉、王慧君均知之甚詳，足資作證。
（二）按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：(四)夫妻之一方
      對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同
      生活者。(五)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」、又「民法親屬編於七十四
      年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在夫妻請求
      裁判離婚之事由，較富彈性，是夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維持，即
      無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人一併據同一事實主張該條第一
      項離婚原因而有不同。」民法第一千零五十二條第一項第四款、第五款、同條
      第二項及最高法院八十六年度台上字第六０六號判決分定明文，兩造婚後，被
      告不僅不務正業，其生性嗜賭，幾經原告勸阻非但未思反省，竟在外與人通姦
      生一子，且對其母親經常虐待原告之惡行，未予聞問，其於原告被趕出家門後
      ，從未給付原告任何生活費用及小孩教育撫養費，甚至不曾前往探視子女，其
　　　因另結新歡，無故遺棄原告及子女至明。故兩造目前所維繫者不過是形式之婚
　　　姻，感情基礎早因被告之惡意遺棄及婆婆之種種暴力行為與長期精神虐待而破
　　　壞殆盡，兩造之婚姻難以維繫，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人王明莉、王慧君。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我不願意離婚，我已將孩子養大，而且我母親年紀已大，需要人照顧。
丙、本院依職權訊問被告之母親王許平。
    理    　由
一、原告主張兩造於六十一年十一月二日結婚，婚後育有四名子女（均已成年），現
    婚姻關係仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（參閱最高法院八十七年度台
    上字第一三０四號判決）。經查：依證人即兩造之女王明莉到院證稱：「自我懂
    事以來我媽媽與祖母就時常吵架，在我讀高中以前，都是用父親之錢當學雜費，
    高中以後就是花母親之錢，而零用錢自小就是用媽媽的。在我高中以前他們的錢
    是共同管理。」、「因發現我父親有女人，但到底有沒有我不清楚，而且祖母時
    常趕我媽媽出去，平常也會一直的鬧，也曾經謊報警察來家裡取締，並會自殺嚇
    我媽媽，八十八年三月我媽媽離家以後我爸爸就未曾關心過我們，直到開庭前才
    有打電話」、「我母親與祖母長期不合」等語，證人即兩造之女王慧君亦到院證
    稱：「（父母）相處不好，母親與祖母互不相讓，但母親不會動手」、「從小都
    是向媽媽拿錢，但她的錢怎麼來的我不清楚，高中以後都是由媽媽支付」、「當
    時媽媽發現爸爸有女人，再加上祖母趕她走，她才會搬離家」等語（見本院八十
    九年九月二十七日言詞辯論筆錄），堪認原告與被告之母親王許平長期不睦，且
    八十八年三月間原告離家獨自在外居住生活，係因被告及被告之母親未善待被告
    及原告認為被告有外遇所致，又王明莉係民國六十三年一月十日生，近十年來（
    自王明莉高中時起），被告亦未善待女兒，且原告離家後仍未探視而不聞不問等
　　情為真實。夫妻間本互負貞節、誠信之義務，造成兩造分居、感情破裂，婚姻無
　　法維持之原因，實源於被告與被告母親王許平之上開行為，且依該境況，任何人
　　均將喪失維持婚姻希望，而原告在主觀上亦已對兩造之婚姻關係已喪失維持婚姻
　　意欲，堪認兩造間之婚姻關係，確有難以維持之重大事由，從而原告依民法第一
　　千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。被告辯稱不足構成
　　難以維持婚姻之重大事由云云，並不足採。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
　　　                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　簡茂村
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　六　　　日




