【裁判字號】103,婚,152
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第152號
原　　　告　張明宏　
被　　　告　陳玉菁　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0 月0 日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、丁○○（男，民國00年0 月0 日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國86年10月28日結婚，婚後育
    有未成年子女乙○○（女，民國00年0 月00日生，身分證統
    一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國00年0 月0 日
    生，身分證統一編號：Z000000000號）、丁○○（男，民國
    00年0 月0 日生，身分證統一編號：Z000000000號）。被告
    婚後表示其與原告在一起很委屈，需要原告拿錢出來，被告
    才願意做家事，被告還回娘家說原告都不做事，被告嗣於10
    2 年11月10日離家出走，並把家裡的錢都帶走，即未再返家
    與原告同住，不但未與原告聯繫，亦對兩造所生子女甲○○
    、丁○○不聞不問，僅將兩造所生之女乙○○接去同住，迄
    今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造間亦有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離
    婚，並請求法院酌定兩造所生未成年子女甲○○、丁○○權
    利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之等語。並聲明：(一)
    請准原告與被告離婚；(二)兩造所生未成年子女甲○○、丁○
    ○之權利義務，由原告行使及負擔；(三)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於86年10月28日結婚，婚後育有未成年子女乙
    ○○、甲○○、丁○○等3 人，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於
    102 年11月10日離家出走後，即未再返家與原告同住，對於
    兩造所生子女甲○○、丁○○均不聞不問，迄今仍無音訊等
    情，除據其提出新北市政府警察局蘆洲分局龍源派出所受理
    失蹤人口案件登記表為證外，復據證人即兩造所生子女甲○
    ○、丁○○均於本院陳稱：上次看到被告大概是一年前，那
    時候被告本來在家，之後離開就沒有回家，也沒有跟我們聯
    絡，也沒有寄錢或衣服給我們，被告沒有留下聯絡方式，我
    們也沒辦法和姊姊聯絡，平常都是原告和阿嬤在照顧我們等
    語（參本院103 年9 月22日言詞辯論筆錄），參諸證人甲○
    ○、丁○○為兩造所生之子女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情
    殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其等長期與原
    告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所述應屬實情，
    是以被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活，亦未支付家
    庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年度臺
    上字第415 號、49年度臺上字第1251號民事判例要旨參照）
    。查本件被告於102 年11月間離家後，即未再返家與原告共
    同生活，對於原告及未成年子女甲○○、丁○○之生活不加
    聞問，亦未負擔家庭生活費用，迄今已逾1 年，而其復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件；數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    、第2 項規定甚明。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於
    未成年子女甲○○、丁○○權利義務行使負擔之內容及方法
    ，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合
    併審理及判決。另法院酌定未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；(六)父母
    之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
    為；(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前揭子女最佳利
    益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官
    之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構
    、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人
    士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之1 亦定有
    明文。經查：
（一）本院依職權函囑新北市政府社會局委託映晟社會工作師事
      務所對兩造及未成年子女甲○○、丁○○進行訪視並提出
      書面報告，被告部分因未能聯繫致未訪視，原告及未成年
      子女甲○○、丁○○部分據覆略以：「評估建議：(一)監護
      意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告在家時即非
      二名被監護人之主要照顧者，102 年擅自離家後即行方不
      明，亦未曾探視被監護人二（即甲○○）及被監護人三（
      即丁○○），且被監護人一（即乙○○）已擅自離家，目
      前與被告同住，故原告無監護被監護人一之意願，僅希冀
      可單獨監護被監護人二及被監護人三，評估原告具有高度
      監護意願，監護動機為持續善盡照顧被監護人二及被監護
      人三之責。(二)監護能力與支持系統評估：1.親職能力：被
      監護人二及被監護人三目前與原告同住，原告對於被監護
      人二及被監護人三生活作息及身心發展皆了解，訪視時觀
      察被監護人二及被監護人三與原告互動自然，無受不當照
      顧之情形，評估原告具基本親職能力。2.教養能力：原告
      多以口頭勸導方式管教被監護人二及被監護人三，會約束
      被監護人二及被監護人三生活規範，並願意尊重、支持及
      供應其接受教育，評估原告具基本教養能力。3.經濟能力
      ：原告目前工作及收入穩定，能負擔本身及被監護人二、
      被監護人三生活開銷，評估原告經濟能力尚可。4.支持系
      統：原告家人可協助照顧被監護人二及被監護人三，評估
      原告之非正式支持系統良好。(三)被監護人意願與照顧情形
      評估：被監護人二目前12歲、被監護人三目前11歲，皆具
      認知及表達能力，能表達受照顧經驗及被監護意願，目前
      皆與原告同住，亦皆表達希冀與原告同住，訪視時觀察被
      監護人二及被監護人三外觀、衣著及表達能力無異狀，無
      受不當照顧之情形，與原告互動自然無異狀。惟被監護人
      一拒絕社工訪視，故無法進行評估。(四)探視安排之建議：
      原告同意被告探視被監護人二及被監護人三，若兩造無特
      殊意見，建議可自行協調探視安排。(五)未成年子女扶養費
      用之建議：依據原告陳述，若由原告單獨監護被監護人二
      及被監護人三，則表達兩造無須支付對方扶養費用，建請
      法官審酌是否需由兩造負擔未成年子女扶養費用。(六)綜上
      所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系統
      等方面皆穩定，具高度監護意願，又被監護人二及被監護
      人三目前與原告同住，並表達希冀與原告同住；訪視時觀
      察被監護人二及被監護人三與原告互動關係良好，具正向
      親子依附關係，基於主要照顧者及未成年子女意願，評估
      原告能提供被監護人二及被監護人三穩定的生活照顧，具
      監護子女能力。以上僅提供原告、被監護人二及被監護人
      三之訪視評估，惟本案未能訪視被告及被監護人一，無法
      評估被告意願與能力及被監護人一被監護之意願，建請法
      官依雙方當庭陳述及相關事證，依兒童及少年最佳利益裁
      定之。」等語，此有新北市政府社會局103 年7 月30日北
      社兒字第0000000000號函暨所附新北市政府社會局委託辦
      理監護權事件家庭訪視建議表1 份在卷可稽（參本院婚字
      卷第29頁至第34頁）。
（二）本院綜核全案卷證資料，並斟酌前揭訪視意見，認未成年
      子女甲○○、丁○○目前與原告同住生活，由原告及其家
      人扶養、照顧，互動親密，依附關係良好，且原告具有穩
      定之親職、教養及經濟能力，並具良好之支持系統，應能
      單獨行使未成年子女甲○○、丁○○之親權，再原告已表
      達行使親權之強烈意願，應適於擔任未成年子女甲○○、
      丁○○之親權行使人。反觀被告離家迄今已逾1 年，期間
      既未支付未成年子女甲○○、丁○○之扶養費用，且與未
      成年子女甲○○、丁○○幾無互動可言，此經未成年子女
      甲○○、丁○○於本院陳稱：媽媽大概一年前離家，之後
      都沒有跟我們聯絡等語明確（參本院103 年9 月22日言詞
      辯論筆錄），可見被告對未成年子女甲○○、丁○○之生
      活缺乏關心，難期日後善盡監護子女之責，較不適於擔任
      未成年子女甲○○、丁○○之親權行使人。此外未成年子
      女甲○○、丁○○於本院庭訊時，均明確表達：「若兩造
      離婚，想要跟爸爸住在一起，因為平常都是爸爸和阿嬤照
      顧我們。」等語（參本院同上言詞辯論筆錄），其等意願
      自應予以尊重。綜據上述，本院認兩造所生未成年子女甲
      ○○、丁○○權利義務之行使或負擔，均應由原告單獨任
      之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項
      所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                          書記官  林雅珍



