【裁判字號】103,婚,147
【裁判日期】1040116
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第147號
原　　　告　胡開祥
被　　　告　陳玉敏
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按婚姻事件，
    專屬下列法院管轄：一夫妻住所地之法院。二夫妻經常共同
    居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院，家
    事事件法第52條第1項亦有明定。又上開條項所稱「夫妻住
    所地之法院」，係指夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀
    該條項文字未規定為「夫或妻之住所地」或「夫、妻之住所
    地」，並參照民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」暨家事
    事件法第52條第4項前段「不能依前三項規定定法院管轄者
    ，由被告住、居所地之法院管轄。」之規定即明。
二、本件原告具狀向本院提起離婚之訴，經查原告之現戶籍地係
    在基隆市，而被告為大陸人士，有原告提出之戶籍謄本在卷
    可稽，是兩造並無共同之戶籍地，惟依原告到庭陳稱：兩造
    在大陸結婚時有約定來臺住其家，當時其住居在新北市○○
    區○○街000巷00弄00號1樓之4等語（見本院104年1月14日
    言詞辯論筆錄），並有原告提出結婚當時之戶籍謄本可證，
    且被告申請來臺時所填載之來臺地址亦為上址，復有大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，顯見兩造婚後
    係協議以「新北市汐止區」為兩造共同住所地，被告嗣雖未
    入境臺灣，然原告主張被告未來臺履行同居並失聯時即92年
    12月間，原告之住居所亦在「新北市汐止區」，而原告雖於
    97年8月20日將戶籍遷至基隆市○○區○○街000巷00弄00號
    2樓，惟原告自承並未實際居住在此，而係住居在新北市汐
    止區等語（見同上言詞辯論筆錄），是「基隆」亦非兩造經
    常共同居所地法院或訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    ，揆諸前揭說明，本件離婚事件自應專屬於臺灣新北地方法
    院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，應依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    1    月    16    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                          書記官  張慧儀



