【裁判字號】99,婚,230
【裁判日期】1000728
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第230號
原　　　告　李俊德
被　　　告　林氏玉幸
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年4月8日在越南結婚
    ，於92年6月16日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，並育有一女李玟穎，詎被告自99年11月3日返回越南
    探親後即不再回臺，嗣經電話聯繫亦表明不再返回臺灣同居
    ，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚等情，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書及入出國日期證明書等各1件為證
    。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年4月8日在越南結婚，於94年6月16
    日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事實
    ，業據其提出越南文（並譯成中文）之「結婚證書」及原告
    之戶籍謄本各1件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪
    信為真實。又主張：被告自99年11月3日返回越南探親後即
    不再回臺，嗣經電話表明不欲返回臺灣，顯係以惡意遺棄渠
    在繼續狀態中等事實，雖未提出任何證據為證，惟經本院依
    職權調查，被告於99年11月3日出境後，迄今未再入境回臺
    ，且經本院依被告之越南地址送達期日通知書，亦無法送達
    而遭退件，足見被告確實久未返臺與原告共同經營婚姻生活
    ，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分
    之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自99年11月3日離家後，即未返家與原告
    共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                          書記官  莊國南



