【裁判字號】97,家聲,76
【裁判日期】971203
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第76號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人聲明離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
　　理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方個性
    不合，經訴請中華人民共和國（以下簡稱：中國）人民法院
    判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    第1項規定，請求裁定認可等語
二、經查：聲請人為台灣國民，而相對人為中國國民，聲請人為
    本件聲請，並未提出中國法院之判決，及該判決經海峽兩岸
    關係協會公證之公證書與財團法人海峽交流基金會認證之認
    證書，經本院於民國97年10月28日通知聲請人於通知送達翌
    日起5日內補正，該通知已於97年11月5日寄存送達聲請人，
    有送達證書一份在卷可參，聲請人代理人逾期迄今仍未補正
    ，其聲請即非合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                  　        法      官  湯文章
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3　　日
                    　　    法院書記官　黃倪濱




