【裁判字號】92,家聲,20
【裁判日期】920919
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第二○號
　　聲　請　人　丙○○
　　代　理　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人間聲請認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主　　文
大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二００二）大民初字第四八七號民事判決書
，應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○係大陸地區人民，與相對人甲○○於民國八十
    九年七月二十日結婚，迄至九十二年二月十日經大陸地區湖南省邵陽市大祥區人
    民法院判決准許離婚確定，爰提出大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院判決書
    、確定證明書、公證書及財團法人海峽交流基金會證明等件為證，聲請法院裁定
    認可前揭在大陸地區作成之民事確定判決等語。
二、按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請法院
    裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，應類推適用民事訴訟法相關規定，以
    定其管轄法院。查相對人設籍於屏東市○○里○○路一００八號，此經本院依職
    權向法務部戶役政資訊連結作業系統調取相對人之戶籍資料在卷可憑，則類推適
    用民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，自應由其住所地之地方法院管轄，是
    聲請人向本院聲請，核無違誤，合先敘明。
三、次按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院認可，台灣地區與大陸地區人關係條例第七十四條第
    一項定有明文。而依台灣地區與大陸地區人關係條例第五十二條第二項規定，所
    謂判決離婚之事由，依台灣地區之法律，係指台灣地區人民與大陸地區人民在我
    法院因離婚而涉訟者而言，並非就台灣地區人民與大陸地區人民在大陸地區涉訟
    者而有所規範，故台灣地區人民與大陸地區人民在大陸地區涉訟而做成之民事判
    決，於聲請法院裁定認可時，法院所應審究者，僅為該判決有無違背台灣地區之
    公共秩序及善良風俗而已，有台灣高等法院八十六年度家抗字第三四號裁定可參
    。經查，聲請人與相對人於八十九年七月二十日結婚，嗣於九十二年二月十日經
    大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院判決准許離婚並確定，業經聲請人提出該
    法院判決書、確定證明書、湖南省邵陽市公證處公證書及財團法人海峽交流基金
    會（九二）南核字第０四七０九０號驗證屬實之證明等件為證，則聲請人主張其
    與相對人業經大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院判決准許離婚並確定之事實
    ，應堪信為實在。次審閱聲請人所提出之前揭民事判決書，其判決准予聲請人與
    相對人離婚之理由，係以「雙方婚前了解不夠，婚姻基礎差，且雙方年齡差太大
    ，婚後沒有共同語言，無法建立夫妻感情，現分居期間較長，夫妻感情已破裂」
    等情而認定，是該判決離婚之理由與我民法第一千零五十二條第二項「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當。再
    核上開判決內容並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事。則聲請人聲請法
    院裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　蘇聰藝




