【裁判字號】99,婚,88
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第88號
原　　　告　張嘉勳
訴訟代理人　景玉鳳律師
　　　　　　沈建宏律師
複代理人　　陳家良律師
被　　　告　王美芬
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月5 日所為之判決，
應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄原告「張家勳」，應更正為「張嘉勳」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之錯誤，爰依職權予以
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                          書記官  陳玉瓊



