【裁判字號】89,婚,288
【裁判日期】901113
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國八十九年三月十三日結婚，嗣被告於八十九年九月初返回印
　　　尼後即毫無音訊，經透過媒人聯絡得知被告已不願回臺灣，迄今已逾一年，顯
　　　係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
　　　款規定請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、中華民國殘障手冊為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
　　十四條定有明文。查原告為中華民國國民，被告為印尼籍，分別有戶籍謄本、簽
　　證申請表附卷可稽，兩造雖為不同國籍人士，惟身為夫之原告既為中華民國國民
　　，依上開說明，自應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、查原告主張兩造於八十九年三月十三日結婚，現夫妻關係仍存續中，詎被告惡意
　　遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且被告於八十九年八月二十二日
　　出境離臺後，迄今未再入境來臺，有內政部警政署入出境管理局九十年一月二日
　　（八九）境信昌字第八八八五四號函附旅客入出境紀錄表在卷可稽，核其內容與
　　主張相符，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十九年八月二十日出境離臺，未
　　將行止告知原告迄今已一年餘，從未返家與原告共同生活，且查無不能同居之正
　　當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
　　係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
　　許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　審判長法　官　李木貴
~B　　　　法　官　林玉珮
~B　　　　法　官　王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
~B　　　　書記官　潘端典




