【裁判字號】97,婚,61
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民國95
    年4 月27日結婚，婚後被告於95年9 月21日來臺與原告共同
    生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告於95年12月13日竊取家中
    財物後離家出走，未再返家，亦未與原告聯絡，原告於翌日
    向內湖潭美派出所報案協尋，迄今仍無被告音訊。被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    被告於95年12月13日離家出走，未再返家，亦未與原告聯絡
    ，迄今行方不明等情，亦據證人即原告之母鄭張秀英到庭證
    稱：「（問：目前與何人同住？）與原告同住，從他出生到
    現在。」、「（問：原告婚姻狀況？）原告有娶大陸人士甲
    ○○，婚後被告有來臺與原告同住，她是95年9 月來臺，95
    年12月13日她出門後就沒有再回來了，她的東西也全部帶走
    ，當時我不在家，她離家後就沒有跟我及我兒子聯絡，我不
    知道她人在哪裡，我有打電話到大陸找她，但找不到她的人
    。」、「（問：被告為何離家？）我不知道原因。」、「（
    問：被告帶走哪些東西？）帶走她所有東西，有她的衣服、
    鞋子以及戒指。」等語綦詳（見本院97年10月13日言詞辯論
    筆錄）。再經本院查詢結果，被告於95年9 月21日入境來臺
    後，迄無出境離臺之紀錄，目前亦未居住臺北市○○區○○
    路380 巷1 之1 號4 樓之原告住所，此有內政部入出國及移
    民署96年11月14日移署資處永字第09611819380 號函附之入
    出國日期證明書、臺北市政府警察局內湖分局96年10月9 日
    北市警內分刑字第09632563400 號函各1 件在卷足憑。被告
    既仍滯留臺灣地區，惟無正當理由拒不返家與原告共同生活
    ，顯有拒絕履行同居義務之情事，其經合法通知既未到庭，
    亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於95年12月13
    日無故離家，迄未返家，亦未與原告有所聯繫，可見其已無
    意與原告共同生活。再被告離家後，雖仍滯留臺灣地區，惟
    竟未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同居之
    正當理由，近1 年多來音訊全無，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家1 年
    多來，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費
    用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，
    揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




