【裁判字號】97,婚,243
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第243號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　二巷1.
被　　　告　乙○○(YENI..
　　　　　　　　　　　　. I.
　　　　　　　　　　　　- K.
　　　　　　　　　　　　尼)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○ (YENI. LIU)係印尼籍女子，兩造於
    民國（下同）90年11月15日結婚，婚後被告來台灣與原告共
    同生活，夫妻感情初尚融洽。未料，被告竟於94年1月17日
    出境回印尼探親後，至今未再返家，迄今已逾三年，是被告
    行為顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第1052條
    第1項第5款規定，訴請判准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚證書、戶籍謄本
      為憑。原告主張被告於94年01月17日出境回印尼後，迄今
      未再返家，經證人楊鳴慧即原告之姐姐到庭證述：被告出
      境後，有打電話說欲返回台灣，我們匯寄二次錢予被告，
      被告收到我們匯的錢後，打電話說要回來台灣，要原告去
      接機，但最後還是沒有消息等語。再據本院查詢之被告入
      出國日期證明書所載，被告確於民國94年1月17日出境後
      ，即未再入境台灣，堪信原之主張為真實。
  (二)、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。本件
      被告自94年1月17日離家返回印尼娘家後，即未再與原告
      共同生活，迄今已逾三年餘之久，查無不能同居之正當理
      由，被告所為，顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




