【裁判字號】100,婚,179
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第179號
原　　　告　鄭卉淳
被　　　告　王貽義
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年5月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國92年10月14日在大陸辦理結婚手續，
    並於同年11月13日在臺辦理結婚登記，婚後因入獄，被告就
    失去聯絡，亦無法聯繫被告，兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣
    勢難再續，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第1052條第
    2項之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年10月14日在大陸地區結婚，並於同年11
    月13日在臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，而被告
    婚後並未來臺與原告共同居住等情，業據原告提出與其陳述
    相符之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會92年10月29日證
    明之中華人民共和國福建省福州市公證處結婚公證書為證，
    並有本院依職權調取之被告之入出境資訊連結作業在卷可稽
    ，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於92年10月14日日與原告在大陸地區辦理
    結婚後未曾來臺與原告同居，故兩造婚後從未同居生活，迄
    今已逾8年之久，婚姻生活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相
    愛、互相信任之基礎已不存在，且被告目前處於失聯狀態，
    自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件婚姻
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又
    原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准
    予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              書記官  潘端典



