【裁判字號】104,婚,35
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第35號
原　　　告　吳若憶　
被　　　告　朱俊璟　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、丙○○（民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由原
告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由 
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年12月28日結婚
    ，育有二名子女乙○○、丙○○（下稱：乙○○等2 人，年
    籍資料均詳主文）。被告於102 年間因沈迷於職棒簽賭，欠
    下鉅額賭債後，復為躲避賭債跑路，自此行方不明。被告棄
    原告及未成年子女於不顧，且兩造感情已無法維持，而其事
    由係可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚。除提出戶籍謄本為證
    ，並聲請訊問證人即原告之姑姑戊○○。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）離婚部分：
    1.原告主張兩造有婚姻關係，育有未成年子女乙○○等2 人
      之事實，有戶籍謄本在卷足佐（見本院卷第2 頁）；又原
      告指摘被告嗜賭，因積欠賭債而跑路，又拒絕與原告聯絡
      等情，已據證人即原告之姑姑戊○○到院陳述：伊與兩造
      住處隔一條路，對於兩造生活有所了解。被告都職棒簽賭
      ，至少有六、七年，因欠賭債，黑道會來家裡問被告行蹤
      。討債的人說被告欠債上千萬，他的父母也曾幫忙處理過
      債務。被告跑路期間，原告有報警協尋，管區警員告訴我
      有尋獲，但被告拒絕與原告及我聯絡等語（見本院卷第37
      頁－第39頁）。又被告未負擔生活費，亦未前來探視原告
      母子等情，同據戊○○陳稱：被告開始跑路時，丙○○年
      僅3 個月大，被告之父親將原告母子三人趕出去，伊看到
      原告帶著幼子回娘家哭訴，因為無錢買奶粉。被告知道係
      我在照顧孩子，起初有匯錢給我供孩子生活費，但102 年
      9 月之後，即未再匯款，亦未回來探視。期間被告曾一度
      接原告母子去台中生活，但仍沈迷職棒簽賭，沒有給原告
      生活費，原告就死心帶著孩子投靠娘家等語綦詳（見本院
      卷第39頁），核與原告指訴之事實相符。被告經本院合法
      通知，無正當理由未到庭陳辯。查被告縱離家在外生活，
      至少應通知原告其住居所或行蹤，對於原告亦應有最低度
      聯繫、關懷，詎被告竟故意不告知處所，於經協尋尋獲後
      ，已知原告在尋訪其行蹤，仍拒不與原告母子聯繫，益可
      認被告已無維繫婚姻之意願，自堪信原告之主張為真正，
      可採為本院判斷之基礎。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，即在得請求裁判離
      婚之列。而關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第11
      5 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創家
      庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，分
      工協力始克完成。本件原告雖無得舉證被告之離家係基於
      棄絕家庭之主觀上遺棄惡意，但考諸本件被告於98年底即
      離家出走，雖一度接原告母子同住，但仍嗜賭，未給付生
      活費，致原告不得已返回屏東投靠娘家，被告則未再主動
      與原告連繫，告知其行蹤，亦未提供家庭生活費用，俱如
      上述，可認關於夫妻間應相互扶持，共創家庭生活之幸福
      、圓滿之婚姻目的，已因被告上述不適正行為破壞殆盡，
      兩造間之婚姻基礎已經破裂無以繼續維持，可以肯認。而
      上開婚姻基礎破裂之歸責原因，應由被告承擔，亦可肯認
      。從而，原告本於民法第1052條第2 項規定請求判准與被
      告離婚，即屬正當，應予准許。又原告離婚之請求既經准
      許，關於另一離婚事由即主張被告惡意遺棄原告之事實，
      即毋庸再予調查、論述，附予指明。
（二）對於未成年子女乙○○、丙○○權利、義務之行使或負擔
      之酌定部分：
    1.夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
      協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
      院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
      關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有
      明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況。六父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義
      務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀
      ，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。 
    2.兩造所生子女乙○○、丙○○現年分別為7 歲及5 歲，尚
      未成年，對於乙○○等2 人權利義務之行使或負擔，兩造
      無有協議，原告聲請本院酌定，即無不合。本院依職權囑
      託財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金會）屏東
      分事務所對原告及未成年子女實地訪視後，評估建議認為
      ：
      (1)本會親訪被告父母家，但該住處有一女性表示，被告已
        離家多年，詢問其被告聯絡方式，其表示無聯絡方式，
        並對於被告之事避而不談，評估訪視困難。
      (2)原告：1.因學歷不高，工作難覓，只好從事陪酒工作，
        每月收入約2 萬元，計畫等到存夠本錢再從事販售服飾
        工作。2.目前原告及二名未成年人與未成年人之姑婆同
        住，居住穩定，未成年人之舅舅及三表舅住於隔壁，都
        相當關心二名未成年人，為補充照顧者，家庭支持系統
        良好。原告表示離婚後不會改變未成年人之居住環境。
        3.二名未成年子女出生後即由原告獨力扶養照顧，感情
        依附關係深厚，爭取監護權之意願極為強烈。4.評估原
        告教養意識及監護動機正向，補充照顧人力充足，居住
        穩定，且係二名未成年人之實際照顧者，觀察二名未成
        年人受照顧情形穩定，原告現有照顧條件及親職能力足
        以因應兩名未成年人之基本所需。又據原告所述，被告
        簽賭並積欠賭債，至今離家二年多，對於二名未成年人
        不加聞問，若原告所言屬實，被告恐有失父職等語。
        以上有伊甸基金會104 年3 月4 日伊屏東分賓字第0000
        000000號未成年子女訪視評估報告附卷足佐（見本院卷
        第43頁－第48頁）。
    3.本院參酌前開各情及訪視報告評估建議，復審酌未成年人
      乙○○等2 人自幼由原告為身上照護迄今，已熟悉現時受
      照護環境，如無具體不適應情形，不宜變動現今照護環境
      ；再者，原告與未成年人乙○○等2 人間感情依附關係緊
      密，子女受照顧情形良好，酌定原告任親權監護認應符合
      乙○○等2 人之利益。末以，被告現又行方不明，對於未
      成年子女不加聞問，無得接受訪視、評估，主觀上難認有
      積極監護意願；抑有進者，被告於離家期間，對子女乙○
      ○等2 人甚少探視，近期也未再給付扶養費用，長期在父
      職角色上缺位，不適任親權監護等一切情狀，認為對於乙
      ○○等2 人權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，應符
      合未成年子女乙○○等2 人之最佳利益，爰酌定如主文第
      2 項所示。
    4.末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方（即被
      告），酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間（民法
      第1055條第5 項前段規定參照），然因被告未陳明其探視
      子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐
      非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造
      自行協議，日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定
      ，附此指明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第97
    條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國  104     年    4   月    24      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    4   月    24      日
                              書記官  張語恬



