【裁判字號】101,婚,57
【裁判日期】1020108
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第57號
原　告　陳俊佑
被　告　陳阿妮（TRIANI，印尼國籍）
　　　　　　　 （
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序部分：
(一)依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2項規定
    ，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用
    之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
    ，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行
    之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施行前已繫屬
    尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依其進行程度
    ，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
(二)本件被告陳阿妮受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：原告陳俊佑與被告陳阿妮（TRIANI，印
    尼籍）於93年3月8日結婚，婚後兩造原共同居住在花蓮縣吉
    安鄉，98年間兩造為維持家庭經濟，一同暫遷至至新北市永
    和區居住生活及工作，感情尚稱融洽。嗣被告於100年1月8
    日離境返回印尼老家，並稱將於1個月後返回臺灣，然被告
    於100年1月23日返台時，竟未告知原告，也未與原告有任何
    聯繫，復變更電話號碼，致原告無法與其聯繫，被告就此音
    訊全無，原告遂於100年3月28日申報被告為失蹤人口。至今
    原告全然無法聯繫被告。兩造分居迄今已年餘，被告擅自離
    家出走、且未履行夫妻義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造已多年未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，
    婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，併予主張而為選擇合併，請
    求法院擇一判決准兩造離婚。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院之判斷：
(一)原告主張之事實，業據其提出內政部入出國及移民署專勤事
    務第一大隊花蓮縣專勤隊受理大陸地區人民、外僑及無戶籍
    國民行方不明人口案件登記表、戶籍謄本、結婚證書為證，
    並經證人張祥壽到庭結證稱：伊是室內設計師，做裝修工程
    ，伊自94、95年間至100年初，曾斷斷續續聘請兩造夫妻在
    伊那邊工作，伊請原告負責水電部分，至於工作地點不固定
    ，而被告亦曾在伊住處協助照顧伊的小孩，或是到工地打掃
    ，被告在伊處工作至她2年前出國為止，在之前伊都有看到
    被告，而兩造夫妻的感情還可以，被告出國回印尼後就再也
    沒跟伊聯絡，伊以為被告回國後有回去原告處，而原告以為
    被告回國後會到伊住處，後來伊與原告聯繫後才知道被告並
    未與彼此聯絡，而伊有請太太打電話給被告，剛開始電話有
    通但沒有人接，最後則是完全沒有辦法接通等語綦詳（見本
    院101年12月27日言詞辯論筆錄）。又被告於100年1月23日
    入境後即未再出國乙節，有內政部入出國及移民署101年6月
    25 日移署資處丹字第0000000000號函暨入出國日期紀錄1份
    在卷。另被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法
    通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，
    復依上開證據，應認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查本件被告自100年1月8日離家返回印尼，於100年1月23日
    入境臺灣後即未曾返家，亦未出境，又更改電話號碼致原告
    亦無法與其聯繫，迄今音訊全無，兩造分居迄今已逾1年，
    堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，可
    知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均
    無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾1年，毫無聯繫
    ，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖
    ，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，
    且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而其原因係可歸責於
    被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1
    項第5款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102    年    1    月    8    日
                      家事法庭 法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    102    年    1    月     9    日
                               書記官  陳蓮茹



