【裁判字號】96,婚,81
【裁判日期】961012
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年10月4日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造係在民國93年5月13日結婚，婚後被告從
    不與原告同房，並在兩造結婚後未滿一個月，即無故離家，
    迄今仍未返家，被告行為已構成惡意遺棄；又兩造夫妻感情
    及婚姻基礎已蕩然無存，婚姻確有重大難以維持之情況，爰
    依民法第1052條第1項第5款、第2項請求法院判決離婚。被
    告則以係不堪原告每日毆打才離家出走，並透過認識之越南
    朋友在新竹找到工作，且同意與原告離婚等語置辯。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，兩造
    為夫妻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本在卷可證；惟
    被告自結婚後不久即在93年7月6日無故離家，迄至96年5月
    24 日14時30分在新竹市○○路278號前為警查獲時，方知悉
    被告所在等情，有原告提出之基隆市警察局93年7月9日基警
    外字第0930036322號函及本院依職權函調之新竹市警察局第
    二分局查獲被告所製之調查筆錄在卷可稽，被告復未能提出
    其所述遭原告毆打之事證以實其說，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。又原告依惡意遺棄請求判決離婚既經核准，其
    另依民法第1052條第2項規定請求判決離婚之事由，自無再
    予審酌之必要，併予敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　洪福基




