【裁判字號】90,婚,243
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二四三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十六年十一月十九日結婚，約定於
      台灣同居，詎被告竟自八十七年九月三十日離家後，去向不明，多方查尋，均
      無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人施佳君。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，詎被告自八十七年九月三十日離家後迄
    未返家，去向不明之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本一份，並經證人即
    原告之姊施佳君證述屬實（見本院九十年十二月四日言詞辯論筆錄），原告之主
    張堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。是本件離婚之訴，應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十七年九月三十日離家，迄今未
    歸，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　蕭純純




