【裁判字號】93,婚,117
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十一月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為馬來西亞
    人，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）八十一年間在新加坡公證結婚，惟自八十
    四年間兩造協議分居迄今，被告均不聞不問，從未提及如何復合，更且行蹤不明
    ，無法聯繫，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，有事實足認兩
    造之婚姻關係已難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出經我國駐新加
    坡台北代表處認證之新加坡結婚登記書暨譯文為證，堪信為真實。又原告主張兩
    造於八十四年間即協議分居，自此未再共同生活等事實，亦據原告提出分居協議
    書、房屋租賃書、房東聲明書等為證，據該房屋租賃書及房東聲明書所載，原告
    自八十八年十一月至九十年十月一日間獨自居住於澳洲，並於九十二年二月十八
    日入境台灣，此有原告
    之紀錄，此亦有內政部警政署入出境管理局函覆本院可稽，足見兩造確實分居生
    活多時，堪認原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。依上開情事客觀判斷，兩造自八十四年間即協議分居未再共同
    生活，迄今已逾九年，可認任何人處於同一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩
    造婚姻顯具有難以維持之重大事由，且此乃可歸責於兩造事由所致，原告據以訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  李佳穎




