【裁判字號】95,婚,5
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　 95年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○(TOT S.
　　　　　　　　　　　　牌11.
　　　　　　　　　　　　gre.
　　　　　　　　　　　　ric.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，雖載明被告於柬埔寨應受送達之地址，惟經本院轉請外交
    部條約司於柬埔寨代為送達，據覆乙○○之訴訟文書因查無
    此地址，致無法送達訴訟文書，有該部95年3月月17日條二
    字第09502024590號函附卷可按。經本院於95年4月12日當庭
    裁定，命其於五日內補正，否則駁回其訴，經原告簽認筆錄
    無訛。
三、原告逾期迄未補正，原告起訴，既未據於起訴狀上載明被告
    之真正住所或居所，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　25　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (應抄附繕本
)。
                                  書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日




