【裁判字號】92,婚,211
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年四月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十二年三月十五日在中國大陸結婚，被告並於九十二年五月
    十五日前來灣辦理結婚登記，詎被告來台居留十一天後，即不告而別，經四處尋
    找均無所獲，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有大陸地區人民進入台灣地
    區旅行申請書附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為
    兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之
    卷可稽。另原告主張被告於九十二年五月十五日來台第十一天，即不告而別，經
    四處尋找均不知所蹤之事實，業據證人即原告之母莊阿珠證述在卷，且被告自九
    十二年五月十五日入境台灣，隨即於九十二年七月二十九日出境，亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十二年五月間離家後，既未
    將行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今將近一年，且查無不能同居
    之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月       十一   日
                                        法院書記官  黃錫煒




