【裁判字號】96,婚,70
【裁判日期】960827
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)88 年3月20日結婚，並
    於88年3月25日辦理結婚登記，兩造婚後初尚和睦，詎被告
    於94年2月15日離家未歸，迄今音訊全無，顯見被告並無與
    原告共同維持婚姻及經營家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚
    姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項規定，起訴請
    求判決准許兩造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、內政部入出國及移民
    署96年3月27日移署資處娟字第09611239030號函附入出國日
    期證明書、臺北縣政府警察局金山分局96年4月20日北縣警
    金刑字第0960006581號函附被告居住情形查訪表、臺北縣萬
    里鄉戶政事務所96年7月3日北縣萬戶字第0960001181號函附
    被告結婚登記申請書及結婚公證書等資料、內政部入出國及
    移民署96年7月4日移署資處伶字第09611409330號函附入出
    國日期證明書在卷可憑，並據證人即原告鄰居楊金章到庭證
    述屬實 (見本院96年6月25日言詞辯論筆錄)，被告經合法通
    知既未到庭，復未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上
    開證物，認原告主張為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條
    項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查，被告於94年間即無故離家至
    今未歸，音訊全無，置原告於不顧，致兩造無法共同生活，
    婚姻生活已名存實亡，無法期待兩造繼續維持並經營婚姻生
    活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原
    告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　27　　日
                          書記官　江美琪




