【裁判字號】93,婚,338
【裁判日期】940513
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第338號
原　　　告　己○○
訴訟代理人　黃憲男律師
複代理人　　陳英鳳律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃丁風律師
　　　　　　黃雅羚律師
　　　　　　黃敬唐律師
當事人間離婚事件，本院於94年4月28日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國44年6月4日結婚，詎被告於53年
    間與訴外人庚○○發生通姦行為，並經鈞院刑事庭判處庚○
    ○有期徒刑確定，被告部分則因原告見子女年幼，希能一家
    和樂，而撤回告訴；76年間，原告母親生病，原告身為長子
  ，又恰逢前開原告所有之基隆市○○路31號1樓房屋出租予
    他人使用，原告乃請被告與原告同搬回萬里鄉居住並就近照
    顧生病之母親，惟被告則拒絕並自行搬往基隆市○○街106
  　巷5號房屋居住，原告因母親生病須人照顧，乃搬回萬里鄉
    故居居住，此為雙方未共同居住之起始，但仍未完全不同居
    ；迄至80年間，因被告前往台北牛郎店消費，簽帳單十數萬
    元寄送到基隆市○○街106 巷5 號，為兩造次子林何榮知悉
    ，向被告詢明，被告惱羞成怒推打林何榮，此後被告即自行
    遷往基隆市信義區○○○路25之2 號鐵皮屋居住，此後雙方
    即完全未同居，是十餘年來雙方已無夫妻之實；另於93年1
    月10日上午6 時許，原告路過被告現住處附近突見有名男人
    進入被告住處，因天候甚早，實不平常，乃隨後跟入，進入
    後被告出來應門，然房間門竟關住，原告請被告將房間門打
    開，被告惱羞成怒即以身體衝撞原告，並用雙手抓住原告衣
    領再以雙腿夾住原告，原告因身材瘦小不堪被告拉扯，重心
    不穩，以致兩人雙雙跌倒在地，實為被告為防事發，先攻擊
    原告，並非原告對被告施暴；又於本件訴訟中，原告於94年
    3 月8 日始經由血緣鑑定發現兩造所生之三子戊○○非原告
    親生，被告為此竟謊稱通姦事經原告同意，原告實在此綠帽
    罩頂下，氣憤難忍迄今，是則本件兩造早已無維繫婚姻存在
    之感情基礎，被告僅因不甘屢遭其蹂躪之原告竟然提起訴訟
    離婚，被告因習以強者之尊之姿態對待原告，致令其頓時難
    以釋懷而已，而非誠心誠意挽回婚姻、維繫婚姻，原告已為
    70歲高齡老人，怎堪尊嚴一再遭受踐踏，為此依民法第1052
    條第2 項規定，聲明：判准兩造離婚。
二、被告則以：被告與庚○○於台北縣金山鄉大同村金山溫泉旅
    社之違警事件縱係屬實，被告已痛改前非，惟因兩造婚後先
    後育有長女丙○、長子林裕民、次子林何榮、次女丙○貞，
    原告雖有在台灣菸酒配銷管理所工作，但一份微薄薪水根本
    不足養家活口，故於57年6 月間，原告偕同被告及兒女遷居
    、投靠於被告娘家，被告為共同負擔扶養家庭之重擔，平時
    除在被告母親經營之永吉旅社幫忙外，亦在上址1 樓之咖啡
    廳（酒吧）兼從事特種行業，上開期間，被告再度懷孕，無
    法確信是否為自原告受胎，與原告取得共識後，僅能生下三
    子戊○○，為保護無辜孩子，雙方同意永遠保守此項秘密，
    詎料原告事隔30餘年，為爭奪被告母親之遺產以致反目為仇
    ，如今更為了贏得本件官司，將上開秘密公諸於世，完全不
    顧父子親情，令人心寒；85年50月20日即李登輝連任總統就
    職之當天晚上，電視上正播映特別節目，被告於準備好晚餐
    後，於基隆市○○街106 巷5 號住處臥室內觀賞電視節目時
    ，原告忽然坐於被告身旁，以手撫摸被告的肚子稱：「肚子
    這麼大，是不是要生了。」等語，被告回以：「年紀這麼大
    把了，還生什麼，不要開玩笑。」等語，原告竟大發雷霆，
    三字經出口，不分青紅皂白，手打腳踢，將被告打滾於地，
    又跑去廚房拿菜刀一把，兩造所生長女丙○見狀，將門擋住
    ，不讓原告再進臥室，被告立即打電話向住居於鄰近之原告
    弟弟丁○○求救，丁○○趕至，將原告勸住，被告始倖免於
    難。被告恐原告兇性又發作，當夜，由女兒丙○陪同，漏夜
    匿居於原告種植桂竹園之鐵皮屋工寮（即基隆市○○○路25
    之2 號目前住處）過夜，自此不敢回去居住，顯見被告所受
    羞辱誣蔑及驚嚇之身心受傷程度是多麼深。惟原告就85年5
    月20日所為不當舉止，未曾痛改前非，93年1 月10日更對被
    告拳腳相加施以暴力，令被告身體多處瘀傷，前情業據鈞院
    93 年 度家護字第6 號民事保護令認定屬實，原告雖否認上
    情，聲明抗告，業遭台灣高等法院93年度家護抗字第76號民
    事裁定駁回抗告在案，堪信為真實。果爾，被告於85年5 月
    20日離家係可歸責於原告之原因，以致7 年餘以來，原告非
    但對於施予暴力之不當行為未曾檢討，7 年餘以後，更於93
    年1 月10日復對被告施予暴力，則被告拒絕與原告同居，係
    乃可歸責於原告之原因所致，原告自不得依民法第1052條第
    2 項請求判決離婚等語，資為抗辯，故為聲明：駁回原告之
    訴。
三、兩造不爭之事實：
    （一）兩造於44年6月4日結婚，夫妻關係現仍存續中。
    （二）被告於55年間與訴外人庚○○相姦，經本院56年度易
          字第1000號刑事判決判處庚○○有期徒刑五月，如易
          科罰金，以3元折算1日確定，被告部分則因原告撤回
          告訴，判決公訴不受理。
    （三）被告於58年2月12日所生之三子戊○○非被告自原告
          受胎所生。
    （四）兩造分居多年（但原告主張自80年間開始分居，被告
          主張自85年5月20日分居迄今）。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造分居迄今至少
    已逾8 年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的之宗旨相違背，又被告於55年間與人相姦
    ，而原告於本件訴訟中又爆料被告於58年2 月12日所生之三
    子戊○○非自原告受胎所生，兩造另因財產問題，對簿公堂
    ，爭執不斷，於法庭上亦各堅持己見，劍拔拏張，互訴對方
    不是，顯見夫妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此
    ，兩造婚姻生活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經
    營婚姻生活。故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼
    續和諧相處之希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件。茲應審酌者厥為兩造婚姻破
    綻之重大事由，是否係可歸責於原告，而不得由其請求離婚
    ？說明如下：
    （一）被告辯稱伊於85年5月20日離家係因當日原告對其施
          加暴力，被告自此不敢回去居住，拒絕與原告同居，
          係可歸責於原告之原因所致等語，並舉證人即兩造之
          長女丙○、三子戊○○之證詞為證，惟查證人即兩造
          之長子林裕民、次子林何榮、次女丙○貞亦到庭證稱
          被告係因帳單問題與林何榮吵架後，被告自行搬到基
          隆市○○○路25之2 號去住等語，查以上證人均為兩
          造之子女，然卻供述互有出入，顯見證人各為其所親
          ，證詞自無法盡信，又被告信誓旦旦該次暴力事件係
          發生於85年5 月20日即李登輝連任總統就職之當天晚
          上，且當時被告曾打電話向住居於鄰近之原告弟弟林
          志揚求救，丁○○趕至，將原告勸住，被告始倖免於
          難等情，惟查證人林志陽到庭證稱其於78年至84年間
          住在兩造東峰街住所之隔壁，但84年就搬至碇內的現
          住所，沒有接過被告打電話求救等語，並無被告所稱
          求救一事，此外被告未舉其他證據以證其說，此部分
          之主張，難以採信。
    （二）又被告主張原告於93年1 月10日至被告位於基隆市信
          義區○○○路25之2 號之住處，因金錢問題發生口角
          ，更對被告施以暴力，致其身體多處瘀傷，業據其提
          出本院93年度家護字第6 號民事保護令、台灣高等法
          院93年度家護抗字第76號民事裁定（均影本）為證，
          堪信為真實。惟查兩造早已分居多年，此次原告對被
          告施暴，並非兩造分居導致婚姻破裂之原因，自難以
          此即否定原告請求離婚之權利。
    （三）被告另辯稱因兩造婚後先後育有二男二女，單靠原告
          在台灣菸酒配銷管理所工作一份微薄薪水不足養家活
          口，被告分擔負擔家計，在原告同意下在被告母親經
          營之永吉旅社1樓之咖啡廳（酒吧）兼從事特種行業
          ，上開期間，被告再度懷孕，無法確信是否為自原告
          受胎，與原告取得共識後，生下三子戊○○等語，惟
          查原告之父林茂旺於47年至53年間曾任台北縣萬里鄉
          鄉長，有服務證明書1紙在卷可稽，在地方上應素有
          名望，而原告有一份台灣菸酒配銷管理所之穩定工作
          ，亦應不至於要讓妻子出賣靈肉來維持家庭生計，且
          被告所舉證人甲○○所言被告係於56年3、4月間開始
          在永吉旅社咖啡廳從事特種行業之時間亦與被告所稱
          被告全家係於57年6 月間遷居至被告娘家之時間不符
          ，自難認原告同意被告去從事特種行業。
五、綜上，原告主張兩造分居多年，婚姻有名無實，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，
    堪信為真實，而就該項離婚事由觀之，原告亦非應負責任之
    一方，從而原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官  黃錫煒




