【裁判字號】96,婚,655
【裁判日期】970429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第655號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年04月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：被告係中國大陸籍女子，與原告於民國91年
    （西元2002年）3月11日結婚。豈料，被告於91年6月10日入
    境台灣與原告生活僅數日後，於同年6月27日即不告而別，
    逕返回大陸地區後，即未返台灣，自此行蹤不明，迄今逾近
    六年了，經原告四處找尋未獲，乃向鈞院訴請被告履行同居
    （95年度婚字第433號），並於民國96年4月9日勝訴確定在
    案，然被告依然行蹤不明，其行為顯係已惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰以訴請判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
 　(一)、原告主張兩造間婚姻關係仍存續中，有原告戶籍謄本配
　　   偶欄記載可證。
 　(二)、又原告主張之上開事實，經證人即原告之兄郭孟輝到庭
   　　證述屬實。被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦未提
　     出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民署函覆
       本院證實，被告自西元2002年6月26日出境後，即未再入
       境台灣紀錄，原告之主張自堪信為真實。
 　(三)、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
   　　判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定
     　，且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，
       如一方無正當理由而拒絕與他方同居，應屬以惡意遺棄
       他方。本件被告自西元2002年6月26日出境後，即未曾再
       入境台灣，迄今將近六年之久。又本件原告曾請求被告
       履行同居之訴，業經本院於96年4月9日判決原告勝訴確
       定在案，而被告迄未履行同居義務等情，經本院調96年
       度婚字第433號卷查證，被告所為，顯係已惡意遺棄原告
       在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
       有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 29  　日




