【裁判字號】104,婚,28
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第28號
原　　　告　潘新登　
訴訟代理人　王丕衍律師（法律扶助基金會扶助律師）
被　　　告　孫美香　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟應依家事事件法第51條規定準用民事訴訟法
    規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國一○四年三
    月三日裁定命原告於七日內補正。該裁定已於同年月六日寄
    存送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事記錄科查詢簡表暨答詢表各
    乙紙存卷可參，是其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第五十一條、民事訴訟法第二四九條第一項第
    六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    104   年    4     月    21    日
                  家事法庭  法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    104   年    4     月    21    日
                            書記官  林欣宜



