【裁判字號】99,婚,189
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第189號
原　　　告　張銀生
被　　　告　李忠坤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國91年
    10月31日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告於91年12月27日
    來臺團聚，初時兩造相處尚可，被告亦多次入境臺灣相聚。
    詎被告無故於95年8 月間離家出走，原告之後始知被告因非
    法工作及逾期停留於95年8 月23日遭遣返出境。被告出境後
    ，兩造失去聯繫，嗣因本件訴訟原告輾轉聯繫被告，被告亦
    同意離婚。兩造長期分居，均無意維持婚姻，夫妻有名無實
    ，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決准兩造離婚，並聲
    明：如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到埸，惟提出離婚協議書及公證書
    表示其同意與原告離婚。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、江
    西省九江市公證處（2002）潯台証字第323 號結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會認證書各1 件為證。又被告先後於
    91年12月27日、92年6月29日、93年4月18日、94年5 月26日
    入境，嗣於95年8 月23日因逾期停留及非法工作強制出境，
    現已未經管制入境，惟其未再入境我國乙情，有內政部入出
    國及移民署99年12月17日移署資處純字第0990183310號函暨
    所附入出國日期紀錄及出境申請書等相關資料在卷可稽。參
    以被告提出離婚協議書及公證書表示同意離婚，有該協議書
    及江西省九江市贛北公證處（2011）潯台証字第88號公證書
    各1份附卷可憑，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告中華人民
    共和國居民証在卷可憑，則兩造本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924
    號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之
    普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同
    生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且
    無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查
    本件被告於95年8 月23日遭遣返大陸後，即未再入境，兩造
    因此分居迄今已逾4 年，且兩造皆有離婚意願，依社會通念
    體察，兩造長期分居，且皆無意願維繫婚姻，顯無復合可能
    ，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而衡之該
    事由之發生，肇因於被告入境後逾期停留及從事非法工作而
    遭遣返大陸，致兩造分居所致，被告應負較重之責任。揆諸
    前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                                書記官  陳蓮茹



