【裁判字號】92,婚,139
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國五十一年間結婚，初尚和睦，育有子女四名，伊於五
    十八年二月二十八日奉命自軍中退休，詎被告竟於六十一年一月初，無故離家出
    走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三十餘載，顯係惡
    意遺棄原告，且兩造因被告不告而別，已經三十幾年沒有婚姻生活，事實上亦已
    難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定規定
    ，請求鈞院擇一判准離婚等語。並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
肆、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟無故離家，不負擔家計，亦不履
    行同居義務棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復有台東縣警察局台東
    分局函覆：被告乙○○未居住在台東市○○路兩造所設籍之住所等語在卷為憑，
　　核與證人即兩造之女周湘花到庭證述：伊已經忘記被告是何時離家，伊唯一有印
　　象的是被告約在六十九年伊約國中一、二年級時，曾回家住過二、三天，當時伊
　　有送被告一件煮菜用的圍裙，被告當時問伊說送圍裙是否要被告留在家中煮飯，
　　但是被告還是不告而去，從此未再與伊及父親聯絡等語相符（見本院九十二年九
　　月三十日準備程序筆錄及九十二年十一月二十四日言詞辯論筆錄），原告之主張
    自堪信為真實。
伍、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自行離家出走，未將行止告知
　　原告，迄今業已三十載餘，中間雖曾返家二、三天，旋又不告而別，足見被告拒
　　與原告共同生活，其又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
陸、本件事證已臻明確，原告另依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
    及兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，核與判決結果無影響，爰不逐一論列，
    併此敘明。
柒、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法官　李昆曄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　廖建彥
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳敏捷




