【裁判字號】102,婚,136
【裁判日期】1020802
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第136號
原　　　告　詹文盛
被　　　告　劉明英
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第20條第
    1項、第1002條第1 項前段復有明文。
二、經查，本件業據原告到庭陳稱：兩造婚後於民國97年間搬至
    新北市三重區居住，嗣被告雖搬離新北市三重區之住所，但
    兩造最後共同居住所係在新北市三重區等語，被告亦到庭陳
    明：兩造子女出生後，兩造搬去新北市三重區居住，嗣伊搬
    離該處，惟兩造最後共同居住所確實係在新北市三重區等語
    明確（見第78頁），堪認兩造婚後之最後夫妻住所地，係在
    新北市三重區，而非在本院轄區。綜上，本件兩造之最後夫
    妻住所地，既係在新北市三重區，自應由臺灣新北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    102     年    8    月    2    日
                  家事庭審判長  法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    102     年    8     月    7   日
                                書記官  林睿亭



