【裁判字號】101,婚,21
【裁判日期】1011029
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第21號
原　　　告　楊嘉豐
被　　　告　劉君
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
（一）緣兩造於民國（下同）100年9月13日在大陸地區福建省公
      證結婚，並在當地之登記機關辦理結婚登記，此有結婚證
      、財團法人海峽交流基金會證明各一件在卷可佐，參照臺
      灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱兩岸人民關係
      條例）第52條第1項規定「結婚或兩願離婚之方式及其他
      要件，依行為地之規定」，而依中華人民共和國婚姻法第
      8條規定「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關
      進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發給結婚證
      。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應
      當補辦登記」，應認兩造間之婚姻關係合法有效，合先敘
      明。
（二）按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，兩岸人民關
      係條例第52條第2項定有明文。復依民法第1052條第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使
      婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟
      如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。
      今原告與被告於大陸地區相識，並有結婚之共識，始於大
      陸地區辦理結婚登記，原告發現被告腹部有術後傷痕，被
      告當時誆稱係腸胃手術留下之疤痕，原告相信被告腹部留
      下之疤痕確係如被告所稱係腸胃手術留下之疤痕。惟於結
      婚登記後數日，被告始坦承該腹部疤痕實係其多年前剖腹
      生子所遺留，原告對被告已生產並有一子之事一無所知大
      感震驚，復覺夫妻信賴基礎已蕩然無存。綜觀前揭事實，
      兩造婚前感情基礎淡薄，婚後亦僅有數日之同居生活，又
      原告對於被告欺瞞一事難以諒解，足見婚姻確呈破綻，而
      有「難以維持婚姻之重大事由」存在。且本件婚姻係因被
      告一方惡意欺瞞以致生破綻，被告就此難以維持婚姻之重
      大事由自有可歸責之處。
（三）次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，構
      成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款復有規定。
      又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
      之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第
      415號判例可資參照。原告於大陸地區與被告登記結婚後
      先行返臺，復多次詢問被告來臺意願，卻屢遭被告拒絕。
      衡諸上情，被告自已無意來臺與原告共營家庭生活，兩造
      婚姻早已名存實亡，被告不僅有無正當理由違背同居義務
      之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例意
      旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
      請判准兩造離婚，即屬正當。綜上所述，被告主觀上無意
      與原告共同經營婚姻生活，客觀上亦未略盡婚姻基本生活
      相互扶持之同居義務，實已破壞夫妻應相互協力保持婚姻
      幸福圓滿之共同生活；參以被告惡意欺瞞其已生產之情事
      ，致今兩造之信賴基礎盡失，本件顯有難以繼續維持婚姻
      之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定
      ，請求准予裁判離婚等語。聲明：一、請准原告與被告離
      婚。二、訴訟費用由被告負擔。
（四）原告當庭所為陳述略以：被告已經有小孩，她是與臺灣仲
      介聯合用騙婚的，是被告自己良心發現而告知曾結過婚有
      小孩，伊也不讓她過來臺灣，被告日前致電告訴伊收到鈞
      院之通知書，被告有同意離婚，法院送達給被告的訴訟文
      書，被告有寄給我，且被告也有書寫一份離婚同意書。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之兩
    造大陸地區結婚公證書暨相關文書資料為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告欺瞞已經剖腹產子情事，婚姻感情淡薄，
    且被告多次拒絕來臺生活，兩造間婚姻有重大破綻，無回復
    婚姻關係之希望，而本件被告已經同意離婚，並將其所收到
    之法院通知書及起訴狀繕本等文件轉寄予原告等情，業據原
    告庭呈上開文書，經當庭查閱無誤。又本院依職權查詢被告
    劉君入出境資料結果，顯示被告未曾入境，亦有法務部入出
    境資訊連結作業報表一份在卷可證。而被告經本院合法通知
    送達後，仍未到場陳述、答辯或提出任何書狀表示意見，是
    原告所主張事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚前感情基礎薄弱難存信任，婚後被
    告未能來臺同居共處而無法積極經營婚姻關係，雙方未在臺
    灣共同生活，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
    互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於
    原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    10   月    29    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    10   月    29    日
                            書記官  林憲男



