【裁判字號】102,婚,206
【裁判日期】1030310
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第206號
上　訴　人　周清濃　
被上訴人　　詹盈芳　
上列當事人間102年度婚字第206號請求離婚事件，上訴人對於民
國102年10月25日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之；提起上訴，如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第440條本文、第442條第1項分別定
    有明文。次按，送達於應受送達人之住居所、事務所或營業
    所行之；對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受
    訴法院得依聲請，准為公示送達；依前條規定為公示送達後
    ，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為之；公示送
    達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，其登載公報或新
    聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；就應於外
    國為送達而為公示送達者，經六十日發生效力；但第一百五
    十條之公示送達，自黏貼公告處之翌日起，發生效力，民事
    訴訟法第136條第1項本文、第149條第1項第1款、第150條、
    第152條分別定有明文。
二、經查，本院為行本件離婚之訴言詞辯論程序，前將102年8月
    26日開庭通知書寄予上訴人位於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路
    0巷0號之1之戶籍址，該通知書因未獲會晤上訴人本人，亦
    無受領文書之同居人或受僱人，故寄存於彰化縣警察局溪湖
    分局埔東派出所之情，有戶籍謄本及送達證書附卷可稽。次
    查，被上訴人提起本件離婚之訴，主張上訴人於起訴時之4
    年前因沾染賭博惡習，並向地下錢莊借錢償還賭債，為躲避
    地下錢莊逼債而離家出走，另兩造之子即證人周明賢亦證述
    上訴人於98年間離家等情，有102年8月26日言詞辯論筆錄附
    卷可稽。是上訴人於本件起訴時，依被上訴人之主張已有應
    受送達處所不明之情事，本院乃依被上訴人之聲請，准予以
    公示送達之方式通知上訴人本件將於102年10月11日上午10
    時20分行言詞辯論程序，並由本股書記官保管起訴狀繕本，
    上訴人可隨時前來領取等情，經本院將公示送達之公告黏貼
    於本院公告處，並經被上訴人將公示送達之公告登載於102
    年8月31日之民時新聞報，是依民事訴訟法第151條、第152
    條之規定，上開通知已於102年9月20日發生送達上訴人之效
    力。次查，本院於102年10月11日行言詞辯論時，因上訴人
    經合法通知並未到庭，遂依被上訴人之聲請而為一造辯論判
    決，並定於102年10月25日宣判。嗣本院再依前開規定，依
    職權於102年11月8日以公示送達之方式張貼於本院公告牌，
    並於102年11月9日發生將本件判決送達於上訴人之效力，上
    開各情業據本院核閱本件卷宗無誤，準此，本件上訴期間應
    自上訴人受本件判決送達之翌日即102年11月10日起算，已
    可認定。惟上訴人遲至103年2月20日始提起本件上訴，有蓋
    有本院收文日期、收文流水號之民事聲明上訴狀1份存卷可
    參，顯已逾20日之不變期間，本件上訴自屬不合法。
三、上訴意旨雖以其從未收受本院之開庭通知，且被上訴人知悉
    其住在公司宿舍為由，而提起本件上訴，顯在質疑前揭言詞
    辯論期日及判決之通知及送達之合法性，惟上訴人於本院前
    述審理期間，確屬應受送達處所不明之情事，已如前述，且
    依上訴人於上訴理由中所陳：其因怕地下錢莊討債，故而搬
    去公司住宿舍，嗣因農曆過年回家祭祖，始發現離婚判決書
    等語，堪認被上訴人於起訴時主張上訴人離家不知去向等語
    非虛，本件一審審理時，上訴人確係處於應受送達處所不明
    之狀態，則本院前揭依公示送達所為之通知，自均屬合法有
    效，上訴人主張本件送達不合法云云，要無可採。從而，本
    件上訴業已逾期而不合法，依法應予駁回。至被上訴人於本
    件訴訟中是否有知他造即上訴人之住居所，指為所在不明而
    與涉訟之情形，而符合民事訴訟法第496條第1項第6款之再
    審事由，則係上訴人是否得提起再審之訴之問題，併予敘明
    。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442條第1項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    10    日
                  家事法庭    法 官   李言孫  
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    10    日
                              書記官  卓千鈴



