【裁判字號】103,婚,154
【裁判日期】1040105
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　103年度婚字第154號　　　　　　　　　　　
原　　　告　張色香　
上列原告與被告林克同間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，於起訴狀上補正被告林克同之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，家事事件法第51條定有準用民事訴訟法第116條
    第1項第1款規定之明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上記載被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致無法送達文書於被告，於法不合
    。爰裁定命原告於主文所示期間內補正，逾期不補正，即駁
    回其訴。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第121條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日                                           
                      家事法庭  法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。    
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日
                                書記官  彭月美



