【裁判字號】92,婚,435
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 九十二年度婚字第四三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十一日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十一年十一月十四日在大陸結婚，九十二年四月被告來臺與原
      告同住，同年十月返回大陸，並約定一週後即再來臺，原告並將再次來臺之許
      可入境文件交予被告，詎被告返回大陸後，未再來臺，亦未與原告聯絡，毫無
      音訊，被告拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，僅來函略謂：因
    地區有別，伊恐無法到庭辯論，伊希望詢問原告為何訴請離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本、結婚證影本各
    一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十二年四月來臺與其同住，同年
    十月返回大陸，並約定一週後即再來臺，原告並將再次來臺之許可入境文件交予
    被告，詎被告返回大陸後，未再來臺，亦未與原告聯絡，毫無音訊等情，經本院
    函詢結果，被告確於九十二年四月十九日入境來臺，同年十月十三日出境離臺，
    迄無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年一月十六日境信
    昌字第０九三一０一一０一五０號函文一紙在卷可參，被告經合法通知既未到庭
    亦未提出書狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告返回大陸後未依約定來臺
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，可見其已無意與原告同居，且其迄未告知原
    告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，其間對原告亦未聞問，任
    令原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日




