【裁判字號】100,婚,139
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第139
號原　　　告　陳育彬
被　　　告　單海鷹
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年三月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告單海鷹為
    大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本可證，依前揭說明，
    本件應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準
    據法，合先敘明。
二、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張略以：兩造於98年8月24日結婚，原告於99年4月23
    日申請結婚登記。嗣被告因違反社會秩序維護法遭遣返大陸
    ，迄今音訊全無，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情及婚姻
    基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，為此依
    民法第1052條第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、原告主張：兩造於98年8月24日結婚，業據其提出戶籍謄本
    為證，原告此部分之主張自堪信為真實。又被告遭遣返出境
    後，並未再入境臺灣等情，經本院依職權調閱被告入出境資
    訊連結作業，查知被告確於99年4月6日入境，於同年10月21
    日出境後即未再回臺，且有內政部入出國及移民署100年8月
    15日移署資處丹字第1000125715號函所附之入出國日期紀錄
    在卷可稽。次參以被告經本院依址通知，亦因去向不明而始
    終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之方法為之等情
    ，顯然被告目前行蹤不明，依客觀情形觀之，雙方婚姻已生
    破碇而無復合可能，原告之主張同堪信為真實。
六、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告入境臺灣與被告共同生活僅約6月餘後，
    於99年10月21日即返回中國，兩造未共同生活迄今已近半年
    ，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基
    礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負
    責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    3    月    30     日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    3    月    30     日
                                書記官  湯惠芳



