【裁判字號】102,家陸許,8
【裁判日期】1020326
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第8號
聲　請　人　左苗（原名左芝謀，大陸地區人民）
代　理　人　謝嘉真
相　對　人　邱星良
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省醴陵市人民法院（2009）醴民一初字第51號民事
判決（民國00年0 月00日生效），應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）94年9 月26
    日登記結婚，嗣於98年5 月27日，經大陸地區湖南省醴陵市
    人民法院以（2009）醴民一初字第51號民事判決離婚，並已
    生效。因上開大陸地區作成之民事判決，並未違反臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認可上開民事判決等
    語，並提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之公
    證書、大陸地區湖南省醴陵市人民法院民事判決書、生效證
    明書、裁定書及委託書為憑。
三、聲請人主張其為大陸地區人士，兩造於94年9 月26日結婚，
    兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚生效等事實
    ，業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金會
    驗證之上開書證為證，並有戶籍謄本在卷可參，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第7 條、同條例施行細則第8 條之
    規定，應推定該大陸地區作成之文書為真正，並堪認聲請人
    主張之前揭事實為真實。而觀諸上開判決書判准離婚理由記
    載：「原告（指聲請人）與被告（指相對人）因婚前了解不
    夠，婚後雙方因性格差異及生活習慣不同發生糾紛，以致未
    建立起夫妻感情，現原、被告已長期分居生活，互不履行夫
    妻義務，夫妻感情顯已破裂，現原告請求離婚，予以准許」
    等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項
    規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，與我
    國法律有關規定相符，亦與臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    無違。從而，聲請人聲請裁定認可上開大陸地區作成之民事
    確定判決，為有理由，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    3    月    26    日
                  家事法庭    法  官  朱盈吉
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年    3    月    26    日
                              書記官  張語恬



