【裁判字號】92,婚,448
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四八號
　　 原　　　告　乙○○
　　 被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十年十一月十三日在越南國結婚。婚後被告即來台
    灣與原告同住，初期夫妻感情尚稱融洽，嗣後被告向原告表示要前往新竹探視原
    告的父母親，乃打包行李離家出走。最後竟於九十二年二月五日私自搭機返回越
    南國，無故拒絕與原告在台灣共同生活。原告知悉此情事後，曾多次以電話與被
    告聯絡，但均無法聯絡上被告。原告更於九十二年八月二十四日親自搭機前往越
    南國欲將被告帶回臺灣，但被告竟向原告表示住在台灣不習慣，已經不願意再回
    臺灣，自此被告即失去聯絡，毫無音訊，被告無故拒絕與原告同居，迄今已逾一
    年餘，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人鄧吉強。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    國人乙節，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，是本件應屬涉外民事案件，本
    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，此部分之事實，堪信為真實。原告復主張被告於婚後即來台灣與原告同住，
    初期夫妻感情尚稱融洽，嗣後被告向原告表示要前往新竹探視原告之父母，乃打
    包行李離家出走。最後竟於九十二年二月五日私自搭機返回越南國，無故拒絕與
    原告在台灣共同生活。原告知悉此情事後，曾多次以電話與被告聯絡，但均無法
    聯絡上被告。原告更於九十二年八月二十四日親自搭機前往越南國欲將被告帶回
    臺灣，但被告竟向原告表示住在台灣不習慣，已經不願意再回臺灣，自此被告即
    失去聯絡，毫無音訊等情，亦據證人鄧吉強於本院九十三年四月二十六日言詞辯
    論時證稱「我是原告的鄰居，我知道他到越南娶老婆的事，被告於結婚後有來臺
    灣和原告住一段時間，後來被告就不見人了，原告說她要到新竹探視原告父母，
    後來就回越南國了。我也認識被告，她從來沒有說過遭到原告毆打的事，後來原
    告有到越南找被告，但被告有跟原告說不想回臺灣，這是原告告訴我的」等語。
    而被告確實於九十二年二月五日搭機離境後，即無來臺之入境資料，此亦有內政
    部警政署入出境管理局函覆之被告入出境資料一份在卷可稽，堪信原告上揭主張
    亦為真實。本件被告無故返回越南國迄今已逾一年餘，未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，且向原告表示不想回台灣與原告同住，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




