【裁判字號】90,婚,132
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　江蘇省.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年九月十日結婚。被告於八十九年四月六日來
    台灣與原告同居，嗣被告曾要求外出工作，而原告認被告年紀已逾六十歲，且非
    法打工依法未合，故予婉拒，詎被告於八十九年五月三日出境後，竟拒不回台灣
    與原告履行同居義務迄今，故被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰
    依民法第一千零五十二條第五款訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一紙，兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書影
    本各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明及陳述，略
    以：對離婚沒有意見，並囑咐寄達離婚判決書等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱兩造之入出境紀錄表及申請資料縮
    影本。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告曾來台灣同居，惟因無法打工，入境
    未逾一月即離境回大陸迄今，有拒絕履行同居等情，業據提出戶籍謄本一紙，兩
    造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書影本各一紙，並經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表及申請資料縮影本查核無訛
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區人民與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上述說明，本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。次按夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，中華民國民法第一千零一條、第一千零五十二
    條第一項第五款分別定有明文。而上開條文中所謂「惡意」與通常民法上用語解
    為知情之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要
    件。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致
    他方不能維持相當生活者；或(2)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致
    他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，倘二者具備且在繼續
    狀態中，即足構成離婚原因。故夫或妻無正當理由，有違背同居義務之客觀事實
    及主觀情事，即屬以惡意遺棄他方。（最高法院五十二年度台上字第一五八八號
    判決，三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照
    ）
四、查：被告雖曾於婚後來台灣與原告共同生活，惟入境未逾一月即因無法在台灣打
    工，而返回大陸，並拒絕再來臺灣與原告履行同居義務迄今，已逾二年八月，復
    以書面表示：對離婚沒有意見，並囑咐寄達離婚判決書等情，有被告所寄書信一
    紙在卷可稽。是足認被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林建成




