【裁判字號】98,婚,249
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第249號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年8 月6 日結婚，被告係印尼籍之
    人民。被告婚後來臺與原告同住生活，然被告認臺灣為天堂
    ，曾數次要求原告及原告母親提供金錢予娘家親友，原告規
    勸被告不應如此花用金錢，豈料被告竟惡臉相向，更為此而
    經常與原告發生爭執，嗣於97年8 月30日，被告藉與胞妹一
    同返國探親為由而離家後即一去不返，原告雖曾親自前往被
    告娘家並委託友人代為尋找，惟被告始終避不見面，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；再者，兩造長期未再
    共同生活，婚姻關係徒具形式，婚姻所生破綻難以回復，而
    有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及印尼國結婚證書
    暨中文譯本各1 份為證，並經證人即原告胞兄潘岳明到庭證
    稱：伊一直與原告同住，兩造婚後在臺灣地區並未宴客，被
    告僅到家中與原告同居約二個禮拜後旋即離家，嗣以電話向
    伊之配偶表示不願返家，原告曾親自前往印尼國尋找被告，
    亦無所獲等語明確，有本院98年10月6 日言詞辯論筆錄附卷
    可參，另本院依職權調取被告之協尋及入出境資料，查知被
    告於97年8 月13日入境臺灣，於同年月30日出境等情，有內
    政部入出國及移民署98年6 月17日移署資處寰字第09800895
    77號函附之入出國日期證明書1 紙在卷可憑；再者，被告經
    本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    婚後藉故離家，復於97年8 月30日出境，而未再與原告共同
    生活，離家期間亦未分擔家庭生活費用，迄今已逾1 年，經
    本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開
    說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有
    任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告之離婚請
    求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另
    予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                              書記官  胡世瑩



