【裁判字號】95,婚,19
【裁判日期】950214
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　117.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　興發弄1.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第七十七條之十三規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年12月13
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國94年12月19
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　14　　日
　　              民事庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                        書記官　王明




