【裁判字號】97,婚,431
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃梅芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年4 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告原為越南籍，與被告於民國91年11
    月13日結婚，嗣於95年10月23日原告取得我國國籍，兩造婚
    後原共同住居在臺北市○○路380 巷6 弄12號4 樓，詎被告
    於94年間，疑似因積欠鉅額債務，竟為躲債而不告而別避走
    他方，自此未再與原告聯絡，嗣後始查得被告於94年11月21
    日即已出境，但至今未再返國與原告共同生活，是被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年11月13日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告疑似因積欠鉅額債務，為躲債而避走他方，並於94年11
    月21日出境，迄今未再返國與原告共同生活已逾3 年多，亦
    無從聯絡等情，已據原告提出戶籍謄本為證，且經本院依職
    權查詢被告之出入境資料，被告確於94年11月21日出境後，
    即未再有入境之紀錄，有法務部入出境資訊連結作業查詢結
    果表在卷可憑，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於94年11月21
    日出境後即不知去向，亦未告知其聯絡方式致音訊全無，迄
    今已逾3 年多等情，已如前述，而其復無不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
    而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  劉雅萍




