【裁判字號】103,婚,333
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第333號
原　　　告　洪若友
被　　　告　張鳳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告洪若友為臺灣地區人民
    ，被告張鳳為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣芳苑鄉○○
    村○○巷0 號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄
    本附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區
    即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）102 年4 月7 日結
    婚，且於同年9 月18日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融
    洽。嗣因被告與原告之父母不合、發生爭吵，竟於103 年8
    月8 日負氣離家出走，原告嘗試以電話與被告聯繫皆未果，
    至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准
    兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經原告提出之戶籍謄本在卷為憑，且
    被告自103 年8 月8 日出境後即未再入境臺灣，有法務部入
    出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽。此外，被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於103 年8 月8 日離
    臺出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今
    已半年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                                書記官  施秀青



