【裁判字號】95,婚,482
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　u N.
　　　　　　　　　　　　k
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍，兩造於民國93年11月29日在
    印尼結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣車城鄉○○村
    ○○路3 號之12，詎被告於94年8 月間，向原告稱岳父病危
    ，原告乃陪同被告搭機返回印尼，然原告始終未見到病重之
    岳父，不到一星期，被告即要求原告先行返國，嗣後被告即
    未再入境，亦無法聯絡，迄今已逾2 年仍無消息，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、由我國駐印尼台
    北經濟貿易代表處認證之印尼國結婚證明書暨譯本為證，且
    經證人即原告之外甥董俊汶到庭證稱：當初伊有陪同原告前
    往印尼娶被告，被告入境與原告同住後，夫妻兩人均在伊開
    設之工廠上班，工作約4 、5 個月後，被告向原告稱父親病
    危，原告遂陪同被告返回印尼，然抵達印尼後，原告安排被
    告住在被告兄長位於雅加達之住所，原告並未見到所謂病危
    之岳父，且原告尚應被告之要求，打電話回臺灣請家人匯款
    至印尼予被告，嗣後不到一星期，被告即要求原告先行返回
    臺灣，之後被告即未再入境等語明確（見本院卷第62頁），
    復經本院分別向內政部警政署入出境管理局（現改制為入出
    國及移民署）調取被告之入出境紀錄，查知被告前於94年8
    月25日出境後，迄今未再入境乙情，亦有該局95年11月23日
    境信送字第第09510694710 號函所附被告入出國日期證明書
    在卷足憑，是原告之主張，堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前揭
    規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052 條 第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件兩造結婚後，共同住居於屏東縣車城鄉
    ○○村○○路3 號之12，惟被告自婚姻存續中之94年8 月25
    日出境返回印尼後未再入境，且音訊全無，拒不與原告聯絡
    ，迄今已逾2 年，足徵被告早已無意維繫系爭婚姻，堪認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，自係以惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　 2  　日




