【裁判字號】94,婚,268
【裁判日期】950502
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第268號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(PHAN.
　　　　　　　　　　　　F.1.
　　　　　　　　　　　　T N.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年四月二十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：兩造於九十年十一月十五日在越南結婚，初尚和睦
      ，詎被告竟自九十二年二月十二日，無故離家出走，不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
      如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本1件、玉里分局協尋報案證明1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權被告入出境資料及入境登記卡。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，有原告提出之戶
    籍謄本及越南結婚證書（影本附卷）各乙份在卷可稽，是本
    件應屬涉外民事案件，其離婚之準據法，自應依中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本玉里分局協尋報案證明為證
    。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之1方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今三載餘，期間入境台灣有三次之
    多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              　　書記官　廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日




