【裁判字號】101,婚,129
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第129號
原　　　告　王明福
被　　　告　馬毅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年4月2日在大陸湖南結婚，被
    告於100年清明節返回大陸掃墓，至今已1年餘仍拒返臺與原
    告團聚，期間雖經被告去電被告問何時返臺，但被告卻答稱
    ：不知道，是被告顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中，
    故爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶口名簿、結婚證書為證
    ，又被告於100年3月24日出境後，即未再入境來臺之事實，
    亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前
    開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                              書記官  張俞文



