【裁判字號】98,婚,397
【裁判日期】990309
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年1月10日結婚，惟被告來台
    不久即無故離家出走，不知去向，迄今未歸，兩造分居至今
    已逾7年，兩造婚姻有名無實，已難以維持，故爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍證明、居民身分證、戶籍
    謄本為證，且經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被
    告自91年5月19日離境後即未再入境台灣，有該署函附入出
    國日期證明書在卷可稽，堪信為真實。按夫妻有重大事由，
    難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。被告已離開台灣已逾7年，兩造分居除形式上維持
    夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪
    認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有
    難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    9    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    9    日
                                書記官  張俞文



