【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　康清敬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年12月1 日結婚，育有一子鄭誌文
    。詎被告於婚後未滿3 個月，即慣行毆打原告。嗣於91年10
    月27日13時30分許，被告在屏東市○○路288 號之住處，徒
    手毆打原告頭部及身體各處後，原告感到不舒服，前往屏東
    醫院就醫，經診斷為乳房發炎，因而住院9 日。原告住院期
    間，被告僅前往探視一次，時間甚短。至原告出院後，被告
    雖前來接原告出院，然卻拒絕原告返回兩造共同住所，反將
    原告載至娘家，在距原告娘家門口前數公尺處，命原告下車
    ，毫不留情面。又被告明知原告住在娘家，卻謊報原告為失
    蹤人口，復逕自搬遷至屏東市○○路41巷36弄2 號居住，將
    原告之戶籍留在原處，原告始於94年1 月31日將戶籍遷回娘
    家。原告多次想探視鄭誌文，然均遭被告及其家人趕走。自
    原告出院回娘家至今，被告未曾探視原告，對原告不聞不問
    ，兩造分居迄今已有3 年餘，已無婚姻互信、互諒及共同生
    活之意願存在，兩造之婚姻有重大事由難以維持，且係可歸
    責於被告。為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳述及答
    辯略以：伊從未毆打原告。原告於91年10月27日不滿伊偕同
    鄭誌文返回老家探視父母，逕自賭氣搭計程車離家，隔日始
    因乳房腫瘤住院治療。原告曾通知伊趕赴醫院照料，伊並於
    原告出院時如數繳納醫療費。原告出院後不願返回兩造共同
    住所，置鄭誌文於不顧，伊向原告娘家致函要求原告返家履
    行同居義務，未獲置理，伊遂向警局報案失蹤協尋。未久，
    原告竟向被告提出傷害告訴並聲請核發保護令。因原告所述
    明顯矛盾，故為檢察官及法院所不採。原告迄今仍未返家，
    不告知伊確切下落，對伊及鄭誌文不聞不問，實無理由要求
    離婚等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張兩造為夫妻，育有一子鄭誌文，兩造已將近3 年餘
    未曾聯絡等情，有兩造及子女之戶籍謄本各1 份為證，並為
    被告所不爭執，堪信為真實。原告主張被告於婚後慣行毆打
    原告，迨原告出院後，被告拒絕原告返回兩造共同住所，並
    謊報原告為失蹤人口，逕自搬遷至屏東市○○路41巷36弄2
    號居住，兩造間已無夫妻感情，無法維持婚姻等情，則為被
    告所否認，並以前詞置辯。則本件之爭點為：兩造之婚姻是
    否有重大事由難以維持？應歸責於何方？
  (一)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理（最高
    法院87年台上字第1048號判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生
    活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚
    姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者
    ，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持
    婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又前揭民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
  (二)經查，兩造於婚後數度發生爭執，被告曾經動手毆打原告一
    節，業據證人即原告之母張素蘭到庭證稱：「結婚後，原告
    生下小孩坐月子的時候，原告叫被告去買坐月子需要的東西
    ，被告不願意他說有事要去辦，隔一兩個小時，我跟原告去
    他們的租屋處看，發現被告跟朋友在喝酒，原告質問被告，
    被告不高興就當我的面毆打原告的臉部，我有叫原告驗傷，
    原告說為了小孩不用去驗傷。原告坐完月子有回去他們家住
    ，後來被告又打原告，原告打電話跟我講，她就坐計程車回
    家，她說臉、頭和胸部被被告打不舒服，我看她臉上有手印
    ，我建議她去屏東醫院看醫生。．．．原告被被告毆打很多
    次，每次吵架，被告就會打原告，之後被告又講好聽的話說
    他會改，以後不會再打她，原告心軟就跟他回家，吵架又被
    打，如此循環下去。原告沒有去驗傷，因為她心軟。」等語
    （見本院卷第49-50 頁）。證人即原告之父陳清發亦證稱：
    「婚後被告有毆打原告，但是原告不敢跟我講，她會跟她媽
    媽講，因為兩造在結婚之前，被告就曾經毆打原告，我也曾
    經對被告提出刑事訴訟，說他誘拐我女兒。我本來不希望她
    嫁被告，但是她懷孕了，原告也決定嫁，所以現在被被告打
    都不敢跟我講．．．。原告結婚後，我有勸原告說這是你自
    己要嫁的，被打你就要忍耐，原告被打以後，跟我太太講，
    我太太都會跟我講。」等語（見本院卷第51頁）。復據原告
    之堂姐陳秋華到庭證稱：「兩造結婚後，原告常打電話跟我
    說她被被告打，我跟原告的關係很親。某天在兩造結婚後一
    個月左右，原告打電話跟我說被告打她，我去崇蘭里載原告
    ，我去的時候看到被告動手揮她，也有罵她三字經，原告在
    哭，她公公叫我趕快載她走，我就載她去安和醫院，原告那
    時候懷孕，我們掛急診，因為原告肚子痛，領安胎藥以後回
    家。」等語（見本院卷第64-65 頁），並有安和醫院診斷證
    明書、屏東醫院診斷證明書各1 份為證。足見兩造於婚後經
    常因細故口角，被告亦曾動手毆打原告，是被告辯稱從未毆
    打原告云云，尚難採信。
  (三)再被告於92年2 月11日至屏東縣警察局屏東分局報案原告於
    於91年11月3 日失蹤，去向不明一節，有被告提出之受（處
    ）理查詢人口案件登記表及屏東縣警察局屏東分局95年5 月
    24日警分戶字第095003 3684 號函覆資料各1 份為證（見本
    院卷第40、74-77 頁）。被告辯稱伊因不知原告去向，遂向
    警局報案原告失蹤，並非惡意報案原告失蹤云云。惟查，原
    告因乳房發炎住院期間係自91年10月28日至91年11月5 日，
    此為兩造所不爭執，並有診斷證明書1 份為憑。被告曾於91
    年12月17日寄存證信函至原告娘家催促原告返家，此有被告
    提出之存證信函及收件回執各1 份在卷可按。參以被告於本
    院審理時，自陳：原告住院時，其曾數次偕同兒子鄭誌文探
    望原告，迨原告出院後，因不願意返回兩造共同住所，其遂
    將原告載至娘家居住等語（見本院卷第81-8 2頁）。則被告
    顯然知道原告於91年11月3 日係在屏東醫院住院治療中，原
    告於91年11月5 日出院後，並未失蹤，而係返回娘家居住等
    情。被告明知原告所在而向警局報案原告失蹤，企圖製造原
    告無故離家之事實，積極破壞夫妻間誠信基礎。
  (四)又被告於原告出院後，雖曾至醫院接送原告，然載送原告到
    達娘家前數十公尺處，竟將原告攜帶物品丟出車外，並命原
    告下車，自行走路回去，不顧夫妻情面，且自此之後，未曾
    對原告聞問等情，業據證人張素蘭到庭證述：「．．．原告
    出院後，被告就載原告回娘家，在路上距離家裡50公尺的地
    方，就把原告趕下車，把她的東西丟出車外面，當時原告很
    氣的回來跟我講。．．．那次出院後，原告回娘家住，被告
    沒有來關心過，一通電話也沒有打。」等語（見本院卷第50
    頁）。並據證人張清發證述「原告住院的那次，是因為被被
    告毆打頭部。出院以後，被告把原告載到我們家前面幾十公
    尺後就把原告的東西丟出車外，從此以後就沒有來看過原告
    。」等語（見本院卷第51頁），互核相符，堪予採信。由上
    可知，被告於原告出院時，雖至醫院偕同原告返家，然並非
    發自內心關懷原告，其載送原告至娘家前數十公尺，即驅趕
    原告下車，不顧原告之需要及感受。且被告於原告返回娘家
    後，刻意疏離原告，未曾偕同原告返回兩造共同住所，亦未
    曾與原告電話聯絡。兩造分居至今已3 年餘，期間無何感情
    聯繫，兩造間互信、互愛之基礎已然動搖。
  (五)由兩造婚後爭執頻繁，被告數次毆打原告，且於原告出院，
    將原告載至娘家居住後，迄今3 餘年，未曾關心原告，兩造
    分居期間，彼此均無感情聯繫等情觀之，兩造之婚姻已生破
    綻。原告已無意維持系爭婚姻，被告雖不同意離婚，然對應
    如何化解兩造衝突及彌補感情裂痕，並未提出任何方法改善
    ，於本院審理時，復消極不出庭以避免見到原告，足見其亦
    無復合之意願。系爭婚姻確已生破綻而無回復之希望，且以
    兩造分居長達3 年餘，均無實質夫妻婚姻生活之情，客觀上
    亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將喪失維持婚姻意欲
    之程度，是兩造婚姻確有難以維持之重大事由，應堪認定。
    本院審酌兩造於婚後未能調適個性，彼此包容，數次發生爭
    吵，被告於爭吵時多次動手毆打原告，於原告出院後，兩造
    因故分居，於分居期間兩造亦未積極化解誤會，放任時間經
    過，造成兩造之感情更加疏離，認兩造就婚姻難以維持之重
    大事由，均需負責，而被告動輒以暴力相向，復謊報原告失
    蹤，企圖斷絕夫妻情分，至為灼然，被告之有責程度顯然較
    重。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於
    判決結果不生影響，爰不予論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日




