【裁判字號】101,婚,31
【裁判日期】1010608
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第31號
原　　　告　林三郎
輔　佐　人　林美慧
被　　　告　林張鳳娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國59年12月20日結婚，目前婚
    姻關係存續中，被告於婚後染有酗酒惡習，曾多次酒後以三
    字經辱罵原告，並持棍子恐嚇原告，及丟擲家中物品，或持
    棍子、畚箕等物砸壞原告所有汽車後面之檔風玻璃，經原告
    向本院聲請通常保護令，而經本院於100年6月15日核發100
    年度家護字第96號通常保護令；再於101年2月17日經本院以
    101年度家護聲字第1號裁定延長有效期間1年；又被告於本
    院100年度家護字第96號通常保護令有效期間內，竟於100年
    7月12日22時30分許，在臺東縣池上鄉振興村44號住處內，
    對原告恫稱：「要在飯裡下毒」、「要趁你睡覺時將你殺害
    」等語；復於同年10月4日，在上開住處，對原告恫稱：「
    要踢死你，踢你的睪丸讓你死」等語，均令原告心生畏懼，
    以此方式對原告實施精神上不法侵害，經本院以100年度東
    簡字第374號判決判處拘役50日確定，原告上開行為對原告
    造成極大心理壓力及精神層面之威脅，為此依民法第1052
    條第1項第3款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚
    等語，並聲明：如判決主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於59年12月20日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中等情，業據提出兩造戶籍謄本為證，復有臺東縣池上鄉
      戶政事務所101年4月20日池鄉戶字第1010000633號函文所
      附結婚登記申請書附卷可考，堪信為真實。
（二）原告所主張上情，業據本院職權調取100年度家護字第96
      號、101年度家護聲字第1號等民事卷宗及100年度東簡字
      第374號刑事卷宗核閱屬實，且查被告因違反家庭暴力防
      治法案件，經本院於100年12月29日以100年度東簡字第
      374 號判決判處拘役50日確定，並於101年4月14日執行完
      畢，此亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，
      自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告染有酗酒惡習，常於酒後出言侮辱、恐
      嚇原告，並毀壞家中物品，擾亂原告生活作息，經原告向
      本院聲請通常保護令獲准後，其於通常保護令有效期間內
      ，仍屢屢違反保護令，並經以刑事判決判刑確定，其如此
      行徑，已使兩造婚姻存有嚴重破綻，實難期待兩造有共同
      經營美滿生活之可能，且任何人處於此一環境，客觀上實
      難期待仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程
      度，應係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原
      告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有
      據，自應准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    8     日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    8     日
                            書記官  高竹瑩



