【裁判字號】95,婚,172
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人士乙○○於民國94
    年10月19日結婚，被告雖於95年1 月3 來台與原告共同居住
    ，惟被告嗣於95年2 月12日佯稱要去台北市松山火車站附近
    之媽祖廟拜拜，俟原告停妥車輛後，返回該處時已不見被告
    蹤影，回家後始發現被告已將所有私人物品搬空，被告目前
    仍行蹤不明，迄今未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年10月19日在大陸地區結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告雖於95年1 月3 來台與原告共同居住，惟被
    告已於95年2 月12日藉故離家出走，自此未再返家與原告共
    同生活，亦未與原告聯絡，目前仍行蹤不明之事實，業據提
    出戶籍謄本、護照、結婚登記申請書、結婚公證書、結婚證
    、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民行方不明
    資料報表、臺北市政府警察局內湖分局訪查紀錄表、臺北市
    政府警察局內湖分局函、內政部處分書函等為證；而證人即
    原告之父陳必讀亦到庭證稱：兩造確實有在大陸地區結婚，
    被告於95年1 月3 日入境來台後，有跟原告同住在康寧路住
    處，被告嗣於95年2 月12日離家出走，當時伊在南部當義工
    ，原告就打電話給伊，表示被告已經離家，被告迄今仍未返
    家與原告同住等語綦詳（見本院95年5 月26日言詞辯論筆錄
    ）。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境紀錄結果，被告於95年1 月3 日入境後，即未再有
    任何出境紀錄，可見被告目前仍在國內等情無訛，有內政部
    警政署入出境管理局95年4 月11日境信伶字第09510085 710
    號函附之被告入出國日期證明書、入出台灣地區證明書、保
    證書、入境登記表等在卷可稽。另經本院函查被告之實際居
    住情形，被告目前並未居住在台北市○○區○○路3 段189
    巷19號3 樓等情，亦有臺北市政府警察局內湖分局95年4 月
    11日北市警內分刑字第09531381600 號函在卷足憑。是被告
    目前既仍在國內居住生活，惟無正當理由拒不返家與原告共
    同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，且其經合法通知未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之答辯，自堪認原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此
    狀態繼續中，即與上開法條第1 項第5 款所定以惡意遺棄他
    方之離婚要件相當。經查，本件被告於95年1 月3 日來台與
    原告共同居住僅1 月餘，隨即藉故離家出走，拒絕返家與原
    告共同生活，亦未與原告聯絡，對於原告之生活全無聞問，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　  17　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　17　　日
                            書記官  吳小平




