【裁判字號】90,婚,231
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年一月九日結婚，被告為高棉國籍，詎於婚姻關係存續
    中被告於八十九年十月十七日間離家返回高棉地區，迄今未回，原告於九十年三
    月間曾至高棉地區欲接回被告，而遭被告拒絕，被告顯無意與原告共同生活且在
    此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求准與被告離婚。
三、證據：提出結婚證明書、被告出生證明書、護照（均影本）各一件、戶籍謄本一
    份為證，及聲請訊問證人李文成。
乙、被告方面：未於期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理      由
一、原告於起訴後變更訴之聲明由履行同居之請求為離婚之請求，以該變更合於民事
    訴訟法第五百七十二條第一項規定，自得准許M，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
四、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，自堪信為真實
    。其次原告主張兩造於八十九年一月九日結婚，被告於八十九年十月間返回高棉
    地區迄今無返家與原告共同生活等情，業經證人即原告鄰居李文成到庭證述：兩
    造是經婚姻介紹所介紹認識的，被告是柬埔寨人，兩造結婚之後其看過被告好幾
    次，因為其與兩造是鄰居，被告回去探親之後就沒有回來，其從那時起就無見過
    被告，原告沒有打過被告，原告上個月有過去找被告，他要過去柬埔寨時有告訴
    過伊，但被告不願意與原告回來等語在卷（見卷附本院九十年五月十七日訊問筆
    錄），是以原告主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告返回高棉地區後經原告前往接回仍
    拒絕返回臺灣與原告共同生活，且被告並無說明有何不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有主觀上亦有積極破壞與原告共同生活之
    意願，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法有據，為有理
    由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十七  　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 　十二　　 月　　三十一　　日




