【裁判字號】98,婚,282
【裁判日期】980914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱容辰律師
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時
    ，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』
    之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或
    妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之
    住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595 號裁定意旨
    參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於民國90年1 月5 日
    結婚，婚後同住於臺北市○○區○○街7 巷6 號2 樓。婚後
    1 年餘，原告前往馬來西亞工作，約半年後原告即與被告失
    聯，嗣原告返臺，上開兩造之住所已人去樓空，被告自此音
    訊全無，原告現住臺北市○○區○○街187 巷28號3 樓等語
    ，是兩造婚後共同住所在臺北市○○區○○街7 巷6 號2 樓
    ，原告先前亦設籍該址，於98年2 月11日始將戶籍遷至臺北
    市○○區○○街187 巷28號3 樓（參見原告戶籍謄本「戶長
    變更及全戶動態記事」欄），惟被告已於91年5 月2 日出境
    ，有內政部入出國及移民署98年6 月2 日移署資處寰字第
    0980079765號函附之入出國日期證明書在卷可稽，是原告之
    遷出純屬其個人決定所為，並非兩造共同協議所定，被告亦
    從未住居臺北市○○區○○街187 巷28號3 樓，則該處顯非
    兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所，而原告
    所主張之離婚原因事實亦發生於臺北市○○區○○街7 巷6
    號2 樓，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明
    ，應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
                            書記官  陳玉瓊




