【裁判字號】96,婚,170
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　 96年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第249條第2項規定：「原告之訴依其所訴之事
    實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞訴論，逕以判決
    駁回之」。
二、原告主張：原告甲○○與被告乙○○於民國90年9月29日在
    大陸江西省九江市登記結婚。惟被告來台之後便未與其圓房
    無法照顧家庭及非法打工，實無維持夫妻共同生活之可能，
    爰依民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，兩造為夫妻，此有戶籍謄本、中國居民身分證影
    本各一份附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律
    。
四、又按有臺灣地區民法第1052條第1項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第 2次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。查兩造雖於90年9月29日在大
    陸江西省九江市結婚一節，固已提出戶籍謄本、九江市公證
    處（2001）潯台證字第245號結婚公證書及財團法人海峽交流
    基金會（90）核字第057347號證明各一份為證，可認兩造間
    具有結婚之形式。惟原告起訴狀稱被告未與圓房1節，業經
    原告否認該情（見第45頁）。又原告狀稱被告沒有替其母親
    煮三餐而有未照顧家庭之情事，經庭訊原告稱未要求被告替
    其母親煮飯（見第45頁）。另原告稱被告非法打工乙節未舉
    證以實其說，縱令屬實亦非情節重大致無法維繫夫妻之共同
    生活。綜上諸情，本件無不能維持婚姻之重大事由。是本件
    原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由，應予駁回，
    本院爰不經言詞辯論，判決如主文。
五、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條、判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭　　　法  官  陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                                書記官  陳賜福




