【裁判字號】102,婚,2
【裁判日期】1020819
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第2號
原　　　告　周秀華
被　　　告　陳榮輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年6 月19日結婚，婚後兩造初
    尚融洽，嗣兩造因故感情不睦，被告竟於91年9 月間離家出
    走，迄今未返家同居，亦未給付生活費，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，兩造婚姻已難繼續維持，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決准予離婚等語，並
    聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出大陸地區結婚證影本1 份為
    證，且有原告個人戶籍資料查詢結果1 份可考，又經本院依
    職權調閱之被告入出國日期紀錄及入出境申請相關資料等件
    在卷可稽，並經證人潘映汝到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告自93年11月27日遭強
    制出境後，已逾3 年之管制期限，惟迄今未再入境，堪認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續
    中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                            書記官  莊惠如



