【裁判字號】100,婚,21
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第21號
原　　　告　顏仁湧
被　　　告　樂文娟　　女，大.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告顏仁湧係台灣地區人民，於民國98年
    7月31日與大陸地區人民即被告樂文娟結婚，雙方並約定婚
    後以原告之住所即澎湖縣馬公市東文里100之11號為共同住
    所。婚後被告來台與原告共同生活不到一年即因嫌棄原告家
    境不好而返回大陸，從此失去音訊、行方不明，迄今已逾1
    年。是被告之行為，主觀上有違背同居之情事，客觀上亦有
    拒絕同居之事實，倘任何人之婚姻情狀同處於原告之情狀者
    ，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄之規定及同條第2項有重大事由
    ，難以繼續維持婚姻之規定，請求法院擇一准予兩造離婚等
    語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，
    並經證人陳登正到院證述屬實，本院復依職權分別向內政部
    入出國移民署、澎湖縣西嶼鄉戶政事務所函調被告之入出境
    相關資料及兩造結婚登記資料核閱結果，被告確實於99年 9
    月10日出境後即未再入境台灣，有被告之入出國日期紀錄在
    卷可稽，核與原告所述事實相符。又被告經合法通知，復未
    到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後嫌棄原告家境而離家，且於99年9 月10日出境，從此音訊
    全無，致兩造已逾1 年無法經營共同夫妻生活，且兩造無法
    共營生活之原因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應具有之
    共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義因被
    告之離家行為而不復存在，而被告離家後音訊全無，顯見被
    告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，且被告於出境後即
    未再來台，在客觀上兩造亦無回復共同生活之可能，揆諸首
    揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，
    原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，
    應予准許。又兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第10
    52條第1項第5款之規定，請求判決離婚，即毋庸審酌，併此
    敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                      家事法庭法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                              書記官  林德盛



