【裁判字號】99,婚,30
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第30號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告係大陸人士，兩造於民國91年8 月1 日結婚
    ，婚後原告來臺與被告同住，在臺同住生活期間，發現被告
    不履行家庭義務，尤其雙方個性不合，常為家庭瑣事爭吵，
    原告於94年8 月25日返回大陸後，被告竟不聞不問，未履行
    同居義務已逾4 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；兩造
    因長期分居，互不往來，因而感情疏離，原告並已訴請大陸
    地區法院為離婚之判決，足認兩造間之婚姻有重大事由難以
    維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則到庭陳述：
    對原告離婚之請求無意見等語。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 紙、福建省羅
    源縣人民法院（2006）羅民初字第191 號民事判決書、判決
    效力證明書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證
    。再本院依職權向內政部入出國及移民署調取原告之入出境
    資料，查知原告自94年8 月25日出境後即未再入境，有該署
    99年2 月4 日移署資處娟字第0990017691號函附之入出國日
    期證明書1 紙在卷足憑，被告對上情復不爭執，堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係大陸地區人
    民，被告為臺灣地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方有前項（民法第1052
    條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052 條 第2 項定有明文。民法親屬編
    於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項
    所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理。上
    開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願而定。婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
    1052條第2 項規定之立法本旨。
四、本件兩造結婚後，原告雖曾來臺與被告同居生活，然雙方因
    個性不合，時生爭執，原告於94年8 月25日返回大陸後，並
    未再返臺，雙方即長期處於分居之狀態下，彼此間感情疏離
    ，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義。又原告已在大陸
    地區訴請判決兩造離婚獲准，被告亦到庭陳述對離婚無意見
    ，足認兩造均無共營婚姻生活之意願，客觀上難以期冀任何
    人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在
    客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有
    難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，兩造因個性
    不合時生爭執，復分居甚久，致彼此感情疏離，婚姻難以繼
    續維持，兩造均有可歸責之處，且有責程度相同。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。又原告之離婚請求既經准許，則其另依同條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，本院即毋庸再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                              書記官  簡慧瑛



