【裁判字號】97,婚,320
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第320號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起七日內，補正起訴狀所載被告當事人
之年籍暨住居所資料，逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)
    當事人及法定代理人。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判
    決事項之聲明，民事訴訟法第244 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴時雖有記載被告姓名，惟並未具體表明對造當
    事人（含人別、年籍、住居所等特徵），於法即有未合，惟
    上開情形仍屬得補正之事項，爰定期間命其補正足資識別被
    告之資料，逾期未為補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　18　　日
                              書記官　胡世瑩




