【裁判字號】98,婚,43
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第43號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(TO YE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）91年12月25日結婚，婚後夫妻感情初
      尚融洽，惟被告竟於四年前（即94年）離家，常藉被告外
      婆生病缺錢或積欠電話費等理由要錢，而原告仍不知被告
      去向，原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
      為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
      離婚等語。並聲明：如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：伊去越南二個月是沒錯，是去幫被告
      家蓋房子，但是並沒有內衣的事情，因為伊的衣服都是母
      親在洗、在收的，可能是收到被告的內衣。被告的債務伊
      並不清楚。被告打電話打了近新台幣（下同）十萬元，伊
      都沒有辦法支付。伊沒有接到被告的電話，是被告打到別
      的地方的。且從98年3月31日開庭後，被告都沒有回來，
      也沒有跟伊談。
二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭聲明及陳述
    略以：
（一）因西元2004年的時候，家裡的房子被燒掉，後來到伊婆婆
      家裡，颱風來的時候，沒有辦法住人，伊有跟原告討論要
      搬去外面住，原告不答應，後來忍到伊奶奶生病的時候，
      伊說我要回越南，原告把護照藏起來。後來原告自己一個
      人回越南二個月，錢都是伊自己拿給原告。後來過年後西
      元2005年，伊從台北回來，看到原告房間裡面有一個別人
      的內衣，伊受不了才會去外面住，那個內衣原告還說是他
      媽媽給他的，這是不可能的事情。
（二）伊不願意離婚。因伊要償還別人的貸款四十萬元之後才能
      離婚。那件內衣真的不是伊的。被告衣服是自己洗自己收
      。被告出去外面的時候，也有回來。當時公公過世伊也有
      回來拜拜。伊公公過世的時候不知道，過幾天知道了，伊
      就馬上回來，直到公公出殯為止。伊回來要跟原告見面聊
      天，是原告不要跟伊見面。有時候他們不讓我進去，把全
      部的門鎖起來。因為那時候伊出去外面，是公公罵伊，並
      且罵到伊爸爸才生氣出去。原告回去越南的時候，伊家的
      房子已經蓋好了，原告不是回去幫伊蓋房子。因為伊房子
      八月份就蓋好了，原告是十一月份才回去越南。
（三）被告不可能打到十萬元，請原告提出帳單。且伊就是打到
      越南給原告的。是擔心原告的情形，所以打電話回越南家
      去問。伊打電話回去的時候，被告就不高興，發脾氣。當
      時原告帶姪子到河邊洗澡，原告把他壓到水裡，害他喝了
      很多水，差一點死掉。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於最後一次言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於94年間擅自離家
      ，迄今原告均不知被告去向，至今已逾四年，且積欠電話
      費用近十幾萬元，原告實無法負擔等情，業據提出電話繳
      費通知單為證，且經證人即原告母親高翁滿到庭具結證述
      ：「被告直到今年七月十三日剛好四年。兩造有沒有爭執
      。伊兒子很老實，如果要不到錢，被告會踢原告，被告離
      家之後還會回來要錢。兩造之前房子很舒適，可是後來燒
      掉了，住到伊那裡，伊那裡還好，只有在颱風的時候雨會
      潑進來。護照有拿給被告。機票已經買好了，但是不曉得
      被告有沒有回去。伊兒子去越南幫他們工作。被告離開這
      三年多都沒有回來。只有要錢的時候才回來。有一次要一
      萬元，原告拿給伊一萬元要給被告，伊藏了二千元。後來
      被告再來要，伊就阻止原告給她錢。被告在家沒有幫忙家
      事，都是伊兒子煮的，衣服也是原告自己洗。且原告房間
      內的內衣都是被告的。伊並沒有聽被告講。被告離家都沒
      有告知去向，被告在外面租屋，村裡面人告訴伊的，還叫
      我不要給她錢。」等語明確，核與原告所陳情節相符。而
      被告亦自承從94年離家在外租屋，雖辯稱係因原告房間內
      有別人的內衣，才會受不了去外面住，且否認有電話費用
      近十萬元云云，惟卻未能提出相關具體事證以實其說，是
      被告所言純屬推卸之詞，尚難採信。是依上開證據所示，
      自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自離
      家，拒與原告同居生活，棄原告於不顧，已如前述，被告
      主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚
      姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知原告之住
      處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更
      應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當理由，
      從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




