【裁判字號】97,家聲,28
【裁判日期】970331
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第28號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1599號民
事判決書（西元2007年12月6 日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○之離婚訴
    訟，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第
    1599號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建省寧德市蕉城
    區公證處以（2008）寧證字第116 號公證在案，為此聲請本
    院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省寧德市蕉城區
    公證處（2008）寧證字第116 、117 號公證書、大陸福建省
    寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1599號民事判決
    書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第0150
    60、015062號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸福建省寧德市蕉城區公
    證處（2008）寧證字第116 、117 號公證書、大陸福建省寧
    德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1599號民事判決書
    暨證明書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第015060
    、015062號證明等件為證，堪信為真實。上開判決係就聲請
    人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建省寧德市
    蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬
    管轄之規定。判決內容以：原告甲○○（即本案相對人）、
    被告乙○○（即本案聲請人）經人介紹認識後，於2002年10
    月16日在寧德市民政局登記結婚。原告於2003年1 月10日前
    往台灣探親，婚後雙方無共同語言，無法建立夫妻感情，婚
    後未生育子女，原告於2003年4 月17日返回大陸與被告分居
    至今，時間長達4 年多。原、被告婚後雙方性格不合，夫妻
    分居長達4 年時間，可視為夫妻感情確已破裂，原告訴請離
    婚，依法應與准許。被告經合法傳喚無正當理由拒不到庭，
    予以缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052
    條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，
    與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請
    ，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                 　　　 家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                      　　　  書記官　周秀香




