【裁判字號】94,婚,340
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　送達處.
當事人間離婚事件，本院於民國95年3月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張訴之原因事實發生在原告之住所
    地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    亦有明文。本件被告為大陸地區人民，依前揭說明，應適用
    臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國89年11月7日在大陸地區
    辦理結婚手續，惟婚後原告返還台灣並辦理被告來台探親各
    項申辦手續，詎料原告向內政部警政署入出境管理局補正相
    關資料後，竟得到晴天霹靂之回覆稱被告曾以偽造證件及假
    結婚方式申請來台，致該局採從重處分原則不准被告來台。
    查原告在大陸地區結識被告，並真誠與被告結為連理，期待
    能共度幸福的下半生，孰料被告竟惡意隱瞞曾來台假結婚賺
    錢而遭遣返等事實，致原告在毫不知情並多方奔走使被告能
    早日來台團聚，惟至今被告卻因觸法而從未來台同居，易言
    之，原告與被告之婚姻乃有名無實，而有無法維持婚姻之破
    綻，為此依民法第1052條第2項之規定，爰訴請判准兩造離
    婚等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有戶籍
    謄本附卷可稽，又被告因曾偽冒證件及假結婚方式申請來台
    ，遭內政部警政署入出境管理局處分5年不予許可入境，亦
    有該局92年8月7日境平世字第0920072214號函在卷足憑，
    ，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查核被告之入
    出境紀錄顯示，被告於88年11月30日入境，89年10月9日出
    境後，即未有入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94
    年11月23日境信宋字第09410806480號函附之被告入出境紀
    錄等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查兩造短暫認識，隨即登記結婚，缺
    乏了解，婚後雙方又未能建立夫妻感情，兩造之所以難以繼
    續維持婚姻，實乃肇因於被告曾偽冒證件及假結婚方式申請
    來台之情事，遭內政部警政署入出境管理局處分5年不予許
    可入境，故本件因被告未能互相履行同居之義務所導致之重
    大婚姻破綻，其事由應屬可歸責於被告一方，則原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  黃錫煒




