【裁判字號】101,婚,274
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第274號
原　　　告　陳奇哲
被　　　告　朱捷
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年11月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年8月24日在遼寧省民政
    法院登記結婚，於同年11月來台共同生活，然婚前相識時間
    太短，兩造互不了解，兩造性格不合，且原告喜好喝酒，被
    告經常與原告爭吵，並要求多次寄錢回大陸，不料被告90年
    11月返回大陸，迄今仍未返台與原告同居，被告顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履
    行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，
    原告爰依法訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據結婚公證書影本為證，且被告自90年
      11月8日出境後即未曾入境，亦有被告之入出境資訊連結
      作業資料附卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未
      提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌，有財團法人海峽
      交流基金會101年8月9日海廉（法）字第10100041490 號
      函暨送達證書在卷可查。是依上開證據所示，自堪認原告
      之主張為真實。，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自90年11月8日出境後即未
      曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                              書記官  陳如玲



