【裁判字號】90,婚,495
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年婚字第四九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十九年結婚，婚後初期原告與公婆住於宜蘭縣羅東老家，被告獨
      居台北工作，嗣後原告為維繫夫妻情感遂搬至台北與被告同住，後二人另搬至
      板橋地區租屋，為維持生計被告並開始賣麵食、冰品以分擔家計。
（二）未久被告因染賭博惡習，經常半夜始歸或甚至徹夜不歸，被告因工作不固定，
      幾乎未曾提供生活費用予原告，家中生計幾乎賴原告之麵攤收入維持，原告為
      此心裡承受莫大壓力，幾度興起離婚念頭，均因顧慮年幼子女而隱忍未提。然
      被告始終未曾改善，當時被告亦承諾原告如原告協助其償還賭債後即戒賭，原
      告為其舉債清償，未料未經數日被告仍故態復萌未思改善。
（三）七十五、六年之時，兩造購置房屋坐落於台北市○○○路之房屋並搬入居住，
      被告並開始經營銷售汽車前輪定位機器，自此始每月提供原告新台幣（下同）
      一萬二千元之生活費用，然被告仍嗜賭如命。
（四）七十八、七十九年期間，被告因工作緣故經常出差，有時整週未見人影，其後
      被告更謂欲前往恆春地區與訴外人張明德合夥生意，被告不顧原告反對仍前往
      ，此後被告即甚少返家，適當時原告因與友人合夥餐廳生意擔任廚師之工作，
      因長期吸入油煙導致喉嚨問題，經醫師警告不宜再從事餐廳工作，原告乃改從
      事卡拉ＯＫ店，惟收入則不如餐廳生意，被告得知此事，乃謂其在恆春生意營
      運有佳，力促原告將生意結束並將坐落台北市○○○路之房屋出售，而將所得
      供其投資，原告搬至恆春同住即可。原告乃聽從被告之建議行事，將生意結束
      及房屋出售所得二百萬元全數匯給被告。
（五）八十年間原告搬至恆春至被告與訴外人張明德合租坐落於屏東縣恆春鎮○○路
      四十八號之房屋居住，戶籍亦遷該處，惟原告至該處時，被告竟將所住房間讓
      予原告，而謂其自己睡辦公室即可，原告深覺莫名，不明其理，嗣原告於被告
      原住房間整理衣物時竟發現被告與張明德之配偶『阿芳』之衣物放置一起。其
      中尚且有貼身衣物。詢之張明德，其乃告知原告到來之前，被告皆是與其配偶
      同睡，質問被告之時被告則否認與阿芳間有何曖昧關係。
（六）而自被告與阿芳之互動及舉止親暱，可知二人間關係匪淺，且原告在恆春時，
      被告平日均與阿芳同進同出，形影不離，對原告則毫不理睬，甚且常見阿芳躺
      於床上時，被告甚至在旁拉住阿芳之手與其說話，或如原告與被告談話之時，
      阿芳亦會經過二人身旁，被告見狀則隨即尾隨阿芳離開，不敢再與原告說話。
      於該期間某日，原告找被告逛夜市，被告則詢問阿芳意見後，阿芳欲同去時，
      被告始願意同去，而至夜市時，被告則與阿芳同行說笑，全然未理會一旁之原
      告，原告猶如不相干之第三人，原告每思及當時情景仍心痛莫名。
（七）再者，原告於八十年間搬至恆春時，阿芳已有身孕，平日被告對阿芳呵護備至
      ，已令原告心痛不已，於阿芳生產之時，被告竟在醫院整夜留守照顧，且為原
      告撞見被告正為阿芳按摩其肚，狀甚親暱，宛如夫妻般，令原告心靈受極大痛
      苦，孩子出生後，張明德甚至詢問原告以『你看孩子是像我還是像你先生』等
      語，抑者，兩造之長子及次子亦告知在原告至恆春前，其等曾至恆春住一晚，
      當時被告係與阿芳同住一房，凡此種種，均使原告內心痛苦更加深一層。
（八）原告自搬至恆春後，雖明知被告與阿芳關係親密，卻因其金錢均已匯入被告帳
      戶內，難以維生，僅能隱忍，繼續與阿芳同住一屋簷下，惟原告每日親見被告
      與阿芳打情罵俏，卿卿我我，精神上痛苦不堪，長期忍耐之下，精神瀕臨崩潰
      ，而在恆春居住四個月期間，雙方因阿芳之事爭吵，原告氣憤之餘說要離開，
      被告竟一口應允，毫無挽留之情，更因此認清被告邀原告至恆春同住僅是為謀
      原告金錢之藉口。原告因此心寒而返回娘家居住迄今。
（九）自原告返回娘家住居迄今，兩造分居已十年餘，被告至今仍與阿芳同住，甚至
      將與阿芳與所生女兒大方攜回被告老家及兩造長子家中，兩造之夫妻情分已喪
      失，且分居十年夫妻已形同陌路而無共同生活之基礎，被告早另結新歡，亦無
      與原告共同生活之意願，兩造間婚姻已如破鏡，難以重圓，而無繼續維持之可
      能與必要，為此依據民法第一千零五十二條第二項請求准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，及聲請訊問證人游秉霖、林曾桂蘭。
乙、被告方面：未於期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十九年結婚，現婚姻關係仍存續中，業提出戶籍謄本一份為證
    ，自堪信為真實。原告原姓名係游鄭淑文，嗣後更改姓名為游乙○○，及撤冠夫
    姓等情，亦有戶籍謄本之記載足稽，附此敘明。
二、其次原告主張兩造間婚姻關係存續中互動之情形及原告至恆春住居之情形，及之
    後與被告分居十年餘，被告且另結新歡阿芳之女子，不僅生育子女，且目前仍同
    住於屏東縣恆春鎮地區，分居期間被告不曾與聞原告之生活，兩造分居十年以來
    ，二人實已形同陌路，且被告另結新歡，益使兩造夫妻感情無存，再無共同生活
    之意願及基礎，已生難以維持婚姻之重大事由等情，業經證人即兩造子女游秉霖
    到庭證稱：兩造現在分居，已經分居十幾年了。父親現住恆春，母親住泰山。兩
    造分居是因為一個女性，大家都叫她阿芳，她與父親是生意上的關係，但是他們
    住在一起，已經有十幾年了，還有阿芳的女兒也與他們同住。母親剛開始住恆春
    一、二年，但因為阿芳的關係，所以母親就回泰山。其等原來住台北市，後來賣
    掉房子，到恆春開工廠，因阿芳的關係，母親就去台北。母親住在恆春的期間其
    正在服役，詳細情形不甚清楚。母親回台北，就自己負擔自己的生活費，因其也
    住臺北，所以其很清楚情形。兩造分居期間，各自分擔自己的生活費。十幾年來
    ，其等都各自過年。父親不會與母親聯絡，只會與其聯絡。可能阿芳有替父親生
    一名子女，但不能確定。父親以前會賭博，其有看過，詳情不太清楚，因為當時
    其還小。上週曾經看過被告及阿芳帶一名子女來找過伊，小孩大約七、八歲，當
    時他叫其哥哥，但是其不能證明那是父親的小孩等語在卷（見卷附本院九十年十
    月二十三日言詞辯論筆錄）；另證人即原告友人林曾桂蘭到庭證述：其與原告是
    餐廳的同事。曾聽原告說過被告在外有第三者，對她不理不睬，她無法承受，所
    以就跑去台北。其常去原告的家，有時一週去一次或幾個月去一次不一定，但是
    十幾年來沒有看過被告。也不曾聽原告要回恆春過年等語在卷（見同前揭筆錄）
    。被告則無到場爭執，或以書狀否認之，是原告之主張堪可採信。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、衡諸兩造之互動情形，兩造分居已十年餘，被告亦不聞問原告之生活，業據上開
    證人證述如前，則兩造間共同生活基礎已喪失殆盡，且徵之證人游秉霖所述被告
    早與他女子同住甚久之情狀，則難期兩造仍有共同生活之意願，就兩造而言，長
    期處於夫妻別居之狀態下，互不與聞對方生活，婚姻實已形同形骸而徒具意義，
    其誠摯相愛相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上
    已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，是以，揆諸前開說明及
    判例，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法
    冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造間婚姻無法
    維持係肇因被告另結新歡所致，是以兩造婚姻難以維持係可歸責於被告之事由，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許
    。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　十二　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴理由狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　 一　　 月　　二　　　　日




