【裁判字號】98,婚,193
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第193號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1項定有明文。
二、經查，原告陳稱:我們於民國86年7月18日結婚，婚後同住於
    台北縣新店市○○里○○鄰○○路○段696號3樓，其後於同年
    月24日生下長女田思涵，被告至桃園縣龜山鄉○○○路62
    號4樓坐月子，我則返回台北工作。被告於做完月子後即逕
    自離家，音訊全無，迄今已逾10年，我現在住台北市○○路
    ○段69巷12號2樓，被告戶籍被遷至台北縣新店市戶政事務
    所等語（見本院98年12月9日準備程序筆錄），並有兩造戶
    籍謄本附卷可憑。從而，揆諸前揭規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本
    院爰依職權移送於該管轄法院如主文所示。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                                書記官  邱鴻志




