【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第167號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年五月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國89年8月16日結婚，詎婚後
    被告因涉犯公共危險罪、竊盜罪分別經法院判處有期徒刑1
    年6月、3年10月確定，且以裁定定其應執行刑為5年2月，爰
    依民法第1052條第10款請求判准兩造離婚等語。
二、原告主張被告因公共危險、竊盜案件，遭法院判處有期徒刑
    之事實，業經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表
    核閱結果，被告確因上揭案件判處徒刑1年6月、3年10月確
    定，業已發監執行，其應執行刑共計5年2月無訛，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1項第10款定有明文。再按民法第
    1052條第1項第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念
    ，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會上一般觀念皆認為
    不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀情
    事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方
    有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者
    ，即足當之；亦即，係指依犯罪之情節，顯受社會之正常觀
    念排斥而無法容許而言。查竊盜依社會一般通念不僅危害社
    會治安，且易造成他方配偶精神上之痛苦，足致他方不能忍
    受續為婚姻上之共同生活，依社會道德觀念，自易為人所共
    棄，恥與相近，顯為不名譽之罪無疑。揆諸上開說明，本件
    被告所犯竊盜罪，斟酌兩造之身分、地位、教育程度及犯罪
    環境，應係社會上一般觀念所認不名譽之犯罪，是被告犯不
    名譽之罪被處徒刑甚為明確。又原告於被告犯該罪經本院於
    94年7月21日判處徒刑後，經被告提起上訴後，又撤回上訴
    ，而於94年8月22日確定，原告嗣於95年5月月9日提起本件
    離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，是原告起訴尚未逾民法第
    1052條所規定之除斥期間。從而，原告依民法第1052條第1
    項第10款以被告犯不名譽之罪被處徒刑為由，提起離婚之訴
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              　　書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日




