【裁判字號】102,婚,268
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第268號
原　　　告　黃家蓁　
訴訟代理人　賈俊益律師
複 代 理人　劉孜育　　　　　　　　　 
被　　　告　陳家豪　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女陳ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）、陳ＯＯ（女，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）及陳ＯＯ（男，民國00年00月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起分別至未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ及
陳ＯＯ成年之日止，按月於每月拾日前給付原告關於未成年子女
陳ＯＯ、陳ＯＯ及陳ＯＯ之扶養費用，每名未成年子女每月各新
臺幣陸仟捌佰貳拾參元。如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已
到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照同法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於民國（下同）89年3月26日結婚，並於同年5月4日辦
    理結婚登記，婚後分別育有陳ＯＯ（89年12月21日出生）、
    陳ＯＯ（91年3月12日出生）及陳ＯＯ（94年10月9日出生）
    等3名子女。兩造婚後居住於彰化縣伸港鄉○○村○○○街
    00號，被告於結婚前向原告表示其學歷是台北工專夜間部，
    於婚後多年後，原告才從被告親友處得知被告學歷為小學畢
    業，又被告借牌從事土地代書業務並兼做仲介民間借款之業
    務收入不明，兩造家庭生活費用主要是由原告之前儲蓄支應
    ，被告甚少支付家庭費用，此外被告對於原告動輒辱罵，例
    如於92年5月18日凌晨，被告於半夜接電話，原告只是詢問
    「這麼晚了，誰打電話來？」被告心生不悅即罵原告「在懷
    疑什麼﹖並表示有什麼資格問，也不看自己是長怎樣子，又
    醜又屎去幫人洗腳都嫌礙手，出門都會嚇死人，憑什麼管我
    ，我想做什麼就做什麼，妳沒資格管」，並徒手搥打原告胸
    部，起身反跨坐壓住原告，用拳頭猛敲原告的頭、胸及背部
    ，致使原告部位嚴重挫傷昏迷，被告未將原告送醫反而猛灌
    水嗆醒原告，隔天原告打電話向父親求救，原告父親至住處
    樓下要叫被告開門，被告仍堅持不開，親友在樓下僵持3、4
    小時也堅持不開門並狂罵三字經等，親友怕原告發生意外，
    被告二哥不得已方報警，會同警察破窗方將原告救出來。事
    後親友勸和原告，方未提家暴令！原告因此回娘家養傷1個
    多月，被告連探望或電話都沒有。事後情形仍未改善，被告
    仍動輒辱罵原告，原告念及子女尚小，一再隱忍。因被告財
    務不佳，而逼迫原告回娘家借錢，原告不得已於94年間向娘
    家借款100萬元交付予被告。原告復於101年間，在未經原告
    同意之下，持原告之信用卡以刷卡換現金之方式，一次刷卡
    6萬餘元，使原告背負卡債；另自102年2月間起，因被告在
    外積欠債務，不良份子因此陸續到家中討債，被告緊關家門
    不敢面對，原告為子女安危甚至須由住家頂樓將子女送到隔
    壁鄰居家中，被告亦曾要求原告收拾行李以及幫子女轉學等
    情，原告及子女常常處在此惶惶不安之狀態中，原告不願承
    擔其債務，也不願再回娘家借錢，被告為此施加精神壓予原
    告例如：於102年4月6日，因原告胞弟拿米給原告，原告
    和弟一起吃晚餐後，於當晚7時許買晚餐給被告，被告認為
    原告太晚買晚餐回家，即對原告咆哮說：「拿米有什麼用，
    做什麼假動作，沒那些米不會餓死」，原告表示：「目前狀
    況會餓死」。被告再罵：「餓死就算了！別以為妳都會沒事
    ，一點付出就囂張。我無法過關，妳也別想要好過。誰會先
    死還不知道？妳不要太白目，不要引爆我，否則一次就讓妳
    死。到時候再來哭就來不及了」等語；另於102年4月28日
    下午7時許，被告因細故辱罵原告：「我叫妳買蠻牛給媽為
    什麼沒買？…幹！妳媽xx，沒打電話，妳是不是就不想回來
    。沒節沒制，惹到我抓狂一次就讓妳死，我不騙妳。幹妳媽
    xx……說妳多行多厲害，妳不要沒節制，不要讓我抓狂。不
    然妳災死。幹！幹妳媽xx乎」等語。
(二)、被告於不良份子討債期間不敢出門，在家中一直強迫原告與
    其性交，原告若有不從，被告亦會藉故給原告壓力，例如：
    於102年5月31日凌晨3時，原告白天須照顧子女心力俱疲
    ，拒絕被告行房之要求，被告心生不滿即拿起原告行動電話
    機查看，因而發現原告有錄音蒐證其一再辱罵之內容，被告
    發狂似將原告從床上猛力拖起來質問，適因子女被吵醒，方
    未毆打原告，卻對原告咆哮一整夜，隔天隨即扣走原告之行
    動電話機、車子鑰匙，並監視原告一舉一動，且不時施以言
    語暴力或拉扯原告頭髮、身體，並封鎖原告對外聯絡，直到
    原告認錯、發誓，方肯罷休；復自102年6月28日凌晨零時
    起至當日凌晨1時止，因子女看到被告多次對原告辱罵等行
    為，子女想保護原告而故意晚睡，妨礙被告找原告行房，被
    告為此即不悅，先威脅子女趕快睡，否則要將原告帶到別的
    房間或頂樓，子女便說：「媽媽很累了，為什麼你每天都要
    吵她？」等語，結果被告竟持枕頭猛打子女陳ＯＯ及陳ＯＯ
    ，直到陳ＯＯ哀求說：「不要打我，不要再打我了」，被告
    方停手毆打。為使被告不再動手，原告只好讓被告抓去房間
    ，一進去就猛力推原告到床上先強迫口交，並強行性交等情
    。原告實無法再繼續忍受被告之虐待，待子女放暑假後，於
    102年7月8日向伸港派出所請求申請暫時保護令，並將3名子
    女帶離回娘家居住。
(三)、綜合上述，被告動輒辱罵原告三字經，並一再以強迫方要求
    原告行房，否則即出言辱罵原告，此舉已嚴重傷害原告之人
    格尊嚴，自客觀情形判斷，被告之行為已屬對於他方為不堪
    同居虐待，且被告積欠債務，一再逼迫原告借錢支付，並造
    成債權人一再到住處催討債務，影響原告及子女生活安全，
    而被告更以言語辱罵原告，被告不負責任之外，更對原告亳
    不尊重，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被
    告負責。原告爰依民法第1052條第1項第3款及第2項等規定
    ，請求鈞院擇一准予判決離婚。
(四)、兩造所生3名未成年子女，自幼均由原告照顧，與原告互動
    親密，又加上被告人格及精神狀態都有問題，已造成子女甚
    大壓力，被告現在須躲避債主，亦無心照顧子女。反觀，原
    告目前有家人包括母親及弟弟等人可支援照顧並在經濟上支
    援原告，為此考量子女最佳利益，請求依民法第1055條第1
    項及1055條之1等規定准予酌定均由原告行使親權。
(五)、原告因離開原住處，回到娘家居住，目前沒有收入，而被告
    擔任代書並經營代書事務所，因被告為借他人牌照經營代書
    業務，其收入難以查核，但其每月之收入應有新台幣5萬元
    以上，另參酌行政院主計處發布之臺灣地區家庭收支調查報
    告，100年度彰化縣縣民平均每人月消費支出為13,646元。
    若由原告與被告應依1：1之比例分擔扶養費用，原告爰民法
    第1116條之2、第1055條及家事事件法第100條等規定請求被
    告按月分擔3名未成年子陳ＯＯ、陳ＯＯ及陳ＯＯ之扶養費
    用各為6,823元（13,646÷2＝6,823）分別至成年之日止，
    且如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、關於兩造離婚之部分：
  1.兩造於89年3月26日結婚，並於同年5月4日辦理結婚登記，
    並育有3名未成年子女陳ＯＯ（89年12月21日生）、陳ＯＯ
    （91年3月12日生）及陳ＯＯ（94年10月9日生）等事實，已
    據原告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。
  2.本件原告主張被告自92年起即多次對原告施加如言語辱罵、
    毆打、強迫行房等家庭暴力行為，且被告在外舉債，一再逼
    迫原告刷卡換現金或回娘家借貸，以清償被告之債務，且陸
    續有債主上門討債，致原告及子女常處於惶惶不安之生活狀
    態，兩造婚姻已生破綻之事實，且證人即兩造之長女陳ＯＯ
    於本院言詞辯論時證稱：兩造感情不睦，常吵架，且吵許久
    ，因被告持原告的信用卡去借貸，致兩造約1個月吵架2、3
    次，被告負債很多，曾有債主上門討債，平時被告會辱罵及
    拉扯原告，晚上時被告會吵鬧原告，不讓原告睡覺，並將原
    告拉入房間，之後便將房門關起來，後來幾乎天天晚上被告
    都會如此對待原告等語；另證人即兩造之次女陳ＯＯ亦於本
    院言詞辯論時證述：兩造時常吵架，自102年6月起，晚上時
    被告皆會將原告叫進去房間問問題，一問都問很久，伊曾阻
    止被如此做，被告竟持枕頭毆打伊，伊也曾目睹被告拉扯原
    告的頭髮1、2次，而家庭日常生活開銷由原告負責支付等語
    ，核與原告上開所陳情節相符，並有原告提出驗傷單、電話
    錄音譯文及電話錄音光碟各乙份附卷可憑。此外，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
    審酌。綜上所述，原告上開主張堪認為真正。
  3.按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
    為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項
    ，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
    度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
    身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情
    ，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
    營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
    位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所
    謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
    、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度。查，本件被告與原告婚後育有3名子女，卻未積極經營
    共同家庭，且縱任於在外舉債，並一再逼迫原告借貸支付，
    甚頻頻對原告施加騷擾、言語辱罵及毆打等暴力行為，甚至
    常以違反意願方式，逼迫原告與之行為，嚴重破壞夫妻互信
    、互愛、互諒之共同生活基礎，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，
    且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而，原
    告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其
    另以民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚，即無再予
    審酌之必要，併此敘明。
(二)、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要。
  2.本院依職權函請雲林縣政府，委由財團法人雲林縣雲萱基金
    會進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估支持系統、監
    護動機、經濟能力、親職能力、照顧計畫及子女被監護意願
    等方面，認為聲請人（即本案原告，下同）目前與家屬同住
    ，均可協助照顧以及經濟上支援聲請人，聲請人支持系統良
    好；聲請人目前待業中，且一直為家管，每月只收取5,000
    元租金收入，經濟能力較弱，然從聲請人陳述中，聲請人過
    往似以不同方式籌謀案童們之生活及教育支出，如依賴信用
    卡等等，而聲請人及案童們未來短期之生活費部分，則需依
    賴家屬之支援；聲請人一直為家管，專心照顧3名案童們，
    對案童們之生活細節瞭解，雖聲請人課業要求很高，然明顯
    地，案童們情感及生活上皆依附聲請人，反之，相對人（即
    本案被告，下同）與案童們之互動則較少，相對人與案童1
    （陳ＯＯ）及案童2（陳ＯＯ）之親情較疏離，與案童3（陳
    ＯＯ）之親情似較正常，評估聲請人有良好之親職能力，且
    案童們均表意希望與聲請人同住。本案之聲請人目前經濟能
    力較弱，然於支持系統及親職能力方面佳，案童們情感及生
    活上均依附聲請人，且案童們於現居所之生活有正面的觀感
    ，故認為聲請人為合適之親權人。」等情，有財團法人雲林
    縣雲萱基金會102年9月30日雲萱監字第00000000號函暨訪視
    報告附卷可稽。本院斟酌上情，未成年子女陳ＯＯ、陳ＯＯ
    及陳ＯＯ現年分別為13歲、12歲及8歲，到庭均明確表達由
    原告行使監護權之意願及想法；另參酌上開訪視報告結論、
    考量兩造親職能力、家庭支持系統、親子情感依附程度，及
    未成年子女年齡等因素，本院認為對於兩造所生未成年子女
    陳ＯＯ、陳ＯＯ及陳ＯＯ權利義務之行使及負擔均由原告任
    之，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項
    所示。
(三)、關於子女扶養費部分：
  1.按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第1116條之2定有明文。法院依民法第1055
    條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間
    、給付扶養費、交付身份證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項。另按法院命給付家庭生活費、
    扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付
    之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請
    或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時
    並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行
    時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第
    100條第1、2、3項亦定有明文。次按扶養之程度，應按受扶
    養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；
    負扶養義務人有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力
    分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項分別定有明文。
    關於兩造扶養陳ＯＯ、陳ＯＯ及陳ＯＯ支出之費用即陳ＯＯ
    、陳ＯＯ及陳ＯＯ受扶養之程度，依前開規定及說明，得按
    受扶養權利者即陳ＯＯ、陳ＯＯ及陳ＯＯ之需要，與負扶養
    義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定（最高法院
    84年度台上字第2888號民事判決參照）。關於子女扶養費用
    數額方面，按行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報告
    」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目
    已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍並且有居住區域之
    劃分，應該是目前較能正確反映國民生活水準之數據；查中
    華民國台灣地區100年度彰化縣平均每人每月消費支出為13,
    646元，故以此一收支調查報告為標準，認關於子女陳ＯＯ
    、陳ＯＯ及陳ＯＯ之扶養費分別為每月13,822元，應屬客觀
    可採。本院審酌兩造均屬未成年子女之扶養義務人，且現均
    無不能工作以扶養子女情形，另3名子女未來亦將由原告行
    使或負擔其之權利義務，原告所付出之勞力、心力非不得計
    算為扶養費請求之衡量等情，故認兩造應依1：1之比例分擔
    扶養費用，依此計算結果，被告應每月各給付子女陳ＯＯ、
    陳ＯＯ及陳ＯＯ之扶養費為6,823元（13,646÷2＝6,823，
    元以下四捨五入），故原告請求被告應自本判決確定之日起
    ，分別至陳ＯＯ、陳ＯＯ及陳ＯＯ成年之日為止，按月於每
    月10日以前各給付原告6,823元之扶養費，為有理由，應予
    准許。
  2.本院復審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其
    費用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
    未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養
    費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助
    於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命
    扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額
    之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又
    本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告有拒絕或拖延
    之情，而不利子女之利益，爰依家事事件法第107條第2項準
    用第100條第3項規定，宣告分期給付遲誤一期履行者，其後
    之期間視為亦已到期，以確保未成年子女之權益。
四、本件事證已臻明確，原告其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     4    月    10    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     4    月    10    日
                                書記官  陳秀娟



