【裁判字號】98,婚,367
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年8 月5 日結婚，並育有2 名子女
    現均已成年。婚後兩造共同從事板模工作，因工作及經濟狀
    況不穩定，且被告有喝酒習慣，曾於酒後因生活細故而發生
    爭吵、辱罵甚至曾毆打原告，惟原告認被告尚能為家庭生活
    而共同努力，因而對被告行為多所忍讓；惟在長子約就讀高
    中階段，因經濟狀況更加惡化，原告因而須另行覓工作以負
    擔家庭生活費用，惟被告不思振作反而喝酒狀況更為頻繁，
    脾氣亦更不佳，常於酒後對原告施以言語辱罵及肢體傷害，
    令原告身心飽受煎熬，又在93年9 月18日，被告再度酒後又
    毆打原告，致原告受有頭部外傷併腦震盪之傷害，經向法院
    聲請核發93年度家護字第515 號民事通常保護令後，原告因
    長期遭受被告身體及精神上虐待，實已不堪繼續同居，而自
    斯時起與被告分居至今已約5 年；又被告之行為對原告身心
    已造成莫大傷害，兩造間已無夫妻之感情，且雙方分居期間
    ，並未見被告有何挽回婚姻之意，亦未再與原告聯絡往來，
    兩造婚姻關係徒具形式，欠缺共同生活之基礎，婚姻所生破
    綻難以回復，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依
    民法第1052條第1 項第3 款或同條第2 項之規定，請求擇一
    判決兩造離婚，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
    聲明陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書影本3
    紙、照片8 張為證，並經本院依職權調取本院93年度家護字
    第515 號民事保護令卷宗核閱屬實。另經證人即兩造之子林
    致輝到庭證稱：兩造原本同住，因家中經濟一直都不穩定，
    兩造常會因金錢問題發生爭吵，又因被告愛喝酒，有錢就會
    想喝酒，酒後脾氣會較暴躁且會亂罵人，有時還會對原告動
    手，後來因為被告又打原告，兩造才開始分居，到現在已經
    有一段時間，中間被告不曾去找原告，僅曾在酒後想去找原
    告吵鬧，是伊將被告攔下來等語；證人即兩造之子林致宇到
    庭證述：伊現與被告同住，原告原本亦同住，然因數年前被
    告酒後神智不清亂說話，又動手打傷原告，兩造即分居至今
    。被告在伊小時候喝酒情況還好，惟自伊就讀國中以後，被
    告喝酒後就較會與原告爭吵，且因後來被告工作不穩定就更
    愛喝酒而亂發脾氣，只要喝酒就會大吼大叫且有打過原告幾
    次，兩造分居後即未再見面，僅被告幾次酒後想去找原告麻
    煩經伊與證人林致輝阻攔過一次等語，有本院98年11月24日
    言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人為兩造子女，在兩造分居
    前長期與兩造同住，對兩造平日生活互動當有所知悉，且所
    為證述亦互核大致相符，其等證述應堪採信；再者，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明陳述，是堪信原告主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造因被告脾氣不佳且有飲酒惡習，酒後經常吵鬧，並動
    輒辱罵、毆打原告，疏於婚姻關係之經營與溝通，亦不思尋
    求改善，致令原告難以負荷被告酒後情緒性行為而自行在外
    居住，兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯
    已破，又兩造分居至今已約5 年，被告無任何挽回婚姻之嘗
    試及具體作為，復曾於酒後欲藉故對原告騷擾經子女阻止而
    未果等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難
    期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間
    夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互
    協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不
    復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一
    事由之發生，被告顯應負主要責任。從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。原告
    之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第3款
    訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9　　日
                              書記官　胡世瑩




