【裁判字號】95,婚,262
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年9 月4 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年5 月16日結婚，未生育子女
    ，被告婚後不工作並長期吸食毒品，未曾負擔家庭生活費用
    ，並曾犯下竊盜罪被法院判處拘役並入監服刑，又因涉嫌犯
    毒品危害防治條例之案件現仍在法院審理中，94年4 月11日
    ，更在屏東縣車城鄉○○村○○路136 號被告舅媽之住處竊
    取手機，被告諸多行為，已讓原告無法與其繼續共同生活，
    兩造間已無夫妻之感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，婚姻實
    有難以維持之重大事由，並係可歸責於被告，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告於婚後未提供生活費用，曾犯竊盜罪被判拘役入監服
    刑，及違犯毒品危害防治條例之案件仍在審理中，夫妻間已
    難以共同生活等情，業經證人即原告之母親高秋鳳到庭證述
    ：「原告結婚後被告就沒有賺錢養家，又經常破壞機車，他
    有吸毒習慣，他們沒有住一起了，分居很久了。被告有時候
    也會打原告的。被告都沒有工作，又曾經被關過。」等語在
    卷，有本院95年9 月4 日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷
    第36頁），並經本院依職權查詢被告之前案記錄，閱明屬實
    ，有台灣高等法院被告前案記錄表在卷可稽，原告上開主張
    核屬可採。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況，本院審酌被告婚後多年來未曾提供原
    告生活費用，均賴原告自理，業如前述，又被告曾犯竊盜罪
    被處拘役而受刑，現仍有毒品案件在法院審理中，業如前述
    ，被告放任彼此處於分居之狀態多年，未積極尋求改善之道
    ，按夫妻本以一男一女互相扶持共同生活之目的而為結合，
    衡之常理，任何人處於原告之境遇，客觀上均難其有繼續維
    持婚姻之意願，而本件兩造之情狀，亦無法期待兩造能和睦
    如初且繼續共同生活。審酌上開各節，就兩造而言，長期處
    於夫妻間一造未能共同承擔家庭生活支出，由一造獨力承擔
    家計之情況，且夫妻長期別居之狀態下，婚姻實已徒具形式
    而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎
    ，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一
    境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同建
    立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚
    姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，
    造成兩造難以維持婚姻之重大事由，為可歸責於被告。揆諸
    上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日




