【裁判字號】93,婚,264
【裁判日期】940622
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即AWAN.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年6 月15日言詞辯
論終結，並判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為印尼共和國之人民，故本件
    乃涉外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆
    推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）
    。又原告係住在本院所轄之「基隆市○○街二百九十巷四十
    五弄八號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規
    定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。再按離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文；茲本件
    被告雖為印尼籍人民，惟配偶之一方即原告既為中華民國國
    民，自應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法；而本件原
    告為夫，是其離婚之效力，依同法第十五條第一項規定，亦
    應依夫之本國法，即中華民國法律，為兩造離婚效力之準據
    法。合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造前於民國91年10月23日在印尼共和國
    結婚，婚後初期感期尚稱融恰，被告並於91年11月7 日隨原
    告來臺定居；乃被告自91年12月7 日離境返回印尼共和國以
    後，竟一去不歸，置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造於91年10月23日在印尼共和國結婚，被
    告並於91年11月7 日隨原告來臺定居，兩造婚姻關係現仍存
    續等事實，業據原告提出與其主張相符之結婚證書暨業經駐
    印尼臺北經濟貿易代表處認證之中譯本、原告戶籍謄本（記
    事欄中記載：兩造於91年10月23日結婚、91年11月1 日申登
    ）各乙件為證，經核無訛，自堪信為真實。又原告主張被告
    自91年12月7 日離境返回印尼共和國以後，竟一去不歸，置
    原告於不顧等情節，亦經本院職權向內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有內政部警察署入出境管理局93年9 月9 日
    境信雲字第09311134390 號函暨被告入出境紀錄乙份、93年
    10月26日境信凡字第09311193290 號函暨入出國證明書乙件
    在卷可稽，顯見，被告在客觀上並未履行其同居義務，事極
    顯然；參以被告在印尼共和國之現應受送達處所不明，而經
    原告聲請本院准許公示送達等情，亦堪認被告主觀上並無履
    行本件同居義務之意思。從而，原告主張被告自91年12月7
    日起，即未曾在臺與原告履行夫妻同居生活，置原告於不顧
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情節，當屬可以採信。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。
    是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之
    一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀
    上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項
    第五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚以後，僅
    自91年11月7 日起，至91年12月7 日止，在臺與原告共同生
    活短短數日，其後，即返回印尼共和國，置原告於不顧，迄
    無再度返臺與原告共同生活之舉措，復查無不能來臺與原告
    同居之正當理由，是自堪認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，而應認為被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法有據，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  王慧惠
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                          書記官  周俊群




