【裁判字號】101,婚,188
【裁判日期】1020522
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第188號
原　　　告　林信義
被　　　告　丁氏柔（DINH THI NHU）（越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後被告即來臺與原告居住，顯
    見兩造係約定以原告之住所為兩造之共同住所地，依前揭規
    定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國法
    律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年10月22日結婚，婚後被告於
    90年11月23日前來臺灣居住，夫妻感情初尚融洽，然結婚一
    段時間後，被告一心想往外或回越南，夫妻感情漸生裂痕，
    詎被告於98年3月29日離臺返回越南探親後即不再回臺，經
    原告一再聯繫，被告仍不予理會並堅持離婚，拒絕回臺履行
    同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年10月22日在越南國辦理結婚手續，並於
    同年11月15日在臺灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，
    而被告於98年3月29日離臺返回越南探親後即未再回臺，經
    原告一再聯繫，被告仍拒絕回臺等情，業據其提出戶籍謄本
    、越南社會主義共和國結婚證書、入出國日期證明書為證，
    且被告經合法通知，於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備
    書狀爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧
    之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052
    條第1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於98年3月
    29日離臺返回越南探親後即未再返臺，且經原告一再聯繫，
    被告仍拒絕回臺，業如前述，顯見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    22    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    5    月    22    日
                          書記官  明祖斌



