【裁判字號】101,婚,25
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第25號
原　　　告　莊玉美
上列原告請求與被告邱金福離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人住居所、應為之聲明或陳述及
    提出供證明或釋明用之證據，此為法定必須具備之程式。又
    原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且經
    審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，法院即應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第116條第1、4、5款及249第1項第6款均
    定有明文規定。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告邱金福於民國70年7月19日
    結婚，現為夫妻關係。因被告於96年3月間向原告佯稱前往
    臺北地區謀生以維持家庭經濟，原告允諾，詎被告離家後先
    寄居於基隆地區親戚家中，後因其私人債務關係渺無音訊，
    迄今未曾返家與原告同居，亦未曾支付任何家庭生活費用，
    兩造分居已長達5年，實已無履行夫妻應盡義務之事實。被
    告行蹤不明，存心拋妻棄子，惡意遺棄，此狀態仍然存續中
    ，爰此依據民法第1052條第1項第5款及第2項規定，併予主
    張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚等語。
三、經查：本件原告起訴，經本院於101年3月26日裁定命原告於
    收受裁定之日起10日內補正（1）被告邱金福最新戶籍謄本
    。（2）被告邱金福之失蹤人口案件登記表。（3）訴狀載明
    訴訟標的法律關係、事實陳述及可證明之證據資料。該裁定
    已於101年3月30日寄存送達原告，有送達證書1紙在卷可稽
    。然原告逾期迄未補正，有本院101年4月24日查詢表附卷，
    原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  唐千惠



