【裁判字號】100,家訴,5
【裁判日期】1001114
【裁判案由】離婚剩餘財產分配
臺灣澎湖地方法院民事裁定              100年度家訴字第5號
上  訴  人
即  原  告  郭成考

上列上訴人與被上訴人葉美辨間請求離婚剩餘財產分配事件，上
訴人對於民國100年10月20日本院第一審判決，提起上訴。查本
件上訴利益核為新臺幣（下同）1,000,000元，應繳第二審裁判
費16,350元，未據上訴人繳納。又上訴人雖已提出上訴狀，惟未
於上訴狀內說明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
更之聲明和上訴理由。茲依民事訴訟法第442條第2項之規定，限
該上訴人於收受本裁定後7日內如數向本院繳納及補正。第二審
裁判費部分，如逾期未補繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                      家事法庭  法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
正部分，不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                                書記官  林德盛



