【裁判字號】103,婚,114
【裁判日期】1030818
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第114號
原　　　告　陳淑茹
上列原告與被告楊添貴間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為查報或
補正即駁回其訴：
一、提出被告楊添貴最近戶籍謄本（記事欄勿省略）。
二、被告楊添貴如已廢止本籍，並已出境，應查報被告在境外之
    住居所址或應受送達址；如確不知其在境外之住居所址或應
    受送達址，應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定
    ，聲請對被告楊添貴為公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告固主張被告之住所：高雄市○○區○○○路000 號
    ，惟未提出該被告最近戶籍謄本以資查稽，已有未合；又據
    原告所陳，被告已離去該住所，迄今未歸。本院依職權調取
    被告之入出國境紀錄，乃知該被告最後一次於民國102 年2
    月23日出境，有入出國日期紀錄乙件在卷可稽（見本院卷第
    37頁）。為免訴訟遲延，茲定相當期間除命原告補正被告之
    最近戶籍謄本（記事欄不得省略）外，並應查報被告之最新
    境外住所址或應受送達址；如非因自己之過失致不能查報時
    ，併應依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，具狀聲請
    對被告楊添貴為公示送達。逾期不為查報或聲請，即以起訴
    不合程序裁定駁回原告之訴，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國  103     年    8     月    18    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  103     年    8     月    18    日
                              書記官  張語恬



