【裁判字號】90,婚,83
【裁判日期】900412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第八三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　陸秀真　住台北市○○區○○路三二一號
　　被　　　告　乙○○　住台北市○○街四０三巷三十號之一
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係請求離婚，而依民事訴訟法第五百六十八條，此類訴訟係專屬夫妻之
    住所地之法院管轄，本件原告主張其與被告結婚時係住在台北市○○區○○街，
    嗣於其仍住松山區○○街時，被告離家出走等情，顯見兩造之住所地為台北市○
    ○區○○街，依前開民事訴訟法之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　黃建新




