【裁判字號】99,婚,70
【裁判日期】990520
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年五月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本，及
    內政部入出國及移民署九十九年二月二十四日移署資處寰字
    第０九九００二四二七九號函送被告之中華人共和國居民身
    份證等各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適
    用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人氏，兩造於民國九十
    三年一月七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於
    九十五年十一月十日離家出走，經原告四處尋找未獲。被告
    存心拋夫棄子，行方不明，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰
    依法訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於九十三年一月七日結婚，並於九十三年六月九日入
      境臺灣，雖於九十五年五月十二日出境，然於九十五年九
      月八日再入境臺灣，迄今均未再出境，有原告提出之戶籍
      謄本、中華人民共和國結婚證，及內政部入出國及移民署
      九十九年二月二十四日移署資處寰字第０九九００二四二
      七九號函送被告之入出國日期證明書等在卷可按。
（二）證人即原告之媳鄭釆昀到庭證稱：伊嫁來臺灣十二、三年
      了，有看過被告，兩造的感情還好，但被告從九十五年間
      就沒有跟原告住在一起，原告還叫伊去報案；被告離家時
      並沒有與原告或其他家人發生爭吵，她說要去找工作，也
      要去找她表姊，剛開始還有來回，從九十五年十一月間就
      沒有再回家了等語。又被告經合法通知後，仍未到場陳述
      或答辯，是由證人鄭釆昀之證述觀之，被告確已離家四年
      餘，音信全無，則原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態
      中等事實自堪信為真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十五年十一月間離家
      後，即未再返家與原告同住，拒絕與原告共同生活，其無
      故離家出走，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上
      亦有不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居
      ，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺
      灣高等法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一
      三四號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月     20    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月     20    日
                                書記官  陳秀娟



