【裁判字號】102,婚,139
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第139號
原　　　告　楊正義
被　　　告　陳細香　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳細香經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）100 年10月2 日結婚，嗣被告來台共同居住在屏東縣高
    樹鄉○○村○○路0 ○0 號住所。兩造婚姻生活尚屬正常，
    被告並已懷孕，然被告生活上仍有不適應之處，致情緒偶有
    不穩定，原告則用心極力安撫與協助。詎被告於101 年5 月
    間以母親生病為由返回大陸，嗣於101 年5 月29日傳簡訊給
    原告稱因跌倒以致流產，欲續留大陸調養身體。但經過二、
    三個月後，原告要求被告返家團聚，被告未回應，後來透過
    介紹人聯繫，被告表示不願意再回來與原告共同生活。原告
    乃請求被告履行同居，經鈞院以101 年度婚字第285 號裁定
    被告應與原告同居確定在案。惟被告迄今仍拒不履行同居義
    務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張被告為大陸地區人士，兩造於100 年10月2 日結婚
    ，並約定被告應隨原告來臺共同生活。嗣被告來臺後，與原
    告同住，詎被告於101 年5 月20日返回大陸地區，即滯留不
    歸，經鈞院以101 年度婚字第285 號裁定被告應與原告同居
    ，並於102 年5 月22日確定，被告迄今仍拒絕返台等事實，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證、裁定書各1 件為證。本院職
    權囑託財團法人海峽交流基金會向被告送達訴訟文書，業經
    被告親自簽收，復有該基金會102 年9 月14日海廉（法）字
    第0000 0 00000號函暨所附送達證書、簽收回證、海峽兩岸
    共同打擊犯罪及司法互助協議送達文書回復書、國際（地區
    ）特快專運郵件詳情單各1 件在卷可稽。被告經合法通知未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳辯。是依上開證據所示，堪
    認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定後（按
    家事事件法施行後，為聲請履行同居之家事非訟事件），仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，得認為惡意遺棄，司法院42年釋字第18號解釋
    可參。本件被告於101 年5 月間藉故返回大陸後，即拒絕返
    台與原告共同生活，經本院裁定應與原告履行同居確定後，
    仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正當理由，揆
    諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  102     年    12    月    31    日
                              書記官  張語恬



