【裁判字號】95,婚,270
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣高雄女子監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
　　結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求被告履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決准予兩造離婚，依前開法
    條規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後育有1 名子女，已成年。
    被告因犯毒品危害防制條例案件，經本院於民國94年11月14
    日以94年度訴字第717 號刑事判決分別判處有期徒刑1 年2
    月及8 月確定，並於95年1 月間入監執行，被告因犯此不名
    譽之罪，造成原告精神上之痛苦，不能忍受續為婚姻上之共
    同生活，為此在上開判決確定後1 年內，依民法第1052條第
    1 項第10款規定訴請離婚等語，故聲明求為：准許兩造離婚
    。
三、被告則陳稱：被告確實因吸毒經本院以94年度訴字第717 號
    刑事判決分別處有期徒刑1 年2 月及8 月，並於95年2 月14
    日入監開始執行等語。故聲明求為：同意原告離婚之請求。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶口名簿影本、戶籍謄本各1 件為證，同為被告所陳
    明，自堪信為真實。次查原告主張被告因犯毒品危害防制條
    例案件，經本院於94年11月14日以94年度訴字第717 號刑事
    判決分別處有期徒刑1 年2 月及8 個月確定，目前在監執行
    中等情，亦經本院依職權調取被告之全國前案紀錄表查閱無
    訛，復為被告所不爭執，原告之主張應堪信為實在。
五、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。次按民法第1052條第1 項第10款所謂不名譽之罪，係
    指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言，至所謂「社會
    上一般觀念皆認為不名譽」者，應斟酌當事人之身分、地位
    、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀
    察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻
    上之共同生活者，始足當之，有最高法院80年台再字第99號
    判例可參。本件被告因犯毒品危害防制條例案件被判處有期
    徒刑1 年2 個月及8 個月確定在案，依社會上一般觀念而為
    觀察，被告上開所犯之毒品危害防制條例罪應係不名譽之罪
    ，且被告此犯罪行為，足致原告受有精神上之痛苦，不能忍
    受續為婚姻上之共同生活，則原告於上開判決確定後1 年內
    ，依民法第1052條第1 項第10款規定請求判決離婚，於法即
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  　　　家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        　　　書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日




