【裁判字號】91,婚,631
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與柬埔寨籍之被告乙○○於民國八十九年一月三日結婚，並
      約定以原告位於彰化縣和美鎮○○路○段四八二巷五號之住所為夫妻住所，被
      告並來台與原告同居，詎被告於同年八月二十一日返回柬埔寨探親後即拒絕來
      台與原告同居，雖經原告訴請鈞院判令被告應與原告同居，惟被告無正當理由
      仍拒不履行同居義務，且在繼續狀態中，顯然已足認為有惡意遺棄，致使兩造
      婚姻顯無繼續維持之可能，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同
      條第二項之規定，請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第四三五號民事判決及確定證明
      各一件，並聲請訊問證人即原告之雇主阮英輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四三五號履行同居卷宗，並依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月二十一日返回柬埔寨探
    親後即拒絕來台與原告同居，經本院於九十一年四月二十五日以九十年度婚字第
    四三五號判決被告應與原告履行同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第四
    三五號民事判決及確定證明各一件為證，並經證人即原告之雇主阮英輝到庭證明
    屬實，復經本院依職權調閱本院九十年度婚字第四三五號履行同居卷宗，經核無
    訛。又被告自八十九年八月二十一日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可佐，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，
    被告為柬埔寨籍國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號著有判例可資參照。被告於八十九年八月二十一
    日出境返回柬埔寨後，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項有其他
    重大事由之規定請求離婚，而原告依據惡意遺棄之規定請求離婚部分既有理由，
    則原告依同條第二項規定請求離婚部分即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日




