【裁判字號】89,婚,85
【裁判日期】890626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　LI.
　　　　　　　　　　　　住同右.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十一月十八日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣新埤鄉
    ○○村○○路二七號，詎被告突於八十三年六月間離家出走，去向不明，未履行
    夫妻互負同居之義務，經台灣屏東地方法院以八十八年度婚字第四九三號判決被
    告應與原告同居並確定在案，惟被告仍未返家履行同居義務，亦未與家人聯絡，
    顯有惡意遺棄原告之意並有惡意遺棄之事實，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請判決准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣屏東地方法院八十八年度婚字第四九三號判決及確定
    證明書各一件，並聲請訊問證人邱賴三妹、曹光雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第四九三號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年十一月十八日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣新埤鄉○
    ○村○○路二七號，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出與其所述相符之
    戶籍謄本一份為證，自屬真實。原告又主張被告突於八十三年六月間離開出走，
    去向不明，經本院以八十八年度婚字第四九三號判決被告應與原告同居並確定在
    案，惟被告仍未返家，亦未與家人聯絡等情，亦據證人即原告鄰居邱賴三妹、曹
    光雄證述在卷，核與原告所陳大致相符，並經本院調閱八十八年度婚字第四九三
    號民事卷宗無誤，此外，被告亦未提出任何訴訟資料供本院審酌，堪認原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；又夫妻互負同居之義務，為民法第一
    千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年台上字第九一號
    判例意旨參照。本件被告於八十三年六月間離家出走後，迄今未返，且毫無音訊
    ，再參以自本院八十八年度婚字第四九三號判決被告應與原告同居後，被告復未
    返家等情以觀，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並顯示其拒絕同居之
    主觀情事，揆諸前開規定及判例，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
四、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十六　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十六　 日




