【裁判字號】94,婚,195
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○CHONG.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與印尼籍之被告乙○○（
    CHONG A NYONG）於 民國93年4 月6 日結婚，被告並於同年
    年7月9 日來台與原告共同居住於台北縣汐止市○○里○○鄰
    ○○路○ 段187 巷6 弄5 號址，詎被告於94年2 月26日藉口
    返娘家探親後，竟以電話向原告表示其不願再回台與原告共
    同生活，嗣經原告亦多次勸其返台後，被告即去向不明至今
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告婚後
    藉口探親而返回越南後，自此未再返家與原告共同生活之事
    實，業據原告提出公證結婚證書及譯本、外籍配偶取用中文
    姓名同意書、戶籍謄本等件為證，並經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，被告確於94年
    2月26日出境後，即再無出入境紀錄，有該局94年5月16日境
    信品字00000000000 號函附之入出國日期證明書在卷可稽。
    並據證人即原告胞姐王麗雪到庭證稱：「（問：你有無與原
    告同住？）有。（問：被告離台後，有無回家過？）沒有。
    （問：被告何時離境？）去年過年後不久就離境。（問：這
    段時間被告有無打電話與你們聯絡？）沒有，我弟弟有打電
    話到被告家，但表示被告不知去向。（問：被告在台有無表
    示不願再回台？）沒有。‧‧‧（問：兩造平日感情如何？
    ）兩造沒有發生爭吵，我不知道為何被告不回台。」等語綦
    詳（見本院卷第63頁）。而被告經合法通知未到庭或提出書
    狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於94年2月26 日離台返回印尼，自此未
    再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  李佳穎




