【裁判字號】93,婚,679
【裁判日期】941101
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第679號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　山初村龍.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國92年9月24日在大陸地區結婚，被告於92年12月8日來台與
    原告共同生活，惟被告自92年12月中旬起即經常離家未歸，
    除其金錢用磬或逢原告發薪之日時，始會返家向原告索取金
    錢，俟取得財物後再離家外出，嗣其於93年7月23日返回大
    陸地區後即未再返家與原告同居，被告雖於93年10月22日再
    次搭機來台，亦僅將行李置放在原告住處後，旋於翌日離家
    出走，且未將其行蹤告知原告，而拒絕與原告共同生活，嗣
    其因非法打工而遭台北縣政府警察局新莊分局查獲，已於93
    年11月19日強制遣送出境，從此音訊全無，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，並有無法維持婚姻之重大事由
    存在，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定請
    求判決兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國92年9月24日在大陸地區結婚，雙方婚
    姻關係現仍存續中，被告婚後即經常離家未歸，並自93年7
    月23日返回大陸地區後即未再返家，嗣於93年10月22日雖再
    次搭機來台，亦僅係將行李置放在原告住處後，旋於翌日無
    故離家出走，而拒絕履行同居義務，迄於93年11月19日因非
    法打工而遭警方強制遣送出境等情，業據提出戶謄謄本等為
    證，並經證人即原告之同事楊正吉到庭證稱：「（問：是否
    瞭解兩造的婚姻狀況？）知道一點點，我只知道自從兩造結
    婚以後，被告就很少在家。」、「（問：被告何時離家未跟
    原告居住？）被告於93年10月回來臺灣1個星期後，就被抓
    了，這段期間沒有回來跟原告同住。至於被告確實何時離家
    ，我不清楚，好像是在93年10月20幾號才離家出走。」等語
    綦詳（見本院94年10月18日言詞辯論筆錄）。又本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄，據覆
    被告確於93年7月23日出境，嗣於93年10月22日再次入境，
    已於93年11月19日因非法打工而遭強制遣送出境，迄今未再
    有入境之紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局93 年
    12月30日境信恩字第09311395590號函附之入出國日期證明
    書、旅行證申請書、保證書、臺北縣政府警察局新莊分局93
    年11月17日北縣警新陸字第0930042246號函在卷足憑，而被
    告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信原告
    之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自93年7 月23日出境離家後，即未再返家與原告
    共同生活，至今已1 年有餘，且其復無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。至原告依上開規定訴請判決離婚
    既經准許，則其另依同條第2項之規定訴請離婚，即無另予
    審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   11    月　  1　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1　　 日
                          　書記官  吳小平




