【裁判字號】97,家聲,43
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第43號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院（2002）連民初字第1531號
民事判決。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省連江縣人民法院（2002）連
    民初字第1531號民事判決、生效證明書、經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：福建省連江縣人民法院（2002）連民初字第1531號民
    事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚事件，
    於西元2003年5月14日經大陸地區福建省連江縣人民法院以
    兩造於2002年5月20日登記結婚，但在婚前缺乏了解，草率
    結婚，婚後幾天相對人即回台灣，雙方分居生活至今等理由
    ，判決准予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決書、證
    明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與臺
    灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請
    人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30　　日
                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                        法      官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30　　日
                        法院書記官  黃倪濱




