【裁判字號】90,婚,448
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　九十年度婚字第四四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ (LE.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年二月十四日在越南結婚，婚後並未生育子女，現婚姻關係仍
    存續。被告曾於八十九年五月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被告竟於同
    年十月間無故離家，自此未曾聽聞被告之任何消息，是認被告以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本與結婚文件一件為證，並聲請訊問證人黃盛政與涂菊英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年二月十四日在越南結婚，婚後並未生育子女，
    現婚姻關係仍存續。被告曾於八十九年五月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，
    詎被告竟於同年十月間無故離家，自此未曾聽聞被告之任何消息之事實，業經原
    告提出與所述相符之戶籍謄本及結婚文件為證，並經證人即原告住所的村長黃盛
    政與原告之母涂菊英到庭證述屬實，參以本院依職權向內政部警政署資訊室查詢
    被告入出境記錄，依其回函所附外僑入出境名冊所載，被告確實於八十九年十月
    五日出境後即未曾再入境台灣，是堪信原告主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。經查被告於八十九年十月間無故離家，自此未曾與原告聯繫，且查
    無任何不能同居之正當理由，是認被告具拒絕同居之客觀事實與主觀要件，而以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　  二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十六　　日




