【裁判字號】89,婚,217
【裁判日期】891207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃勝文律師
　　　　　　　　送達代收人　黃勝文律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文，而按：
　（一）本件原告與被告於民國八十四年十一月二日結婚（原證一），婚後住居於台
        北市○○○路○段五十五巷二號，育有一子。原告係受被告花言巧語之誘導
        下，於高中畢業翌年即下嫁被告，少女之美夢憧憬，尚來不及實現前即被被
        告拳頭給擊碎了，婚前之被告與始後的被告判若二人，婚前的甜言蜜語，婚
        後完全走了樣，被告除染上酗酒賭博之惡習外，時常會因不明原因地大發脾
        氣，藉故毆打原告，原告身體常係「東青一塊，西青一塊」。
　（二）原告被毆打當時即有向法院提傷害告訴之念頭，惟均經母親及好友之勸解，
        盼能念及夫妻情份，能暫且忍一忍，以忍耐化解丈夫暴戾之氣，惟事與願違
        ，被告更變本加厲，毆打原告次數更加頻繁，致原告身心受創甚深，頻臨崩
        潰邊緣。
　（三）更甚者，被告常不支付生活費予原告（原告婚後即生子在家中帶小孩），讓
        原告及稚子挨餓，為了求生存原告只好不定時向娘家求救。被告有時外出賭
        博，一去四、五天不回家，一通問候電話也沒有，孩子半夜裏感冒發燒，無
        人幫忙送醫，對一個孱弱的女子而言，可謂身心俱疲，萬念俱灰，長此以往
        ，生不如死。原告也曾為此暴力之婚姻吞安眠藥自殺過乙次，均係母親連寶
        珠即時趕到把原告從鬼門關救回來，請　鈞長傳訊母親連寶珠出庭訊問，即
        可明之。
　（四）八十七年八月初，被告自外賭博回來輸了錢，又拿原告當出氣筒，除拳打腳
        踢外，更把原告之右眼打傷，原告為保命乃向延平派出所報案，並向當時承
        辦之員警陳先生借五百元至台北市立陽明醫院驗傷（原證二），並旋即離開
        令原告傷心難過恐懼害怕之延平北路住居處，返回娘家。返回娘家後被告常
        打電話恐嚇原告母親，要讓原告之母死無葬身之地，原告之母在失望悔恨無
        助之下，亦鼓勵原告向法院訴請離婚，冀能借助法院力量，讓原告早日脫離
        暴力陰影。
    二、綜右所陳，上揭民法第一千零五十二條第一項第三款明文規定，夫妻之一方
        受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，而所謂不堪同居之虐待者，
        係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」，最
        高法院二十三年上字第六七八號、三十四年上字第三九六八號判例可資參照
        。參以人格尊嚴應不受侵犯之基本價值及憲法增修條文第九條第五項所揭櫫
        之保障婦女人身安全之意旨，被告前揭所述之傷害行為，顯已侵害原告之人
        格尊嚴、基本價值及原告之人身安全，實致原告因此受重大之侮辱，已達不
        堪同居之虐待程度，考婚姻之本質，應以夫妻雙方立於平等之地位，共同經
        營美滿生活為目的，如因細故即遽而加諸傷害行為於他方，則他方豈能免於
        恐懼及驚慌，進而營運共同之生活關係，是若配偶一方之行為，致他方不能
        忍受續為婚姻上之共同生活，則他方得據以請求離婚，本已不限慣行毆打始
        構成離婚事由，而被告所為之慣行毆打，顯已構成民法第一千零五十二條第
        一項第三款法定判決離婚事由。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：從八十六年十二月就住在台北市○○○路○段五十五巷二號，住到八十
            七年八月初回高雄，我在八十七年八月初因爭執有打過原告一次，之前
            我打原告，但原告有原諒我，我一直等他回來，他不回來。而且伊係年
            輕時有打被告，但後來就沒打了。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續，婚後並育有一位子女之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言，最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例可資參照。經查：原告主張被告經常出手打原告，最近一次復於八十九
    年八月初，出手打原告，為被告所不爭執，復有驗傷診斷書在卷可參，原告之主
    張自堪採信。
四、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第五項規定：「國家應維護婦
    女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質不等
    」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，自有其適用。而
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
    婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號
    解釋參照）。查兩造結縭方屆五年，並育有一位子女，被告對於原告非僅未有絲
    毫疼惜維護之心，竟多次毆打原告，對原告身體及精神上造成嚴重的威脅與痛苦
    ，顯已逾夫妻通常所能忍受之程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安全，客觀
    上實已達於不堪繼續同居之虐待程度，足以動搖兩造情愛基礎，核與民法第一千
    零五十二條第一項第三款之規定相符，從而，原告據以請求判決准其與被告離婚
    ，洵屬於法有據，應予准許。
五、本件事證已明，原告其餘攻擊方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論述，
    附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　  七  　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　洪忠改




