【裁判字號】96,婚,385
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第385號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　尤榮福律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　娘家：福.
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　　　　　　　　　　　　　1.
訴訟代理人　葉玲秀律師
上當事人間請求離婚事件，於民國97年04月08日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：請判准原告與被告離婚。
  (二)、陳述：
  　1.按民法第1052條第1項第7款夫妻之一方有不治之惡疾者，
    　他方得向法院請求離婚。又民法第1052條第2項本文規定
      ：「夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。」是縱不符同條第一項所列各
      款事情形，仍得依上開第二項規定訴請離婚。
  　2.被告係中國大陸籍女子，兩造婚前未深入交往，僅憑媒妁
    　言即行在大陸成婚。詎料，於新婚燕爾之時，原告始發現
      被告於嫁作人婦前，即已身染梅毒之惡疾，是被告乃於與
      原告婚前刻意隱暪，原告亦羞因於啟齒，僅能隱暪家人，
      被告因多年未能生育子女，故原告之父母因於96年3、4月
      間，懷疑被告是否使用避孕藥之情況下，在查知被告檢驗
      單據後，始得知被告身染梅毒而向原告查詢。
  　3.兩造結婚已七年有餘，被告所患者係『晚期梅毒』之階段
    　，且被告對盤尼西林過敏，似已屬無藥可醫，故被告所患
      ，乃無法根治之惡疾。原告年達四十三歲，床第之間，已
      有閒隙，膝下仍無子，又顧及被告若有身孕因梅毒於分娩
      時，呈高度直垂感染，禍及子女，無法享受為人父之悅。
  　4.本件被告因個人素行不良染上梅毒惡疾，兩造已於民國96
　    年3月19日簽妥離婚協議書，且兩造已經分居，顯示被告
      已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻
      而無回復可能。又兩造簽妥離婚協議書後，並約定於被告
      於96年5月27日居留期間屆滿離境前，必須至戶政事務所
      辦理離婚登記。詎料，被告私下辦妥延長居留期之後，拒
      不配合辦理離婚登記，執意藉此該有名無實之婚姻，以達
      到她留滯台灣打工之目的，足認兩造之婚姻已難以維持，
      且過錯及可歸責事由皆在被告，原告自得訴請判決准與被
      告離婚。
  　5.證據：提出戶籍謄本、診斷書、英麟醫事檢驗所檢驗資料
　    、離婚協議書、大陸地配偶停留期間延展工作許可申請表
      為證。及聲請訊問證人即原告父母戊○○、丁○○○。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
   　1.原告於民國89年7月間赴中國大陸相親，當時兩造互有好
     　感，而許諾終生，惟辦理婚前健康檢查時，第一次被告
       即驗出有感染梅毒，因此必須進行治療始能辦理結婚手
       續，原告知情後，並未打消迎娶被告之意，反而願意留
       於大陸，等被告治療完成，再次複驗，達到能結婚的條
       件，此舉讓被告大為感動。待被告事後治療後符合結婚
       條件，大陸醫療機關出具證明，才與原告結婚。是原告
       所指，於婚後被告來台，始知被告身染梅毒，實與事實
       不符。況被告來台灣後，原告也曾陪伴被告多次去醫院
       追蹤病情及查診是否不孕？
   　2.被告所患之梅毒，以目前之醫療技術，並非無法治癒，
　     此有醫院回函可稽，是原告所主張之民法第1052條第1項
       第7款，顯屬無據。
   　3.兩造於婚後不久，公婆即給予被告壓力，要被告趕緊懷
     　孕生子，因被告一直無法懷孕，於民國95年12月間，公
       婆挑剔被告，將被告保養品予丟棄，且禁止被告使用家
       裏自行中、機車，揚言不要讓被告去工作；於民國96年3
       月16日早上，婆婆於房間門口拉扯被告頭髮，並與公公
       言大聲稱：妳到底還要住多久，臉皮怎麼那麼厚，更以
       不堪入耳之言語辱罵被告，或諷刺稱：有錢，那怕娶不
       到老婆？令被告痛苦不已。是被告求助於秀水鄉調解委
       員會能否解決，數日後於3月19日，公婆更以死相逼，逼
       迫被告簽下協議離婚書。被告無奈下才簽署協議書。又
       因公婆一再以言語辱罵或惡言相向被告，原告乃建議被
       告先行搬出家中，故大約定於民96年03月25、26日，原
       告遂先於彰化縣花壇鄉替被告租下房間，嗣同年05月間
       ，原告再於彰化縣秀水鄉處所替被告承租房屋供被告居
       住，且原告也曾多次到上址與被告同宿共眠，由此可見
       原告乃於父母之壓力下，始提起本件訴訟。
     4.證據：提出調解書、租賃契約、婦友醫院診斷證明書、
       梅毒相關資料、涉外婚前醫學檢查證明、診斷證明書、
       戊○○（原告之父親）所寫之誹謗性文字書面，及聲請
       訊問證人羅美香及向台中榮民總醫院查詢被告病情及詢
       問梅毒能否治癒。
三、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造婚姻關係存續中，原告婚前不知被告染有梅
      毒，且該疾病因被告個人體質（有過敏）之關係，已達重
      大難治或不治之程度。惟按兩造間婚姻既是在中國大陸登
      記結婚，兩造於婚前，皆須經過醫院檢查且身體健康合格
      ，方能順利完成其手續，此從被告提出之涉外婚前醫學檢
      查證明二紙，原告於西元2000年8月9日由醫師簽署，被告
      於西元2000年9月8日由醫師簽署，其日期差異，可資證明
      被告第一次婚前檢查並未過關。據證人羅美香（兩造婚姻
      之介紹人）到庭證述：「兩造有跟我說是梅毒反應，我要
      原告自己決定，後來有治療好之後，大陸才放行（准結婚
      ）。」等語，可知原告於婚前已知悉被告染有梅毒之事實
      。再者，兩造於西元2000年09月13日結婚至今逾七年，期
      間夫妻同房，原告又豈會不知被告有否染梅毒？又本院函
      向臺中榮民總醫院查詢被告所患梅毒病情，該院函覆稱：
      被告於96年10月3日及12月6日至本院門診，其檢驗RPR及
      TPHA陽性，可能原因包括梅毒或其他免疫系統疾病，尚待
      進一步確認。目前梅毒可用盤尼西林或其他藥物根治。故
      堪認原告主張被告所患，乃重大不治之惡疾，並不可採。
  (二)、另按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難以
      維持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不能共
      同生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持共同生
      活之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此感情基礎
      喪失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可能者，即認
      為有難以維持婚姻之重大事由。經查，原告主張兩造雙方
      於96年3月19日簽妥離婚協議書，惟被告辯稱同年3月16日
      ，因婆婆逼迫被告，強要被告與原告離婚，並對被告施暴
      、咆哮、不讓其使用洗手間…等行為，此有彰化縣秀水鄉
      調解申請書筆錄可證，且有原告之父吳麒麟自承所寫之誹
      謗性文字書面（爛貨、梅毒女、無恥不要臉、男的套套、
      不可生小孩）可佐證，堪信被告當初簽署之離婚協議書，
      非出於自願性。又原告雖主張兩造現已分居，惟被告辯稱
      乃是被告因公婆一再言語辱罵被告，故由原告先幫被告租
      下房屋之情事，此有被告所提出之民國96年5月2日租約可
      證，而原告替被告於彰化縣秀水鄉民華巷租屋供她在外居
      住之事實，亦為原告自承，故被告之離家，暫與原告分居
      ，應屬有正當理由。本件尚不符合民法第1052條第2項之
      事由，被告亦無可歸責事由，故原告據以訴請離婚，為無
      理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 22　　日




