【裁判字號】99,家聲,18
【裁判日期】990428
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第18號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００九）蕉民初字第
一一二七號民事判決（西元二００九年五月三十日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2008年
    8 月5 日結婚，婚後因生活習慣、風俗民情不同，加上個性
    不合，雙方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，經大陸地區
    福建省寧德市蕉城區人民法院於2009年4 月29日以（2009）
    蕉民初字第1127號判決准許兩造離婚，並於2009年5 月30日
    生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會
    驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之
    規定，聲請裁定認可等語。
二、按結婚或兩願離婚之方式或其他要件，依行為地之規定，是
    縱兩造雖在大陸地區結婚，未在臺灣地區辦理結婚登記，亦
    無阻於婚姻關係之成立。又，在大陸地區作成之文書，經行
    政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真
    正；又在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不
    違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項、第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人與相對人在大陸地區依大陸法律登記結婚，未
    在臺灣為結婚登記，依前揭規定，其結婚仍成立生效。聲請
    人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院西元2009年
    4 月29日（2009）蕉民初字第1127號民事判決書、2009年5
    月30日生效證明書、福建省寧德市公證處（2009）寧證字第
    1315號及1316號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會
    驗證無訛，有該基金會99年1 月19日（99）南核字第008248
    號、008254號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生
    效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（即離婚判決
    被告）與相對人甲○○（即離婚判決原告）間離婚事件所為
    裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，
    其婚姻關係合法有效，現原告以夫妻感情破裂為由要求與被
    告離婚，被告亦同意離婚，應視為夫妻感情確已破裂，原告
    的訴訟請求合法有據，予以支持。則該判決離婚所持之理由
    ，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，
    並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大
    陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                              書記官  蔡明株



