【裁判字號】93,婚,77
【裁判日期】930419
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未具補正與被告乙○○之結婚證明文件（上載有被告乙○○之大陸
    在卷可稽。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  林玉珮
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十七 　　日
                                        法院書記官  湯惠芳




