【裁判字號】98,婚,178
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年6月8日結婚，初尚和睦，兩
    造皆有正常之工作收入，詎被告於95年間經常深夜未歸，非
    但不聽勸導，還時常提起要離婚，經原告百般忍耐與理性溝
    通，也無法挽回因年齡懸殊，延伸個性、思想觀念差距的夫
    妻感情問題；又被告於96年7月12日將大城鄉農會存款20餘
    萬元全數領走，嗣又將臺灣企銀二林分行存款全數領走並將
    存褶帶離，同時亦辭去在大城鄉的工作，被告不告而別已有
    2 年，此期間音訊全無，經原告遍尋無著，足見被告年紀尚
    輕，已結交同年齡的異性而有出軌情事，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款惡意
    遺棄及同條第2項重大事由訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、存摺影本為證，且
    經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自97年3月
    13日離境後即未再入境台灣，有該署函附卷可稽，復依駐胡
    志明市台北經濟文化辦事處函文所示亦無被告在柬埔寨國之
    住址，是堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者
    ，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告已
    離開台灣約一年半，且查無下落之事實，已如前述，兩造分
    居除形式上維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻
    情份，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維
    持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而
    原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




