【裁判字號】98,婚,233
【裁判日期】980908
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　96號.
被　　　告　乙○○TRAN .
　　　　　　　　　　　　96號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按同法第385條第1項前段規定，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國87年4月17日結婚，初尚和睦，
    ，詎被告於87年7月間離家出走以後，去向不明，顯係惡意
    遺棄原告，婚姻已無法維持，故聲明求為判決准與被告離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造有婚姻關係存在之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於87年7月離家迄今未
    回一節，業據證人即原告之兄連火栓到庭證述明確，核與原
    告所述情節大致相符，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，
    難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。被告自87年7月間離家後即未再與原告同居之事實
    ，已如前述，兩造分居他處已逾10年以上，除形式上維持夫
    妻之名銜外，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆
    盡，被告對此婚姻亦未作任何積極經營之努力，堪認被告主
    觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦可認兩造間婚姻生
    活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關
    係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　8  　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　8  　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




