【裁判字號】95,婚,107
【裁判日期】950915
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第107號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　林長振律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳信伍律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國90年7月27日結婚，婚後感情初尚融
    洽。惟被告自90年12月間在外謀得工作後，即一反常態，每
    天早出晚歸，對家庭生活事務置之不理，倘原告出言央求，
    即遭其惡言謾罵，引起雙方爭執。由於被告不願善盡人妻之
    責，故2人雖共居同一屋簷下，但各自分房、洗衣、吃飯及
    工作，鮮有交談，毫無共同生活可言。揆諸上情，兩造目前
    雖共居一屋，然分房各自生活已逾4年，誠摯相愛之婚姻基
    礎已蕩然無存，可謂形同陌路，倘任何夫妻處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認已符合民法第1052條第2項
    所稱難以維持婚姻之重大事由，爰請求判准兩造離婚等語。
    並聲明求為判決：准原告與被告離婚。
貳、被告則以：被告非不願履行夫妻同居義務，而係原告經常對
    被告實施暴力行為。於94年2月16日上午6時許，原告又在住
    處毆打被告，致被告受有前胸抓傷、挫傷等傷害，被告因而
    向本院聲請核發民事通常保護令，經本院於94年4月6日核發
    94年度家護字第23號民事通常保護令，禁止原告對被告實施
    身體或精神上不法侵害之行為，並裁定該保護令之有效期間
    為1年在案。詎原告於接獲上開保護令後，仍無視保護令之
    存在，復於上開保護令有效期間內之94年5月10日，在住處
    丟棄被告衣物、並將被告之床舖拆除，嗣經臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官以其涉犯家庭暴力防治法第50條第1款之違
    反保護令罪，向本院聲請簡易判決處刑，而遭本院於94年11
    月30日以94年度東簡字第346號刑事簡易判決判處原告拘役
    20日，如易科罰金，以300元折算1日，緩刑2年，緩刑期內
    付保護管束確定。是以，兩造婚姻倘具有重大事由難以維持
    ，係可歸責於原告，原告自不得請求離婚等語資為抗辯。並
    聲明求為判決：如主文第1項所示。
參、得心證之理由：
一、兩造於90年7月27日結婚，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，應
    堪認定。原告主張兩造各自分房生活，迄今已達4年之久等
    情，業據證人即原告之弟陳文煙到庭證稱：兩造結婚4、5年
    了，婚後常有爭執。原告務農，希望被告幫忙，但被告喜歡
    到外面打工，為此兩造經常爭吵。雙方雖仍同住，但已各過
    各的生活等語（見本院95年8月17日言詞辯論筆錄）明確，
    並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、被告辯稱：兩造分房而居，乃因原告經常對被告實施家庭暴
    力行為等語，業據其提出本院94年度家護字第23號民事通常
    保護令、臺灣臺東地方法院檢察署署檢察官94年度偵字第14
    75號聲請簡易判決處刑書及本院94年度東簡字第346號刑事
    簡易判決書影本各乙份為證，並經本院依職權調閱查核上開
    卷宗無誤，堪信為真。原告雖辯稱：伊並未毆打被告，會受
    上開保護令裁定及刑事簡易判決處刑，係因其耳背、不識字
    及不諳法律，不知主張自己權利等語。證人陳文煙亦到庭證
    稱：「原告會罵人，但不會出手打人。」等語（見本院95年
    8月17日言詞辯論筆錄）在卷。惟證人陳文煙為原告之弟，
    所述不免偏袒原告，已難遽信。且前開事實，除據另名證人
    楊永達於上開民事通常保護令事件中證述明確外（參本院94
    年度家護字第23號民事聲請事件卷宗第19頁），亦據原告於
    該保護令事件及刑事案件中亦均自承上情不諱（參本院94年
    度家護字第23號民事聲請事件卷宗第19頁、臺灣臺東地方法
    院檢察署94年度偵字第1475號偵查卷宗第7至8頁），故上開
    事實，已堪認定。是被告辯稱係因家庭暴力之故，才未與原
    告同房共居等情，洵堪採信，被告空言否認，則無足採。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求7離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
    任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年臺上2059判決意
    旨）。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生
    活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪
    失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。查本
    件兩造各自分房生活，迄今已逾4年之久，且時有爭執，原
    告甚而暴力相向，已認定如上。顯然兩造長期無法共同生活
    ，空有夫妻之名而無夫妻之實，且無何復合之跡象，堪認已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    。惟此一情況乃肇因原告多次暴力相向，並不可歸責於被告
    。是以，本件係因原告暴力行為造成兩造婚姻有難以維持之
    重大事由，故應由原告一方負責甚明。揆諸上開說明，原告
    依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚，即無理
    由，不應准許，而應予駁回。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　15　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　15　　日
                          書記官  王鵬勝




