【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010423
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　蔡梅蘭
上列原告與被告莊振聲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，提出記載完全之起訴狀於本院，
補正本件應受判決事項之聲明及訴訟標的，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一
    當事人及法定代理人。二訴訟標的及其原因事實。三應受判
    決事項之聲明，民事訴訟法第244條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀並未表明應受判決事項之聲明及其訴
    訟之標的，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    23    日
                  家事法庭      法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                書記官  張俞文



