【裁判字號】99,婚,14
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚姻關係現仍
    存續中，婚後育有2 名子女陳宛而、陳俊博。惟被告於79年
    7 、8 月間離家後，並於同年8 月15日自行將其戶籍遷至嘉
    義縣大林鎮過溪里6 鄰147 號，自此未再返家與原告共同生
    活。被告起初離家時，雖偶有返家探視子女後旋即離開，惟
    自82年間起即未再返家探視子女，亦未再與原告聯絡，對原
    告及子女之生活不加聞問，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。另被告離家未歸10餘年，顯無與原告共營婚姻
    生活之意，兩造夫妻情意蕩然無存，婚姻關係名存實亡，可
    見兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第
    10 52 條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、台北市戶
    籍登記簿等件為證。又證人即兩造之子陳俊博亦到庭證稱：
    「（問：被告何時離家出走？）被告約於79年間就離家出走
    ，自此未再返家與原告同住，不知道被告目前住在何處。」
    、「（問：被告當時離家原因為何？）因為被告當時有外遇
    ，兩造常常為了外遇問題吵架，後來被告就離家。」等語在
    卷（見本院99年2 月9 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告近
    年來雖有出入臺灣地區多次，惟其嗣於98年10月12日出境後
    ，即未再有任何入境之紀錄等情無訛，有該署99年1 月26日
    移署資處寰字第0990014032號函附之入出國日期證明書1 份
    在卷可稽。另本院依職權向高雄市政府警察局苓雅分局函查
    被告目前是否仍住在設籍地即高雄市○○區○○街76號，據
    覆略稱：經派員查訪民眾乙○○確實未居住於本轄惠安街76
    號等語，有高雄市政府警察局苓雅分局99年2 月2 日高市警
    苓分偵字第0990002430號函在卷足憑。是被告自79年間起迄
    今拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行夫妻同居義務之
    情事，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於79年間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾19年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，核其所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其
    另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必
    要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                          書記官  張竣閔



