【裁判字號】96,婚,218
【裁判日期】961114
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第218號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係中國大陸人民，兩造於民國九十二年十一
    月十七日結婚，現婚姻關係存續中。惟兩造婚後僅共同生活
    近六個月，被告即一再表示不能適應在臺生活環境，並於九
    十三年七、八月間表明不願繼續婚姻關係後，即離家出走，
    至今全無音訊，經原告四處打聽被告去向，均無所獲。被告
    無故離家而拒絕與原告繼續共同生活，兩造之婚姻生活誠屬
    有名無實，且因長期分居而毫無夫妻感情可言，已具有難以
    繼續維繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項之規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後無故於民國九十
    三年七、八月間離家出走，此後即不知去向等情，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書為證。另據證人即原告之母甲○到
    庭證述略以：被告來臺住在家裡約半年，沒有告知就跑掉，
    不知被告何時離開臺灣，後來警察才通知抓到被告等語。（
    本院九十六年七月五日言詞辯論筆錄參照），徵之證人甲○
    與原告為母子關係，平日共同居住生活，關係密切，其對於
    兩造之婚姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理應知之甚
    詳，且與原告所陳相符，故證人甲○所為上開證詞自屬可信
    。另經本院依職權向內政部入出境國及移民署調取相對人之
    入出國日期證明書及相關資料，查知被告於九十三年四月二
    十六日入境後，因賣淫行為而遭警方查獲，嗣於九十三年十
    一月十一日遭警方強制遣返大陸出境後，迄今無再入境紀錄
    （參卷附入出國證明書、台中市警察局第六分局訊問筆錄）
    。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之
    主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
   ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意
    旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
    四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最
    高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚
    姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫
    妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
    之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自
    獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本件
    兩造於九十二年十一月十七日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告婚後無故離家出走，並於九十三年十一月十一日因賣淫
    之妨害風化行為遭警方強制遣返大陸後，即未曾再入境，迄
    今已三年等事實，已如前述。是本院認為兩造婚後既已甚久
    無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，
    被告無故離家，且因妨害風化行為遭警方強制遣返大陸後，
    依法已不能再入境，客觀上兩造顯然已無法維繫彼此婚姻，
    且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
    庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回
    復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維
    持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅
    徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且
    被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據
    以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
  (三)末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴
    判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准
    予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




