【裁判字號】104,婚,9
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第9號
原　　　告　李馥伊
訴訟代理人　曾子嘉律師
被　　　告　彭飛龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告彭飛龍經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年3 月26日結婚
    ，未育有子女。被告婚後好賭成性，在外積欠賭債新台幣（
    下同）數十萬元，原告以特有財產80萬元投資漁船之盈餘分
    派長期遭被告侵吞，被告更經常向原告施壓，要原告幫忙還
    債，將原告視為還債工具，更強勢對原告施加逼迫、數落及
    辱罵，原告多來生活在恐懼、羞辱之中。原告無法忍受而搬
    回娘家，被告亦不聞不問，毫無悔意及道歉，兩造實有不能
    維持婚姻之重大事由且責任在被告，爰依民法第1052條第2
    項規定，聲明判決如主文第一項所示等語，除提出戶籍謄本
    為證外，並請求訊問證人即原告兄弟李坤明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張兩造婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷足佐（見
      本院卷第2 頁）；又主張被告在外積欠賭債，要原告代償
      債務等情，亦據提出經被告之兄洪俊龍（從母姓）邀集兩
      造會算而填具之被告欠債明細及原告之財產資料（見本院
      卷第45頁）為證，復經原告到院陳述綦詳。證人即原告之
      弟李坤明亦到院證述：被告會喝酒、賭博，有一次看到被
      告在住家附近玩撿紅點，也有一次看到被告喝到醉還需要
      人攙扶；又兩造分居二、三年，被告未曾請長輩來說和，
      亦未前來探視過等語綦詳（本院卷第42頁）。而被告經本
      院合法送達言詞辯論期日通知書，經被告親收，未到庭為
      何主張及抗辯，亦未以任何書狀陳述維持婚姻之誠意，或
      為任何挽回婚姻之積極作為，足認兩造間婚姻基礎已崩解
      無得期待回復維繫，堪信原告主張之事實俱真正。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，
      原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，
      過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備
      同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
      觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
      列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定，亦有最高法院94年度臺上字第115 號
      判決要旨可考。
（三）查本件被告婚後嗜賭欠債，卻要原告為其還債；原告不堪
      受壓迫，返回娘家住居，兩造分居迄今已近3 年。期間未
      見被告積極修補關係，亦無挽回婚姻之具體作為，甚至於
      本件離婚訴訟繫屬被告親收期日通知書，除無正當理由未
      到庭，亦未見任何維持婚姻之意慾或作為。兩造間關乎相
      互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦
      已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；
      而此一事由之發生，應歸責於被告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6   月    26      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    6   月    26      日
                              書記官  張語恬



