【裁判字號】101,婚,5
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第5號
原　　　告　蕭玉琴
訴訟代理人　劉豐綸律師
被　　　告　林忠政
訴訟代理人　黃柏霖律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女林沁柔（女、民國○○年○月○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、林承毅（男、民國○○年○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由原
告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣原告與被告於民國 (下同)88 年1月27日結婚，並生育
      有一女林沁柔，一子林承毅。兩造婚後原本住彰化縣員林
      鎮○○路○段334號，於89年間兩造遷入彰化縣社頭鄉北
      勢巷26弄27號現住所，有戶籍謄本可稽。
（二）原告婚後上班賺錢，因要生小孩，在女兒林沁柔即將出生
      前將工作辭掉待產，小孩出生後則在家專心照顧小孩，後
      來又生下兒子林承毅，直到女兒唸幼稚園中班，原告在家
      利用照顧兒子之空閒時間，做襪子包裝代工，二名小孩先
      後讀國小，沒有上安親班，都是由原告督促他們課業，至
      今。結婚後，原告發現被告個性奇怪，無法與之溝通（常
      曲解原告之意，對原告語出諷刺）。於女兒林沁柔出生後
      ，被告性情更不好。被告經常早出晚歸。被告在外人際關
      係正常，但回家除了言語諷刺、罵人外，都不與原告與小
      孩說話。只要原告請他做一點事或有不順其意之事，被告
      就不高興，動輒開罵或者眼睛瞪人二、三個小時。有時更
      激動，強將小孩帶走，要到被告父母親住處，不讓原告見
      到小孩。原告只好事事順其意，不敢與之意見相左，更不
      敢與之說話。
（三）被告總以上班很辛苦很累，叫原告、小孩不可吵他。或者
      ，自己覺得工作累，看原告、小孩好似很舒服，心態不平
      衡，而罵人。被告對小孩的事漠不關心，常置之不理。從
      來沒有教小孩，小孩連絡簿從來不簽名。由於他長期發脾
      氣，抓狂時更會把小孩罵到哭，因此小孩怕他，不敢接近
      被告，更不敢跟他說話。(所以被告都說小孩是啞吧，見
      錄音帶譯文)。又被告有腸子毛病 (就原告所知是腸沾黏
      等)，他要是肚子不舒服，就誣指原告在菜裡下毒，所以
      被告已經好幾年沒有吃原告煮的飯菜。有時被告自己買外
      食回來，叫原告溫熱後，被告也從不與小孩及原告同桌共
      食，毫無親子互動。
（四）長期以來被告常不順其意，就發脾氣罵原告，並誣指原告
      「討客兄」，以此方式虐待原告，茲舉數例：
    1.夜深，原告為安全先將電動鐵卷門放下關門，只因被告回
      家還要用身上遙控器開門不便，進門就罵。
    2.被告回家，只因電熱水器開關未開，他回來才開電水器，
      要花一點時間等待水熱，他就生氣開罵。
    3.有時被告回家看原告還在工作，被告就說「妳現在故意做
      給我看。」「妳是去討客兄，現在才有空作。」「妳是一
      大早，隨我出門工作，妳就出門討客兄，在我回來前，先
      我一步回家。」「妳將我拿給妳的錢拿去給客兄。」。
    4.有時被告下班到家，立即翻衣櫃 (即找衣櫃是否藏人)，
      並說「妳討客兄。」。
    5.有時被告回到家覺得家中有異味 (其實是外面吹進來的)
      ，就懷疑說「是客兄留下 (指在家中抽煙)」。
（五）從小孩出生，被告就常揚言要離婚。約於99年11月間，被
      告當著二位小孩，及女兒的朋友面前，拿離婚協議書逼迫
      原告簽字、拿印章叫原告蓋。並揚言離婚後，要將小孩帶
      到其父母住處，完全不讓原告看到。原告深知被告情緒，
      若不順其意，被告情緒將失控。若因此被女兒朋友看見，
      對女兒不好。只好在離婚協議書上簽字。且被告最近幾個
      月，常常揚言要殺小孩。於今年8月間，被告叫原告準備
      幫小孩收屍。幾天後，又說「妳感覺小孩怎麼死比較好看
      。」又過幾天，即100年8月31日，兩造兒子在家遭被告追
      得喊救命，原告聽到趕快報警，被告聽到報警就跑出家門
      ，原告到社頭派出所做筆錄，警員協助申請保護令，現由
      鈞院案號100年度家護字673號調查中。
（六）被告揚言要殺小孩，要讓原告傷心，有錄音帶譯文可稽（
      錄音帶原告已在上開保護令案件提出，茲節錄譯文內容被
      告: 「…把我逼到我會燒光光，大家死死掉」「…每天上
      班光看到你們就生氣，想到就生氣，有時很想，同時把兩
      個孩子殺掉妳知道嗎？讓妳難過，讓妳看看心情是如何。
      」「不要讓我生氣，我真的會把兩個小孩弄死之後，看妳
      怎麼辦。」「我每天看你們三人在一起時，真想拿一把刀
      ，把二個不聽我話的小孩，把他們弄死，眼不見為淨。」
      「看你們三個敢怎樣，都不要讓我做出殘忍的事情出來，
      你們要記住殘忍的事情出來，是你們逼我的，我都沒有了
      ，我有什麼事情做不出來，是你們逼我的…」
（七）被告自100年6、7月間生氣到現在，都沒有拿生活費給原
      告。於100年8月間，被告向社頭鄉公所調解委員會申請調
      解離婚。兩造調解時，被告問小孩跟財產怎麼分。經調解
      委員分開，各別對兩造解說後。回家後，兩造談及調解委
      員說法律分法後，他覺得對他不利，就不離了。被告於10
      0年9月29日，以當天之日曆寫認錯書。被告於10 0年10月
      2日又寫一張，然寫完後，不到幾個小時，就又開罵，顯
      見被告本性不改，原告實無法繼續與之共同婚姻生活。
（八）本件被告常常罵原告，言語諷刺，並常常誣指原告「討客
      兄」 (其意即指原告與其他男人通姦)，最近幾個月常常
      揚言「殺死小孩」讓原告難過，被告行為顯然符合民法第
      1052條第1項第3款規定「夫妻一方受他方不堪同居之虐待
      者」之事由。原告爰依民法第1052條第1項第3款規定請求
      如訴之聲明第一項之請求。退步而言，被告常揚言要離婚
      ，被告更當小孩面逼迫原告簽離婚協議書，更向社頭鄉公
      所調解委員會申請調解離婚，顯然被告早就決意離婚。被
      告常常罵原告，言語諷刺，常誣指原告「討客兄」，顯然
      對原告無任何夫妻情誼，對原告也沒有任何信賴基礎，兩
      造婚姻實難繼續。被告近幾個月常揚言「殺死小孩」讓原
      告難過，顯然無互愛之情。被告平時對小孩無任何關懷之
      情，不聞不問，更常常罵小孩，致小孩畏懼其父，不敢與
      之說話，被告顯然無心共同家庭生活。被告之行為符合民
      法第1052條第2項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻」之事由，原告依民法第1052條第2項之規定，合併請
      求如訴之聲明第一項。
（九）又因兩名小孩從小都是由原告照顧，課業也都是由原告協
      助輔導。被告從未盡為人父之責，只會對小孩生氣、罵到
      哭，小孩平時對被告相當畏懼，不敢與之說話。現被告又
      揚言殺小孩讓原告傷心，被告實不適合與小孩共同居住，
      更不適合擔任小孩之監護權人。祈判決如訴之聲明第二項
      之請求。
（十）對被告抗辯之陳述：
    1.訪視被告記載被告父母親已經退休，可以照顧小孩，此部
      分不實在，理由如今日庭提之準備書狀，因被告父母親沒
      有正當工作，也沒有抱過或接送過小孩，被告本身也在經
      營賭博工作，根本也不會照顧小孩。
    2.對於本院100年度家護字第673號卷宗，可知被告罵原告討
      客兄、不孝，兩位小孩於該事件都有作證。另外，被告稱
      他工作到很晚，很顯然被告無法照顧小孩，兩個小孩都講
      說假日才看得到父親，很明顯小孩平常都無法看到父親，
      可以證明被告根本無法照顧小孩。
    3.被告所辯，原告依法否認之。有關99年間被告父親生病一
      事，原本家人以為他中風，然經醫師安排健康檢查三天後
      ，即出院。這三天，每天都是原告開車載被告到彰化基督
      教醫院 (由被告與其弟輪流照顧)，小孩也一齊前往。原
      告與小孩一齊進入醫院探視。(此被告弟弟及其太太均知
      悉)
    4.有關被告誣指原告「討客兄」之事，鈞院100年度家護字
      第673號通常保護令載「林沁柔於調查時陳稱「 (相對人
      是否有罵聲請人「不孝」及「討客兄」？)每次罵媽媽，
      就說媽媽在外面討客兄。」「林承毅亦陳稱:「(問:兩造
      是否常爭吵？)都是爸爸在罵媽媽，罵媽媽討客兄。」，
      有保護令可稽。
    5.本院保護令核發後，警方到住家訪視後，被告心裡認定原
      告造成，每天不停對原告及小孩說:「我被家暴」，致原
      告及小孩不得安寧。原告及小孩為求安寧，在搬走前也向
      被告及其姐講，並留下聯絡方式。然是被告不與原告及小
      孩聯絡，不是原告不讓被告探視。另「瓦斯爐」原告沒有
      搬走，此從被告所提相片可知仍在家中。「抽油煙機」本
      來就是原告買的。「電視」家中有三台，原告只搬走一台
      。「桌几」家中好幾個，原告只搬一張。「衣服」原告只
      拿自己及小孩的。原告沒搬「床組」。原告家大部分的家
      中物品均留在家中，此從被告所提之相片中尚有沙發、酒
      櫃、琉璃台、瓦斯爐、衣櫃、電腦、電視、梳 台、床組
      、書桌等等。被告稱「原告……帶走家中大多數物品」完
      全不實在。又原告並沒有將被告棉被潑水，被告之指訴完
      全不實在。從相片中也看不出棉被遭潑水。
    6.被告父母從小孩出生，迄今。從來沒抱過小孩，也不曾接
      送過小孩，怎能冀望他們接送？被告父母並非退休，而是
      原本沒有工作，僅靠從事六合彩組頭維生，被告母親因賭
      博罪曾遭警查獲。而被告自已也在作做六合彩組頭。被告
      美利達同事都是向被告簽。被告常用其0000000000與同事
      等聯絡下賭之事，此兩造小孩也知情。二名子女於保護令
      審理時也證述假日才會看到爸爸。被告於保護令事件也陳
      述其早出晚歸。是故，渠等均無法，也無心照顧小孩。
    7.陳報原告101年3月及4月代工薪資16895元、16549元之薪
      資，另原告每月幫原告母親從事芭樂農事，原告母親每月
      至少給原告1萬元(視收成情況，酌予增減)。
    8.被告在美利達上班，為何會早上出門晚上十點才會回來？
      公司加班會那麼晚嗎？原告實在是受不了被告口口聲聲要
      對小孩不利要殺死小孩及原告，已經危及小孩及原告生命
      ，如不脫離家庭，恐有危險。
    9.原告沒有灌輸小孩不良的思想，小孩在出庭時所為之陳述
      都是出於其自由意思。被告跟小孩互動必須是每天，不是
      拿一次麥當勞或是幾次旅遊就說跟小孩是有互動，小孩會
      害怕被告是因被告長期以來的行為所導致。原告雖為女子
      ，但長期以來小孩都是原告在帶，所以兩名子女的監護希
      望都判給原告。
二、被告則以：
（一）兩造自8年前生下長子林承毅後，即分房至今且無夫妻間
      應有性關係，被告雖體恤原告在家照顧二子辛苦，但對一
      名生理正常成年男子，當然不免抱怨，惟原告卻極力排斥
      與被告相處，一見被告下班回家即帶二子返回房間，夫妻
      關係愈加冷淡。嗣99年間被告父親因病住院，原告不願盡
      子女基本孝心，多次推辭探視父親，二子女見原告不前往
      探視，竟連聲一氣，當時被告斥責子女若此亦無需叫被告
      爸爸，熟知子女竟然當真，彼此親子關係自此急凍，雙方
      同住一屋簷卻各自生活，互不照面，宛如陌生人般悽涼。
（二）近半年來，原告均炒罵與被告離婚，被告為維持人倫完整
      ，實不願放棄此段婚姻，而子女林沁柔於本院100年度家
      護字第673號之證述僅係子女林承毅被嚇到，被告並無動
      手毆打林承毅等事實。且原告主張被告經常辱罵不孝及討
      客兄，被告否認，應由原告舉證以實其說，又二名子女與
      被告間感情冷淡，準此，其二子供述確有偏頗之虞，不可
      採信，且原告提出之錄音光碟及其譯文，該譯文僅記載被
      告不利之陳述，卻不見原告供述部份，其內容以非真實，
      不足採信。退步言，縱被告曾責備原告不孝，僅希望原告
      能善盡為人媳婦責任，非惡意攻訐原告人格，而兩造間長
      年無夫妻之實，才讓被告合理懷疑原告婚姻忠誠，是以，
      兩造間偶有口語爭執本為夫妻生活無可避免，非謂原告因
      此受被告不堪同居虐待，或兩造婚姻已生不可回復之破綻
      。
（三）而原告獲得通常保護令禁止被告對其為騷擾行為後，更於
      100年12月底逕自帶二子搬離住處不讓被告探視，被告迄
      今已數月無法見到二名子女，且原告搬家不僅帶走家中大
      多數物品，更將被告棉被潑水致被告難以使用（按當時為
      冬天），有照片為證，可見原告根本無心修復被告婚姻關
      係，兩造婚姻縱有破綻產生，亦應由原告負較大責任。
（四）被告自始至終均不願放棄此段婚姻，原告謂被告曾於100
      年8月間向社頭鄉公所申請調解離婚，並非事實，當時被
      告係希望經由調解委員之勸說，令原告回復正常家庭生活
      ，是調解不要離婚並非調解離婚。又原告向法院聲請核發
      通常保護令後，被告確實有努力挽回此段婚姻，依原告提
      出之100年9月29日及10月2日被告所書寫文件，被告於其
      中多次懇求原告諒解，表示愛漂亮太太及聰明小孩，希望
      孩子快樂長大等語，是以兩造婚姻縱有破綻，亦非達到任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告逕自請求離婚，
      應無理由。
（五）退步言，倘認兩造婚姻確已生破綻無回復之希望，被告希
      望能夠擔任二名未成年子名權利義務之行使及負擔之人，
      依台中市私立龍眼林社會福利慈善基金會101年4月11日回
      函，雖然建議由原告為二名子女之親權人，然而被告之監
      護條件並不劣於原告，此亦為上開函文所肯認，原告因從
      事家庭手工業固有較彈性時間，然被告父母均已退休，亦
      可協助未成年子女之教育及接送上、下學，且原告家庭手
      工業之收入並不穩定（原告自稱每月約二、三萬元收入根
      本不實在！），自顧不瑕如何照顧二名子女？反觀被告具
      穩定收入，平時工作雖忙，假日時必定用心照顧小孩，擔
      任子女之親權人應無疑慮。又原告自從要求離婚即灌輸小
      孩不良思想，仇視父親，不叫爸爸，甚至要脅小孩如果吃
      爸爸的麥當勞她就要自殺等情，均是以「情緒綁架」方式
      強迫小孩必須作出選擇，致使渠等與被告互動不良，原告
      還於100年12月底私自帶著二名子女搬離住家，使被告數
      月未能見到小孩，若將二名子女之親權均由原告任之，則
      被告肯定人倫夢破難以回復與子女之親子關係，準此當由
      被告擔任二名未成年子女之親權人，熟符合未成年子女之
      最佳利益。
（六）綜上，兩造婚姻關係雖有齟齬，惟此係肇因原告之事由，
      客觀上並未達不堪同居之虐待，或一般人均難以接受之程
      度，被告亦努力挽回此段婚姻關係，兩造之家庭婚姻並非
      全無希望。縱然兩造夫妻情份必須了結，被告自信能提供
      二子女最佳之親權環境，絕不灌輸子女不良思想，幫助原
      告與子女維持一般之母子互動，故由被告擔任未成年子女
      之親權人應無不妥。
（七）對原告抗辯之陳述：
    1.就原告的經濟能力，記載原告有兩、三萬元收入，此部分
      並不實在。否認原告所稱被告現在從事六合彩組頭，被告
      每天工作從早上八點到晚上十點，有正當工作。
    2.關係人二人均由原告教導如何說法，此由關係人所說被告
      每天都會講號碼、每天都會看爺爺，都不實在，關係人每
      天都要去上課，這些說法，確實是經由原告的故意教導，
      所以並不實在。在保護卷內，關係人也陳述很少看到父親
      ，所以不可能每天都聽到或看到爸爸講電話。
    3.以被告年度薪資所得518,628元計算，被告平均月薪約43,
      219元。
    4.原告準備書狀雖否認被告所稱之「兩造多年來無正常夫妻
      間應有之性關係」，然原告於100年家護字第673號100年1
      0月13日之訊問筆錄已自認上情，是兩造婚姻縱有破綻亦
      屬可歸責原告所致。
    5.原告於獲得100年家護字第693號通常保護令後，已經足以
      保障原告與子女免受侵害，原告仍於100年12月底，趁被
      告上班時逕自帶著二名子女搬離住家不讓被告探視，被告
      迄今已數月無法見到二名子女，原告準備書狀謊稱有留下
      聯絡方式云云，均屬謊言，原告根本斷絕一切被告探視子
      女之機會，企圖以洗腦惡行灌輸子女父親負面形象，此由
      兩造子女於鈞院前次庭訊時明顯為不實指控（按被告明明
      工作繁忙，林沁柔竟仍證述被告天天打電話簽大家樂、每
      天都去看爺爺等謊言），再再證明原告不適任為子女之親
      權人，否則將不利於子女親情間之維護。
    6.被告父母自年輕時即開雜貨店維生迄今，並非原告所稱沒
      有工作，更非原告所謂僅靠六合彩賭博維生，被告本身亦
      有正當工作，此有「被證三」所得扣繳憑單可證，益證原
      告無所不用其極誣蔑被告，確為兩造婚姻破綻所在。目前
      被告父母雜貨店生意不比從前，呈半退休狀態，兩老閒暇
      之餘企盼含飴弄孫，必當盡力協助被告照顧子女，原告稱
      兩老沒抱過孫子根本不實在，反而是原告拒絕子女與被告
      父母接觸。
    7.原告雖提出薪資袋、代工明細，企圖證明每有固定收入，
      惟查原告家庭手工業之收入並不穩定，上開收入明細亦難
      證明為原告之收入，以原告自顧不瑕情形如何照顧二名子
      女？反觀被告具穩定收入，平時工作雖忙，假日時必定用
      心照顧小孩，擔任子女之親權人應無疑慮，準此當由被告
      擔任二名未成年子女之親權人，熟符合未成年子女之最佳
      利益。
    8.原告為了自由，假造把兩個小孩子帶出去，教小孩不良習
      慣，我早上六點多就出門，回來晚上十點多了，很少看到
      孩子，小孩都是原告在帶，所以兩個小孩都聽她的話，一
      月間伊上班時，她無緣無故將家內東西都搬出去，只剩下
      伊一個人，她現在住在哪裡伊都不知道。
    9.被告公司七點半上班，加班到九點半，可以去查證。被告
      每天固定先去父母親家裡吃早餐，吃完才去上班。原告聲
      請保護令之前，伊與小孩有互動，買東西給小孩吃還有跟
      伊去員工旅遊，沒有說要殺死小孩，是原告把小孩教壞，
      為什麼在聲請保護令之前小孩都還跟伊有互動？根本是原
      告個人的問題，可以問原告的家人。
   10.原告聲請保護令之後，被告已無違反保護令之行為，原告
      卻仍攜帶小孩脫離家庭。被告希望爭取兩位子女之監護，
      至少長子林承毅希望由被告擔任監護人，對於兩造經濟負
      擔比較平衡，也請酌定未成年子女之會面交往方式，避免
      原告拒不讓被告探視子女。
三、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、民事通常保護令
      聲請書狀影本、本院家事法庭通知書影本、錄音帶譯文影
      本、被告手寫認錯書影本、被告手寫文字影本、101年3月
      代工薪資16895元之薪資袋及代工明細影本、101年4月代
      工薪資16549元之薪資袋及代工明細影本、原告勞、健保
      之繳款單影本2份為憑，惟被告否認原告主張，並抗辯：
      兩造長達8年之久未行夫妻之實，且原告未盡孝心照顧父
      親，以致兩造夫妻關係冷淡，又原告教導子女供述偏頗言
      辭，被告實無施以家庭暴力，以致原告取得保護令後，遂
      攜子遷離住處，更將家中所有物品搬離，可見原告無心修
      復兩造婚姻，足認原告應負更大責任；又被告書寫文件乃
      係懇求原告諒解，至於錄音光碟及其譯文僅見被告不利之
      詞，並非真實，尚難採信等語置辯，並提出照片16張、被
      告林忠政99年12月至100年11月各類所得扣繳憑單暨免扣
      繳憑單2份。
（二）經查，原告主張業據證人即兩造所生之子女林沁柔及林承
      毅於上開保護令調查期日證述屬實，依職權調閱本院100
      年度家護字第673號保護令卷查核無訛，雖被告對此辯稱
      上開保護令係原告教導子女作偽造而聲請云云，然被告並
      未提出相關事證以圓其說，且本院另於101年5月8日言詞
      辯論期日詢問兩造所生子女，內容略以：「被告訴代稱：
      我們認為在過去原告會妨礙被告與子女的會面交往，在之
      前，被告與兩個小孩的關係不錯，假日會帶小孩出去玩，
      買麥當勞給小孩吃，原告未介入之前跟一般家庭沒有兩樣
      ，原告有要求小孩不可以再吃爸爸的東西、不要叫被告爸
      爸，還說吃了爸爸的東西或是叫爸爸，原告要自殺，我們
      認為原告這樣的情況不適合當小孩的行親權人。（法官問
      ：媽媽是否有這樣教導你們？）關係人林沁柔：沒有，爸
      爸說不可以叫他爸爸，不然要殺死我們，媽媽沒有叫我們
      不要叫爸爸。我有叫過爸爸，但是他都不理我。關係人林
      承毅：沒有。（原告訴代問：原告帶你們離家之前，被告
      對你們如何？）關係人林沁柔：他幾乎天天都在罵，罵媽
      媽討客兄，還說媽媽把他的棉被潑濕，有時候半夜也在罵
      。媽媽對我們好，爸爸對我們不好，罵我們、都不關心我
      們。（原告訴代問：有無聽到爸爸接電話講號碼？）關係
      人林沁柔：聽到爸爸說講幾號幾號，要簽幾號。（這樣電
      話有無很多？）關係人林沁柔：幾乎每天。（是否知道接
      電話在做什麼？）關係人林沁柔：好像是大家樂那種。（
      是否知道爺爺曾經住院？住多久？）關係人林沁柔：有，
      很像很久。（有無看過爺爺？）每天都會去。（法官問：
      媽媽有無跟你們一起去？）關係人林沁柔：媽媽都會跟我
      們一起去。（法官問：有無看過爸爸逼媽媽離婚？）關係
      人林沁柔：有，在我同學面前拿離婚書要媽媽簽，媽媽有
      簽，因為一直逼媽媽。」等語明確，是被告所辯顯僅係卸
      責之辭，不足採信，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一
      一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
      民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第
      五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
      活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯
      互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘一
      方習於以暴力解決衝突，迫使無力招架之他方屈服就範，
      反覆發生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼此誠摰互信之感
      情基礎，雙方共同生活的婚姻目的即不能達成，婚姻關係
      亦因此產生重大破綻。查，本院審酌本件被告因情緒不佳
      ，常因兩造之家庭問題溝通不良時起爭執，雖被告書寫悔
      過書以求原告諒解，然被告依然故我，原告倘未順其意，
      被告動輒辱罵、恐嚇揚言殺死子女或以言語諷刺原告討客
      兄等情，致原告心生恐懼而向本院聲請通常保護令核發，
      足認被告因感情問題衝動易怒，致原告身心處於恐懼不安
      狀態下，無法與被告同處一室而據以聲請保護令，實難期
      待原告在此暴力陰影下，能夠繼續維繫與被告之情感，是
      兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚
      ，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生破
      綻而無回復之可能，從而，原告依民法第1052條第2項規
      定為離婚之請求，應予准許。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女林沁柔（女、民國○○年○月○日生）、林承毅（男、民
      國○○年○月○○日生）均為未成年，有原告所提戶籍謄本可
      憑。又本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就兩
      造所生未成年子女林沁柔、林承毅親權之行使事項進行訪
      視，其結果認為：「1.監護能力評估：兩造目前之身心健
      康皆應屬良好，且工作收入穩定，相對人亦有親友可協助
      未來照顧未成年子女們，而雖聲請人未有可直接照顧未成
      年子女們之親手支持系統協助，然因聲請人工作為家庭代
      工，與未成年子女們相處時間長，聲請人之親友支持系統
      所提供之經濟、精神支持等皆屬適宜，因此評估，兩造目
      前皆具妥善之監護能力。2.親職時間評估：因工作型態使
      然，聲請人陪伴未成年子女們之時間遠優於相對人，其工
      作型態亦有助於聲請人隨時調整工時以協助未成年子女們
      處理生活事務，在親職能力上，聲請人教養觀念積極正向
      ，且能是未成年子女們之興趣、嗜好等加以重視栽培，與
      未成年子女們之溝通互動又甚良好，故聲請人應具良好之
      親職能力，而相對人展現對未成年子女們疼惜之情感，對
      於其興趣、嗜好等也皆尚能掌握，然因社工員本次僅能了
      解未成年子女們與聲請人之互動狀況，故無法評估相對人
      與未成年子女們之實際親子互動狀況是否得宜，建議鈞院
      再參酌未成年子女們訪視報告內容後，自為斟酌。3.照護
      環境評估：因未成年子女們對兩造之住家環境皆屬熟悉，
      因此社工員評估兩造之生活環境應皆適合未成年子女們成
      長。4.監護意願評估：兩造之間監護願強烈，相對人甚至
      表示就算無法單方監護未成年子女們，至少也希望能爭取
      一名子女之監護權，並表示對於會面一事也皆能理性接受
      ，然雙方皆指控曾聽聞對方表示若由各自單造監護，日後
      則不會再讓對方與未成年子女們會面，目前聲請人也因保
      護令生效期間，而未讓未成年子女們與相對人進行會面交
      往，因此建議鈞院自行斟酌兩造對於扮演友善父母一事之
      態度。5.教育規劃評估：社工員評估，兩造教育規劃皆應
      屬可行，建議自為斟酌參考。6.監護類型評估：目前兩造
      保護令執行期間而分居，據了解，兩造在溝通與互動上顯
      較難以協調，故未來恐較難以共同監護，且未成年子女們
      感情親密，也不適宜個別監護，故建議應以單方監護為佳
      。7.綜合評估：綜合以上所述，除聲請人具較長之親職時
      間可使用外，兩造在外在監護條件上十分接近，然因考量
      未成年子女們目前皆已就學，故以不變動未成年子女們之
      生活環境為最佳考量，建議參酌未成年子女們訪視報告內
      容後，可裁由聲請人行使未成年子女們之監護權。」；「
      未成年子女林沁柔、林承毅，明確表示希望由蕭玉琴來擔
      任監護人。社工員觀察，未成年子女們對於相對人確實多
      有怨言，且未成年子女們與聲請人也確實已有同盟之關係
      ，故未成年子女們對於相對人也十分排斥，然此種非理性
      之排斥恐造成未來未成年子女們難以與相對人修補親情，
      故建議裁定兩造接受親職教育，令兩造能以未成年子女們
      之最佳利益為優先考量」等語，有彰化縣政府101年4月13
      日府社保護字第1010099213號函暨酌定親權人監護訪視調
      查表一紙在卷可稽，據上開訪視報告足認被告因長期辱罵
      原告及其子女，以致兩造所生未成年子女們與被告關係疏
      離，且被告更因此與原告和子女分居至今，雖被告提出年
      度薪資所得，且表達強烈監護子女之意願，然未成年子女
      林沁柔、林承毅於訪視報告中及本院審理時均表示希由原
      告行使親權之意願，而未成年子女們目前與原告相處時間
      長，原告之經濟及精神支持對於未成年子女之照顧亦無不
      利，是以，本院審酌上情，認兩造所生未成年子女林沁柔
      、林承毅權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合未
      成年子女之較佳利益，爰併予宣告之。
（五）從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚
      ，及依民法第1055條規定請求酌定對於兩造所生未成年子
      女林沁柔、林承毅權利義務之行使或負擔均由原告任之，
      為有理由，應予准許；原告上開請求，既經本院審認有理
      由而准予離婚，則原告除依民法第1052條第2項之規定外
      ，另依同條第1項第3款之規定請求本院擇一判准離婚之部
      分，自無庸再予審認。且本件事證已臻明確，雙方其餘主
      張或陳述，於本件判決結果並無影響，爰不予一一論述，
      均附此敘明。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  陳如玲



