【裁判字號】93,婚,118
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年九月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於九十一年十一月十四日結婚，詎被告婚後不久後，即對原告
    多次暴力相向，九十二年八月六日更變本加厲，出手毆打原告，復又離家，迄不
    知去向，迄無音訊，原告已達不堪同居虐待之境地，不得已訴請判准兩造離婚，
    除提出診斷證書一張外，並聲請訊問證人甲○○、簡翊婷。訴之聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業據長庚紀念醫院基隆醫院門診中心診斷證明書一紙，證人
    即被告之母甲○○亦到院證實確知其子即被告有對原告毆打之事實，又證人即同
    為兩造認識之友簡翊婷，到院亦證稱被告性喜吃醋，疑心又重，兩造婚後後仍常
    至原告工作處鬧、打原告，則原告上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院釋字第三百七十二號解釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若
    一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其
    訴請離婚。查被告於兩造婚姻關係存續期間多次無故毆打原告成傷，復又去向不
    明，已如前述，足證被告虐待原告已逾越夫妻通常所能忍受之程度，實無繼續共
    同生活之可期待性，依上開說明，應認原告已達不堪被告同居虐待之法定判決離
    婚要件，是則原告據此訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  李木貴
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                        法院書記官  吳長枝




