【裁判字號】101,婚,148
【裁判日期】1010927
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第148號
原　　　告　曾世賢
訴訟代理人　李帝慶律師
被　　　告　姚玉萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國86年12月25日結婚，並育有曾詠琪（民國87年
      12月31日生）、曾永傑（民國89年9 月3 日生）兩名子女
      。婚後原告努力工作養家，並將自己所有之收入交給被告
      管理花用，然而被告卻苛刻原告，除有特別花用需報備支
      領外，其餘時間原告皮夾永遠僅有新臺幣（下同）1,000
      元，原告在沒有金錢下，無法與同事或客戶交際，使原告
      遭受同事妻管嚴之另類看待，令原告自尊心大受打擊；更
      讓原告氣憤的是，被告之皮包內總是有許多現金，時常高
      達3 至5 萬元，但卻對原告花費相當苛刻，一定要報備且
      經被告同意認為有必要，方能動用，被告完全無視原告努
      力工作養家之辛勞。
    (二)又兩造婚姻最大的問題在於性生活，婚後原告在性生活上
      幾乎沒有滿足過，對被告而言似乎應付了事。當原告有需
      求時，就必須苦苦哀求，但多數換來的卻是冷淡的回應，
      僅有在原告生氣時，被告才偶爾無奈的妥協，而且還要約
      定時間，如果時間還沒到，原告就完全不能有任何逾越的
      行為。原告因此只能自己躲在小房間內觀看鎖碼頻道，以
      自慰之方式，才能稍稍舒解原告的需求與幻想。為此，原
      告在迫不得已下，去年只好前往醫院動結紮手術，因原告
      之輸精管比常人粗，所以痛的比較久，之後可能勾起了原
      告隱性的過敏性體質，原告生殖器下包皮部份，發生細菌
      感染致使皮膚裂開，且結紮後令原告感覺已經不是一個完
      整的男人。然而面對被告的冷淡，原告不知道是不是被告
      嫌原告嘴巴太髒，連個好好的接吻都沒有辦法，現在原告
      怕到不敢再碰被告，現在連靠近被告的勇氣都沒有了。在
      性生活不協調下，及雙方已沒有感情基礎下，兩造婚姻關
      係已無法再幸福的走下去。又原告因為工作關係及家庭經
      濟，在97年10月即前往大陸崑山地區工作，這些年下來與
      被告已無情感，加上幾乎沒有性生活，這段婚姻早已名存
      實亡。被告對這份婚姻不願承擔責任，亦不願包容、體諒
      ，原告身心受創已無法在與被告共同繼續婚姻生活，雙方
      的婚姻破綻程度，事實上已達到難以回復之地步，原告不
      得已因而提起離婚訴訟。
    (三)被告自婚後不久，即把原告之犧牲奉獻視為當然，當雙方
      面臨婚姻之困境時，被告非但未加理會，反而將房門反鎖
      ，不與原告溝通，致使婚姻裂痕加劇，而無回復之望。因
      兩造已無共同生活之狀態已持續多年，彼此之生活形態早
      已無法滿足雙方情感上彼此親密、相互依賴扶持的心理需
      求及生理需求。另查夫妻性生活為婚姻目的之一，性生活
      圓滿與否，亦為婚姻幸福之重要指標。加上兩造前後分居
      長達多年，早已失去互信互賴，足信兩造間已失去共同建
      立永久持續性之精神、經濟、性生活等多層面之婚姻生活
      關係之意願，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第2 項之規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
      請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造結婚後，於87年1 月5 日開始將所有收入與支出一一
      記入帳本，月初將兩人之薪資提領出來放在一個紙袋內，
      若有任何支出就自行從紙袋拿取並告知記帳人記帳，一開
      始係由原告負責記帳，直到同年9 月間就由被告接手記帳
      ，記帳至今將近15年從未間斷，所以並非所有收入係被告
      管理花用，若有較大之支出就會討論是否有必要，兩造所
      拿取之零用錢差不多，每月大概500 元至2,000 元，每筆
      收入及支出均有詳細之記載，被告並未如原告所述皮包內
      總有現金3 至5 萬元。兩造結婚初期薪水收入並不高，故
      無法有太多的零用錢，當時兩人都有此共識，為買房子及
      車子努力，且原告於97年10月遠赴大陸工作，每月薪資6
      萬多元，匯回家裡4 萬多元，原告自留2 萬多元之零用，
      可知原告所訴並非事實。
    (二)又原告說夫妻最大問題為性生活，認為在性生活上幾乎沒
      有滿足過，關於這點原告從未跟被告說過，而且被告也沒
      有應付了事，只是原告性需求量大加上小孩出生，被告工
      作完回家，忙完家事和小孩之後非常疲累，也有告知原告
      請求體諒，並非不願意，而且一星期也都有3 、4 天之性
      生活，至於結紮手術是兩造取得共識所做的決定。另原告
      提到兩人連個好好的接吻都沒辦法，並非如此，被告平常
      接吻是可以的，也會主動親原告，只有在早上起床尚未刷
      牙前被告自覺嘴巴口氣不太好，不想讓原告嫌棄，才會不
      讓原告接吻，關於這個原因也有告知原告。被告認為夫妻
      之間有任何問題都可以溝通，有需要改進的地方也可以提
      出來，被告深愛著原告，也愛兩人的小孩，更想要一家四
      口幸福的過下去，不應為了沒有溝通過之事來讓小孩受到
      傷害，被告會盡一切努力來維持這個家等語，資為抗辯，
      並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告主張兩造於86年12月25日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，已據提出兩造戶籍謄本1 件為證，並為被告所不爭
    ，堪認為真正。又原告主張兩造有難以繼續維持婚姻之重大
    事由，請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則
    本件應審究兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？原告據以
    請求判決離婚有無理由？經查：
    (一)原告主張婚後將所有之收入交予被告管理花用，但被告卻
      苛刻原告，除有特別花用需報備支領外，原告可使用之現
      金只有1,000 元，而被告之皮包內現金時常高達3 至5 萬
      元等情，被告雖不爭執婚後原由原告負責記帳，但數月後
      即改由其接手負責迄今，惟否認對己待卻嚴苛限制原告
      ，並辯稱：較大支出都由夫妻討論，且雙方拿取之零用錢
      差不多，每月約500 元至2,000 元，被告並無皮包內總有
      現金3 至5 萬元，並據提出帳本為證。查原告主張被告婚
      後管理兩造收入，每月僅給予原告1,000 元，自己皮包內
      卻常有3 至5 萬元，但被告否認有此情事，並稱雙方零用
      錢均相同，即原告對於被告管理兩造財務，有嚴苛對待原
      告，自己卻花用無度等情，並未舉證以實其說，已難憑信
      ，且依被告所提為原告所不爭之家庭記帳簿所示，兩造取
      用零用金數額並無明顯差異，難認有原告所稱被告皮包內
      現金為其零用金三、五十倍情事，原告此部分主張自不足
      採。
    (二)原告另主張婚後夫妻性生活幾乎沒有滿足過，致其只能以
      自慰之方式解決需求，但同為被告所否認，並辯稱：伊忙
      於工作、家事致非常疲累，有請原告體諒，並非不願意，
      且一星期也都有3 、4 天之性生活，至於結紮手術是兩造
      取得共識所做的決定。經查，兩造婚後已育有2 名子女，
      則原告主張性生活從未滿足云云，已難置信，且被告已陳
      明每週已有3 、4 天性行為，原告對此亦未爭執。而夫妻
      性生活之圓滿與協調固為婚姻生活之內容，但夫妻行房之
      方式、時間、次數，則因男、女間生理、心理等需求不同
      而異，不同夫妻間亦因年齡、身體、個人偏好、事務繁忙
      ，甚至情感及經濟等因素，致行房次數不一，自需夫妻雙
      方共同溝通、努力營造氣氛，本難以如何之行房頻率認定
      正常，原告亦未陳明依被告所述每週3 、4 天之頻率何以
      仍未獲滿足。則原告主觀認為性生活未獲滿足，已難認應
      歸責被告，況被告陳明有時因原告嘴巴口氣不佳，致拒絕
      親吻，其他時候並未拒絕，即原告亦未舉證被告有完全拒
      絕親吻情事，自難以此認定被告有拒絕兩造親密行為。至
      於被告進行輸精管結紮手術，衡情應屬夫妻節育之共識，
      且因男性輸精管結紮手術遠較女姓簡易、風險低，況政府
      宣導節育時均稱男性進行輸精管結紮手術，並不影響其性
      功能，則原告據此主張係因性生活未滿足而進行該手術，
      及造成其男性心理受創云云，同難採信。
    (三)另原告主張其因工作關係及家庭經濟，在97年10月即前往
      大陸崑山地區工作，這些年下來與被告已無情感，加上幾
      乎沒有性生活，兩造婚姻早已名存實亡，因認兩造婚姻破
      綻程度，已達難以回復之地步。被告雖不爭執原告因前往
      大陸工作，每3 個月才能回來臺灣9 天，惟否認雙方已無
      繼續維持婚姻關係。查兩造固因原告於97年10月前往大陸
      地區工作致分居兩岸，但被告陳明原告每3 個月都會返台
      休假9 天，則因工作關係而分居兩地，於休假時始返家團
      聚，實屬現今社會之正常情況，且前往大陸地區工作亦係
      原告選擇決定，自難徒憑分居兩岸即認兩造已無法維持婚
      姻關係。
    (四)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難
      以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
      希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
      如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
      姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hand
      s ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
      念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，
      雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
      向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第20
      59號判決意旨可資參考）。查原告主張婚後被告管理其收
      入，卻苛待原告致每月可使用之現金只有1,000 元，且原
      告在性生活上幾乎沒有滿足過，惟如前述，原告此部分主
      張因未舉證以資證明，難認為真正，而兩造現今分居兩岸
      ，係因原告於97年10月前往大陸地區工作所致，並非兩造
      有何無法共同生活之原因造成，且被告已表明仍深愛原告
      ，希望一家四口能幸福生活，可見兩造因工作關係分居兩
      地，但如能妥善溝通相互體諒一方在外地工作，另一人則
      在家照護子女，自能使夫妻距離拉近，是兩造現今狀況，
      實難認已達在客觀上任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
      ，則原告主張兩造因其他重大事由致無法繼續維持婚姻關
      係，尚不足採。
四、綜上，原告主張兩造有難以繼續維持婚姻之重大事由請求判
    決離婚，或因無法舉證證明所主張之事實為真實，或難認被
    告所為已使兩造間有重大事由致無法維持婚姻關係，是原告
    依民法第1052條第1 項第2 項規定請求判決離婚，即無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    101   年    9     月    27    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                        書記官   曾韻蒔



