【裁判字號】96,婚,350
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第350號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告法定代理人姓名及其住
所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有被告無訴訟能力，而未由法定代理人合法代理
    之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第4 款
    定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，已陳明被告因罹患躁鬱症而達不能
    處理自己事務，並經本院以94年度禁字第126 號宣告禁治產
    ，則被告已無訴訟能力，且無從補正，自應由法定代理人代
    為或代受訴訟行為，惟被告之監護人即為原告，依民事訴訟
    法第571 條規定，應由親屬會議所指定之人，代為訴訟行為
    ，是本件有命原告補正必要。
三、茲依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  蔡永光




