【裁判字號】93,婚,391
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十七年間結婚，婚後並育有二女，現皆已成年
    。婚後被告以裝潢為業，惟因交友複雜及行為不檢，致在外積欠債務，並於八十
    六年十二月二十五日未告知原因即離家出走，原告苦等多時被告均未返家，原告
    不得已於八十七年七月十四日向台北縣政府警察局淡水分局報案請求協尋請，但
    始終未尋獲，期間被告之母過世，被告亦未返家，並時有債主登門討債，致原告
    全家人生活長期受擾，被告無故離家至今已近七年，期間均未返家或匯寄任何家
    庭費用予原告，被告所為顯已符合民法第一千零五十二條第五款及第二項之要件
    ，為此請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於六十七年間結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十六年二月
    二十五日無故離家，迄今未再返家，亦未負擔家庭生活費用等事實，業據提出戶
    黃雅鈴到庭證稱：「（問：目前與何人同住？）媽媽及妹妹。（問：被告到何處
    去了？）從我國小的時候，被告就離家，大約從我高中起算有六、七年了。（問
    ：有無人看過被告？）都沒有，也沒有與我們聯絡。（問：家中經濟靠何人過活
    ？）之前我沒有上班前，是靠我媽，爸爸都沒有寄錢回來。被告沒有回來的原因
    ，可能是像我媽所言，裝潢費沒有與別人清。被告一些手機費用、現金卡的帳單
    都會寄到家裡。」（見本院九十三年十月二十一日言詞辯論筆錄），堪認原告主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。業經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告自八十六年十二月二十五日無故離家出走後，迄今未再返
    家，且期間亦未負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。又原告請求離婚既經准許，則其另依民法第一千
    零五十二條第二項之規定請求離婚，即無審酌之必要。
五、據上論結，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　  十一　  月  　  四      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                            法院書記官  劉奕湘




