【裁判字號】94,婚,11
【裁判日期】940715
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許文贊律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月1日辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，於民國89年7月5日與原告結
    婚，二人並無子女，被告來台後，於90年9月間離家返回大
    陸，迄今未歸，對原告不聞不問等情，業據提出戶籍謄本、
    台灣居民來往大陸通行證各一件為證，並經本院調取被告入
    出境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書核對無
    誤，且經證人即原告胞妹許宜芳證述屬實，被告並未以言詞
    或書狀有所爭執，堪認原告前開主張為真正。
三、台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定：判決
    離婚之事由，依台灣地區之法律。而依民法第1052條第2項
    規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。本件為兩岸婚姻，雙方並無子女，感情基礎原本較為
    薄弱，二人身分背景之極大差距，也使婚姻關係易生波折，
    被告經查證現已離開台灣多時，顯有脫離既有婚姻關係之意
    思，則基於地理、時空之間隔，兩造再難繼續婚姻關係之事
    實，應堪認定。從而，原告依據前述規定，訴請與被告離婚
    ，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                        家事庭  法　官　陳介安
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                                書記官  劉竹苞




