【裁判字號】100,婚,108
【裁判日期】1000817
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第108號
原　　　告　黃美香
被　　　告　郭清能
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年12月17日（起訴狀誤載為88
    年12月12日）在大陸辦理結婚手續，原告並於89年5月18日
    前來臺灣居住，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有一名子郭志
    鴻，詎被告自89年間起，即常於酗酒後、或在其心情不好時
    ，甚至無緣無故以暴力相向，使原告傷痕累累，此已造成原
    告在身體及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居事實，
    並經本院於99年10月19日以99年度家護字第178號核發通常
    保護令在案，且兩造迄今已逾半年無同居事實，夫妻感情已
    緣盡，為此爰依民法第1052條第1項第3款、第1052條第2項
    之規定，請求判決准兩造離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於88年12月17日結婚，現婚姻關係仍存續中
    等情，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真
    。又原告主張被告自89年起，即常於酗酒後、或在其心情不
    好時，無故以暴力相向，使原告傷痕累累，經向本院聲請核
    准通常保護令獲准在案等情，業據其提出本院99年度家護字
    第178號保護令影本為證，復經本院依職權調閱上述民事卷
    宗查核屬實，而被告經本院合法通知並未到庭，亦未以書狀
    為何陳述及答辯，自堪信原告此部分主張亦為真實。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。另夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法
    第1052條第1項第3款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1
    項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院85年度
    台上字第551號判決意旨參照）。是所謂不堪同居之虐待，
    應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第372號解釋可資
    參照。查被告於兩造婚姻關係存續中，迭對原告施以家庭暴
    力，已如前述，觀之原告在上述民事保護令中所提出之診斷
    證明書，原告於93年7月20日係受有前額鼻樑腫痛、瘀青4×
    2 公分、左臂6×5公分痛、瘀青、左前臂1.5×1.5公分痛及
    瘀青、左腰痛及瘀青3×3公分、頭枕部痛及3×3公分腫之傷
    害；於95年10月2日係受有右側頸部痛及小瘀傷及痛、右側
    鼻唇間0.8公分小擦傷、右前臂4×2公分瘀青及痛、左側頭
    顳部痛、右大腿3.5公分×2.5公分瘀青及腫痛、兩下肢脛前
    痛及2.5×5公分瘀青之傷害；於99年8月6日係受有左側胸腹
    間挫傷瘀血8×2公分、左上臂前側挫傷瘀血2.5公分×2.5公
    分、前臂及腕背側挫傷之傷害，均係身體多處受傷，故原告
    因被告家庭暴力行為所受傷害，顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，而侵害原告之人身安全，且被告於本院前揭通常保
    護令核發後，復於保護令有效期間內因違反保護令罪，而遭
    判處拘役20日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，
    顯然被告無視保護令之核發，仍對原告施以家庭暴力行為，
    兩造並因此而分居，因認兩造已無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，被告之家庭暴力行為已達不堪同居虐待之
    程度甚明。從而，原告以受被告不堪同居之虐待為由，依據
    民法第1052條第1項第3款請求判決離婚，洵屬正當，應予准
    許。至原告另以同條第2項之離婚事由，為與上開事由重疊
    為單一離婚聲明之請求，本院既已依前揭規定准許原告請求
    ，自無須就此部分併為審判，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    17    日
                              書記官  明祖斌



