【裁判字號】95,婚,30
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第30號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　魯惠良律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國73年4月28日結婚，育有兩子呂
    國誌、呂國元，皆已成年。詎被告婚後對於家庭非但未盡扶
    養照顧之責，反而沉迷賭博，欠下龐大債務，又向地下錢莊
    借貸，使原告遭受債主上門威脅之恐懼，且原告自82年間即
    與被告分居至今，兩造久未相聚，已無感情，無繼續維持婚
    姻關係之可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求
    法院判決兩造離婚。
二、被告則以：兩造分居已達十幾年，同意離婚。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有兩子呂國誌、
    呂國元，皆已成年，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張兩造分居已久
    ，並無感情之事實，為被告所承認，堪信為實。從而，兩造
    既無感情，均無意願再維持婚姻關係，婚姻已發生重大破綻
    等情，應堪認定，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請
    離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                        家事庭  法　官　李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                                書記官  莊茹茵




