【裁判字號】99,婚,177
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第177號
原　　　告　陳需賢
被　　　告　潘海芳
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）99年3月15日結婚，婚後被告
    於99年7月25日入境，因雙方生活不習慣，於99年8月14日出
    境後，即表示不願與原告再維持夫妻關係，亦不願再返台共
    同生活，是被告不顧丈夫之舉，顯係惡意遺棄並在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於99年3月15日在結婚，業據其提出戶籍
    謄本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又
    主張：被告自99年8月14日離家後出境後，即不表不願意返
    台共同生活，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，雖無
    證據證明，為被告收受起訴狀繕本後並未表示任何意見，顯
    見被告應無意返臺與原告共同經營婚姻生活，係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告99年8月14日離家出境後，即未返家與原
    告共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                          書記官  莊國南



