【裁判字號】88,婚,176
【裁判日期】890324
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　（現於台北監獄執行中）
　　送達代收人　乙○○○　住新.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。（原聲請子女監護部分撤回）。
  二、陳述：兩造於八十六年一月八日結婚，婚後被告於八十七年間因殺人罪，被臺
      灣新竹地方法院判處徒刑十五年確定（新竹地院八七重訴一九號），又該罪行
      係三年以上有期徒刑之宣告，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：沒有意見。
  二、陳述：確實因殺人罪經處徒刑十五年。
丙、本院依職權調閱被告之前科表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯殺人罪，被處徒刑之事實，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、被告之前科表在卷可稽，並經本院調卷查
    明，原告之主張，自堪信為真實。
    另本件被告雖就原告起訴之主張並無爭執，但協議離婚除有雙方之協議外，尚需
    雙方會同至戶政事務所為離婚之戶籍登記，而被告現正執行有期徒刑中，勘見難
    為協同辦理離婚登記，故仍堪認被告有訴訟上之利益，而有尋求訴訟程序以資保
    護之必要，併此敘明。
三、被告既犯有殺人罪，犯罪被處十五年徒刑（已判決確定而執行中），為三年以上
    之徒刑者依法原告自得向法院請求判決離婚，核與首開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十七　　日




