【裁判字號】102,婚,134
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第134號
原　　　告　溫明仁
被　　　告　羅英（英文名：NASROIN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
    被告羅英經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年3 月25日在印
    尼結婚，約定婚後共同住於屏東縣竹田鄉○○村○○路00○
    0 號。詎被告於93年間，趁原告入監服刑期間離家出走，迄
    今行方不明。被告對原告不聞不問，兩造婚姻已生破綻，而
    無回復希望，婚姻難以維持之事由係可歸責於被告，為此依
    據民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張之事實，業據提出結婚證明書暨中文譯本為證，
      並經本院職權查詢被告入出境資料，查知被告自96年11月
      25日入境以來，迄至103 年6 月4 日止期間，頻繁入出國
      境逾數十次，最近一次在103 年6 月4 日入境後未再出境
      ，有被告入出境連結系統資料、入出國日期紀錄附卷足佐
      （見本院卷第16頁、第46頁），核與原告所述情事相符。
      查被告縱因原告入監服刑，無法共同生活而需離家謀生或
      投靠親友，但至少應通知原告使知曉其住所或行蹤，對於
      原告應有最低度聯繫、關懷，詎被告竟故意不告知處所，
      益可認被告已無維繫婚姻之意願，自堪信原告之主張為真
      正，可採為本院判斷之基礎。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查被告為印尼國人（查被告迄今未
      歸化取得本國國籍，有內政部查覆書函附本院卷第30頁可
      憑），原告為中華民國國籍，兩造無共同之本國法，然被
      告婚後與原告同住在我國屏東縣，且被告亦是自屏東縣之
      同居住所離去不歸，應認我國為兩造婚姻關係最切之地，
      是依上開規定，本離婚事件自應以中華民國民法關於離婚
      之規定為準據法。
（三）次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項
      所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
      國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民
      法親屬編修正前，上開第1052條第1 項之規定，就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
      婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
      節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
      判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第
      115 號判決要旨可考。本件原告雖無得舉證被告之離家係
      基於棄絕家庭之主觀上遺棄惡意，但考諸本件被告於93年
      間離家出走，至今毫無音訊，未主動與原告連繫，其現今
      入境在台，仍拒絕返家同住，俱如上述，可認關於夫妻間
      應相互扶持，共創家庭生活之幸福、圓滿之婚姻目的，已
      因被告上述不適正行為破壞殆盡，兩造間之婚姻基礎已經
      破裂無以繼續維持，可以肯認。而上開婚姻基礎破裂之歸
      責原因，應由被告承擔，亦可肯認。從而，原告本於民法
      第1052條第2 項規定請求判准與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                              書記官  張語恬



