【裁判字號】95,婚,395
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○居留證
號碼、大陸地區住所或居所之書證，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，．．．出
    生年月日、國民身分證號碼等足資辨認之特徵，民事訴訟法
    第116條第1款、第2款定有明文。
二、本件被告甲○○為大陸地區人民，有原告戶籍謄本在卷可佐
    ，惟原告起訴，未提出釋明被告甲○○之大陸地區住所或居
    所之證明文件，亦未載明被告甲○○居留證號碼供本院調查
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  陳 淑 媛
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                              法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日




