【裁判字號】98,婚,26
【裁判日期】980907
【裁判案由】離婚  等
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　鍾美馨律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年8月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國98年8月22日起至
清償日止，按週年利率5％計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得為假執行。
訴訟費用新臺幣捌仟壹佰元由被告負擔五分之四，餘由原告負擔
。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國58年5月15日結婚，被告婚後數
    次毆打原告，最近一次於98年5月10日22時許，在澎湖縣馬
    公市○○里○○路377號住處，徒手毆打原告之額頭、嘴唇
    ，致原告受有臉部紅腫疼痛、牙齦出血之傷害；被告又於98
    年5月13日12時10分許，在上開住處，對原告稱「要給妳死
    」，隨後以繩索勒暈原告，持剪刀刺原告下體，並強將農藥
    灌入原告口中，適兩造之子高明忠於同日12時30分許返家，
    發覺上情，立刻將原告送醫急救，原告始倖免於難，該案並
    經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第373、383
    、434號偵查起訴。被告上述行為，造成原告心理極端恐懼
    ，實已不堪被告同居之虐待，請依民法第1052條第1項第3款
    之規定，請求法院判處兩造離婚。另原告遭被告施以家庭暴
    力，精神上受有痛苦，併請求非財產上損害新臺幣（下同）
    20萬元。並聲明：(1)判淮被告與原告離婚。(2)被告應賠償原
    告20萬元之慰撫金。
二、被告則以：以前有打過原告2、3次，本次確實於98年5月13
    日中午，在住處以繩索勒暈原告，持剪刀刺原告下體，並將
    農藥灌入原告口中，但此係原告行為不檢所致，被告同意離
    婚，至於原告要請求慰撫金部分，被告沒有錢可以賠償等語
    資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於58年5月15日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本1件為證，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例意旨可資
    參照。經查：
  (一)原告主張婚後曾數次遭被告毆打，最近一次於98年5月10 日
    22時許，在兩造住處，遭被告徒手毆打額頭、嘴唇，致受有
    臉部紅腫疼痛、牙齦出血之傷害；又於98年5月13日12時10
    分許，遭被告以繩索勒暈，持剪刀刺下體，並強灌農藥之事
    實，為被告所不爭執，並據本院依職權調閱98年家護字第25
    號民事保護令卷宗、臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官以98年
    度偵字第373、383、434號起訴書查核屬實。本院綜合上述
    情狀研判，被告確實難以控制自身情緒，曾多次辱罵、毆打
    原告，使原告身心受到不可忍受之痛苦。原告上開主張，堪
    信為真實。
  (二)從而，被告上開行為，嚴重貶損原告之人格尊嚴，破壞兩造
    之互信互賴，且被告對原告所為身體及精神上之侵犯行為，
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，已動
    搖夫妻間誠摯相待之基礎，而危及婚姻關係之維繫。被告之
    施暴行為，已達致原告受有不堪同居虐待之程度。從而，原
    告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
三、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額；但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。本件被告屢次對原告施以家
    庭暴力，兩造婚姻因而難以維持，已如前述，自難謂無過失
    ，原告因此受有精神上之痛苦，自得請求被告賠償其非財產
    上之損害。本院審酌原告擔任看護工，被告工作狀況不固定
    ，及被告對原告所施家庭暴力情節嚴重，原告所受精神上痛
    苦程度非輕，認被告應賠償原告15萬元為適當。從而，原告
    請求被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害15萬元，洵屬
    有理。至於逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
四、又本判決原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾50萬元，
    本院依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假
    執行。
丙、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　7　　日
                      家事法庭  法　官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達之翌日起20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　7　　日
                                書記官  莊茹茵




