【裁判字號】94,婚,523
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第523號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年1月3日結婚，新婚感情
    正常且稱良好，未料被告竟於同年02月29日不告而別，「婚
    後才月餘」被告就「無故離家出走」，經原告及家人四處尋
    找未獲，乃訴請鈞院提起94年度婚字第28號判決「被告應與
    原告同居」確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，最高法院49年度台上字第990號、第1233號著有判例參
    照。查兩造係夫妻，經本院於94年5月6日以94年度婚字第28
    號判決被告應與原告同居，嗣於94年06月28日確定，原告再
    偕同村長丙○○一同至被告娘家尋找被告未著，且被告尚無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第28號履行同居民事
    判決及其確定證明書影本、彰化縣溪州鄉東州村村長證明書
    及照片兩張為證，復經本院調閱本院94年度婚字第28號履行
    同居事件案卷審核無誤。又經證人即原告母親王顏鳳英於審
    理時陳述：「（問：妳媳婦有無在家？）答：沒有，從93年
    02 月出去上班後就沒有回來。（問：妳有無去找過相對人
    ？）答：有，她離家沒有多久的時候，我有跟我兒子去找過
    ，今天我沒有去找。（問：相對人為何要離家？）答：我不
    知道。」等語明確，有本院筆錄為證，核與原告所述相符，
    堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭    法  官   張德寬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官   林政佑




