【裁判字號】89,婚,183
【裁判日期】890925
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃丁風律師
　　複代理人　　丙○○
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國五十五年間結婚，初尚和睦，育有四男一女，均已成年。詎
            被告自六十八年起，不肯踏進家門一步，即使子女結婚，經子女懇求出
            面當主婚人，婚禮結束，被告即掉頭就走，如此分居狀況，已達二十餘
            年。
      （二）原告念在子女當時尚小，一肩挑起照顧子女之責任，惟被告不為所動，
            生性風流，寧願在外租屋或置屋與其他女人同居，原告若與之理論，無
            不遭其拳打腳踢。八十九年五月十九日，由子女陪同原告，敦促被告回
            家，被告卻當著子女之面拒絕，稱：伊與現在得女人已有感情，不忍心
            離開等語。八十九年六月六日晚上，原告再由子女陪同請管區派出所員
            警至被告住所查證，雖無查獲被告通姦之確實證據，然被告確有與一女
            子同居之事實。
      （三）按民法第一千零五十二條第二項前段所稱之「有前項以外之重大事由，
            難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度
            台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第
            一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重
            大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻
            請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
            維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
            主張有該條第一項離婚原因而有不同。」本件被告無正當理由離家，寧
            願在外與其他女子同居，而不願原告及兩造所生子女之請求，棄原告及
            其子女於不顧，兩造之婚姻，實有難以維持之情形，原告自得依上開法
            律規定及判例要旨請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本六份、錄音帶及譯文一份、照片二紙為證。並聲請訊問證
      人林天元。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      （一）兩造自八十年間即已分居，因為伊與伊母親住在一起，因為原告不願與
            伊母親同住，所以兩造才分居。
      （二）承認與被告所提原證三照片中之女子同居三年多了。
    理      由
一、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟自六十八年起，兩造即分居迄今
    ，緣因被告有婚外情，縱使原告與兩造之子女多次前往被告之住所，苦勸被告回
    家同住，被告卻寧願在外租屋與其他女人同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    照片二紙為證，且為被告自承有與其他女子同居之情事，並經證人即兩造之子林
    天元到庭證述明確，應堪信為真實。
二、按民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事由
    為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法院七
    六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，自不失
    為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科技日新月異，世
    事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即
    已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達二十年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，
    其間差距，自不言可喻，更何況被告自承與其他女子發生婚外情，已同居三年餘
    ，復由被告於原告與兩造之子林天元於八十九年五月十九日前往被告住所敦請被
    告回家時，被告仍猶希望維持婚外情，堪信其對兩造婚姻生活之維繫，實亦抱持
    消極之態度，而原告於本件審理程序中，復堅拒與被告破鏡重圓，參酌一般人亦
    均不願繼續維持此種有名無實之婚姻，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，原告
    亦顯非應負責任之一方。從而原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項難以維
    持婚姻之重大事由請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法 　　 官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B　　法院書記官　李繼業




