【裁判字號】101,婚,222
【裁判日期】1020402
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第222號
原　　　告　蔡文華
訴訟代理人　蔡文憲
被　　　告　陳蘭玉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女蔡欣蓉（女，民國九十六年五月二十二日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月15日結婚，婚後感情初
    尚融洽，並育有未成年子女蔡欣蓉。詎被告於97年2 月間返
    回大陸地區探親後未再返臺，經原告以電話請求被告返臺，
    被告仍予明確拒絕，迄今被告未曾返家履行同居義務，其行
    為顯係惡意遺棄原告及子女於繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主
    文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本
    暨財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，且有本院
    依職權調閱之被告入出境紀錄1 份附卷可憑，並經證人吳秀
    麗到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於97年2 月13日出境
    後即未再入境，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄
    原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬
    正當，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女蔡欣蓉，屬未成年人，有
    上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康，對未成年人有強
    烈照顧意願，親職態度良好，亦有強烈工作意願，雖因務農
    之收成不穩定導致收入微薄，但原告家庭支持系統良好，原
    告手足皆對家庭有相當向心力，能共同支持且持續協助原告
    。由於未成年人自小即由原告及原告家人照顧，未成年人與
    原告及原告家人均有相當的情感依附及認同，據本會觀察未
    成年人受照顧情形良好。未成年人亦表示從小即跟原告共同
    生活，沒有看過被告，對被告觀感不佳。綜上評估，原告適
    任未成年人之監護人及主要照顧者，且據原告所述，被告已
    失聯多年，其親職角色長期缺位，未盡保護教養義務當屬可
    信，疑有濫用親權事實，因被告疑似已離境，本會無法訪視
    等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所
    未成年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩
    造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護
    之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女蔡欣蓉權利義
    務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又
    按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第10
    55條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子
    女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探
    視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故
    此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定
    ，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。 
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                                書記官  王居



