【裁判字號】101,婚,97
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第97號
原　　　告　黃文強
上列原告與被告王品雲間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲請對被告王
品雲公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正；
    又當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第116 條第
    1 項分別定有明文，此為法定必備之程式。又對於當事人之
    送達，應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公
    示送達，同法第149 條第1 項第1 款亦有明文。
二、本件原告起訴狀上固記載明被告之住所：屏東縣潮州鎮○○
    里○○街60號且陳報戶籍謄本住址為證，惟本院依址送達言
    詞辯論通知書，經以無人收受而原件退回，有訴訟文書不能
    送達事由報告書一件附卷足佐。再經本院依職權查對被告王
    品雲之入出國境紀錄，乃知該被告已於101 年3 月9 日出境
    去向不明，有入出境資訊連結作業乙件在卷可稽，是以本件
    被告送達處所不明，無從為合法之送達，為免訴訟遲延，茲
    依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，命原告具狀聲請
    對被告王品雲為公示送達，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              書記官  張語恬



