【裁判字號】97,婚,337
【裁判日期】980514
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第337號
原　　　告　甲○
被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　老城北.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年8 月20日結婚
    。婚後兩造同住屏東縣內埔鄉○○村○○路125 號。詎被告
    於93年2 月3 日無故離家出走，自此音訊全無，被告雖曾報
    警協尋，惟仍毫無所獲，迄今已逾5 年，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，復經證人即原告
    之祖父乙○○到庭證述：被告入境後不久即離家出走，原告
    曾報警協尋，但並未尋獲，被告迄今未曾返家，亦未與原告
    聯絡，對於原告之書信均無回應等語明確（見本院98年4 月
    30日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移
    民署及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出
    境資料，查知被告曾有行方不明紀錄，且因在臺賣淫，於93
    年6 月10日遭強制出境，亦有該署97年9 月5 日移署出停泰
    字第09710098530 號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本1 份及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97
    年9 月4 日移署專二屏縣（政）字第0970122605號函附之大
    陸地區人民申請來台查詢畫面1 份在卷足憑。本院綜合上開
    事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為臺灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚後同住在屏東縣內
    埔鄉○○村○○路125 號，嗣被告無故離家出走，非法打工
    被查獲並遭強制出境，已有違背同居義務之客觀事實，而被
    告離家已逾5 年，期間毫無音訊，至今仍無從聯繫，應認其
    亦有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判
    決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日




