【裁判字號】101,家陸許,4
【裁判日期】1010424
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第4號
聲　請　人　吳愛霞
代　理　人　方淑娥
相　對　人　王耀東
上列聲請人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，業經大陸地區福
    建省建陽市人民法院（2010）潭民初字第94號判決離婚確定
    ，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，請求裁定認可離
    婚判決等語，並提出上開判決、離婚生效證明書、經財團法
    人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證之公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。而
    所稱公序良俗，應包含實體法上公序良俗及程序法上公序良
    俗，若大陸地區法院所為之確定判決有所違反，我國法院即
    不應予以認可。經查，聲請人提出之大陸地區福建省建陽市
    人民法院以（2010）潭民初字第94號民事判決，其上記載相
    對人姓名「王孝先」，地址為「臺灣省宜蘭縣羅東鎮○○里
    ○鄰○○○路85巷4號3樓」。惟聲請人訴請人民法院判決離
    婚時，相對人已更名為王耀東，並遷至花蓮市○○里○○街
    26號3樓之6，此有戶籍謄本之記事可稽，是大陸地區福建省
    建陽市人民法院向判決書上所載之宜蘭縣羅東鎮地址為送達
    ，相對人顯然並無收受該法院通知或為應訴之可能。而相對
    人於本院亦陳稱：從未收受或被轉交前揭人民法院離婚事件
    之開庭通知書及判決書，對於聲請人提起之離婚事件一無所
    悉。由於聲請人與相對人於遷址花蓮市後已無聯繫，未知相
    對人在臺灣地區之正確住居所，以供大陸地區法院對相對人
    為合法之送達，致該法院向相對人舊址為送達，嗣後並為公
    告傳喚，並於相對人未到庭時，遽准為一造辯論判決，顯然
    與我國民事訴訟法關於保障訴訟當事人程序權保障之規定未
    合。從而，上開判決之送達程序既尚未臻完備，對相對人而
    言，欠缺正當性的程式保障，而有違程序法上之公序良俗，
    自不合於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    當不應予以認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
                                    法  官  劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                    書記官  洪美雪



