【裁判字號】95,婚,14
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　余景登律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國95年4月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國70年1月25日結婚，並育有子女
    薛瑞隆、薛碧薇，現皆已成年。但被告脾氣不佳，動輒對原
    告拳腳相向，甚至揚言殺害原告，原告並曾向法院聲請核發
    保護令在案。原告因精神上長期受虐待，患有焦慮症，爰依
    民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，請求法院判決兩
    造離婚。
二、被告則以：兩造已無感情，同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有一女薛瑞隆、
    薛碧薇，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張婚後經常爭執
    ，並無感情之事實，為被告所是認，並據證人陳婉如、薛碧
    薇證述在卷，堪信為實。從而，兩造既已無感情，均無意願
    再維持婚姻關係，婚姻已發生重大破綻等情，應堪認定，原
    告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應
    予准許。至於原告本於民法第1052條第1項第3款訴請離婚部
    分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再
    審酌，併予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中     華     民    國    95     年   4      月   27     日
                      家事法庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本。）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
                                書記官  莊茹茵




