【裁判字號】99,婚,146
【裁判日期】991119
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上僅載被告乙○○住居所不明，經本院依職
    權調取被告入出境資料結果，其於民國95年10月20日即已出
    境，有卷附被告入出國日期紀錄可稽，足見其目前並未居住
    於國內，原告既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依法
    聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                                書記官  高明正



