【裁判字號】101,婚,160
【裁判日期】1011206
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第160號
原　　　告　丁秀英
被　　　告　潘建山
訴訟代理人　阮少珠
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造在大陸辦理結婚手續，被告於93年3月8日辦
    理結婚登記後進入台灣，婚後個性不合，被告離開台灣赴美
    2年，被告就失去聯絡，迄今無法聯繫被告，兩造婚姻基礎
    已失，夫妻情緣勢難再續，為此爰依民法第1052條第2項之
    規定，請求判決准兩造離婚。被告則對於原告之陳述表示沒
    有意見。
二、原告主張兩造在大陸辦理結婚手續，於93年3月8日在臺辦理
    結婚登記後進入台灣，被告離開台灣赴美2年，被告就失去
    聯絡迄今等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄為證，
    並有本院依職權調取之被告之入出境資訊連結作業在卷可稽
    ，自堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於93年3月8日在臺辦理結婚登記入台，被
    告婚後離開台灣赴美2年，就失去聯絡，未再返臺與原告同
    居，故兩造婚後從未同居生活，迄今已逾2年之久，婚姻生
    活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已不
    存在，且被告目前處於失聯狀態，自難以期待兩造得以繼續
    維持並經營婚姻生活，故本件婚姻確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁
    判離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    6     日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    6     日
                              書記官  潘端典



