【裁判字號】98,婚,426
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第426號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
　　　　　　　　　　　（現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年十一月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）92年12月17日結婚，婚後感情初
    尚融洽，不料被告竟於94年2月間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方
    不明，爰依法訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻，經本院於97年12月26日以97年度婚字第
      391號判決被告應與原告同居，嗣於98年2月9日確定，被
      告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、本院97年度婚字第391號
      履行同居民事判決及其確定證明書為證，復經本院調閱本
      院97年度婚字第391號履行同居事件案卷審核無誤。又證
      人洪文忠即原告之村長到庭具結證稱：「（問：是否認識
      被告？）我見過。」、「（問：被告是否離家出走？）是
      的，已經離家出走很久了。」、「（問：是否知道離家原
      因？）不知道。」、「（問：本院判決被告履行同居之後
      ，被告有否回去？）沒有。」、「（問：就本件尚有何意
      見補充陳述？）至少三、四年我已經沒有看到被告了。」
      等語，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，
      仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可
      參，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自
      堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於94年2月間
      無故離家後，未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                                書記官　林憲男




