【裁判字號】89,婚,457
【裁判日期】891222
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第四五七號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　女　.
　送達代收人　乙○○　　住屏.
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　 　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　男　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國七十年間結婚，兩造婚後，生活原本融洽，原告努力持家，家
        務處理得條條有理，親朋好友都誇讚被告前世修來的福氣。怎知奈何因受經
        濟風暴影響，被告遠至大陸經商，卻一去兩年都毫無音訊。查被告於民國八
        十七年間至大陸經商，至大陸兩年，都毫不惦念台灣的妻女，連一通電話都
        吝於給原告妻小。原告在此也委託台灣在大陸往返做生意的朋友，替原告探
        聽被告消息，原告從朋友的口中得知有看到被告在大陸同女人出入。至此原
        告傷心力交瘁，只好忍著被被告拋棄的傷痛，重整家園，獨力工作養活兩子
        女。
  （二）按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
        又如有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚，
        民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項定有明文。經查被告離家有兩
        年有餘，連一通關心家裡大小事情安危都不聞不問，此種絕情的心理，原告
        爰依民法前開規定訴請離婚等語。
  （三）證據：提出戶籍謄本，聲請本院訊問證人邱欣雯、邱欣虹即兩造子女。
乙、被告方面：
   被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證
    ，堪信兩造婚姻關係存續中，另原告主張兩造於民國七十一年六月四日間結婚。
    因受經濟風暴影響，被告遠至大陸經商，卻一去兩年都毫無音訊，被告於民國八
    十七年間至大陸經商，至大陸兩年，都毫不惦念台灣的妻女，連一通電話都吝於
    給原告妻小。原告在此也委託台灣在大陸往返做生意的朋友，替原告探聽被告消
    息，原告從朋友的口中得知有看到被告在大陸同女人出入。至此原告傷心力交瘁
    ，只好忍著被被告拋棄的傷痛，重整家園，獨力工作養活兩子女，顯見兩造間婚
    姻關係名存實亡之事實，證人邱欣雯、邱欣虹即兩造子女於本院審理中均證述：
    被告自八十七年左右即離家二年迄今未返家，家中生活均賴原告工作養家，被告
    未曾稍負責任，反要原告寄錢至大陸，核與原告主張相符，原告主張之事實堪信
    為真實。
丙、按民法第一千零五十二條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決
    要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可
    知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，
    夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。本件兩造自婚後，被告即於八十七
    年間離家迄今拒不履行同居義務，迄今未履行任何義務達二年之久，其夫妻生活
    已名存實亡，顯見兩造婚姻裂痕已深，無法繼續，若仍強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，徒增兩造衝突加遽，且對彼此傷害更深，
    從而原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。至
    於原告另以夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為離婚請求原因，按本
    件原告主張數離婚理由為競合合併，只須其主張之理由之一有理由，本院自無庸
    審酌其他離婚原因。
據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十二　　日




