【裁判字號】89,婚,313
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第三一三號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　曾泰源律師
　　複　代理人　　張秉正律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）六十五年二月十五日結婚，雙方為夫妻關係並陸續
    於六十五年十月三日生長女黃玉鳳、六十七年六月七日生次女黃惠玲、六十九年
    九月二十六日生長子黃建文。然被告因嗜酒如命，每於酒後即對原告胡亂毆打、
    辱罵，其次數實無以數計，使原告迄今生活於恐懼之中，家中小孩均得為證。
  (二)被告對原告毆打有驗傷之情事及恫嚇情形如下：
  (1)七十九年十二月十日於花蓮縣新城鄉○○路三二九號毆打原告，使原告受有、鼻
    樑中部約二公分×一公分橫形紫斑、右背肩胛部約二公分×四公分縱形紫斑、右
    上臂背面中部約五公分×三公分橫形紫斑、左無名指第一、二關節、末關節及末
    節腫脹並反弓狀彎曲之傷害，有仁德診所七十九年十二月十日驗傷診斷書為證。
  (2)八十六年八月十七日晚上十七時左右，於新城鄉○○村○○路三二九號家中毆打
    原告，致原告受有右眼結膜下出血、右手腕瘀腫二×三公分之傷害，有台灣省立
    花蓮醫院八十六年八月十八日診斷書為證。
  (3)八十七年二月一日，被告至花蓮縣新城鄉○○村○○街三六一號毆打原告，原告
    至北埔派出所報案，被告曾於當日書立悔過書，保證嗣後不再有毆打原告行為。
  (4)八十九年七月二十九日，被告又至花蓮縣新城鄉○○村○○街三六一號，持番刀
    恐嚇原告，致原告心生恐懼，向台灣花蓮地方法院聲請八十九年度家護字第一八
    四號保護令獲准。
  (三)按依民法第一千零五十二條第一項規定：夫妻之一方，有左列情形之一者，他方
    得向法院請求離婚。第三款：夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者。同條二項
    ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。最高法院二十年上字第三七一號判
    例：慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。同院二十三年上字
    第六七八號判例：民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方
    之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居
    者，不得謂非不堪同居之虐待。查被告與原告結婚後即常遭被告毆打，因被打到
    害怕，而常躲到床下睡覺，幸被告酒醉未發現，始未再遭毒手；被告亦常質問原
    告錢花在何處，原告答稱花在小孩生活、教育費，然被告卻不相信，一定要原告
    把錢拿出來，原告無法拿出錢來，被告即藉故毆打；且被告於結婚後每於酒後或
    心情不悅時即對原告說：像你這種女人要做什麼，隨便在路上撿就有，你只有一
    個眼睛．．．。等語污辱原告，致原告精神受有極大之侮辱，每思及此，精神深
    感痛楚；八十五年後，原告因被被告長期毆打虐待無法忍受而外出至現居住花蓮
    縣新城鄉○○村○○街三六一號，然被告仍陸續多次藉故騷擾，到家中踢門及恐
    嚇要殺害原告，且在原告大德街住處再毆打原告。以上等情實早已構成民法第一
    千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待，原告自得據此訴請離婚。另雙方之
    婚姻經被告如此恣意破壞，毆打辱罵，已無續予維持之可能，誠為可歸責於被告
    之重大事由，讓婚姻產生重大破綻，爰另併依民法第一千零五十二條第二項之重
    大事由一併訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷書影本二份、悔過書影本一份、保護令影本一份
          為證。
貳、被告方面：
一、聲明：同意原告請求（見審卷第二四頁）。
二、陳述：（無）
三、證據：（無）
、本院依職權調取本院八十九年度家護字第一八四號案卷。
    號
    理　　由
一、按：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
二、原告以民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項事由訴請離婚，此經被告認
    諾；雖依民事訴訟法第五百七十四條第一項規定，本院不得逕為被告敗訴判決，
    但是本院得採為全辯論意旨之一部分。原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本
    一份在卷可證；原告主張被告於右述時地施暴，亦有診斷書影本二份、悔過書影
    本一份、保護令影本一份在卷可證，復經調取本院八十九年度家護字第一八四號
    案卷查明無誤，應認原告主張為真正。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法
    院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日




