【裁判字號】96,婚,7
【裁判日期】960329
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，於民國96年03月22日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）92年10月7日與印尼籍被告
    甲○○結婚，婚後被告來台居住無法適應，後返回印尼即未
    再來台，經原告多次聯繫均無所獲，乃訴請貴院以93年度婚
    字第659號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚
    等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四條前
      段分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被
      告為印尼籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚
      事件，適用我國之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被
      告應與原告同居，經本院於94年06月29日以93年度婚字第
      659號判決在案，亦經本院調取上開卷證核閱無訛。然被
      告迄今下落不明，迄未與原告履行同居之事實，復經證人
      姚秋塗於本院審理時證稱屬實，並原告提出彰化縣伸港鄉
      汴頭村辦公處證明書及被告入出境資料結果，可知被告自
      西元2004年（即民國93年）4月3日出境後即未來台入境，
      堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之義務，難認有
      何正當理由。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居
      之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
      請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　29　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須提
出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                              　　書記官　謝志鑫




