【裁判字號】89,婚,61
【裁判日期】890329
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○　籍設臺.
　　　　　　　　　　　　現居基.
右當事人間訴請裁判離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之訴
    ，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴請求判決（一）准伊與被告離婚；（二）兩造離婚後，對於兩造所
    生之子董宗珂權利義務之行使及負擔均由伊任之；（三）被告應給付伊新臺幣九
    十一萬元，於起訴雖曾繳納裁判費新臺幣一百八十元，惟查：本件原告乃於非財
    產權上之訴並為財產權上之請求，依民事訴訟費用法第十六條第二項之規定，其
    徵裁判應分別徵收之。查本件非財產權之訴應徵裁判費銀元六十元，折合新臺幣
    一百八十元，財產權上之請求，其訴訟標的之金額為新臺幣九十一萬元，折合銀
    元三十萬三千三百三十三元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元三千零
    三十四元，折合新臺幣九千一百零二元，二者合計九千二百八十二元，原告僅繳
    納新臺幣一百八十元，尚應補繳新臺幣九千一百零二元。經本院於民國八十九年
    三月十六日當庭裁定，命原告於五日內補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　  三  　　月 　 二十九  　日
                                  民事庭法    　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　  三  　　月 　 二十九  　日
                                        法院書記官　方  淑  真




