【裁判字號】96,婚,309
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　施旭錦律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　中黃塘.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明文。又民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂「夫
    妻之住所地」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住
    所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以符
    婚姻事件人事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條文義
    言，該條所稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之住所地」
    或「夫或妻之住所地」，最符法條文義；次就專屬管轄之本
    質而言，專屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就特定事件
    有管轄權之管轄，排除該固定法院以外任何法院同時有管轄
    權（如民事訴訟法第10條第1 項不動產事件之專屬管轄），
    然自民事訴訟法第568 條第1 項但書之規定觀之，該條並非
    將婚姻事件限縮於固定管轄法院之專屬管轄，反而是於不排
    斥普通管轄法院之情形（該條規定專屬管轄之夫妻住所地，
    在民法第1002條修正前，夫妻均只能有一個住所即共同住所
    之情形時，當然兼含被告之住所）外，另規定得擴張由訴之
    原因事實發生地之特別管轄法院管轄，實不必拘泥「專屬管
    轄」之名而從嚴解釋為僅限夫妻之共同住所地；再就立法趨
    勢而言，近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻事件
    法院職權介入色彩日益濃厚，不受辯論主義或處分權主義限
    制，傳統訴訟架構下「以原就被」原則逐漸被排除（如民事
    訴訟法第572 條第2 項、非訟事件法第71條之1 第1 項、第
    2 項參照），故婚姻事件專屬管轄之解釋亦應順應時代潮流
    而從寬解釋（臺灣高等法院所屬法院88年法律座談會民事類
    第32號提案審查意見參照）。末按依一定之事實，足認以久
    住之意思，住於一定之區域者，即為設定其住所於該地，為
    民法第20條所明定，是我國民法關於住所之設定，兼採主觀
    主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定區域之意思
    ，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之區域始為住所，
    故住所並不以登記為要件。而戶籍法為戶籍登記之行政管理
    規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並
    非為認定住所之唯一標準（最高法院93年度台抗字第393 號
    判決要旨參照）。
二、經查，本件原告之戶籍地雖在「屏東縣長治鄉德協村永德巷
    20號」，然原告到庭陳稱：兩造婚後係同住在「台中市○區
    ○○路一段171 之5 之18號」，被告離家後，原告則搬遷至
    高雄居住至今，屏東之戶籍地僅係寄居，原告實際住所均在
    高雄等語明確（見本院97年2 月14日言詞辯論筆錄），且有
    內政部入出國及移民署96年7 月2 日移署出停堯字第096114
    2299 0號函所附大陸同胞申請來台查詢（含維護）資料附卷
    可憑，故而，兩造之共同住所雖在台中市，然被告離家後，
    原告之住居所地則在高雄市，均非本院轄區，至原告設於屏
    東之戶籍地，因其主觀並無久住於該處之意思，且客觀上亦
    無居住於該處之事實，尚難認為其住所，揆諸首開說明，本
    件離婚訴訟應專屬原告之住所地之法院即臺灣高雄地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　　日




