【裁判字號】92,婚,761
【裁判日期】940616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　92年度婚字第761號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○EVI.
　　　　　　　　　　　　　63.
右當事人間請求離婚事件，於民國94年6月2日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）84年10月9日在菲律賓國結
    婚，並於84年12月18日完成我國結婚登記，未育有子女。被
    告於85年1月13日抵台，並約定以原告之戶籍地為被告之住
    宿地點即為履行夫妻同居義務之地點，初期兩造相處尚稱愉
    快，被告往、返菲、台之間並異狀，不料被告於87年（應是
    86年）3月份返回菲律賓探親後，卻一去不回，迄今未與原
    告聯絡，原告乃提起履行同居之訴，經鈞院以90年度婚字第
    299號判決被告應與原告同居，該判決並於92年6月26日確定
    ，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚
    等語，並聲明：如主文所示。並提出結婚證書影本、戶籍謄
    本、戶口名簿影本、本院90年度婚字第299號民事判決影本
    及其確定證明書影本各一件。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本
    、戶口名簿影本、本院90年度婚字第299號民事判決影本及
    其確定證明書影本各一件。本院依調閱上開卷查明屬實，及
    職權向入出境管理局調取被告入出境資料，被告確已於西元
    1997年3月21日出境，迄今並無再入境之資料，且經證人即
    原告友人劉登閣到庭證述無誤，原告之主張堪信為真正。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，迄今已八年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　6　　月     16    日
                      家事法庭 法    　官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                               法院書記官　楊美芳
中　　華　　民　　國　　94　　年  　6　　月     17    日




