【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】971020
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年9月16日
    裁定命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於民國97
    年9月24日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                            　　書記官　陳景源




