【裁判字號】96,婚,182
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭美春律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造前係於酒店認識交往，後同居育有未成年子
    女丙○○，兩造嗣於民國85年2月17日結婚。婚後兩造經常
    吵架，被告離家迄今已有十年，期間兩造僅見面兩次。後原
    告因犯罪到處躲藏，居無定所，嗣因詐欺、偽造文書案件，
    遭法院判處有期徒刑七年，並入監服刑三年多。兩造間無感
    情基礎、個性不合，感情早已決裂，無法再繼續共同生活，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項聲明：（一）准兩造
    離婚。（二）未成年子女丙○○之權利義務由原告行使及負
    擔。
二、被告則以：被告不願意離婚，原告所主張並非真實，實情則
    係被告自18歲於花蓮就讀專科學校時認識原告後結婚迄今，
    為原告拋棄原生家庭、放棄學業、陪伴原告四處躲債、獨立
    照顧原告母親、賺錢供原告花用，期間更歷經原告家暴、外
    遇、以被告當人頭致信用破產等情，被告以單純、深厚之愛
    情，對原告無私奉獻，無怨無悔。被告更於88年間於被告數
    度入監羈押或執行時，撫育兩造所生之未成年子女丙○○，
    數次攜子探監，苦撐靜候原告歸來。被告並無民法第1052條
    第1項各款之行為，且兩造婚姻不順遂，係因原告入監服刑
    造成長久分離，無可歸責於被告，原告不得依民法第1052條
    第2項請求離婚，請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡
    意，與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃指對於某種
    行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺
    棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不
    支付，致他方不能維持相當生活者；（二）無不能同居之正
    當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之
    目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀
    態中，即足構成離婚原因，此有最高法院42年度台上字第41
    9號民事判決可資參照。又按有民法第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。
四、經查：本件原告雖陳述被告離家已有十年，期間兩造僅見面
    二次，兩造間沒有感情基礎，個性不合，感情早已決裂等情
    ，惟為被告所否認，原告亦未提出任何相關證據以實其說，
    至原告雖主張其與被告共同居住期間，經常與被告吵架，並
    常動手毆打被告等情，雖為被告所承認，然至多僅能證明原
    告本身情緒控管不佳並有家庭暴力行為，自難資為其有利之
    認定，從而原告之上揭主張尚難堪信為真實。此外，就原告
    所主張被告離家已有十年乙節，本件原告到庭自行陳述婚後
    自身因犯罪而居無定所，後因詐欺、偽造文書等刑事案件，
    遭法院判處有期徒刑七年，並入監執行等語（見本院96年
    11月27日言詞辯論筆錄），查本件原告入監服刑後，被告已
    無法與原告共同履行同居義務，此觀監獄行刑法及監獄受刑
    人與眷屬同住辦法相關規定自明，是原告入監後，被告顯有
    不能同居之正當理由，而與所謂惡意遺棄之要件有所未合。
    另原告主張兩造間沒有感情基礎、個性不合、感情早已決裂
    ，已有民法第1052條第2項以外之事由，難以維持婚姻，然
    查，原告前已於本院審理時到庭自承於婚姻中經常與被告爭
    吵並動手毆打被告，後又因犯罪遭判刑而入監服刑，是原告
    對於兩造婚姻之破綻應負主要責任，屬有責之一方，依民法
    第1052條第2項但書之明文，當不得依此項請求離婚。準此
    ，原告所提之離婚主張，核與我國民法第1052條第1項第5款
    或第2項之規定要件有間，殊難認兩造間有惡意遺棄他方在
    繼續狀態中及難以維持婚姻之重大事由而構成離婚之理由。
    原告之請求為無理由，應予駁回。原告其餘關於子女監護權
    之請求亦同時失其附儷，應一併予以駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　　日
      　　　      家事法庭     法  官  陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　　日
                               書記官  陳賜福




