【裁判字號】100,婚,117
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第117號
原　　　告　劉玉英
被　　　告　劉安國
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月30日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之事實及理由欄中關於「證人劉勇壹」之記載
，應更正為「證人劉永壹」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院上開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                          書記官  丁梅芬



