【裁判字號】97,婚,340
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李靜怡律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國89年6 月22日結婚
    。婚後被告未曾入境臺灣，既未與原告同住，亦未曾與原告
    聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造之婚姻關係
    有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書各
    1 件為證，並經證人即原告之村長洪阿元到庭證述屬實。而
    本院依職權向內政部入出國及移民署及該署專勤事務第二大
    隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查知被告於89年申
    請探親案因逾期未補件不准，未曾入境一情，有內政部入出
    國及移民署97年9 月5 日移署出停泰字第09710098540 號函
    附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1 紙，及
    該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年9 月8 日移署專二
    屏縣（盛）字第09701226 06 號函附之大陸地區人民申請書
    來台查詢在卷可憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後，被告未曾入境臺灣，原告亦
    未曾至大陸與被告會合，兩造於婚後未曾有實質婚姻生活，
    迄今已逾8 年之久，未曾聞問彼此之生活，足認兩造均已無
    維持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各節，認兩造長期處於
    夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式，無任何相愛之基礎
    ，客觀上任何人如處於同一境況，均無法繼續維持婚姻，是
    系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而導致
    系爭婚姻破裂之原因，應可歸責於兩造，且有責程度相同。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。原告請求依民法第1052條第2 項規定判
    決離婚，既經准許，其併依同條第1 項第5 款規定訴請離婚
    部分，本院即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日




