【裁判字號】98,婚,166
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第166號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568 條第1 項定有明文；本件原告主張離婚之原
    因事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權
    。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項亦有明文；本件被告為大
    陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國90年7 月20日結婚，被告來臺後常以
    各種理由，向原告索討金錢，被告於91年10月間謊稱娘家發
    生事故，向原告索討新台幣8 萬元後，即返回大陸地區，原
    告多次打電話要求被告返臺，被告均置之不理，被告現下落
    不明、音訊全無，兩造分居已達5 年，僅有夫妻之名，卻無
    夫妻之實，被告已無維持兩造婚姻之意，婚姻已生破綻，依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
三、經查：
（一）原告主張上開事實，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本、
      被告入出境紀錄為證，並有內政部入出國及移民署98年9
      月17日移署資處寰字第0980135176號函檢附被告入出國日
      期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
      證書、財團法人海峽交流基金會證明附卷可稽，又被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明
      或陳述，堪信原告之主張屬實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      ，所稱「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離
      婚事由，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94
      年度台上字第115 號、95年度台上字第2924號判決可資參
      照）；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
      力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
      重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告與被
      告之婚姻關係現仍存續中，被告自91年10月13日出境後，
      即未入境臺灣，足見兩造迄今未同居之時間已餘7 年，婚
      姻生活名存實亡，且被告已無與原告共同生活並維持婚姻
      之意欲，難以期待兩造繼續維持婚姻生活，顯有難以維持
      婚姻之重大事由存在，且該事由非由原告一方負責。從而
      ，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法  官  邰婉玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                          書記官  王毓嫻



