【裁判字號】97,家聲,58
【裁判日期】970530
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第58號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　上板洋.
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二００七）蕉民初字第
四二號民事判決書（西元二００七年六月三十日生效）應予認可
。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○為大陸地區人民，與臺灣
    地區之配偶即聲請人甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省
    宁德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第42號民事判決准
    許兩造離婚，並於2007年6 月30日（即民國96年6 月30日）
    生效確定，且經福建省宁德市公證處以（2007）宁證字第
    1370號、（2007）宁證字第1371號公證在案，為此聲請本院
    認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省宁德市蕉城
    區人民法院（2007）蕉民初字第42號民事判決書及生效證明
    書、福建省宁德市公證處（2007）宁證字第1370號公證書及
    （2007）宁證字第1371號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （97）南核字第036281號及第036283號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院
    （2007）蕉民初字第42號民事判決書及生效證明書、福建省
    宁德市公證處（2007）宁證字第1370號公證書、（2007）宁
    證字第1371號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證，有財團法人海峽交流基金會（97）南核字第036281號及
    第036283號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為
    真正。該判決係就聲請人甲○○與相對人乙○○間離婚事件
    所為裁判，由大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院管轄審
    理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決
    准予離婚之理由略為：原告乙○○（即相對人）與被告甲○
    ○（即聲請人）於2004年草率登記結婚，婚後被告即返回臺
    灣，原告於2004年4 月8 日前往臺灣探親，因雙方無法共同
    生活，於2005年12月28日返回大陸，現夫妻感情確已破裂，
    請求法院依法判准原、被告離婚。該院審查認為被告經傳喚
    無正當理由拒不到庭，被告承認原告的訴訟請求，沒有違反
    法律規定，對原告的離婚訴請，該院予以支持。按上開離婚
    所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之
    難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背
    我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不
    合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　  家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                              書記官　葉祝君




