【裁判字號】89,婚,248
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十四年一月二十日結婚，詎被告於民國八十一年五
      月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院八十八
      年婚字第四五六號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無
      不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
      請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第四五六號民事判決及其確定證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人蘇昭惠、葉建佑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四五六號民事案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告於八十一年五月間離家出走，迄今仍未履行同居義
    務之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第四五六號判決書及其確
    定證明書各一份為證，復經本院依職權調閱八十八年婚字第四五六號民事案卷審
    核屬實，且為證人即兩造之女兒及女婿蘇昭惠、葉建佑到庭證述明確，堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十八年十二月二十日判決原告勝訴確定在案，而
    被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B法　　　官　陳淑勤
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　三十　　日




