【裁判字號】97,婚,31
【裁判日期】970926
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　越南籍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月17日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本中關於「84年1月4日」及「蘇幸屏」之記載，均應更
正為「87年12月9日」及「蘇珮君」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院所為前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，正本與
    原本不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                  民事庭        法  官  陳銘珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                                書記官  許瑞權




