【裁判字號】97,家聲,125
【裁判日期】980304
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第125號
聲　請　人　王愛玉
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院於民國
97年12月23日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄暨事實及理由欄中關於「甲○○」記
載，應更正為「王愛玉」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　4　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　4　　日




