【裁判字號】100,婚,195
【裁判日期】1001012
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第195號
原　　　告　許美惠
被　　　告　王日勇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主        文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年6 月16日因戀愛而結婚，婚前被
    告為追求原告而隱瞞其脾氣爆燥及酗酒之惡習，不料結婚第
    二天，被告即無故發脾氣把結婚證書撕毀，可見被告脾氣爆
    躁。被告受僱做鐵工，工資少，無力扶養妻小，動輒毆打原
    告，子女漸漸長大懂事後，經常目睹原告受被告毆打，次數
    之多不勝枚舉，一星期有被打二至三次，幾乎是慣行虐待，
    原告實已至不堪同居之虐待，子女看原告被被告毆打，曾勸
    被告希望原告與被告離婚，被告不願意。子女看被告難以說
    服，改勸原告離家出走，免被被告打傷，原告見子女建議甚
    是，故原告於88年9 月間乘被告不在家之際離家出走，二年
    後才將子女接來與原告同住。原告白手出來，辛勞工作極力
    扶養子女長大成人，長女出嫁歸寧時，原告偕同原告母親回
    滿州鄉被告處所迎接長女，被告暴力未改，一言不合當著原
    告母親面前以手掐原告脖子，原告母親目睹，雖未成傷，但
    足證被告與原告分居後暴力傾向未改。原告不堪被告繼續同
    居之虐待，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求判決兩
    造離婚，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告則經合
    法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明陳
    述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本等件為證，並經證
    人即兩造所生之子王世豪於本院審理中到庭證稱：「（問：
    從你出生到現在，你有無親眼目睹過被告毆打原告的情形？
    ）有。大約在我就讀國小四年級的時候即民國88年左右，在
    高雄縣岡山鎮租屋處，晚上在睡覺的時候，姐姐王佳雲突然
    把我叫起來，把我帶到父母親的房間，我就看到爸爸徒手打
    我媽媽，我不清楚是為了什麼原因，爸爸叫我們跪在旁邊。
    我只有看過這一次。」、「（問：在你的成長過程中，你父
    母親有常在吵架嗎？）常常，有時候因為錢，有時候因為爸
    爸喝酒的關係。」、「（問：你媽媽後來搬出去外面住？）
    是，因為長期被爸爸打，她受不了就搬出去。」、「（問：
    你姐姐結婚歸寧的時候，你爸爸有掐你媽媽的脖子嗎？）有
    。因為我們不知道原因是什麼，但我們有看到。」、「（問
    ：你父母親相處的時候，你爸爸除了打你媽媽之外，還有對
    你媽媽做什麼動作嗎？）…。爸爸也會辱罵媽媽，有時候罵
    「去死一死算了。」、「（問：你說你姐姐結婚歸寧那天你
    有看到爸爸掐媽媽的脖子，是怎麼掐？）用手勒住媽媽的脖
    子，勒五到十秒左右，我不知道我爸爸講什麼話，他講完話
    就放手。」等語；證人即兩造所生之女王佳雲於本院審理中
    亦到庭證述：「（問：你的成長過程中，有無看過爸爸打媽
    媽？）有。」、「（問：是否常常打？）常常。例如酗酒、
    不開心，為了金錢，我爸爸工作不穩定，他們常常因為錢的
    事情吵架，我爸爸常常不開心就打我媽媽，或是丟東西。」
    、「（問：是否常常打你媽媽或是偶爾打一次？）蠻常打的
    。」、「（問：一星期有無打兩、三次？）差不多。」、「
    （問：事後你們子女是否有勸你媽媽離家自己在外居住？）
    有，是我勸的，當天是我送我媽媽的衣服、手機、充電器，
    讓我媽媽外出」、「（問：為何會勸你媽媽離家？）因為太
    常見到爸爸打媽媽，我半夜都會被他們吵架的聲音給驚醒，
    因為我的房間比較靠近我父母親的房間，所以他們爭吵我都
    有聽到，且我的年紀也比較大了，都有親眼看到。我媽媽有
    離家，因為放不下我們又回來，後來又被我爸爸打，又再度
    離家。」、「（問：你爸爸打你媽媽是否會打很嚴重？）嚴
    重，有受傷，…。」、「（問：有何補充？）約在我就讀國
    中二、三年級的時候，某一天晚上，我在睡覺聽到我父母親
    起爭執，我從窗看到我爸爸他拿實木的木板凳砸我媽媽的臉
    部，我不敢出去看，我隔天看到我母親的臉整片都是瘀青。
    我也有看過我爸爸拿鋁棒，我不知道我弟弟還有沒有印象，
    但我印象很清楚，只是為了雜事或是金錢，他們兩人起爭執
    ，我從窗戶外叫我爸爸，我爸爸有沒有打我媽媽我不是很清
    楚，但我看到我爸爸拿鋁棒戳我媽媽的臉。」、「（問：被
    告還有拿菜刀？）我知道我爸爸有拿菜刀在那裡揮舞，我媽
    媽嚇到，就趕快跑，我妹妹王玉珊因為害怕，每天晚上睡覺
    ，都會去將菜刀藏起來。…。」等語屬實明確，有本院100
    年8 月17日言詞辯論筆錄附卷可參，本院審酌證人為兩造之
    子女，對兩造平日生活互動當有所知悉，且其證述情節亦核
    與原告所述內容大致相符，故證人之前揭證述應堪採信。再
    者，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明陳述。是堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第2474號判決參照）
    。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    （最高法院84年度台上字第1755號判決參照）。經查，被告
    長期經常對原告身體施暴，或以言語辱罵原告，且其施暴手
    段激烈危險，使原告精神上、身體上有難以承受之重，致原
    告受不了終究於88年間離家，兩造分居迄今，綜上所述，被
    告所為已損及原告人格尊嚴及人身安全。衡此情形，已逾越
    夫妻通常所不能忍受之程度，揆諸上開說明，應構成不堪同
    居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定
    ，訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許。離婚請求既經准
    許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    12    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
                              書記官  孫秀桃



