【裁判字號】102,婚,4
【裁判日期】1020307
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第4號
原　　　告　陳林梅花
訴訟代理人　陳信伍律師
被　　　告　陳道明　
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102年2月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國82年3月6日結婚，婚後原相處和諧，
    然被告自100 年年底起，時常酒醉後以言語辱罵、恐嚇原告
    ，致原告終日甚為恐懼。又被告私自購買電動陽具，而於兩
    造行房時使用，原告感覺不適曾要求被告不要使用，被告非
    但不理睬，更於使用時發出呻吟怪聲，讓原告不舒服及心生
    恐懼，當原告多次拒絕後，被告竟稱原告在外有男人才不要
    發生性行為。近來，未見被告改善，被告仍於101年3月31日
    中午，持獵刀將自己反鎖於浴室內，隨即用刀輕劃自己胸膛
    ，原告於恐懼中仍多方安撫被告情緒，始告平息、同年4月1
    日下午3 時許，被告於酒後再鬧自殺，原告恐兩造子女遭受
    波及，便開車帶子女外出，免得遭受不利、同年4 月下旬某
    日，被告聽到類似鞭炮之槍聲，竟以可以隨時借到那個東西
    來找原告等語，對原告恐嚇及同年6 月初，被告酒後拉傷原
    告左手關節等情，致原告長期遭受被告之虐待，終日處於恐
    懼之中，身心俱疲，且兩造感情疏離，為此婚姻破裂無法回
    復之原因，應由被告負較重之責任，為此依民法第1052條第
    1項第3款及第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚；民法第1052條第1項第3款定有明文。而民法第1052條
    第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一
    方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精
    神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，
    此有最高法院 23年上字第678號判例意旨可資參照。換言之
    ，構成法定離婚事由中之不堪同居之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。
  (二)經查，原告主張兩造於82年 3月6日結婚，被告自100年年底
    開始時常酒醉後以言語辱罵、恐嚇原告等事實，業據其提出
    戶籍謄本（見本院卷第5頁至第6頁）為證，復核與證人即兩
    造所生之三男陳偉迪到庭證稱：被告每週至少 3次會用排灣
    族母語傷害原告，伊有聽到被告說原告在外面跟其他男人做
    愛，且會拿棍子假裝要打原告，而伊沒有看過原告與其他男
    人交往，101  年3月31日中午時分，被告把自己鎖在浴室說
    要自殺，並拿刀劃自己胸口，伊有看到被告受傷，原告當時
    在哭，隔日再爬到屋頂上鬧自殺等語（見本院卷第70頁及第
    71頁）、證人即兩造所生長子陳安迪證稱：被告會在外面散
    布謠言，說原告跟別人睡，但沒有說出特定的人，又被告常
    常喝醉酒，在家裡大吵大鬧、有時會鬧到早上不給我們睡覺
    ，尤其是原告，且伊看到被告很多次拿刀自殺，有次把自己
    關在家裡揮刀，也會跳樓威脅原告不准離婚，伊不忍原告受
    傷這樣的精神傷害等語（見本院卷第72頁及第73頁），證人
    即兩造所生之四男陳盛迪證稱：被告會欺負原告，有時要打
    原告，但沒有打下去，被告喝酒會鬧我們、會鬧原告，我們
    睡覺時會吵原告，不讓原告睡覺，要等被告吵完，原告才可
    以睡覺，又原告沒有跟被告講話，被告就會用國語「幹你娘
    」等三字經罵原告，有次被告上樓拿一把刀割自己身體胸部
    ，沒有流血，但有一條一條、裡面有血，伊知道原告要離婚
    ，覺得原告有被被告欺負，因被告會一直敲門，晚上不讓原
    告睡覺，而我們因為聽得到，也沒有辦法睡覺，且被告沒有
    喝醉酒也會這樣等語（見本院卷第75頁至第77頁）要屬相符
    ，堪可信實。又原告主張被告於行房時使用電動陽具，令原
    告感覺不適，曾要求被告不要使用，被告仍置之不理，而讓
    原告不舒服及心生恐懼乙情，係屬兩造私密之事，上揭證人
    均為兩造所生之子女雖無以為證，然被告經合法送達，於準
    備程序及言詞辯論期日均不到場，亦未提出書狀爭執，依家
    事事件法第10條第 2項準用民事訴訟法第280條第3項遞行準
    用同條第 1項之規定，被告就原告此部主張之事實應視同自
    認，亦堪信為真實。是以被告酒後會在家中大吵大鬧，不讓
    原告與子女睡覺，亦會誣稱原告與人通姦，還以自殺與持棍
    恐嚇、威脅原告，並於行房時不顧原告之意願，於原告拒絕
    後仍使用電動陽具，讓原告心生恐懼，使原告長期感受精神
    上之痛苦，顯已危及婚姻關係之維繫，並逾越夫妻通常所能
    忍受程度及有侵害人格尊嚴與人身安全，應堪認定。從而，
    原告主張其不堪原告同居之虐待，逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，尚屬有據，應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第3款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第3款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     3    月    7     日
                    家事法庭  法  官      楊憶忠      
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    7     日
                              書記官      林傳坤



