【裁判字號】94,婚,436
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第436號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　東段南.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年2 月
    28日結婚，同年5 月26日被告來臺與原告同住，嗣被告在桃
    園縣中壢市其表妹處非法工作為警查獲，於93年1 月19日遣
    返大陸。94年5 月原告為被告申請入境來臺，因原告未能提
    出財力證明，未通過面談，致被告未能入境來臺，此後被告
    未再與原告聯絡，直至同年11月原告接獲被告來電，原告表
    明離婚之意，被告亦同意，此後兩造即無聯絡。按婚後兩造
    未及培養感情，被告即遭遣返大陸，雙方已2 年多未共同生
    活，婚姻已難以維繫，為此依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於92年
    5 月26日來臺與原告同住，嗣被告在桃園縣中壢市其表妹處
    非法工作為警查獲，於93年1 月19日遣返大陸。94年5 月原
    告為被告申請入境來臺，因原告未能提出財力證明，未通過
    面談，致被告未能入境來臺，此後被告未再與原告聯絡，直
    至同年11月原告接獲被告來電，原告表明離婚之意，被告亦
    同意，此後兩造即無聯絡等情，亦據證人即原告之母蔡陳玉
    梅到庭證稱：「原告有跟大陸人士甲○○結婚，婚後，原告
    與被告在外租屋，後來被告在外面工作，被警察查獲，被遣
    送回大陸，回大陸後，就沒有再回來，我不知道她有無再跟
    原告聯絡。」等語綦詳（見本院95年5 月10日筆錄）。經本
    院函詢結果，被告確於92年5 月26日入境來臺，嗣於93年1
    月14日因非法工作為桃園縣政府警察局平鎮分局查獲，於93
    年1 月19日遣返大陸，原告於94年5 月申請被告來臺，未獲
    許可，有內政部警政署入出境管理局94年11月23日境信栩字
    第09410803700 號、95年2 月15日境信雲字第09510019520
    號函文所附之入出國日期證明書、申請書、臺北市政府警察
    局大同分局函文、桃園縣政府警察局平鎮分局函文、內政部
    不予許可處分書等影本各1 件在卷可參。被告經合法通知既
    未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、查兩造婚後被告在臺期間約僅半年餘，即因非法工作遭遣返
    大陸，原告雖再次為被告申請來臺，惟因未通過面談，致被
    告未能來臺，兩造未能共同生活迄今已近3 年，雙方徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創
    幸福家庭生活之本質相悖。再自94年5 月原告申請被告來臺
    未獲許可後，兩造僅於94年11月間以電話聯絡1 次，足見兩
    造均無積極促進感情之舉，任令婚姻狀況益加惡化，尤其兩
    造於該次電話中復均表明同意離婚，此等毫無所謂之態度，
    堪認雙方均無維繫婚姻之心意，顯見夫妻情分已盡，難期繼
    續共處。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯
    無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且兩造對此
    婚姻破綻事由之發生應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依
    民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許
    。
七、本件原告係依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准
    兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如
    前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法
    有據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為
    自為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩
    造共同負擔，較為公允。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第81條第2 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




