【裁判字號】97,家聲,25
【裁判日期】970326
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第25號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　村玫瑰.
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸福建省福州市台江區人民法院（2007）台民初字第648 號民
事判決書（西元2007年4 月26日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人甲○○之離婚訴
    訟，業經福建省福州市台江區人民法院（2007）台民初字第
    648 號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建省福州市台江
    區公證處以（2007）榕公證內民字第8300號公證在案，為此
    聲請本院認可該確定判決書等語，並提出戶籍謄本、大陸福
    建省福州市台江區公證處（2007）榕公證內字第8300、8301
    、11068 號公證書、大陸福建省福州市台江區人民法院（20
    07）台民初字第648 號民事判決書暨證明書、財團法人海峽
    交流基金會（97）中核字第015745、015741、015747號證明
    等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出戶籍謄本、大陸福建省福州
    市台江區公證處（2007）榕公證內字第8300、8301、11068
    號公證書、大陸福建省福州市台江區人民法院（2007）台民
    初字第648 號民事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金
    會（97）中核字第015745、015741、015747號證明等件為證
    ，堪信為真實。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件
    所為之裁判，由大陸福建省福州市台江區人民法院管轄審理
    ，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以
    ：西元2003年10月原告丙○○（即本案聲請人）經他人介紹
    ，與被告甲○○（即本案相對人）相識。同年11月5 日雙方
    到福州市民政局登記結婚，領取閩榕結字第W0000000號結婚
    證。登記結婚後，被告即返回台灣。2004年4 月至2005年9
    月原告赴台探親。在此期間，雙方未共同生活。原告返回大
    陸後，雙方再無書信、電話往來。婚後原、被告未同居生活
    ，也無共同財產。福州市台江區人民法院認為，原告丙○○
    經他人介紹，草率與被告甲○○結婚，婚後雙方未同居生活
    ，未建立起夫妻感情，也無和好可能，因此，原告訴請與被
    告離婚，應予支持。被告甲○○經該人民法院合法傳喚，無
    正當理由拒不到庭應訴，人民法院依法缺席判決。按上開離
    婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚
    姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認
    可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　周秀香




