【裁判字號】91,婚,116
【裁判日期】910613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後初尚和睦，並育有二女，現均已成年，詎被告自八十
      年一月十四日離開家中後，即行蹤不明，經原告多方查尋，均無結果，被告生
      死不明已逾三年，爰依民法第一千零五十二條第一項第九款、第二項提起本件
      訴訟，並請求就二項訴訟標的擇一而為判決。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人羅麗君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告自八十一年一月十四日離開家中後即
    行蹤不明，經多方查尋音訊杳無等情，業經兩造之女羅麗君到庭證述屬實（本院
    九十一年四月二十九日言詞辯論筆錄參照），自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第九款定有明文。本件被告生死不明已逾三年，原告據此訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。本件原告就二項訴訟標的主張選擇合併，其依前開訴訟
    標的訴請離婚既有理由，本院即毋庸就其他訴訟標的而為審理，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十三　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　張雪莉




