【裁判字號】92,婚,7
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設：.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長子許家銘（民國八十二年五月二十九日出生，身分證統一編號Ｚ00
0000000號）、次子許家和（民國八十五年二月二十三日出生，身分證統一編
號Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於民國八十年十月二十八日結婚，婚後育有如主文第二項所示二
    名幼子，並長期居住澎湖縣西嶼鄉竹灣村五十號家中，但被告竟於九十一年一月
    五日離家出走，除一度聯絡要求離婚外，均未曾返家照顧幼子，又未負擔家庭生
    活費用，經原告四處尋找，並向轄區申報查詢人口，仍無法尋獲，被告顯有長期
    違背同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表為證，
    且經本院訊問兩造長子許家銘經其證述屬實，並經本院向戶政機關、內政部警政
    署入出境管理局查證無誤，被告並未以言詞或書狀提出爭執，堪信原告主張遭被
    告惡意遺棄一節為真正。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、兩造離婚後，因被告離家在外，所生長子、次子均無法由被告行使親權，而應由
    原告行使親權一節，事屬當然，且經澎湖縣政府訪視在案，有訪視報告一紙可憑
    ，本院因而酌定兩造二名兒子均由原告行使親權。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　 日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳介安
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提起上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　 日
~B　　法院書記官　劉竹苞




