【裁判字號】92,婚,20
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年五月二十八日結婚，並約定兩造婚後共同
      居住於台北市○○區○○街一一八巷六一號六樓，詎被告竟無正當理由拒絕來
      台，迄今已年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人胡碧霞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀稱：被告曾於九十一年六月三十
    日赴台，但原告於九十一年九月十八日被告返回越南前要求被告交出全部首飾，
    亦不准被告攜帶衣物返回越南，並表示其於二天內將至越南接被告，但遲遲未見
    原告前往，原告之主張均與事實不符。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，並經證人胡碧霞證述在卷，且被告雖具狀辯稱伊曾於九十一年六
    月三十日來台，但於九十一年九月十八日被告返回越南前，原告要求被告交出全
    部首飾，亦不准被告攜帶衣物返回越南，並表示其於二天內將至越南接被告，但
    遲遲未見原告前往云云。然查，被告所辯其曾來台乙節為原告所否認，證人胡碧
    霞亦證述被告未曾來台，經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，亦據覆查無其入出境資料（卷第十七頁），被告所稱其曾來台云云，顯
    與事實不符，且其就其餘抗辯之事實，均無法舉證以實其說，要難憑信。原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今年
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




