【裁判字號】103,婚,17
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第17號
原　　　告　陶宗芳　
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　郭紋琪　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國94年7 月8 日結婚，並育有1 子郭詩盈，惟婚
      後被告生性好吃懶做，又不認真工作，平常上班賺的錢很
      少拿回家用，小孩生活費絕大部分是原告支付，致原告工
      作、家庭兩頭燒，身心非常疲憊，被告卻常給原告臉色看
      ，又愛亂罵原告，令原告深感不能託付終身而暗自傷心難
      過。且原告每次向被告要小孩生活費，被告總是愛給不給
      拖拖拉拉的，兩造每每為了小孩生活費而吵個不休。最近
      幾年情況更為嚴重，只要原告一談到錢，被告就變臉，被
      告甚至積欠小孩幼稚園學費新臺幣（下同）10萬元，最後
      方由被告父親出面清償，可見被告看錢比什麼重要。由於
      原告實在煩透了與被告因金錢而無眠無休的爭吵，故為避
      免每次的爭吵，在家很少主動與被告聊天，久而久之，雙
      方已漸漸變得無話可說，進而形同陌路。被告更在102 年
      4 月房租到期後，不顧原告死活，逕自帶著小孩搬去與父
      母親同住。總之，被告不顧家又不給生活費，對原告不疼
      惜，並時常對原告嫌東嫌西，令原告後悔所嫁非人！此外
      被告好高騖遠，不切實際，兩人除時常為錢爭吵外，早已
      各過各的生活而互不相干，因此被告不求上進，原告看不
      到雙方的未來，再加上被告種種對待原告的刻薄，原告深
      感無奈，遠非外人能夠了解，原告一想到此身心無法放鬆
      ，造成原告精神處於緊繃狀態，對原告造成非常大的痛苦
      ，實已達精神上不堪同居之虐待。
    (二)又被告生性懶散，上班工作不認真，卻非常看重金錢，常
      為小錢與原告爭吵，原告屢勸不聽，被告反嫌棄原告囉嗦
      ，讓原告對被告感到心灰意冷。且被告完全不在乎原告，
      除常罵原告是拖油瓶外，竟還嫌棄原告，認為被告一切的
      不順遂，都是原告拖累的，令原告情何以堪！由於雙方個
      性差距太大，且被告不顧原告而獨自搬家，雙方已勢同水
      火，故已沒有溝通對話的空間而無任何交集，再加上彼此
      不論在生活觀念及家庭價值上，均出現重大歧異，早已貌
      合神離，實無法期待繼續維持這段婚姻，兩人都還年輕，
      為免讓兩造成為長年的怨偶，爰依民法第1052條第1 項第
      3 款、第2 項規定請求判准離婚等語，並聲明：(1)請准原
      告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造婚後被告均持續工作，會經常更換工作實係原告嫌棄
      其工作賺得不多，有段期間係因車禍在家靜養，伊並無不
      認真工作情事，且伊要求原告在家好好照顧家庭及子女，
      不要外出工作，原本原告亦在家未外出工作，一切生活開
      銷均由被告以在三重客運公司之薪資，除被告自己之零用
      錢3,000 元外均交予原告供家庭使用，把提款卡也交予原
      告，又唯恐不夠使用被告常替人代班，額外所賺的也都交
      予原告，直到小孩安親班通知欠費10萬多元被告才知每月
      交予原告之金錢，原告都沒去繳交小孩安親班費用，原告
      對於金錢流向總是回答不清，於是被告才未再將錢交予原
      告，因為被告除了要繳交房租及安親班的費用外，還要償
      還積欠的費用。而安親班積欠費用雖係被告之父辦理汽車
      貸款來償還，但之後貸款係被告繳交。又由於被告未再將
      錢交予原告管理，原告常為金錢與被告吵架，甚至與原告
      分房，之後經常晚上讓小孩獨自在家，被告自己外出與朋
      友喝酒唱歌至深夜回家，被告下班回到家中已是11、12點
      了，卻看到小孩子在客廳哭，被告一問之下小孩才說原告
      與某個叔叔出去了，被告對等原告回家時，還看到原告被
      其他男士以轎車載回，有時原告沒出門，卻找朋友來家中
      打牌，吵得小孩無法睡覺。
    (二)又兩造原住居在新北市○○區○○街000 號4 樓，但原告
      習慣性不告而別的行為，導致被告無法正常工作以致在金
      錢上出了困難，為減少開銷與原告商量是否願搬回與被告
      父母同住，但原告不同意，卻於102 年3 月16或17日中趁
      被告上班時請搬家公司來搬家，被告試圖打電話詢問原告
      搬至哪？原告卻不肯告知且之後就不再接電話，被告之後
      於同年4 月14日搬回臺北市○○區○○路0 段000 巷000
      弄00號1 樓與父母同住，所以並不是被告先行搬出，原告
      才是拋夫棄子等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回
      。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於94年7 月8 日結婚，並育有1 子郭詩盈，現
    婚姻關係存續中等情，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，並
    為被告所不爭，堪認為真正。又原告另以遭被告精神虐待致
    不堪同居生活及兩造有其他難以繼續維持婚姻之重大事由，
    請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件應
    審究原告請求判准兩造離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張被告婚後不認真工作，上班所得很少拿回家用，
      小孩生活費大部分由原告支付，致原告為兼顧工作、家庭
      身心疲累，但為被告所否認，並辯稱：伊婚後均持續工作
      ，僅有一段時間因車禍在家靜養，並無不認真工作情形，
      且工作所得及提款卡均交予原告使用等情，已據被告提出
      為原告所不爭之勞工保險被保險人投保資料表1 件為證。
      查依被告所提勞工保險被保險人投保資料表所示，被告婚
      後確實持續在搬家公司、物流業或客運公司任職工作，難
      認被告有不認真工作及對家庭不負責情事。且被告陳明婚
      後將工作所得及存款卡均交予原告管理使用，原告雖否認
      原告將薪水全部交其使用，惟不爭執被告確有交予提款卡
      ，則原告主張被告工作所得未供給家用，即難憑信，而原
      告亦未舉證以資證明兩造家庭生活及子女費用係由其支付
      ，則其此部分主張同不足採。
    (二)又原告主張兩造時常為小孩生活費爭吵，被告更積欠小孩
      幼稚園學費新臺幣（下同）10萬元，最後才由被告父親出
      面清償，造成原告精神極大痛苦，已達精神上不堪同居之
      虐待，但為被告所否認，並辯稱：伊將工作所得交原告管
      理使用，但原告卻未繳納小孩安親班費用，至安親班通知
      欠費10萬多元被告才知道，原告又對金錢流向回答不清，
      之後被告才未再將錢交予原告管理，因此原告常為金錢與
      被告吵架。查被告雖不爭執由其父親出面解決積欠幼稚園
      費用，惟其陳明係被告父親辦理汽車貸款償還，事後再由
      被告繳納分期款，可見被告並無推諉債務對家庭不負責任
      ，原告據主張因被告行為受不堪同居之精神虐待，已難憑
      信。
    (三)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
      68號判例意旨參照）。本件被告雖不爭執兩造為金錢事宜
      爭吵，但原告指稱係被告不認真工作及負擔家計，已為本
      院所不採（如前述），乃被告卻稱係原告管理其所交付之
      薪資流向不明，即原告亦未舉證以資證明兩造爭吵係歸責
      於被告不負擔家計所致，要難逕認兩造爭吵應由被告負責
      ，則被告所為實難認已達一般夫妻均無法再為共同生活之
      程度，自無從認原告係受不堪同居之虐待，是原告依此請
      求判准兩造離婚，即無理由。
    (四)原告另主張被告不顧原告卻獨自搬家，致雙方沒有交集及
      溝通對話的空間，被告雖不爭執確因經濟因素要求共同搬
      回其父母家，但原告不同意，卻於102 年3 月16、17日自
      行搬離，事後亦不告知住處，被告遲至同年4 月14日始搬
      回臺北市內湖區父母住處。查原告不爭執確因住處租期將
      至，又與被告發生爭吵而先行搬離，可見被告與原告溝通
      為節省開銷搬回與公婆同住，未達共識前原告即自行搬離
      兩造住處，且未告知被告其住處，即在本件訴訟期間亦未
      陳明其實際住處，可見兩造分居實肇始於原告自行搬離又
      不告知住處，則其指稱被告獨自搬家、兩造沒有對話空間
      云云，均難採信。
    (五)次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
      緣於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於
      「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
      復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
      欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
      重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
      乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
      壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
      hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
      理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
      輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同
      時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
      不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字
      第2059號判決意旨可資參考）。經查：原告另指稱被告不
      求上進，原告看不到雙方的未來，且兩造在生活觀念及家
      庭價值上出現重大歧異，因認無法繼續維持婚姻，但為被
      告所否認，且如前所述，被告持續在物流業或客運公司工
      作，既已謹守本分努力工作，所謂「不求上進」云云，自
      難採信，而兩造在生活觀念、家庭價值究竟有何重大歧異
      ？原告並未未具體陳明，且何以無法以溝通方式化解歧異
      ，共同努力創造更美好未來？卻逕自搬離共同住處、不告
      知去向，關閉溝通管道，觀諸兩造夫妻關係，實係夫妻金
      錢管理不當，以致負債難以償還，但非毫無解決之道，難
      認兩造間夫妻關係於客觀上已達任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度，則原告以兩造有其他重大事由難以維持婚姻
      ，請求本院判准兩造離婚，同無理由。
四、綜上，原告主張受其被告精神虐待致不堪共同生活，及兩造
    有其他難以維持婚姻之重大事由請求判決離婚，或因所主張
    之事實無法舉證為真正，或難認已使原告受不堪同居之虐待
    ，或使兩造間有重大事由致無法維持婚姻關係，是原告依民
    法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求判決離婚，即無
    理由，應予駁回。又原告離婚之訴既已駁回，則有關兩造所
    生未成年子女權利、義務之行使或負擔部分，即無酌定必要
    ，併予敘明。
五、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟第78條判決如
    主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                       書記官   曾韻蒔



