【裁判字號】102,婚,104
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第104號
原　　　告　周新昌
被　　　告　黃梅芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告周新昌與被告即大陸地區人民黃梅芬於民國
    92年4月10日在大陸地區福建省結婚，同年月29日登記，約
    定婚後共同住所為花蓮縣花蓮市民光488號，被告並於同年8
    月11日來臺，詎入境後被告均未與原告聯繫，亦未向原告告
    知其住居所，嗣於同年12月26日因行方不明為警查獲，復經
    警認有虛偽結婚之虞，而依規定於93年1月15日辦理強制出
    境且未再入境臺灣，自此音訊全無，至今生死不明，兩造已
    逾10年未行夫妻生活，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大
    破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第9款、第
    2項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚，並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
(二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份可證（本院
    卷第8頁），並有財團法人海峽交流基金會證明書、福建省
    福州市公證處結婚證明書、結婚登記申請書、大陸地區結婚
    證等各1份附於本院92年度婚字第176號卷可查（該卷第6頁
    至第9頁背面），復被告於92年8月11日第1次入境來臺後，
    又於同年12月26日因行方不明為警查獲，並經內政部警政署
    入出境管理局（現改制為內政部入出國及移民署）認其有虛
    偽結婚之虞，而依規定於93年1月15日辦理強制出境且未再
    入境臺灣等情，有內政部入出國及移民署102年11月6日移署
    資處桂字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、中華民國
    臺灣地區（補出）境申請書、兩造於92年12月26日之面談筆
    錄等在卷可查（見本院卷第29至34頁），復審酌被告經本院
    合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭
    執，堪認原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)查被告於婚後來臺期間均未與原告聯繫，且行方不明，嗣經
    警查獲且認其有虛偽結婚之虞，並於93年1月15日依規定辦
    理強制出境，迄今亦未再入境來臺或主動與原告聯繫，顯見
    被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願
    再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻
    之意願；而客觀上，兩造分居已逾10年有餘，原告亦無法聯
    繫上被告，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質
    完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴
    重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意
    願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事
    由之發生，肇因於被告無正當理由未與原告聯繫，行方不明
    且經警辦理強制出境所致，而可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原告據此
    訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第9款規定訴請離婚
    之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                  家事庭審判長  法  官    陳雅敏
                                法  官    王國耀
                                法  官    李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                書記官    許家齡



