【裁判字號】95,婚,254
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第254號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同）89年3月1日結婚，婚
    後二人未育有子女，共同生活於花蓮縣吉安鄉。婚後被告於
    台北工作，返家頻率漸降，嗣於91年間無故離家，兩人業已
    分居4年多，不知去向，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，為此依民法第1052條第1項第5款請求聲明如主文
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本，並據證人即兩造鄰居
    蕭惠美至庭陳明在卷（95年9月5日筆錄），再審酌被告經合
  　法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告91年間離家，
    迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
 　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日




