【裁判字號】99,婚,82
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第82號
原　　　告　陳順達
被　　　告　魏尾珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月4日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主文欄中第三項關於陳映文（身分證統一編號
：C00000000「2」號）之記載，應更正為陳映文（身分證統一編
號：C00000000「7」號）。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                          書記官  莊國南



