【裁判字號】91,婚,218
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年五月十七日在大陸地區結婚，婚後被告於同年八月二
      十八日來台辦理結婚登記，並與原告共同生活。然被告來台後不久，即自行外
      出打工而為警查獲並遭遣返大陸，已不能來台履行同居義務。雖經原告多次以
      電話聯繫，均無音信，此已違夫妻應履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、公證書、常住人口登記卡各一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及申請入境相關
    資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告雖係大陸地區人民，未經合法申請不能來台，然其非不能委任訴訟代理人到
    場。其經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出附卷之戶籍謄本配偶欄記載及
      結婚公證書等可證。
  二、原告主張兩造於九十年五月十七日在大陸地區結婚，婚後被告於同年八月二十
      八日來台辦理結婚登記，並與原告共同生活。然被告來台後不久，即自行外出
      打工而為警查獲並遭遣返大陸，已不能來台履行同居義務。雖經原告多次以電
      話聯繫，均無音信等情，有戶籍謄本、結婚公證書、公證書、常住人口登記卡
      各一件在卷可證。另據本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄
      及入境申請相關資料查證結果，被告確實於九十年十月二十二日自高雄機場出
      境，此後再無入境紀錄，足證被告確實已返回大陸。然被告迄今竟未與原告聯
      繫，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因；又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項前段定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台
      上字第一二三三號判例參照）。本件被告自九十年十月二十二日返回大陸之後
      ，即未與原告共同生活，又因其來台期間自行在外非法打工，已無法再行來台
      。其既無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　十二 　 月　　三十  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　十二 　 月　　三十一　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




