【裁判字號】88,婚,39
【裁判日期】890615
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年婚字第三十九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃健弘律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　　　　　　　　　　　　　現於台灣台北監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
壹、准原告與被告離婚。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）八十四年十二月十二日結婚，雙方為夫妻關係，婚
    後感情原尚稱和睦，然被告性嗜酒色，竟罔顧倫常泯滅人性，分別於八十七年四
    月四日中午十二時許及同年月三十日下午五時許，在花蓮縣萬榮鄉○○○道二公
    里處之工寮內及花蓮縣萬榮鄉馬遠村六十三之二號家中，連續二次強暴原告與前
    夫所生之八歲幼女陳００（七十八年七月二十七日生，為保障被害人，暫隱其名
    ），致陳女身心嚴重受創，現仍在家扶中心調養中。被告嗣鈞院以八十七年度少
    連訴字第一七號判決，判處有期徒刑柒年確定。為此依據民法第一千零五十二條
    第一項第十款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、刑事判決書影本一份、鈞院八十八年度訴字第五六號
    民事判決書影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述─被告並表明不
    願意出庭辯論，希望繼續服刑（見審卷第三八頁背面筆錄）。
    理　　由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，且被告經本院囑託台灣桃園地方法院代
    為訊，馬君表示不願意出庭辯論，故本院並未命原告繳納費用提解被告出庭；核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按，夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。原告主張兩造係夫
    妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告因犯不名譽之罪，經判處徒
    刑七年確定，此有右述刑事判決書影本一份在卷，並經調取台灣花蓮地方法院檢
    察署八十八年度執字第一六四號執行案卷查明無誤，應認原告主張為真正。
三、從而，原告於法定期間內，依據民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文第二項。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日




