【裁判字號】93,婚,25
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年婚字第二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十九日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十六年十二月二十六日結婚，子女均已成年，而近來兩
    造相處不睦，分居數月，再無繼續婚姻關係之意願，並無維持婚姻之可能，故依
    據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請與被告離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：對於原告主張，均無意見，由於雙方難以相處，不可能繼續婚姻關係
    ，被告身上又有諸多病痛，因此希望法院判決離婚。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。本件兩造結婚三十餘年，所生子女均已成年，彼此感情不睦，
    情愛基礎已失，二人年事漸高，經深思熟慮後，再無維持家庭與婚姻之意願，無
    法繼續婚姻關係等事實，業據兩造分別陳明屬實，並經兩造之子歐武泰、歐武熯
    分別證述無誤，又有原告所提出之戶籍資料附卷可查，依據前述法律規定，原告
    訴請與被告離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　陳 介 安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十二　　日
~B　　法院書記官　劉 竹 苞




