【裁判字號】89,婚,95
【裁判日期】891005
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第九十五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十六年四月三十日結婚，婚後被告竟於八十七年
      四月廿四日返回柬埔寨後拒不回台灣共同生活，原告遂訴請履行同居，經鈞院
      於八十八年九月七日以八十七年度婚字第四０八號判決被告應與原告同居確定
      ，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四０八號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號及同年度台上字第一二三三號分別著有判例。本件兩造為夫
    妻關係，前經本院於八十八年九月七日以八十七年度婚字第四０八號判決被告應
    與原告同居確定，而被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒不與原告履行同居
    之事實，業據原告陳明在卷，且經本院調閱前開履行同居事件案卷審核無誤，並
    有前開民事判決乙件為憑，自堪信原告之主張為真實。從而，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




