【裁判字號】99,婚,187
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第187號
原　　　告　黃月玲
被　　　告　吳太飛
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國100年5月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、被告中華人民共和國居
    民身份證影本在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告主張：兩造於民國91年12月18日在大陸地區結婚，婚後
    被告來台僅與原告見面數次即不見蹤影，嗣於93年7月22日
    被告因無在台居留證，遭遣返回大陸地區，迄今未曾再來台
    灣，兩造分居已近8年，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，
    為此依民法1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年12月18日在大陸地區結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後來台僅與原告見面數次，嗣於93年7月
    22 日返回大陸地區後即未曾再來台灣等情，業據其提出戶
    籍謄本、結婚證書、被告入出國日期證明書在卷可稽，且經
    本院依職權向基隆市中山區戶政事務所、內政部入出國及移
    民署調取兩造結婚登記申請書及被告入出境資料，經核兩造
    確於91年12月18日結婚，且被告於92年3月7日入境台灣，嗣
    於93年7月22日出境後，迄今未再來台，有基隆市中山區戶
    政事務所99年10月15日基山戶字第0990003453號函附結婚登
    記申請書、內政部入出國及移民署100年1月31日移署資處寰
    字第1000016360號函附入出國日期紀錄等件在卷可稽，自堪
    認原告主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查被告自93年7月22日離境後即未再返台，兩造
    未共同生活迄今已近7年，婚姻生活實已名存實亡，夫妻之
    間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續
    維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    25    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    5    月    25    日
                            書記官  明祖斌



