【裁判字號】95,家聲,13
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 　95年度家聲字第13號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
　　主    文
認可大陸地區福建省建陽市人民法院（二○○五）潭民初字第
174號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見
    不合，經相對人訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁
    定認可等語，並提出大陸地區福建省建陽市人民法院（2005
    ）潭民初字第174號民事判決、證明書、經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證之證明書等為證。
三、經查：大陸地區福建省建陽市人民法院（2005）潭民初字第
    174號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，判決理由以雙方婚前缺乏了解，婚後未建立起感情
    ，且一起共同生活時間短，無家庭共同財產、未生育子女，
    於西元2005年5月10日經該院判決准予兩造離婚，該判決並
    於西元2005年6月10日生效，有前開之判決書、證明書、公
    證書（均經海基會認證）等為證，經核該判決內容與台灣地
    區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人
    向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                         法院書記官  詹益盛




