【裁判字號】95,婚,155
【裁判日期】950502
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件應徵
第一審裁判費新臺幣仟元，未見原告繳納。又按當事人書狀，
應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟
法第116條第1項定有明文。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳第一審裁判費新臺幣
仟元，及補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日




