【裁判字號】96,婚,84
【裁判日期】960507
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第84號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2樓之.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告經常喝酒惹事，對家庭不
    負責任，已因案在監服刑多年。原告對系爭婚姻失望已極，
    兩造之婚姻已生破綻，有難以維持之重大事由，且係可歸責
    於被告，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚
    等語，並聲明：如主文第1 項所示。被告則陳述：同意離婚
    等語。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣台東監獄
    泰源分監受刑人在監執行證明書各1 件為證。而被告於91年
    間因竊盜、殺人未遂等案件，於92年間分別遭判處有期徒五
    月、五年六月，應執行刑五年十月確定，於92年10月13日入
    台灣台東監獄泰源分監服刑至今，有被告臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表、台灣高等法院全國前案簡列表、台灣高等
    法院高雄分院92年度上易字第771 號刑事判決、最高法院92
    年度台上字第4994號刑事判決各1 件在卷足稽，復為被告所
    不爭執，是堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上
    亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告於婚後涉犯
    竊盜、殺人未遂等案件，遭判處有期徒刑五年十月確定，於
    92年10月間入監服刑，目前仍在臺灣臺東監獄泰源分監服刑
    中，兩造已分居長達3 年餘，令原告身心俱疲，兩造之婚姻
    明顯已生破綻，誠摯之感情基礎已不存在，且原告提起離婚
    之訴，被告亦到庭表示同意離婚等語，足見兩造均無維持婚
    姻之意願，則系爭婚姻在客觀上亦無回復之望，任何人倘處
    於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲。而導致兩造婚姻破裂
    無法回復之原因，被告顯應負較重及主要之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 7　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 7　　日
                              書記官　鄭美雀




