【裁判字號】89,婚,128
【裁判日期】890809
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻，被告於民國八十六年間利用原告精神耗弱狀態中，
      以原告之名向花蓮第二信用合作社請領支票，並連續假借原告之名簽發多張支
      票，將原告帳戶存款盜用一空，且於原告就醫過程中，不履行同居照顧之責，
      而離家出走，顯屬惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證、並聲請訊問證人黃玲文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前科表。
    理　　由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告就慰撫金及扶養費部分已撤回，本院不再審酌，併此敘明。
貳、實體方面：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，有戶籍謄本二件在卷可證。原告主張被告於八十六年
    間離家一節，經證人黃玲文證稱：被告於八十七年十月間離家後就沒回家（見本
    院八十九年五月二十六日筆錄），原告主張堪信為真實，被告離家多年，並無不
    與原告同居之正當理由，其主觀上有遺棄之意思，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中；從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
三、又本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此說
    明。
四、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日




