【裁判字號】96,婚,31
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國（下
    同）92年6 月16日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎
    被告竟於94年10月24日無故離家出走，迄今均無音信。是被
    告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩
    造離婚等語，並聲明請求准原告與被告離婚。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於92年6 月16日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於94年10月24日無故離家出走，迄今音信全無等節，業
    據原告提出戶籍謄本、流動人口登記聯單等為證，並經本院
    依原告聲請向臺北縣政府警察局汐止分局查詢結果，原告確
    於94年10月24日向該分局報請協尋在案，有該分局96年4 月
    4 日北縣警汐刑字第0960008195號函及調查筆錄等附卷可稽
    。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年6 月16日與原告結婚，竟於94年10月24
    日無故離家出走，迄今音信全無，拒絕與原告履行同居義務
    ，且查無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。被告所為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據此訴請判決離婚，
    依法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  黃秀雲




