【裁判字號】99,婚,10
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於民國92年8月28日結婚，婚後被告
      來臺團聚，初尚和睦，詎三個月後，被告竟藉口返鄉，於
      民國93年3月25日返回大陸後，即拒絕來臺，迄今已逾6載
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決
      如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據提出被告提出被告入出國日期證明
      書1份、翔宇旅行社收據3紙為證，並經本院向內政部入出
      國及移民署查詢被告來台資料查明無訛，有該署民國99年
      6月18日移署出停泰字第0990084128號函在卷足憑，自堪
      信原告主張為真實。而被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。查被告係自民國93年3月
      25日返回大陸後，即拒絕來台，不與原告聯絡，迄今已逾
      6載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，是原告
      之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自民
      國93年3月25日返回大陸後，即拒絕來台，不與原告聯絡
      ，迄今已逾6載，顯係無正當理由而拒絕與原告同居，即
      屬以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                書記官  唐千惠



