【裁判字號】99,婚,141
【裁判日期】1000329
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第141號
原　　　告　林慶謀
被　　　告　林玉平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年6 月18日於大陸地區結婚，婚後
    被告隨原告來臺居住，詎被告竟於93年12月28日無故離家，
    嗣雖曾返家，然於97年9 月30日遭強制遣返出境，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定請求離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人陳專到庭證述屬實，且有本院依職權調取之被告入出境資
    料及協尋資料等文件可憑，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告婚後甫約半年即離家
    出走，期間雖曾返家，然嗣遭強制遣返出境，迄今均未與原
    告聯繫，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，
    且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    30    日
                                書記官  胡世瑩



