【裁判字號】92,婚,43
【裁判日期】920415
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    緣原告與被告於民國（下同）六十七年一月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中
    。被告因經常酗酒亂性，且對於原告所付出努力均不知感謝，而仍嫌東嫌西，婚
    後未久即經常藉故毆打原告，原告為了家庭和諧及考慮子女之利益，均不願張揚
    與驗傷提起告訴，不過被告非但沒有體諒原告之用心，反而變本加厲，於九十一
    年九月九日晚間，被告在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街五十之一號住處又因細故
    將原告毆打成傷；另於九十一年十二月間某日，被告又在上揭住處欲持水果刀刺
    殺原告，幸經原告小孩楊維敏出面制止始未釀成大禍。查兩造結婚已二十五年，
    被告經常於酒後亂性，感到不滿就藉故毆打原告，造成原告身體、精神受有極大
    之痛苦，實已達於不堪同居虐待之程度，已構成離婚之正當理由，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一份為證，並請求訊問證人楊維敏、楊惠玲
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    我承認我有打過原告，她如果要離婚的話，我也沒有意見。
    理　　由
一、原告主張兩造前於六十七年一月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，此部分之事實，堪信為真實
    。原告另主張被告因經常酗酒亂性，婚後未久即經常藉故毆打原告，原告為了家
    庭和諧及考慮子女之利益，均不願張揚與驗傷提起告訴，於九十一年九月九日晚
    間，被告在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街五十之一號住處又因細故將原告毆打成
    傷；另於九十一年十二月間某日，被告又在上揭住處欲持水果刀刺殺原告，幸經
    原告小孩楊維敏出面制止始未釀成大禍之事實，亦為被告所不爭執，且經證人即
    兩造所生子女楊維敏、楊惠玲於本院九十二年三月四日言詞辯論時分別證稱「兩
    造是我們的父母。（問：父母婚姻狀況如何？）答：爸爸和媽媽的婚姻狀況不是
    很好，爸爸喝了酒就會亂打媽媽，我親眼看過好幾次，爸爸都用手打，有時候會
    拿刀子追殺媽媽，有時候連我也打，在去年也放火燒家，媽媽每次被打都會受傷
    ，但是媽媽都忍氣吞聲，不願意去驗傷，最後一次是在九十一年九月九日那天在
    家裡爸爸又藉故毆打媽媽成傷，媽媽真的受不了了，才會去驗傷，要跟爸爸離婚
    」等語（證人楊惠玲部分）、「我小時候也看過爸爸打媽媽，後來我去當兵，也
    聽過妹妹講爸爸打媽媽，爸爸在九十一年十二月份我爸爸拿水果刀要殺我媽媽，
    是我衝出去救我媽媽」等語（證人楊維敏部分），此外，復有驗傷診斷書一紙附
    卷可稽，堪信原告上揭主張事實亦為真實。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫因口角細故毆打其妻，致
    其妻左肩胛、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受打傷及扭傷，自應認為
    不堪同居之虐待，最高法院三十年上字第六七八號、最高法院二十九年上字第九
    九五號判例分別著有明文。本件被告既有慣行毆打原告之事實，致使原告身心受
    到莫大之傷害，其虐待自已達於不堪同居之程度，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日




