【裁判字號】90,婚,153
【裁判日期】900424
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十七年二月九日結婚，被告並於八十六年間曾犯重利罪案件，經
      判處有期徒刑三月確定，於八十六年九月二十二日執行完畢，孰料仍不能悔改
      ，復於八十七年七月二日下午約四至五時許，涉觸犯殺人罪，經臺灣彰化地方
      法院判處有期徒刑十七年，褫奪公權八年，嗣經確定，又該罪之性質，為不名
      譽之犯罪，且被告自到案至今，均遭羈押，夫妻互扶持婚姻之目的，顯難再續
      ，婚姻關係亦難以為繼，且被告於逃亡期間，寄來離婚協議書，足見被告亦無
      意再續此段姻緣。爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、同條第二項規定
      ，依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度重訴緝字 第一號刑事判決書等影本各一
      件為證。
乙、被告方面：
    陳述：對原告之主張無意見，表示同意離婚。
丙、本院依職權調閱被告前科表。
    理    由
一、按夫妻之一方者，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯殺人罪，被處有期徒刑十七年，褫
    奪公權八年之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、本院八十八年
    度重訴緝字第一號刑事判決書在卷可稽，並經本院調閱被告前科表，所犯前揭殺
    人罪，已於九十年三月一日上訴駁回判決確定，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有殺人罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    十七年確定，現正執行中，兩造之婚姻顯難以再維持，核與首開規定相符，原告
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　葉春涼




