【裁判字號】99,婚,253
【裁判日期】991028
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第253號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國70年3 月5 日結婚，並生育子女乙○○、甲○○
    （均已成年）。婚後居住屏東縣屏東市○○街185 巷25弄7
    號，夫婦另租屋共同經營燈飾生意，感情初尚融洽，並以創
    造幸福美滿生活，而共同奮鬥，惟於生意穩定稍有經濟基礎
    時，被告自80年間起即沉醉喝酒、打牌賭博之奢靡生活，對
    生意打理已無心投入，家庭妻子生活全無照應，偶於酒後因
    生活細故而發生爭吵、辱罵原告，期間兩造亦常就離婚事宜
    協調，惟原告認子女尚幼小，極度忍讓遷就，然夫妻感情已
    完全破裂，原告與被告分房居住而形同末路。
  (二)在長子乙○○高中畢業進大學就讀時（90年8 月間），被告
    酒後返家，可能因經濟困難，藉故挑釁刁難原告及長子，並
    持刀威嚇原告，原告長期遭受被告身體及精神上折磨，實已
    不堪繼續同居，恐日後受有傷害之虞，2 名兒子均表示贊同
    與被告分居生活，兩造遂協議分居，原告乃於90年8 月與2
    子遷居屏東市○○路2 巷17號，兒子生活教養費用均由原告
    獨立負擔，至今均大學畢業而自立工作。惟被告自分居後仍
    不思改善行為，92年間仍曾與原告協議離婚，但協議後又不
    願偕同前往戶政事務所為離婚登記，且分居後被告未有何積
    極作為挽回婚姻，音訊全無，亦不曾再與原告聯絡，迄今已
    近9 年，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被
    告毫無家庭責任，使原告身心俱疲，已失夫妻應有之互信互
    愛感情基礎，婚姻所生破綻難以回復，而有難以維持婚姻之
    重大事由存在。
  (三)綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定，
    擇一請求判決離婚等語，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本3 份及離婚協議書
    （被告未簽名）影本1 份為證，並經證人即兩造之子乙○○
    、甲○○到庭證述屬實，堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告自90
    年8 月間後，即對原告不聞不問，亦未支付生活費，並與原
    告斷絕聯絡，致兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其
    主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無
    回復之希望，且係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，
    爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張第1052第1 項第5
    款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                                書記官  胡世瑩



