【裁判字號】98,婚,435
【裁判日期】990119
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第435號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周崇賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，感情一向不睦，經常因細
    故爭吵。民國97年8 月3 日下午，在屏東縣海豐和興市場海
    福鮮魚湯店，被告酒後因細故與原告爭吵，竟持鋁製球棒及
    以拳頭毆打原告，致原告受有左大腿及右嘴角多處挫傷之傷
    害，且被告非但每天酒後辱罵原告，更限制原告之行動自由
    ，原告為此乃聲請本院核發97年度家護字第698 號民事通常
    保護令。98年9 月3 日晚間，被告趁原告在家中床上熟睡之
    際，往原告身上潑硫酸，造成原告臉部（包括眼睛）、前胸
    、背部、雙側上肢及下肢二至三度化學性灼傷，佔體表面積
    百分之四十五，目前尚在高雄長庚醫院加護病房醫治中，被
    告因而涉犯殺人未遂犯行目前羈押中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第3 款或第6 款（起訴狀誤植為第5 款）規定，請
    求判決離婚，並聲明如主文第1 項所示。被告則於言詞辯論
    期日到場陳稱：同意原告離婚之請求等語。
二、原告主張之上開事實，業據提出本院核發97年度家護字第
    698 號民事通常保護令、高雄長庚紀念醫院診斷證明書、臺
    灣屏東地方法院檢察官98年度偵字第6503號逮捕通知書（以
    上均為影本）各1 份為證，被告對此並不爭執，堪認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1 項第6 款定有明文。本件被告趁原告在家中
    床上熟睡之際，往原告身上潑撒具腐蝕性之硫酸，致造成原
    告臉部（包括眼睛）、前胸、背部、雙側上肢及下肢二至三
    度化學性灼傷，佔體表面積百分之四十五，其有殺害原告之
    意圖甚明。從而，原告依上開條款規定訴請判決離婚，核屬
    有據，應予准許。又本院既已依該條款規定判准兩造離婚，
    則原告另依同條項第3 款規定訴請判決離婚，即毋庸再予審
    究，併此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                              書記官  簡慧瑛



