【裁判字號】98,婚,323
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第323號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○  PUS.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年1 月24日結婚，被告係印尼籍之
    人民。被告婚後來臺與原告同住生活，詎被告於97年1 月4
    日返回印尼探親後即未再入境回臺灣，顯見被告主觀上並無
    維持婚姻之意願，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持
    婚姻生活，又兩造長期未再共同生活，婚姻關係徒具形式，
    婚姻所生破綻難以回復，而有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，爰依民法第1052條條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之上揭各情，業據提出戶籍謄本1 份及印尼國結婚
    證書暨中文譯本影本各1 份為證，並經證人即原告之母蔡陳
    阿敏到庭證稱：伊一直與原告同住，被告婚後來臺灣同住，
    於97年1 月4 日回印尼後就沒有再回臺灣，我們無法聯絡到
    被告，也很久沒有她的消息了等語明確（本院卷第34頁）。
    另本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告於97年1 月
    4 日出境後即未再入境乙情，有內政部入出國及移民署98年
    8 月10日移署資處鈺字第0980113989號函附之入出國日期證
    明書1 紙在卷可憑，堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告
    於97年1 月4 日返回印尼後即未再回臺灣，音訊全無，迄今
    已逾2 年，足認被告已無維持婚姻之意願，兩造間共同生活
    、相互扶持之情感基礎已然崩解，任何人處於同一情況下，
    均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客觀上明
    顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，被告貿然棄家庭、
    婚姻於不顧，導致系爭婚姻破裂，可歸責於被告甚明。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不
    合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                              書記官  簡慧瑛



