【裁判字號】88,婚,240
【裁判日期】891211
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年婚字第二四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十六年七月十六日結婚，婚後原告發現被告以假學歷、假身世與
      原告結婚，為此原告懇請被告離婚以結束這場虛假之婚姻，惟可知原告屢遭被
      告恐嚇及威脅，甚至唆使他人對原告進行電話恐嚇，原告曾於八十七年初提出
      恐嚇之告訴，惟被告依然未改其行徑，於八十八年二月十日竟對原告持刀砍殺
      ，經台灣基隆地方法院檢察署提起公訴在案，顯受有不堪被告同居之虐待，且
      因二造情感已為破裂，亦難繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款及第二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣基隆地方法院檢察署八十八年偵字第四七三五號起
      訴書影本各一件為證，並偕同證人張錦秋到院。
乙、被告方面：
    本件被告經合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書面為何陳述或聲明。
丙、本院依職權調取本院八十八年易字第四七一號被告乙○○刑事傷害案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、本件原告主張被告惡意傷害原告之事實，台灣基隆地方法院檢察署八十八年偵字
    第四七三五號起訴書為證，經本院依職權調取本院八十八年易字第四七一號被告
    乙○○刑事傷害案卷之結果，被告確於八十八年二月十日下午六時許，前往甲○
    ○開設位於基隆市○○路四五九號之大衛營牙科診所，因細故發生爭執，並進而
    相互拉扯後，被告持原告甲○○所有放置於診療桌旁之西瓜刀，砍擊原告之右手
    臂，致原告手肘及前臂挫傷暨無名指、小指麻木屬實，有該刑事判決書附卷可參
    ，且據證人張錦秋即原告之姊到院證稱：被告婚前欺騙原告，婚後亦時常向原告
    要錢等語，顯見二造婚後關係不睦，被告並曾因細故持刀傷害原告之事實，被告
    經合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書面為何陳述或聲明，故原告前開之主
    張堪信為真正。
四、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，為應實際需要，參考各國立法例，乃增設同條
    增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    查本件二造婚後關係並不和睦，目前處於分居狀況，且被告確曾因細故持刀傷害
    原告，客觀上應認有難以維持婚姻生活之重大事由，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　十一　　日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　莊國南




