【裁判字號】98,婚,366
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐萍萍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月31日
    在大陸地區結婚，婚後被告於93年初來臺與原告同住生活近
    一年時間，嗣因原告收入無法維持家中生計，被告以協助經
    濟為由藉詞至臺北地區工作，離家初期雖兩造仍偶有電話聯
    繫，惟被告僅寄回新臺幣1,500 元後即音訊全無，無法聯繫
    ，亦不曾再返家，一年多後原告復受通知被告因非法打工於
    95年間遭強制遣送出境，出境後亦未再與原告聯絡，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又兩造已逾4 年未曾
    共同生活，婚姻實已虛有其表，足認兩造感情早已生變，再
    無共組家庭、共同生活之意願，客觀上維持婚姻之情感亦不
    復存在，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重
    大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 紙為證，並經證
    人即原告之母徐金敏到庭證稱：伊現與原告即其2 名子女同
    住，兩造結婚時伊雖未與其等同住，然伊有看過被告，嗣被
    告以外出賺錢為由離家後即未再返家等語明確，有本院99年
    2 月4 日言詞辯論筆錄附卷可稽，又經本院職權調閱被告入
    出境紀錄，查知被告前於93年2 月15日入境，曾經警於93年
    10 月14 日通報協尋，嗣因逾期停留逾1 年，於95年8 月20
    日強制出境等情，亦有內政部入出國及移民署98年9 月2 日
    移署出停泰字第0980126340號函及所附大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書影本在卷可佐，是原告之主張可信為實
    在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾於93年2 月15日來臺與原告同住，然未
    及一年即藉故離家後，不久即失去意訊，嗣因逾期停留等事
    由而遭強制遣送出境，至今已逾4 年均未履行與原告同居之
    義務，不曾再返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦
    難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判
    例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復
    有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，
    仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告之離婚
    請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不
    另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                              書記官  胡世瑩



