【裁判字號】101,婚,192
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第192號
原　　　告　賴榮棋
被　　　告　魏雅　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年6月17日在大陸福建省結婚
    ，於同年10月被告來臺與原告共同生活，並於99年11月15日
    辦理結婚登記。詎被告竟於100年11月6日藉口返鄉探親後，
    即音訊全無，原告前往大陸找尋仍無所獲，是被告顯係惡意
    遺棄原告，仍在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書
    為證，又被告自100年11月6日出境後，即未再入境來臺之事
    實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被
    告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄
    原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告
    之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                              書記官  張俞文



