【裁判字號】103,婚,77
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第77號
聲　請　人
即　原　告　羅登良
相　對　人
即　被　告　杜梅鸞
上列當事人間請求離婚事件，聲請人即原告於準備程序期日，言
詞變更為請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人杜梅鸞應與聲請人羅登良履行同居。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第五十三條及第
    二百四十八條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件
    法第41條第1 項、第2 項定有明文。查本件聲請人（即原告
    ）羅登良於民國（下同）103 年2 月17日對相對人（即被告
    ）杜梅鸞本向本院起訴請求判決離婚，惟於準備程序期日口
    頭變更為聲請命相對人履行同居，依前揭條文規定，其訴之
    變更合法，並依家事事件法第3 條第5 項第2 款、第74條規
    定改依家事非訟程序進行審理，合先敘明。
二、聲請意旨略以：相對人係越南地區人民，兩造於101 年5 月
    25日結婚，並約定相對人來台共同居住在屏東縣崁頂鄉○○
    村○○路000 號。詎相對人於102 年2 月17日離家出走，前
    去桃園縣其母與繼父之住處，迄今未歸。期間聲請人曾多次
    央請相對人返家，並多次經屏東縣崁頂鄉調解委員會調解不
    成立。相對人拒絕履行夫妻同居義務，為此變更訴之聲明，
    改依民法第1001條本文規定聲請命相對人履行同居等語。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律，涉外民事法律適用法第47條定有明文。查
    相對人為越南國人，聲請人為中華民國國籍，兩造無共同之
    本國法，然相對人婚後大部分時間均與聲請人同住在我國，
    依上開規定，應認我國為兩造婚姻關係最切之地，是本件聲
    請履行同居義務事件自應以中華民國法律即民法關於婚姻效
    力之規定為準據法。
四、經查，聲請人上開主張，業據其提出結婚證明書、調解不成
    立證明書、身分證影本為證，復經聲請人到庭陳述綦詳。而
    相對人前於103 年2 月14日入境台灣，迄今未再有出境紀錄
    之事實，亦有內政部入出國移民署函附入出國日期紀錄在卷
    可稽（見本院卷第14頁）。從而依上事證判斷之結果，堪認
    聲請人之主張為真實。按夫妻互負同居之義務，吾國民法第
    1001條本文定有明文，本件相對人於兩造婚姻關係存續期間
    於102 年2 月17日離去，迄今未歸，復查無不能履行同居義
    務之正當理由，是聲請人本於上揭規定，聲請相對人履行同
    居義務，洵屬正當，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103   年    5     月    20      日
                  家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103   年    5     月    20      日
                            書記官  張語恬



