【裁判字號】89,婚,89
【裁判日期】890406
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，詎被告竟於民國八十三年間無故離家出走，經原告訴請履行同
        居，經鈞院判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  （二）本件被告於同居之訴訟判決確定後，仍拒絕同居，在此狀態中又無不能履行
        同居之正當理由，又兩造已分居六年，被告對原告毫無感情，已有難以維持
        婚姻之重大事由，原告自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，本院八十八年度婚字第四四三號民事判決影本一件
      為證，並請求訊問證人劉家藤。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為如主文所示。
  二、陳述：其每天仍有回原告住處巡視，而且原告以前毆打伊，伊不敢整天在原告
      住處，且履行同居之訴判決後，雙方並未協議履行同居之處所。
  三、證據：提出診斷證明書二紙，並請求訊問證人李素完。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第四四三號履行同居事件案卷，並依聲請訊問證
    人劉家藤、李素完。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻，曾於八十八年間以被告不履行同居義務為由，訴請本院以
    八十八年度婚字第四四三號民事判決，命被告應與原告同居確定。業據原告提出
    戶籍謄本為證，並經本院調閱八十八年度婚字第四四三號民事卷查核屬實，原告
    此部分主張，固可信為真實。
二、原告又主張被告於前開履行同居之判決確定後，迄未履行同居義務，係屬惡意遺
    棄，合於民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由等語，此為被告所否認
    ，辯稱因以前遭原告毆打，才離家外出，伊經常返回原告住處探視，怕起爭執遭
    毆打才沒有住一起，雙方迄未協議共同生活之處所等語。按夫妻一方離家出走，
    不與他方同居，如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由，裁判上固得認為合於民法第一千零五十
    二條第一項第五款情形，他方固得以惡意遺棄他方為由訴請離婚；然所謂惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為
    相當，而所謂惡意者，係積極的企圖破壞夫妻共同生活關係之意思而言。又按夫
    妻互負同居之義務，民法第一○○一條雖定有明文，然夫妻住所之設定與夫妻應
    履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行
    同居義務之唯一處所，夫妻縱令未設定共同住所，仍應以永久共同生活為目的，
    而互負履行同居之義務，故雙方共同生活（同居）之住所在何處，應由雙方共同
    協議，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之（司法院大法官會議解釋第四五
    二號以及民法第一○○二條可資參照）。查原告主張被告自八十三年間離家迄今
    雙方並未同居之事實，固為被告所是認，惟被告辯稱其於離家後，仍經常返家探
    視之事實，此據證人即兩造之媳婦李素完到庭證述明確，足徵被告所辯因擔心雙
    方起衝突或遭毆打而未住於原告之住處等語，尚屬可採，自難認被告主觀上有積
    極的企圖破壞夫妻共同生活關係之意思而遺棄對方，況且被告所辯雙方仍未協議
    共同居住處所之事實，亦為原告所自認，原告不思協議決定雙方共同生活之處所
    以謀求繼續經營婚姻關係，反持履行同居義務之判決逕訴請離婚，顯見兩造於前
    案履行同居義務之訴判決後，未能坦誠以對履行同居義務，以致仍未決定同居之
    住所，兩造既未就同居之處所成立協議或經法院指定，且此一情形並非僅可歸責
    於被告一方，亦難謂被告有何惡意遺棄之事實，原告以此為由訴請離婚云云，尚
    非可採。
三、復按民法第一千零五十二條第二項前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維
    持婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而
    達倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。原告主
    張被告自前次離家迄今已六年，未與原告同居，認為具有離婚之重大事由云云，
    查本件被告於離開原告之住所後仍經常返回該處探視之事實，已如前述，且被告
    自陳不願離婚等語，足徵被告主觀上仍欲維繫家庭尚有維持婚姻之意欲，而原告
    自訴請被告履行同居義務獲勝訴判決後，迄未與被告協議同居之處所之事實，亦
    如前述，本件兩造間尚未協議住所而未能共同生活之情形，與雙方決定同居住所
    後，仍持續分居而將彼此摒棄於共同經營之家庭生活之外之情形，顯然有別，自
    難謂兩造間之婚姻生活客觀上已達同一情況下，任何人均不欲維持婚姻關係之程
    度，故本件之情形，兩造之婚姻既非已生破綻而全無回復之希望。從而，原告主
    張依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
四、綜上所述，本件被告既無惡意遺棄之情事，且兩造之婚姻亦無「無法維持之重大
    事由」，則原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求
    與被告離婚，即屬無據，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　謝玲英




