【裁判字號】98,婚,72
【裁判日期】981110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造之共同住所係在臺北市萬
    華區○○○路○ 段382 巷6 號5 樓，有大陸地區進入臺灣地
    區旅行證申請書、中國福建省福清市人民法院2004年8 月12
    日（2004）融民初字第1338號民事判決書在卷可證，而原告
    主張之原因事實發生地亦在上址，亦據原告到庭陳明無訛（
    見本院98年11月9 日言詞辯論筆錄）。按上開處所均不在本
    院管轄範圍之內，故參酌上開規定，本件應由臺灣臺北地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法
    院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                        書記官  羅郁文




