【裁判字號】100,婚,280
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第280號
原　　　告　黃林素蘭
訴訟代理人　韓銘峰律師
　　　　　　張富慶律師
被　　　告　黃建商
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)原告因曾歷經喪偶之痛，深感於未能提子女完整之家庭環境
    之愧疚，為期能讓子女能在完整之家庭環境成長茁壯，故與
    被告結婚之初即期許自己努力經營與被告之婚姻及家庭。
  (2)未料，被告對於金錢之欲望極強，被告所賺得之薪資，自與
    原告結婚以來，均未提出供家庭日常生活所需用，每每令原
    告苦於無米之炊。且原告於身懷子女黃瓊慧之期間，被告竟
    逼原告要隨同駕駛貨車載送及搬運重物，原告為維持家庭之
    和諧，只得忍耐幫忙。然縱原告協助被告駕車搬物，被告亦
    未提供日常家用。原告不得已，於子女黃瓊惠出生後，只好
    外出工作打零工，賺取微薄薪資勉強維持家用。但被告仍不
    知足，除未拿任何金錢回家供家用外，眼見原告有外出賺取
    微薄收入，竟厚顏向原告索討金錢供其花用。被告索討不成
    動輒辱罵三字經，還曾毆打原告致原告受傷送醫。
  (3)原告根本未得到被告對配偶應有之尊重及對待，且原告履受
    此不堪同居之身體及精神上虐待，已無法再與被告繼續婚姻
    關係，但每每顧及子女年齡尚幼，仍希望子女在完整之家庭
    中成長，只得隱忍下來。近來原告年齡增長，體能及健康狀
    況大不如前，再無法賺取金錢供家用及予被告花用，被告竟
    要求原告擔任保證人借錢供其花用。被告因原告拒絕擔任保
    證人，除對原告辱罵三字經，更限制原告之人身自由，不讓
    原告騎乘機車外出。被告上開之行為並經貴院核發通常保護
    令（100年度家護字第3號）在案。
  (4)綜上所述，原告對與被告之婚姻關係早已心灰意冷，且子女
    至今均已成年，均得自立門戶，原告亦無需再掛念子女維繫
    家庭而忍耐被告。而被告將原告當成賺錢工具，動輒毆打辱
    罵三字經索討金錢之行為，已構成民法第1052第1項第3款不
    堪同居之虐待行為，請求貴院准許原告與被告離婚。
  (5)又貴院如認本件不符合第1052條第1項第3款之情，然被告對
    待原告均無配偶應有之尊重及對待，對家庭亦未付出，徒要
    求被告提供金錢予其花用，全無相敬相愛之實，且動輒毆打
    辱罵三字經，更限制原告人身自由，婚姻確已生不可回復之
    破綻，故原告併依同條第2項規定，請求准許原告與被告離
    婚等語。
二、被告則請求駁回原告之訴，並答辯略以：
  (1)被告稱被告於婚姻及家庭經濟上未盡責任，不符事實，蓋被
    告這22年來對家庭之食衣住行之基本開銷均已盡其責，惟因
    個人經濟能力問題，雙方認知並不相同，故無法達到原告期
    許。
  (2)被告年紀已逾60歲且身體狀況亦不好，至於個性上亦比較古
    板，說話常是刀子口豆腐心，被告將會改進一切，請再給予
    被告一次機會。
  (3)民國100年2月11日兩造在原告姊夫林忠雄家中，達成三個月
    內被告個性會改，原告願與之復合之協議，惟原告卻和大女
    兒康靜玉通過電話後，便離家不回。
  (4)原告欲離婚之主因乃是被告患有糖尿病，縱原告堅欲離婚也
    沒關係，但目前所積欠之新台幣（下同）40萬元須先還清等
    語。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、原告主張被告長期向其索取金錢，如有不成，動輒辱罵三字
    經之事實，業據證人即兩造子女黃瓊慧到庭結證稱：「（父
    母吵架會動手互毆？）口頭上，不會動手，以前是會，約十
    幾年前會。」、「（是否知道他們主要為了什麼事吵架？）
    為了金錢方面，是父親向母親要錢。」、「（二人吵架的時
    候會罵三字經？）父親會，母親不會罵。」、「（就兩造相
    處的情形，你認為還可以維持婚姻？）不可能。」等語綦詳
    ，被告亦坦承其與原告有金錢糾紛，有辱罵原告之事實不違
    ，是原告上開主張之事實，應堪信為真正。
五、綜上，可認兩造對於金錢方面，觀念嚴重分歧，長期因此爭
    吵，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福。又被告當庭陳稱原告
    如償還其女兒積欠之40餘萬元債務，即同意離婚云云，顯見
    兩造間除金錢糾葛，已無互信互愛，則兩造共同生活之維持
    婚姻基礎不復存在，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且兩造前開離婚之事由，非應由原告負責，
    則原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
七、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                  家事法庭法官  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                                書記官  張俞文



