【裁判字號】95,婚,268
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年1 月7 日
    在大陸廣西壯族自治區桂林市公證結婚，婚後被告來台與原
    告同住在屏東市○○里○○街59巷19號。嗣被告於92年9 月
    28日因居留期滿暫時返回大陸地區，原告雖為被告再次辦理
    入境手續，惟被告竟從此失聯，迄今未曾返家履行與原告同
    居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證影本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會驗證書
    影本各1 份為證，並經證人即原告之友人許雅虹到庭證述：
    「兩造結婚後被告有來臺灣，大約3 年前我有看過被告一次
    ，被告有和原告住在一起，住在屏東市○○里○○街59巷，
    我不清楚被告住了多久，她後來有離家，原告有打電話去大
    陸給被告，但是沒有人接，沒有辦法聯絡到被告。」等語（
    見本院卷第29頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境相關資料，查知被告於92年9 月28日
    出境後，迄今未再入境，此有內政部警政署入出境管理局95
    年7 月19日境信彤字第09510628650 號函所附之被告入出國
    日期證明書1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於婚後雖曾來
    台與原告同住在屏東市○○里○○街59巷19號，惟於92年9
    月28日因居留期滿返回大陸地區後，音訊全無，迄今已2 年
    餘，未曾返家與原告履行同居之義務，足認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                              書記官　鄭美雀




