【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1030626
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　許順謄
被　　　告　林麗珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年9月5日結婚，婚後未育有子
    女，嗣因原告生意失敗，雙方意見不合、感情不睦，被告遂
    自96年起離家居住，迄今分居已近7年，且未曾聯繫，不知
    被告行蹤及聯絡方式為何，兩造婚姻有名無實，足認有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，請求
    判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平。又我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，
    其中民法第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質，是婚姻關係存續乃以夫妻
    雙方情感為基礎，以組織家庭、共同生活為目的，故配偶間
    應相互協力，以保持共同生活之圓滿，倘若雙方感情基礎已
    不存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
五、查原告主張兩造於86年9月5日結婚，婚後未育有子女，業據
    其提出兩造之戶籍謄本為證（見本院卷第6至7頁），堪信為
    真正。又兩造婚後感情不睦，被告自96年起離家居住，且於
    分居期間全無聯繫，迄今已近7年，足認兩造分居多年，期
    間既無聯繫，亦不知對造身在何方，更無任何回復共同生活
    之舉措，與夫妻以共同生活、共創家庭生活之本質相悖，堪
    認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，而無夫妻情分
    可言，則客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，足認已達構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造就
    前開難以維持婚姻之重大事由均應負責，揆諸前揭說明，原
    告依民法1052條第2項請求判決兩造離婚，核無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    6    月    26    日
                   家事法庭     法  官  鍾孟容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國     103    年    6    月    26    日
                                書記官  劉竹苞



