【裁判字號】90,婚,221
【裁判日期】910104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二二一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十月二十二日在大陸結婚，至八十三年五月間被告始
    來台同居並辦理結婚登記。詎被告於八十九年十月三日取得我國之身分證後，竟
    於九十年八月十五日離家出走不知去向，惡意遺棄原告，迄今未返。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、大陸地區結婚證書、九十年八月三十日、九月一日尋人啟事報紙廣
    告等物為證。另原告之訴訟代理人即原告之女兒亦陳稱：我是原告的女兒，他們
    婚後就吵吵鬧鬧，後來被告拿到身分證後，就曾經跑掉三天，後來是他朋友送他
    回來。這次，被告跑掉鄰居及她的大陸友人都知道，但沒有人知道她的下落等語
    。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌上
    開事證，本院認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    已逾四月，亦未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
~B　　法院書記官　李繼業




