【裁判字號】89,婚,438
【裁判日期】891030
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十年四月二十七結婚，婚後被告不讓原告吃住，不給原告洗澡，原
    告不得已才離家，兩造業已分居五、六年，原告離家後被告從未探視，亦未給付
    生活費予原告，被告顯係虐待原告及惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，兩造已
    難為夫妻共同生活，為此依民法第一千零五十二條第三款、第五款及同條第二項
    訴請離婚。
三、証據：聲請訊問証人賴玉蘭、李偉文。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
    兩造已分居七、八年了，未給付原告生活費。
    理      由
一、兩造於八十年四月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為証，原告主張結婚後被告不讓原告吃住，原告不得已才離家，兩造已分居五、
    六年，原告於離家後被告從未探視，亦未給付生活費予原告等情，業據証人即原
    告之母賴玉蘭証稱：「被告與原告分開後五、六年都沒有來探視原告過，也沒有
    拿錢給原告。」証人即原告之兄李偉文証稱：「被告與原告分開後就沒有來看過
    原告，也沒有拿錢給原告。」是原告之主張即有可採。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，夫妻之一方得訴請離婚，民法第
    一千零五十二條第一第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付定庭生活費用之義務。此有最高法院二十二年上字第九二二０號判例及三
    十九年台上字第四一五號判例可資照。本件被告無正當理由不支付原告家庭生活
    費用，對於原告漠不關心，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判
    例意旨，原告訴請離婚，自屬於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十　　　日




