【裁判字號】97,婚,496
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第496號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年四月二十七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）66年10月19日結婚，婚後並育有子女
      。被告除有酗酒習慣外，且對於家庭費用之負擔，並未按
      月給付，常由原告負擔家庭開銷。約自95年起，被告即未
      負擔家庭生活費用，完全由原告負擔，被告完全置之不理
      。97年2月間，原告向被告請求共同負擔家庭生活費用，
      被告非但不負擔，甚至動手毆打原告，嗣經兩造之子賴維
      祥報警，被告始停手。97年6月18日，原告再次向被告請
      求共同負擔家庭生活費用，被告除以三字經等言語辱罵原
      告外，尚毆打原告，造成原告受有頭部損傷、腦震盪、臉
      部挫傷等傷害，原告因而向本院聲請保護令，並經本院以
      97年度家護第417號核發保護令在案。被告於保護令核發
      後，竟於97年8月14日在未告知原告情況下，逕自離家，
      音訊全無，直至日前始打電話給子女，告知其目前在大陸
      ，然並未留下聯絡方式，亦無告知原告其目前失蹤之意。
（二）被告長期酗酒，酒後常無端對原告發脾氣，甚至辱罵原告
      ，已令原告精神上受有相當之痛苦。甚且，被告多次毆打
      原告，亦使原告在身體上及精神上受有痛苦，並令原告無
      法繼續與被告維持婚姻生活，被告行為實已構成不堪同居
      之虐待，爰依民法1052條第1項第3款規定訴請離婚。
（三）兩造結婚多年，除屢屢不負擔家庭生活費，更有酗酒之習
      慣，酒後常以言語辱罵原告，目前甚至離家出走，完全不
      讓原告知道其身在何處，離家數月，亦未曾對原告表示關
      心，兩造婚姻應有難以維持婚姻之重大事由存在，而原告
      對此事由應無過失，自得依民法1052條第2項難以維持婚
      姻之重大事由，訴請判決兩造離婚。
（四）本案離婚之事由，係因可歸責於被告行為所致，原告並無
      過失存在，然原告婚姻關係之結束，精神上亦受有相當之
      痛苦，因此依民法1056條第1、2項規定，請求被告給付10
      萬元慰撫金等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，並育有子女等情，有原告提出之
      戶籍謄本可證。
    2.原告主張之事實，業據其提出診斷證明書為證，而被告既
      不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認；
      又本院依職權調閱本院97年度家護字第417號之通常保護
      令卷宗核閱無訛；且經證人即兩造之子女賴盈穎到庭具結
      證稱：「（問：你爸爸回來跟你媽媽住的時候是否會酗酒
      ？）他每天都有喝酒的習慣。」、「（問：喝的很醉嗎？
      ）沒有，就是有一點茫茫的。」、「（問：喝完之後的狀
      態？）就是不理人。」、「（問：他會打你媽媽嗎？）我
      看到的有2次，小時候1次，長大後1次。長大這次就是最
      近報保護令這次。」、「（問：知道他們爭吵的原因？）
      家庭的關係及經濟的關係，我爸爸後來不給我媽媽錢，說
      我媽媽一直藏他的錢。」、「（問：你爸爸是否會辱罵你
      媽媽三字經？）會。」、「（問：辱罵原因？）為了經濟
      因素、家庭因素就爭吵。」、「（問：常常辱罵嗎？）如
      果他回到家，一星期大概有2、3天都會辱罵。」、「（問
      ：你爸爸是否有負擔家庭生活費用？）之前有，直到我奶
      奶搬出去，快2年了，因為爸爸不高興奶奶搬出去。」、
      「（問：你爸爸打你媽媽那次是否因為你爺爺、奶奶搬出
      去？）有關連，但不是那天，是因為這個問題又吵起來。
      」、「（問：你除了知道爸爸打媽媽2次之外，有無在聽
      到爸爸打媽媽的事？）我哥哥會講，他還有講到其他時候
      有打我媽媽。」、「（問：是否你爺爺、奶奶搬出去之後
      ？）之後比較嚴重，之前都是辱罵。」、「（問：你聽你
      哥哥講你爸爸打你媽媽還有幾次？）保護令之前我有聽哥
      哥說過，那是在97年2月左右，我聽我哥哥說我人在台中
      他告訴我也沒用，他有報警。」等語，有本院98年4月27
      日言詞筆錄可稽，而證人與兩造親疏相同，若非親聞親見
      ，當無故意設詞誣陷一方之理，堪認證人上開證述為可採
      。是原告主張之事實，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因
      口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛
      苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第
      372號解釋、最高法院19年上字第1128號、20年上字第371
      號、23年上字第678號判例參照）。查被告多次以家庭暴
      力行為對待原告，已嚴重對夫妻相互誠摯對待及相互包容
      之婚姻生活基礎造成傷害，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶
      助與支持之情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
      侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻關係之
      維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期待，難謂
      被告上開行為非屬虐待，且原告所受虐待已達不堪同居之
      程度，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離
      婚，依法尚無不合，應予准許。
    4.本件原告依民法第1052條第1項第3款及第2項請求離婚，
      係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚
      ，屬於重疊的訴之合併，本院認原告受被告不堪同居之事
      實已臻明確，依民法第1052條第1項第3款規定，為原告勝
      訴之判決，自無再就同條第2項為裁判，併予敘明。
（二）關於精神慰撫金部分：
    1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害
      人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，
      、民法第1056條第1、2項定有明文。而所謂相當，自應以
      實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分與加害
      者經濟狀況等關係定之。
    2.本院以原告受有被告不堪同居之虐待而判准兩造離婚，因
      原告在兩造婚姻關係存續中，多次遭受被告之毆打，已使
      原告身體及精神受有不可忍受之痛苦，而此判決離婚之事
      由係可歸責於被告，且原告並無過失，本院審酌兩造之年
      齡、學歷、職業、經濟狀況、社會地位等情，認原告請求
      被告賠償非財產上損害十萬元應為公允，為有理由，應予
      准許之，爰判決如主文第2項所示。
    3.本件命被告應給付原告之金額，未逾五十萬元，爰依民事
      訴訟第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日




