【裁判字號】96,婚,63
【裁判日期】960419
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第63號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告甲○○之地址為原告之
    住所即基隆市○○街22巷10號，然原告於起訴狀內陳稱被告
    於兩造之子王音出生後不久即離家出家，足見被告現未居住
    於起訴狀上所載住所，且經本院向內政部入出國及移民署函
    查被告入出境記錄，其於民國93年3 月23日出境後即未再入
    境，有該署96年4月4日移署資處伶字第 09610842110號函附
    入出國日期證明書在卷足憑，則本院無從就現不在國內之被
    告送達訴訟文書，爰命原告補正被告之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                          書記官　王佩珠




