【裁判字號】102,婚,191
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第191號
原　　　告　劉進明
被　　　告　劉粟梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月27日結婚（起訴狀誤載
    為92年3 月5 日），詎被告婚後不久即離家出走，經原告四
    處尋找未獲，原告曾訴請法院履行同居，嗣又撤回起訴，惟
    被告迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決准予離婚等語，
    並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且有本
    院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份在卷可稽，並經本院調
    取92年度婚字第664 號家事卷宗查核屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於92年間離家出走
    ，並於92年6 月7 日出境後即未再入境，堪認被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前
    揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告
    據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                                書記官  王居



