【裁判字號】101,婚,208
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第208號
原　　　告　吳淑蓮
被　　　告　高錦全
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之女高佩瑜（民國00年0 月00日生，身分證統一編號：
Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年9 月28日結婚
    ，婚後育有一女高佩瑜，尚未成年（年籍資料詳如主文第二
    項所載）。婚後被告工作收入不穩定，復拒絕給付家庭生活
    費用，原告只得於100 年11月間攜同子女返回娘家，兩造分
    居迄今已近1 年，然被告從未曾前往探視，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，兩造間之婚姻關係已難繼續維持，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求擇一判決離
    婚，並依民法第1055條第1 項規定，請求對於未成年子女高
    佩瑜權利義務之行使或負擔，酌定由伊單獨任之等語，並提
    出戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證（待證：兩
      造之婚姻關係及育有未成年子女高佩瑜之事實），並經證
      人即原告之母吳乙○○到院證稱：兩造婚後，被告並無給
      付家庭生活費用，原告經常要伊寄錢以購買奶粉，100 年
      11月間，被告母女返回娘家，被告至今均未曾前來探視或
      以電話聯絡等語綦詳（見本院卷第41頁- 第42頁），核與
      原告所述情事相符。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信
      原告之主張為真實。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚欣之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件被告婚後長期工作不穩定，且未給付家庭生
      活費用，子女扶養費亦有賴娘家親人挹注，原告無奈祇得
      搬回娘家尋求資源，兩造分居迄今已近1 年，被告竟從未
      曾前往探視或以電話關懷原告母女，不惟夫妻間相互關懷
      扶持之真摯感情基礎已破裂，關乎共同生活經營家庭，共
      創家庭價值之婚姻目的亦無從建構，客觀上任何人處如斯
      境況，殆均無再有維繫婚姻之意念與信心，洵可肯認。是
      本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同生活。且
      兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及
      幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由；而此一事由之發生，係因被告從無關懷原告
      母女亦拒絕給付家庭生活費用所起，應完全歸責於被告。
      從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為
      有理由，應予准許。又原告訴請離婚既已准許，則其併依
      民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再予
      審酌，附此敘明。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況，亦為同法第1055條之1 所明定。
    2.查兩造所生子女高佩瑜現年2 歲，對於高佩瑜權利義務之
      行使負擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定即無不合。
      本院依職權分別囑託屏東縣政府、臺中市政府進行訪視，
      經屏東縣政府、臺中市政府各委由財團法人伊甸社會福利
      基金會（下稱伊甸基金會）屏東分事務所、財團法人臺中
      市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會對兩造及未成年子
      女實地訪視後，評估建議認為：
      (1)原告方面：
        婚姻史：兩造97年間認識交往，99年間結婚，並生下
          未成年子女高佩瑜，被告雖有工作卻時常沒錢支付家
          庭生活開銷，未成年子女出生後，亦未見被告在家庭
          經濟上的付出，兩造自去年分居後直至今年7 月，原
          告經勒戒中心通知始得知被告因吸食毒品觀察勒戒中
          ，被告遂決定離婚。
        家庭生活狀況：原告表示，被告婚前金錢使用即經常
          入不敷出，婚後生活更不見被告有資助家庭經濟而時
          常爭吵，被告亦鮮少與其手足及母親互動，被告母親
          亦贊同兩造離婚。被告家庭支持系統薄弱，而原告娘
          家手足間，平日多所互動來往，原告手足及母親均支
          持原告離婚返回娘家生活，原告大哥更表示倘原告無
          力扶養未成年子女，將承擔起扶養未成年子女之責任
          ，可認原告家庭支持系統穩固。
        居住穩定性：原告現住所為原告母親所有，原告母親
          及原告大哥全家已在此居住十幾年，居住穩定。
        職業與經濟狀況：原告雖具積極之就業意願，然因腰
          椎傷勢無法負荷粗重工作，且因無一技之長，故至今
          工作仍無著落。然原告家庭支持系統穩固，一切生活
          所需暫由娘家資助，而原告母親亦能成為未成年子女
          之補充照顧者，故未成年子女目前擁有穩定之生活環
          境。
        照顧史：未成年子女自出生至今均由原告照顧，原告
          確切清楚被告之身心狀況，而被告甚至沒有抱過未成
          年子女，兩造自去年分居至今，被告亦不曾聞問未成
          年子女之生活情形或與原告家庭有任何互動。
        親職能力評估：未成年子女身心健康，無其他疾病，
          需更換尿布時，特別喜歡找原告母親協助，原告母親
          亦樂於照顧未成年子女，未成年子女與原告母親有緊
          密情感連結及互動，而原告與原告母親之教養觀念能
          達到一致且相互合作。
        未成年人受監護之意願與動機：社工員與原告訪談時
          ，未成年子女不時在原告及原告母親周圍環繞，與原
          告及原告母親互動自然而親密，顯現未成年子女在家
          中深受疼愛，與原告及原告母親情感依附關係緊密。
        評估與建議：原告自未成年子女出生至今為其主要照
          顧者，有極深之情感依附，原告有高度監護未成年子
          女之意願，在保護教養責任觀、親職教養能力、社會
          資源運用及家庭支持系統均屬良好，原告適任未成年
          子女高佩瑜之監護人。據原告所述，被告除染有吸毒
          及賭博惡習，對家庭經濟需要無實質付出，且自兩造
          分居後對原告及年幼之未成年子女不曾聞問，被告顯
          無家庭責任，亦對未成年子女有負向教育示範，恐不
          適任監護人等語。
        以上有該伊甸基金會101 年9 月30日伊屏東東港賓字第
        0000000 號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐
        。
      (2)被告方面：社工員寄送訪視通知單至被告聯絡地，然被
        告並未聯繫，社工員前往被告住所亦未見住戶，且準備
        出售中，鄰居表示被告已搬離許久，無法與被告取得聯
        繫等語。以上有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈
        善事業基金會101 年9 月7 日財龍監字第0000000 號函
        檢附兒童少年監護權歸屬調查案件回覆單附卷足佐。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人之利益；復斟酌未成年人高佩瑜自出生起迄今均由原
      告及其家庭團體為身心照護，且受照護情狀良好，依其現
      今發展情狀，允宜維持原有之生活、照護環境，無變動之
      理由；尤以被告長期在父職角色上缺位，與該未成年子女
      間無情感依附，亦因欠缺責任感，未有實質扶養之事實，
      殊不利於未成年子女高佩瑜之身心保持等一切情狀，認為
      對於高佩瑜權利義務之行使或負擔由原告任之，較能符合
      未成年子女高佩瑜之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示
      。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  張語恬



