【裁判字號】95,婚,254
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第254號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人。兩造於民國92年4 月11日在越
    南胡志明市公證結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東市○
    ○路55號之住所。詎被告自94年3 月間返回越南，迄今音訊
    全無，經原告訴請履行同居，並經本院於95年2 月27日以95
    年度婚字第403 號判決被告應與原告同居，惟被告於該判決
    確定後，仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書
    暨譯本、本院94年度婚字第403 號民事判決及確定證明書各
    1 份為證，並經證人及原告之母方玉妹到庭證述：「兩造結
    婚後，被告有和原告同住在屏東市○○路55號，我有和他們
    住在一起，94年3 月21日被告說回越南娘家一個月，後來一
    個半月後她有回來台灣，但是沒有回家，也沒有跟我們聯絡
    。履行同居判決確定後，被告都沒有回家。」等語（見本院
    卷第37-38 頁）。本院並依職權調閱本院94年度婚字第403
    號卷宗核閱無誤。又被告最近一次於95年5 月22日入境後並
    未再出境，而其於94年5 月12日經通報行方不明，至今未曾
    尋獲等情，亦有內政部警政署入出境管理局95年7 月12日境
    信品字第09510729450 號函、屏東縣警察局屏東分局95年7
    月14日屏警分外字第0950037296號函所附之被告入出國日期
    證明書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面、內政部警政
    署個別查詢及列印（詳細資料）各1 份在卷足憑，堪信原告
    之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。本件被告於婚後返回越南後，拒不
    返家與原告履行同居義務，經受本院94年度婚字第403 號判
    決其應與原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復
    未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之正當
    理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                              書記官  鄭美雀




