【裁判字號】93,婚,159
【裁判日期】931014
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月三十日辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十二年一月二十九日在大陸辦理結婚手續，至九十二
        年三月三日由伊在臺辦妥結婚登記。被告於婚後並曾入境來臺，不料被告到
        臺灣約半年，於九十二年十月間回大陸後，即下落不明，此已違夫妻應負履
        行同居之義務，被告顯係惡意遺棄伊在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
        十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准伊與被告離婚。
    (二)被告是伊弟媳婦介紹而認識的。伊與被告結婚前曾互通書信，惟書信因被竊
        ，現已無法找到。又伊到大陸二十一日即與被告結婚；有舉行結婚典禮，且
        有結婚照片。因伊父母身體不好，故未到大陸參加伊之婚禮。伊與被告婚後
        並未生育子女。
    (三)今年（九十三年）二月間，伊曾申請被告入境，惟因境管局不准，故被告並
        未入境來臺。
    (四)被告詐騙伊很多金錢回大陸。又被告有一乾姊住臺中，稱如伊欲離婚，被告
        亦同意與伊離婚等語。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)兩造之結婚證一本。
    (二)兩造之結婚沙龍照四張。
    (三)原告之
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○路一○○巷一九二號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定
    ，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係
    條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律之
    規定（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年一月二十九日在大陸地區辦理結婚手續，至九十二年
    三月三日由伊在臺辦妥結婚登記之事實，業據提出兩造之結婚證一本及原告之戶
    十二年三月三日申登）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張尚堪
    信為真實。
四、至原告主張：被告於婚後曾入境來臺，不料被告到臺灣約半年，於九十二年十月
    間回大陸後，即下落不明，認被告係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實部分，則
    未舉證以實其說（原告應證明被告有惡意遺棄之客觀事實，並有惡意遺棄之主觀
    意思）。經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告確實曾於九十二
    年四月十二日入境來臺，至九十二年十月二日出境，迄今未再入境，此有該局之
    復函附被告之入出境紀錄在卷可稽。惟查原告自陳：被告是伊弟媳婦介紹而認識
    的；伊與被告結婚前曾互通書信，惟書信因被竊，現已無法找到；又伊到大陸二
    十一日即與被告結婚；有舉行結婚典禮，且有結婚照片；因伊父母身體不好，故
    未到大陸參加伊之婚禮；伊與被告婚後並未生育子女等語，所陳與被告結婚之過
    程，與常情有違（結婚是人生何等大事，豈有認識被告三星期，不知被告情況如
    何，即與被告結婚之理？），所稱結婚前與被告互通之書信因被竊，現已無法找
    到云云，更與常情不合（何人會對兩造之書信有興趣而竊取之？）。是原告究竟
    有無與被告結婚，已有可疑；其情形與時下「假結婚，真打工」或「假結婚，真
    賣淫」之情節，反而隱然相符。又原告亦自陳：今年（九十三年）二月間，伊曾
    申請被告入境，惟因境管局不准，故被告並未入境來臺等語，足見原告係因被告
    無法再入境，始決意離婚。總之，原告此部分之主張（指被告以惡意遺棄伊在繼
    續狀態中等事實），尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告既尚無法
    證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，則原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自無依據，應不准許。
六、又本件似涉有假結婚之嫌疑，果屬如是，則原告應向有權偵查之機關自首，於判
    決確定後，檢具判決書向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十四  　 日
                                家事法庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十四  　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




