【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年４月９日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟伍佰陸拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）84年９月12日結婚（於85年
    ３月６日辦妥結婚登記），婚後未育有子女，此有戶籍謄本
    可證。被告於93年２月10日駕駛「吉順號」補給船前往大陸
    招募漁工後，即一去不回，從此音訊全無，迄今生死不明，
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，為此依民法第1052
    條第１項第５款之規定，請求判准原告與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於84年９月12日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於93年２月
    10日駕駛「吉順號」補給船前往大陸招募漁工後，即一去不
    回，從此音訊全無，迄今生死不明，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等事實，亦經證人（即原告之母）黃金枝到庭證
    稱確已多年未見過被告，且經本院函請行政院海岸巡防屬海
    岸巡防總局查明：被告自93年１月10日起至93年３月10日止
    及96年１月１日起至96年12月10日止，並無進出港紀錄，有
    該署之覆函２件在卷可稽，參以被告經本院依址通知，亦因
    去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之
    方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，確已離家他去，惡
    意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張同堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所
    述，從而原告依民法第1052條第１項第５款之規定，訴請判
    決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用3,560.元（內含裁判費3,000.元，公示送達之登報
    費用560.元），依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之被告
    負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 23　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  4　　月　　 23　　日
                          法院書記官　陳錦進




