【裁判字號】100,婚,320
【裁判日期】1010809
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第320號
原　　　告　劉意伶
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　林宣佑律師
被　　　告　林育正
訴訟代理人　林維信律師
複代理人　　林郁菁律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年7 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國98年12月25日結婚，並育有1 女林芯羽（民國
      ○○年○○月○○日生、身分證統一編號:Ｚ000000000 號），惟
      婚後被告有強烈之控制慾，常干涉、限制原告之日常活動
      ，若原告未能配合或順從其意，即對原告惡言相向，甚至
      干涉原告返回娘家探望父母，倘原告返回娘家，被告事後
      即對原告勃然大怒、口出穢言，被告又迭因夫妻相處、家
      庭細故等情，常與原告發生口角、爭執，被告不思以理性
      態度與原告溝通，詎多次對原告施以毆打、辱罵、威嚇，
      反覆對原告與以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致原告
      身體及精神上飽受折磨、虐待，茲分述如下：
      99年6 月間，在台北市士林區○○○路8 巷23號7 樓之
        6 兩造住所，因細故發生口角，詎被告不循理性之溝通
        方式，竟以徒手毆打原告，致原告受有右側嘴角、右側
        頸部、左側膝蓋及右側膝蓋之挫傷。
      100 年1 月28日，因原告返回娘家探望父母，詎被告即
        勃然大怒，於原告返回兩造住所後，被告在幼女面前對
        原告怒目相視、大聲斥責、咆哮，且語帶威脅稱「我跟
        你講以後我不定時打電話回來，我打家裡電話! 沒接妳
        就死定了聽到沒有! 你要出去全部都跟我報備! 就算是
        去樓下7-11買個東西也是一樣!」 、「你現在東西收一
        收你可以滾了! 你滾! 」、「你不收東西等一下我就給
        你拖出去」、「媽的! 我就可以跑過去打你兩巴掌我告
        訴妳! 」等恐嚇性言詞威脅原告，並伴隨毀損傢俬雜物
        ，甚當著原告面前大聲怒斥「叫你爸出來給我道歉! 我
        一輩子都賭爛你爸! 」，幼女甚因被告大聲咆哮大受驚
        嚇而嚎啕大哭。
      100 年2 月9 日，原告因偕母親一同泡溫泉，致未接聽
        到被告之來電，詎被告竟勃然大怒，於原告與父母返回
        被告父母之住所後，被告竟當著原告父母面前，將原告
        趕出被告父母之住所。
    (二)被告雖辯稱係因原告照顧幼女不慎，致幼女在1 週內自床
      緣摔至地上共3 次，情急下始予原告巴掌而致原告跌倒受
      傷，但原告堅決否認之，且被告所提診斷證明書無從認定
      係原告對女兒照顧不慎所致，且原告受有左側膝蓋、右側
      膝蓋之挫傷，傷勢嚴重，可見絕非如被告所陳僅予原告巴
      掌。而被告情緒波動起伏很大，無法自我控制，未順從其
      意時動輒對原告施以毆打、辱罵、威嚇，事後被告即會對
      原告示好，原告為孩子百般隱忍，並期被告能停止其暴力
      行為，縱原告嗣後仍與被告辦理先前預定之婚禮宴客、一
      同出遊度蜜月、遊玩，然被告終未能收斂其暴力行為，益
      明此即暴力行為之循環性。另被告辯稱係因原告不顧林芯
      羽健康仍多次帶林芯羽外出返娘家，致100 年1 月28日被
      告發現上情，始生氣與原告發生口角云云，亦非事實，查
      兩造之女向由原告親自照顧，孩子縱有感冒生病，亦由原
      告親偕就醫看診，原告盡心盡力照顧孩子，又因被告之母
      親身體罹子宮頸癌，其體力實無法照顧孩子，而原告之家
      人自林芯羽出生時起，即對林芯羽疼愛有加，原告之家人
      與林芯羽互動良好、感情深厚，且原告之娘家距兩造住所
      僅十餘分鐘短暫車程，原告之家人亦能協助原告一同照顧
      林芯羽，原告絕無被告所陳不顧孩子健康強攜孩子回娘家
      。而被告另稱100 年2 月9 日原告置罹患腸胃炎之林芯羽
      不顧，亦非事實，查林芯羽於同年月8 日感冒業由原告偕
      同就醫，經醫生診治後告知並無大礙，因當時適逢春節期
      間，故原告於次日偕同母親至北投泡溫泉以表孝心，絕非
      無端置林芯羽不顧，詎被告藉機生事竟將原告趕回娘家，
      將其暴力行為合理化。綜上，被告有強烈之控制慾，常干
      涉、限制原告之日常活動，甚至干涉原告返回娘家探望父
      母，倘原告稍不能配合或不能順從其意，被告即會對原告
      勃然大怒、惡言相向，被告又迭因細故毆打原告成傷，並
      以極端不堪之言詞羞辱原告，損害原告之人格尊嚴，及以
      恐嚇性言詞威嚇原告，致原告心生畏怖，對原告與以身體
      或精神上不可忍受之痛苦，於該婚姻生活之兩性應相互尊
      重之基礎及該原告人身安全及尊嚴之維繫無非已為重大之
      創傷，並對婚姻間應相互體恤、尊重及照顧之欠缺與漠視
      ，客觀上於兩性婚姻之維持，而使該原告顯難達於繼續共
      同生活之條件，與夫妻間偶有口角引發之衝突顯屬有間，
      被告對原告施虐之情，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度
      而有侵害原告人身安全及人格尊嚴，原告以受被告不堪同
      居之虐待，訴請離婚，自屬有據。又原告迭遭被告與以身
      體上、精神上不可忍受之痛苦，於100 年2 月9 日甚遭被
      告趕出被告父母之住所，兩造事實上分居迄今，茲該狀態
      仍持續中，且被告多次向原告表達離婚之意，夫妻情分已
      然無存，兩造婚姻無和諧之望，形同陌路，勢難回復，達
      倘任何人處於同一境況，雙方主客觀上均已喪失維持婚姻
      之意欲及希望，且該重大事由係因被告迭對原告與以身體
      上、精神上不可忍受之痛苦，可歸責於被告事由所致，是
      兩造間顯已達難以維持婚姻之重大事由。
    (三)又兩造所生之女林芯羽現僅1 歲餘，實屬年幼，又為女性
      ，母愛是幼兒最大的需求，母親比父親更能提供良好的看
      顧，幼女端賴母親即原告之照顧始能成長茁壯，參酌在雙
      親家庭中成長之孩童，母親之角色有其獨特之女性人格特
      質，最能了解小孩生活上之需要，母親亦往往較能照顧小
      孩的生活起居，此尤以年幼子女更甚。再者，對於親子關
      係方面，母親亦往往較父親更能促進親子間之互動溝通，
      而父親若要取代母親的功能角色，即便花極大功夫與時間
      ，亦恐不能扮演好母親之角色，因在本質上，父親與母親
      在家庭中係處於完全不同的角色扮演功能，而為人父母者
      共同心願，無非是能讓孩子快樂生活，陪伴他成長及享有
      正常之人格發展，此亦係法院斟酌何謂「子女之最佳利益
      」之基準。且依英國普通法上之「幼年原則」，母親之關
      愛與照顧是幼兒之最大需求，母親比父親較能對幼兒之需
      求提供更好之看護與關懷，故推定幼兒由母親照顧看護符
      合子女最佳利益。且林芯羽出生時起，其日常生活細節之
      照顧、就醫等部分，均向由原告親自保護教養，幼女林芯
      羽與原告依附關係緊密，互動良好，原告向為穩定、成熟
      及良好之照顧者，原告親子關係、親職能力佳。另林芯羽
      於將來邁入青春期發育階段，在生、心理上面臨快速變化
      ，端賴母親提供協助、輔導，並提供適切之撫育成長環境
      ，此非父親角色所能勝任。而原告健康情形良好，生活作
      息可完全配合幼女之作息，凡事均以幼女之最佳考量為依
      歸，足堪提供林芯羽良好之教育、生活環境。且原告與父
      母同住，不論是生活上、經濟上，足堪提供內、外在替代
      支持資源。反觀被告多次於林芯羽面前，對原告大聲咆哮
      、怒罵，甚毆打原告，對原告實施身體及精神上不法侵害
      ，已發生家庭暴力無疑，且每每使林芯羽大受驚嚇而嚎啕
      大哭，則兩造所生未成年子女林芯羽之權利義務如交由被
      告行使或負擔，顯不利於林芯羽。且原告因長期遭受被告
      身體上及精神上的虐待，致終日惶惶心生畏懼，於100 年
      2 月9 日甚遭被告趕出被告父母住所，由於林芯羽向由原
      告照顧，期間原告為維孩子之最佳利益，基於合作父母立
      場，秉持善意，亦由被告探視林芯羽，詎被告於100 年3
      月31日稱要將林芯羽偕回同住，然自此拒將林芯羽交回由
      原告照顧，期間原告一再表示要探視林芯羽，被告皆置之
      不理，於100 年4 月9 日原告與父母一同前往被告父母之
      住所探視，詎被告竟將林芯羽關在房內，態度強硬地不讓
      原告與林芯羽見面，強迫原告須放棄監護權始得探視，原
      告不同意，嗣被告便百般刁難原告探視林芯羽，甚恫稱要
      將原告從林芯羽之記憶中消失，嚴重剝奪林芯羽享有母愛
      照顧之權利，復迭恫稱、揚言要偕林芯羽前往上海，欲斷
      絕原告對林芯羽親權之行使，被告該等態度，對林芯羽誠
      屬不利，顯非適任之監護人。而林芯羽向由原告照顧，被
      告對子女成長參與不深，且以自我為中心，對子女疏於保
      護教養，實無法提供孩子成長所需助力，親職能力不佳。
      林芯羽正值活潑好動時期，照顧者必有極大之體力、耐心
      及細心始能給予完善之保護教養，而被告因無照顧經驗，
      縱由其監護，亦無法親自保護教養林芯羽，且被告之母親
      身體衰弱，其體力已無法負荷照顧幼女乙事，須委由保母
      照顧，此顯不符監護之本質，對林芯羽實屬負面，故被告
      顯非適任之監護人。綜上所陳，就兩造所生未成年子女林
      芯羽之權利義務之行使及負擔，為其最佳利益，應由原告
      任之。
    (四)又參酌台北市98年度家庭收支調查報告，台北市98年度平
      均每人每月消費性支出為24,656元等情，兩造之經濟能力
      及身分，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，認每
      名子女每月生活所需之扶養費以上揭費用為適當。查兩造
      所生未成年子女林芯羽現為1 歲餘，依其需要及目前社會
      經濟狀況與一般國民生活水準，綜衡兩造之經濟能力及身
      分，及現今物價指數節節上揚、通貨膨脹，支出必係有增
      無減，認被告應按月給付原告關於林芯羽之扶養費新台幣
      15,000元為適當。又分期給付，期數長，金額小，為督促
      被告履行，並請命分期給付，如遲誤一期履行者，其後之
      期間視為亦已到期等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
      。(2)兩造所生未成年子女林芯羽（民國○○年○○月○○日出生
      ，身分證字號:Ｚ000000000 號）之權利義務之行使及負擔
      由原告任之。(3)被告自判決確定時起，應按月於每月5 日
      前給付原告關於未成年子女林芯羽之扶養費新台幣15,000
      元整至其成年時止，以上分期給付，被告遲誤一期履行者
      ，其後之期間，視為亦已到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)原告主張婚後被告常干涉、限制其日常活動，甚至干涉其
      返回娘家探望父母，又常因夫妻相處、家庭細故與其發生
      口角、爭執，並多次對其施以毆打、辱罵、威嚇，，致原
      告身體及精神上飽受折磨、虐待云云，但均與事實不符，
      其空言誇大臨訟杜撰自無可採。又原告主張稱被告於99年
      6 月間在兩造住所，因細故發生口角後徒手毆打原告，致
      其受有右側嘴角、右側頸部、左側膝蓋及右側膝蓋之挫傷
      ，惟此次係因原告於照顧兩造之女林芯羽時，因照顧不慎
      、致林芯羽在１週內自床緣摔至地上共計3 次，而使林芯
      羽有疑似腦震盪現象，所幸經超音波檢查無礙。被告因原
      告於１週內第3 次疏於照顧、使林芯羽於99年6 月18日再
      次跌落而頭部著地，情急之下始予原告巴掌而致原告跌倒
      受傷。原告於隔日（19日）驗傷。被告嗣後非常後悔，故
      迄今均未曾再對原告有任何肢體暴力行為。然原告既主張
      被告「多次」毆打伊云云，自應就「多次毆打」負舉證責
      任。且上開事件過後，兩造雖於98年12月25日登記結婚，
      惟因尚未宴客，遂於99年7 月10日於台北市內湖區「麗庭
      莊園」舉辦婚禮宴客，席開20桌，兩造並於同年10月30日
      至同年11月4 日間，同至長灘島度蜜月6 天5 夜，被告父
      母、未成年子女林芯羽等皆同遊；同年12月間，兩造更將
      林芯羽委由被告母親照顧，而一同出外遊玩數日，足見被
      告雖曾於99年6 月18日因原告照護林芯羽不慎、致林芯羽
      跌落地面而疑似腦震盪，情急之下而予原告巴掌，固有不
      對，惟原告嗣後仍與被告辦理婚禮宴客、一同出遊蜜月，
      甚至僅兩造2 人出外遊玩，原告亦未曾執此向被提出暫時
      或通常保護令之聲請，竟於１年多過後、卻執上開驗傷單
      而稱被告「多次毆打」伊云云，顯令人匪夷所思、自不足
      採。
    (二)又原告另主張被告於100 年1 月28日因伊返家探望父母，
      被告即勃然大怒，於伊返回兩造住所后，在幼女面前對伊
      大聲斥責，且語帶威脅云云，但其主張亦非實在。查兩造
      婚後約定共同所設住所為「臺北市士林區○○○路8巷23
      號7 樓之6 」，原告娘家雖亦在大台北地區，惟仍有相當
      距離、並非比鄰而居。原告未思返娘家非易事，婚後仍不
      時逕自返娘家而未知會被告（遑論徵被告同意或偕同返娘
      家），被告亦任由原告為之。惟100 年1 月間未成年子女
      林芯羽因季節變化而感冒，分別自100 年1 月3 日、同年
      月6 日、同年月12日及同年月15 日 就診。其間，原告雖
      有請育嬰假而在家照顧林芯羽，然原告仍不時返回娘家、
      且返娘家時不顧林芯羽感冒不適，強攜林芯羽同行，致林
      芯羽無法在家休息、使感冒遲無法痊癒而需多次就醫。因
      原告屢勸不聽、強攜林芯羽外出返伊娘家，被告基於未成
      年子女林芯羽之健康考量，始要求原告少帶林芯羽外出。
      但原告允諾被告不再將患病之林芯羽強攜外出，卻仍我行
      我素、不顧林芯羽健康而仍多次帶林芯羽外出返伊娘家，
      致100 年1 月28日被告發現上情，除深感受騙外，亦憂心
      未成年子女林芯羽之健康，始生氣而與原告發生口角。故
      原告稱被告常干涉限制伊活動、干涉伊返娘家探望父母，
      又迭因夫妻相處、家庭細故，常與伊發生口角、爭執云云
      ，意圖塑造被告無緣無故、禁止或限制原告返回娘家之假
      象，顯非實在，自無可採。而原告另稱被告於100 年2 月
      9 日，伊偕母親一同泡溫泉，致未接聽到被告來電，被告
      竟勃然大怒，於伊與父母返回到被告父母之住所後，被告
      竟當著伊父母面前，將伊趕出被告父母之住所亦有不實，
      因林芯羽於100 年2 月1 日又發燒流鼻水而送醫，似同年
      1 月之感冒未痊癒或遭2 度感冒，再於同年2 月8 日罹患
      腸胃炎再次就醫；然林芯羽於斯時未滿2 歲，腸胃炎對嬰
      幼兒屬危險、需隨時後續追蹤之疾病，原告於斯時既然請
      育嬰假而全職照顧，自應善盡保護照顧林芯羽之責、隨時
      以林芯羽之健康為重，應無疑問。詎原告於林芯羽罹患腸
      胃炎之次日即100 年2 月9 日，明知被告母親身體狀況衰
      弱，竟置感冒症狀剛改善、復再罹患腸胃炎之年僅１歲餘
      林芯羽不顧，與伊母親一同前往泡溫泉、卻將林芯羽健保
      卡取走，使被告及被告家人因林芯羽送醫需健保卡而與原
      告連絡、卻長達3 、4 小時無法聯繫，嚴重影響林芯羽之
      就醫時間，所幸未釀成悲劇。原告棄患病之未成年子女林
      芯羽不顧，卻與伊常常返娘家、可隨時相見之原告母親一
      同去泡溫泉，復未將林芯羽健保卡交由被告或被告家人，
      因而嚴重影響林芯羽之就醫，被告對原告此等漠視患病中
      之林芯羽之行為，實難息怒氣而言無好話，顯與民法第
      1052條第1 項第3 款不堪同居虐待或同條第2 項有難以維
      持婚姻之重大事由之規定，相距甚遠，原告據此請求裁判
      離婚，自屬無據。
    (三)綜上，原告固執伊遭被告毆打、100 年1 月28日口角、同
      年2 月9 日口角等情為由，而主張兩造間婚姻有難以維持
      之重大事由云云，惟如上所陳，上開爭執口角等，並非無
      緣無故所生，而係原告漠視未成年子女林芯羽之健康與照
      顧、致被告一時氣憤所致，應足認原告之訴為無理由；則
      兩造婚姻既仍存在，自無任未成年子女之權利義務之行使
      負擔之人之必要。退萬步言，倘鈞院認兩造間婚姻無存在
      必要，原告於請育嬰假之全職照護期間，既有上開照顧未
      成年子女林芯羽之疏失，實難期待原告復職後而能善盡照
      護未成年子女林芯羽之責，應足徵原告非適任未成年子女
      之權利義務之行使負擔之人等語，資為抗辯，並聲明：(1)
      原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於98年12月25日結婚，婚後育有1 女林芯羽，
    現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本2 件為證，
    並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主張其受被告不堪同
    居之虐待及兩造有難以繼續維持婚姻之重大事由，請求判准
    離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審究原
    告主張受被告不堪同居之虐待請求判准兩造離婚有無理由﹖
    經查：
    (一)原告主張於99年6 月間，在兩造住所，兩造因細故發生口
      角後，被告竟徒手毆打原告，致原告受有右側嘴角、右側
      頸部、左側膝蓋及右側膝蓋之挫傷等情，已據原告提出驗
      傷診斷書1 件為證，即被告亦不爭執確於99年6 月18日掌
      摑原告，惟辯稱：係因原告照顧兩造之女林芯羽不慎致由
      床緣摔落地上，始予原告巴掌。查原告所提為被告形式所
      不爭之驗傷診斷書已載明被告受傷部分遍及頸部、膝部，
      顯非單純掌摑耳光所致，被告推稱僅予原告巴掌云云，即
      難採信，堪認原告此部分主張為真正。
    (二)原告另主張100 年1 月28日因原告回娘家探望父母，返回
      兩造住所後，被告竟大聲斥責、威脅：「我跟你講以後我
      不定時打電話回來，我打家裡電話沒接妳就死定了，聽到
      沒有﹖你要出去全部都跟我報備，就算是去樓下7-11買個
      東西也是一樣。」、「你現在東西收一收你可以滾了，你
      滾! 」、「你不收東西等一下我就給你拖出去」、「媽的
      ，我就可以跑過去打你兩巴掌我告訴妳。」、「叫你爸出
      來給我道歉，我一輩子都賭爛你爸。」，並提出錄音光碟
      及譯文等件為證，即被告亦不爭執原告所提譯文內容與錄
      音光碟相符，堪認被告確於大聲斥責、威嚇原告言語。
    (三)又原告主張於100 年2 月9 日偕母親出外泡溫泉，被告竟
      勃然大怒，而於原告與父母返回被告父母之住所後，被告
      竟當著原告父母面前，將原告趕出被告父母之住所等情，
      固據原告提出錄音光碟及譯文等件為證，被告雖不爭執因
      不滿原告漠視生病之林芯羽，卻仍攜同外出多時，而難息
      怒氣致有過激言語，惟否認係其將原告驅離住處，並辯稱
      ：當時兩造及雙方父母爭執時，原告之母率先要原告回娘
      家居住。經查，依原告所提上揭錄音內容以觀，兩造與雙
      方父母一同討論時，被告當場口氣不佳，對先前訂婚、結
      婚之事多有不滿，但確係原告之母先說：「意伶回家了啦
      」，被告之父才回以：「離婚我是不管的喔」、「我在勸
      合妳勸離，那要離婚我是不管喔」，原告之母亦勸說：「
      妳媽媽叫妳回家、妳回家，我是要好好講」，被告始有：
      「妳一輩子不要回來，妳這兩天就把東西收一收給我走，
      我把房子退掉」等言語，可見係原告之母見兩造爭執不下
      ，而要原告先返回娘家居住，難認原告係被告驅趕始被迫
      返回娘家居住，原告此部分主張即難採信。
    (四)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
      68號判例可資參照）。查原告主張被告對其有強烈之控制
      慾，常干涉、限制其日常活動，甚至干涉原告返回娘家探
      望父母，倘原告不配合或未能順從其意，被告即惡言相向
      ，又迭因細故毆打原告成傷，並以極端不堪之言詞羞辱原
      告，損害原告之人格尊嚴，及以恐嚇性言詞威嚇原告，致
      原告受有身體或精神上不可忍受之痛苦，因認已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度，而不堪繼續與被告共同生活，惟如
      前所述，僅得證明被告曾於99年6 月18日毆打原告，及10
      0 年1 月28日因原告返回娘家之事而斥責、威嚇原告，已
      難逕認被告有原告所稱婚後多次對其施以毆打、辱罵、威
      嚇，致其身體及精神上飽受折磨、虐待情事。且被告陳明
      99年6 月18日係因認原告照顧女兒林芯羽不慎致由床緣跌
      落地上，情急下對原告施暴，亦提出林芯羽因於99年6 月
      18日頭部著地，而前往台北榮民總醫院進行腦部超音波檢
      查之診斷證明書1 件為證，可見林芯羽確有跌落地面送醫
      檢查情事，則被告毆打原告行為雖係不當行為，惟係偶發
      情緒失控下所為，且兩造均不爭執上開事件後，仍於99年
      7 月10日及同年10底至11月間，補辦結婚宴客、出國渡蜜
      月，實難據此即認被告有不當虐待原告行為，及原告所受
      痛苦已達客觀上一般人均無法忍受程度。而被告於99年1
      月28日雖有責罵原告，並威嚇原告以後出去須向其報備不
      得行為，但細究兩造對話內容，實係被告認為原告欺暪返
      回娘家之事，因而懷疑先前亦有欺騙情事，而嚇令原告以
      後外出須先報備（見上揭原告所提錄音譯文），可見被告
      未理性溝通，逕以威嚇言語斥責原告確屬不當，但被告係
      認受原告欺暪致情緒失控，原告亦未舉證以資證明被告之
      後有何具體限制其行動自由之行為，自難認被告有其所稱
      限制日常活動或返回娘家，稍不配合即惡言辱罵情事，則
      原告主張或無法舉證以資證明被告確有該行為，或被告所
      為雖有不當，但屬一時情緒失控行為，自難認徒憑上開2
      次行為即認已使原告人格尊嚴受損，而達一般人均無法再
      為共同生活之程度，是原告主張受被告不堪同居之虐待據
      以請求判准兩造離婚，即無理由。
四、次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
    尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同
    時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
    。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責
    任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院
    94年度台上字第2059號判決意旨可資參考）。經查：原告主
    張其受被告與以身體上、精神上不可忍受之痛苦，並於100
    年2 月9 日遭被告趕出共同住處，兩造因而分居迄今，且被
    告多次向原告表達離婚之意，夫妻情分已然無存，婚姻無和
    諧之望，因認有其他重大事由致兩造無法維持婚姻關係，但
    為被告所否認，且如前所述，被告雖曾有毆打及辱罵、威嚇
    原告之不當行為，但未達受虐致不堪同居之程度，難認兩造
    已無法共同生活，且深究兩造爭吵原因，無非出於照顧女兒
    及原告返回娘家之紛爭，均非客觀條件上有何無法溝通解決
    之重大事由，倘兩造本於維持婚姻之意念，拋開先前成見理
    性溝通，要難認已無和諧之望。至於原告主張遭被告驅趕離
    家，致兩造分居至今，因認已無夫妻情分云云，惟查，100
    年2 月9 日被告不滿原告未告知即攜女與其母外出泡溫泉，
    兩造及雙方父母因而共同溝通協調，但最終係原告之母見兩
    造爭執不下，而要原告先返回娘家居住，被告之父在場亦加
    勸阻，可見原告並非被告驅趕始被迫返回娘家居住，自難據
    此主張被告已無維持婚姻之意，或將分居之責全部歸究被告
    ，是原告以此主張兩造已無法維持婚姻關係，同不足採。
五、綜上，原告主張受被告不堪同居之虐待及兩造有難以繼續維
    持婚姻之重大事由請求判決離婚，或因無法舉證證明所主張
    之事實為真實，或難認被告所為係有令原告受不堪同居之虐
    待，及兩造間有重大事由致無法維持婚姻關係，是原告依民
    法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定請求判決離婚，即無
    理由，均應予駁回。又原告離婚之訴既已駁回，其附帶請求
    酌定未成年子女權利、義務之行使負擔部分，已失其依附，
    自毋庸再予酌定，併予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法、舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月     9    日
                  家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    10    日
                          書記官  曾韻蒔



