【裁判字號】103,婚,276
【裁判日期】1031219
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第276號
原　　　告　劉氏惠　
被　　　告　何文龍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國96年7 月30日結婚，婚後育
    有子女甲○○，因被告好賭成性、散盡家財，又長期酗酒後
    ，回家多次對原告及兩造之子為家庭暴力行為，被告最後一
    次於102 年3 月18日毆打原告後，原告因不堪被告同居之虐
    待，攜兩造之子甲○○逃離家中至外面租屋居住，原告在外
    居住期間，多次打電話與被告聯繫報平安，但被告繼續用言
    語恐嚇原告，表示不要讓其遇到否則將殺害原告云云，令原
    告心灰意冷，是被告所為已構成不堪同居之虐待，為此爰依
    民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決原告與被告離婚
    。又原告目前有經濟能力、身體健康，與未成年子女感情良
    好，為未成年子女之最佳利益，爰依民法第1055條第1 項之
    規定，請求法院酌定兩造所生未成年子女甲○○權利義務之
    行使或負擔，由原告單獨任之等語。並聲明：(一)請准原告與
    被告離婚；(二)兩造所生未成年子女甲○○之權利義務，由原
    告行使及負擔；(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：被告沒有酗酒、家暴，僅是下班喝一兩杯
    而已，也沒有好賭成性，並有在上班，只是偶爾消遣而已，
    被告有照顧家庭，並有拿錢給原告。被告係因原告晚上有多
    次沒回來，其問原告，原告均不理不睬，而曾動手打過原告
    2 次，也曾在100 年7 月13日有打小孩，但沒有打這麼大力
    ，102 年3 月18日那次是因為前晚原告沒回來，其才動手打
    原告，原告在102 年3 月18日驗傷，原告之後就在102 年4
    月1 日跑掉等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於96年7 月30日結婚，婚後育有子女甲○○，
    現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，並為
    被告所不爭執，堪認為真正。原告另以其受被告不堪同居之
    虐待，請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則
    本件應審究為原告主張其受被告不堪同居之虐待，請求判准
    兩造離婚有無理由？經查：
  (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民
    法第277 條第1 項前段定有明文。是以夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項
    虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任。次按
    ，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，而所
    謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。且夫
    妻之一方若行為不檢，他方因一時忿激，致有過當之行為，
    不得即謂為不堪同居之虐待。再按，夫妻之一方有無受他方
    為身體上及精神上不堪同居之虐待，須從夫妻之一方對待他
    方，是否以誠摯的相愛為基礎而觀察，此誠摯基礎若未動搖
    ，則偶有勃谿，即難謂為不堪同居之虐待，故一方主張受有
    他方不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀
    察，並針對具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否以危急婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議
    解釋字第372解釋意旨足資參照。
  (二)原告主張被告長期酗酒，多次對原告及兩造之子為家庭暴力
    行為，已對原告構成不堪同居之虐待等情，並提出新光吳火
    獅紀念醫院急診病歷0 份為證。被告固不否認其曾動手打過
    原告2 次之事實，惟辯稱：伊沒有長期酗酒、家暴，伊打原
    告是因為原告晚上沒有回來，伊問原告，原告又不理睬所致
    ，其中102 年3 月17日打原告亦是如此等語。而觀之原告所
    提出之上開病歷，其中1 份為兩造之子甲○○之病歷，自與
    原告所主張其不堪被告同居之虐待無關；另1 份病歷則為原
    告於102 年3 月18日至醫院就診，傷勢為頭部外傷、扭傷、
    挫傷（見本院卷第13、14頁），可見被告自承其於102 年3
    月17日有毆打原告乙節，確為事實。然該傷勢非重，又係因
    被告不滿原告晚上不回家所致，衡酌原告所受傷害之嚴重性
    、兩造之教育程度、社會地位及其他情事，認被告上揭所為
    縱有不當，然情節並非嚴重，且應屬夫妻間偶發之衝突，仍
    未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關係之維
    繫，自難據此即認已達不堪同居虐待之程度。至原告主張被
    告長期酗酒，除上開2 次外，尚曾多次對被告為家庭暴力行
    為云云，則為被告所否認，原告復未舉證證明，自無可採。
四、綜上所述，原告就其有受被告不堪同居虐待之事實，未能舉
    證證明，則其主張依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求
    判決離婚，為無理由，應予駁回。又原告離婚之訴既已駁回
    ，其合併請求酌定未成年子女權利、義務之行使或負擔部分
    ，亦失其依據，自毋庸酌定未成年子女權利義務由何人行使
    及負擔，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月   19     日
                  家事庭  法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                          書記官  林睿亭



