【裁判字號】101,司家補,231
【裁判日期】1010802
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定          101年度司家補字第231號
原      告  余鳳英(即余靖筠)


一、上列原告與被告侯廉聰間請求離婚等事件，原告起訴未據繳
    納裁判費。查本件離婚之訴係非因財產權而起訴之事件，依
    民事訴訟法第77條之14規定，應徵第一審裁判費新臺幣3,00
    0 元。酌定未成年子女監護權係非因財產權而起訴之事件，
    依非訟事件法第14條第1 項規定，應徵收費用新臺幣1,000
    元。請求給付新台幣800,000 元及其利息部分，依民事訴訟
    法第77之13條規定，應徵第一審裁判費新台幣8,700 元，復
    依家事事件法第51條準用民事訴訟法、家事事件法第97條準
    用非訟事件法之規定合計應徵收費用新台幣12,700元，茲依
    民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁
    定送達後7 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
    特此裁定。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國  101     年    8     月     2    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻
以上正本係照原本作成。



