【裁判字號】91,婚,209
【裁判日期】911018
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○九號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　即反訴原告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
本訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由本訴原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣參萬陸仟元 (即自民國九十一年五月一日起至同年十
月三十一日止每月陸仟元)，及各自當月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
反訴被告應於兩造婚姻存續期間中之民國九十一年十一月一日起至民國九十三年四月
三十日止，按月於每月十日給付反訴原告新台幣陸仟元，及各自當月十一日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第三項得假執行。
    事　　　實
甲、本訴部分
壹、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）本件原告係榮民，患有高血壓性心臟病，為求安養天年，在認識大陸人士之被
      告後，因被告同意照料原告之生活起居，兩造乃於民國八十四年十二月一日結
      婚，婚後感情初尚融洽，惟被告來台後，即經常向原告要錢，若原告不從，即
      離家不與原告同住，至九十一年初，被告復要求原告之女馬翠蘋、馬翠花及馬
      翠玲按月將薪水交給被告，馬翠蘋三人不從，被告即令其等搬出，不准與原告
      同住，兩造從此口角不斷，感情不睦。
（二）被告復利用原告不識字，未經原告同意，以原告名義申報行動電話00000
      00000，經常與大陸人士通話，令原告負擔高額通話費，且在未經原告同
      意下，以原告名義加入直銷事業，被告為經營直銷事業，又刊登小廣告宣稱「
      在中國大陸有人脈者、創業致富最佳商機」、「美商跨國企業可提供你長期或
      短期兼職或全職賺取額外收入的大好機會」，並以上開行動電話及原告家用電
      話00000000作為聯絡之用，不分晝夜的電話鈴響及交談聲，令原告不
      堪其擾，無法安心入睡，身心受虐。致原告不堪被告同居之虐待。
（三）又被告自九十四年四月間起離家不歸，雖經原告多次電話聯繫要求返家，但被
      告均避不見面或藉詞推諉，顯無與原告履行夫妻同居義務之誠意，又無不能同
      居之正當事由，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
（四）被告在原告於長庚醫院住院時，照顧原告一個禮拜，但天天都罵原告且抓原告
      下體，原告才推開被告，沒有要傷害被告，被告卻偽稱原告對其實施家庭暴力
      ，並聲請核發保護令，顯無與原告繼續共同生活之意願，而原告亦因與被告經
      常爭吵不斷，而患有憂鬱症，至此兩造婚姻已有名無實，應認有難以維持婚姻
      之重大事由。
三、證據：提出診斷證明書、戶籍謄本、電話費收據、小廣告影本各一件等為證，並
          聲請訊問證人馬翠蘋。
貳、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告每個月只有新台幣一萬三千元的榮民補助，都是花在原告女兒交保及貸款
      上。被告照顧原告期間，原告給過被告美金七千元、人民幣六千元、新台幣十
      三萬元，這是因為八十六年八月間，被告懷孕時，原告以經濟狀況不佳要求被
      告進行人工流產手術，因而引發血崩之手術住院費用，及被告前往大陸購買原
      告所需高血壓糖尿病所用中藥一年份的費用，而且被告每次回大陸都帶很多東
      西給原告，家中所有用品都是被告買的。但在被告將原告身體照顧好之後，被
      告因為流產後體能愈來愈差，原告怕被告成為負擔，才一直要逼被告離婚。
（二）行動電話是兩造一起去申請的，因為被告沒有身分證，才用原告名義申請，本
      來都是被告在付費，後來被告離家沒有收到電話費收據，才未去付費，且九十
      一年四月份電話費較高是因為被告與大陸親友連絡申辦居留證所需文件使然。
      另被告經營之直銷事業，係於九十年十月九日，在朋友王家虎引介下，被告協
      助原告加入之「賀寶芙」直銷事業。
（三）被告從未離家，此次於九十一年四月二十五日離家，是因為原告經常出言污辱
      被告賣身應召，揚言恐嚇殺害被告，並凌虐被告，原告曾於九十年八月十四日
      及九十一年一月三十日對被告施暴傷害，並在九十一年四月二十五日之原告傷
      害案件審理期間對被告出言恐嚇：「我現在就殺了妳，不就是坐牢嗎！我這麼
      大年紀，怕什麼！」，使被告心生恐懼，在不堪原告長期精神上及身體虐待下
      ，才離家避居朋友處，被告並因長期受虐而罹瘓憂鬱症。被告本想回家，但原
      告卻不讓被告回去。因此，被告應有分居之正當理由，並無惡意遺棄原告之主
      觀情事。被告聲請保護令是為求自保，與有無維持婚姻之意願無關。被告願意
      跟原告復合，但要談好條件。
三、證據：提出照片、回診通知單、離婚協議書、驗傷診斷書、直銷商申請表、起訴
          書、判決書、錄音帶及譯文、診斷證明書、通常保護令影本等為證。
參、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第六七號卷宗。
乙、反訴部分
壹、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）反訴被告應自民國九十一年五月一日起迄九十三年四月十日止，每月十日前給
      付反訴原告新台幣六千元，及自應給付之日之次日起迄清償日止按年息百分之
      五計算之利息。
（二）請依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親尊親屬同，其受扶養
      權利之順與直系血親卑親屬同。民法第一千一百一十六條之一定有明文。又夫
      妻互受扶養權利之順序既與直系血親尊親屬同，自不以無謀生能力為必要，最
      高法院七十九年台上字第二六二九號著有判例。再按，妻有與夫同居之義務，
      在婚姻關係存續中非證明有不堪同居之虐待，或其他正當理由，不得請求給養
      分居。最高法院一十八年上字第二一二九號著有判例。反推之，若謂妻有正當
      理由與夫分居者，尚非不得請求給養，其理自明！
（二）本件反訴原告雖與反訴被告分居，但因有正當理由，依前開說明，自仍得請求
      扶養費。參照台灣省政府主計處統計九十年度家庭消費性支出，每戶每月計新
      台幣（下同）五萬四千八百二十三元，換算每戶平均人口數計三點五八人，折
      合平均每人每月之消費性支出約一萬五千三百十四元。暨財政部國稅局核定之
      扶養親屬寬減額每人每年計七萬四千元，平均每月計六千一百六十七元，因此
      ，反訴原告請求反訴被告每月給付扶養費六千元，應屬適當。
貳、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：反訴原告自行離家而不履行同居義務，反訴被告並無義務給付生活費或扶
          養費。
    理　　　由
甲、本訴部分
一、原告主張：被告為經營直銷事業，而以電話對外聯絡，不分晝夜的電話鈴響及交
    談聲，令原告不堪其擾，無法安心入睡，身心受虐。又被告自九十四年四月間起
    離家不歸，雖經原告多次電話聯繫要求返家，但被告均避不見面或藉詞推諉，顯
    無與原告履行夫妻同居義務之誠意，又無不能同居之正當事由，自屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。被告復偽稱原告對其實施家庭暴力，並聲請核發保護令，顯無
    與原告繼續共同生活之意願，而原告亦因與被告經常爭吵不斷，而患有憂鬱症，
    至此兩造婚姻已有名無實，應認有難以維持婚姻之重大事由等語。被告則以：其
    所從事之直銷事業係於九十年十月九日，在朋友王家虎引介下，被告協助原告參
    加的，並未因此而有虐待原告之情。又被告從未離家，此次於九十一年四月二十
    五日離家，係因原告原即經常出言污辱、恐嚇、凌虐被告，復於九十一年四月二
    十五日恐嚇被告：「我現在就殺了妳，不就是坐牢嗎！我這麼大年紀，怕什麼！
    」，使被告心生恐懼，被告因不堪原告長期精神上及身體虐待，才離家避居朋友
    處，應認有分居之正當理由，並無惡意遺棄原告之主觀情事。且被告聲請保護令
    是為求自保，與有無維持婚姻之意願無關等語，資為抗辯。
二、本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證；原告
    主張被告有經營直銷事業，並於九十一年四月二十五日離家迄今未回，且於九十
    一年五月十四日聲請核發保護令等事實，業據證人馬翠蘋陳述在卷，並經本院調
    閱本院九十一年度家護字第六七號卷宗核閱屬實，復為被告所不爭執，應可信為
    真正。原告另主張被告為經營直銷事業而不分晝夜使用電話聯絡，使原告身心受
    虐，且被告於九十一年四月二十五日無正當理由離家迄今未回，係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，又被告聲請核發保護令所述原告之家暴行為，均屬捏造，兩造之
    經常性爭吵，使原告因而罹患憂鬱症，已構成難以維持婚姻之重大事由等情，惟
    為被告所否認，並抗辯其離家係有正當理由，是本件應審究者為：被告經營事業
    而使用電話是否構成不堪同居之虐待？被告是否有不履行同居義務之正當理由？
    兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由，及原告主張之重大事由是否可歸責於原
    告？茲分論述之：
（一）按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
      夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年上字第
      三九六八號判例可資參照。經查：原告主張被告不分晝夜地使用電話進行直銷
      事業，使其不堪其擾，無法安心入睡，受有不堪同居之虐待，惟衡諸常情，被
      告為經營直銷事業而使用電話與他人聯絡，係屬正常之交易行為，難以想像被
      告何能不分晝夜對外聯絡，遑論足以認為客觀上足使原告受有精神上不可忍受
      之痛苦。證人馬翠蘋即原告之女固然到庭證稱：兩造經常為錢的問題吵架，被
      告還會向原告的三個女兒要錢，被告在原告不知情下利用原告名義申請行動電
      話門號，被告還偷領原告的錢，被告有賣淫是原告將被告保出來等語。經被告
      否認並加以質問後，證人馬翠蘋即改稱：原告曾拿過六萬元將證人馬翠蘋保出
      來等語。證人馬翠蘋之證詞反覆，復為原告之女且與被告關係緊張，其因此對
      被告不利之證詞本即難以採信，原告又未提出任何事實佐證證人所述被告擅自
      申請行動電話、偷領原告金錢竊及賣淫行為，自難單憑證人馬翠蘋片面之言即
      為不利被告之認定，至於證人所述兩造經常為錢的問題吵架及向原告之女兒要
      錢，係屬家庭內生活費用之爭執，事所常有，要難以此即認有不堪同居之虐待
      或有難以維持婚姻之重大事由。此外，原告復未舉證被告有何其他不堪同居虐
      待之行為，其僅憑個人主觀見解主張身心受虐，揆諸前揭判例說明，原告此部
      分之主張，自難採信。
（二）復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第五款固定有明文，惟所謂「以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
      者」，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，若
      有正當理由而分居，即不得謂為惡意遺棄。經查：原告主張被告於九十一年四
      月二十五日無正當理由離家，拒絕履行同居義務，惟被告抗辯其離家係因不堪
      原告長期之家暴行為及身心虐待，且明確指出原告歷次施暴之時間，並提出九
      十年八月十四日之驗傷診斷書、台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第六
      一八號起訴書、台灣基隆地方法院九十一年度易字第一四三號刑事判決書及錄
      音帶為證，並經本院調閱本院九十一年度家護字第六七號卷宗核閱屬實，被告
      之抗辯，應可信為真實。原告僅空言主張被告捏稱原告對其實施家庭暴力，卻
      未提出任何證據證明其主張，自不值採信。則被告離家而未履行同居義務既係
      因原告之施暴所致，自足認被告有不履行同居義務之正當理由，揆諸首開說明
      ，自不得謂被告之離家構成惡意遺棄。
（三）又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
      項定有明文，則發生難以維持婚姻之重大事由應負責之一方，自不得請求離婚
      。經查：原告主張被告捏稱原告對其實施家庭暴力而聲請核發保護令，顯見無
      與原告繼續共同生活之意願等情，如上所述，原告並未就被告已證明原告有家
      暴行為之事實提出反證，原告空言主張被告指原告有家暴行為係屬捏稱，自難
      採信；況家庭暴力之被害人依家庭暴力防治法聲請法院核發通常保護令，係為
      促進家庭和諧，防治家暴行為，並保護被害人之權益，家庭暴力防治法第一條
      定有明文，以被告聲請核發保護令之事實，推論被告無與原告繼續共同生活之
      意願，亦顯與法律意旨有所違背，尤難自此事實認有難以維持婚姻之重大事由
      。原告另主張兩造長期為錢的問題爭吵，使原告因而罹患憂鬱症，惟衡情夫妻
      間此種爭吵，僅係生活費用之爭執，難謂屬難以維持婚姻之重大事由。再者，
      原告主張之上揭事由，均可歸責於原告，揆諸首開法條規定，原告自不得持此
      等事由請求離婚。
三、本訴部分事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論駁，亦併敘明。
四、綜上所述，原告以不堪同居之虐待、惡意遺棄及難以維持婚姻之重大事由請求離
    婚，均無理由，應予駁回。
乙、反訴部分
一、按夫妻互負扶養之義務，民法第一千一百十六條之一定有明文，且依法文解釋，
    夫妻互負扶養義務並不以同居為要件。本件兩造既係夫妻，且反訴原告未履行同
    居義務係有正當理由，則依前開法條規定，反訴原告請求反訴被告給付扶養費用
    於法有據。反訴被告抗辯反訴原告未履行同居義務，不得向反訴被告請求扶養費
    ，與法律規定不符，並不足採。
二、復按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身份
    定之，民法第一千一百十九條定有明文。故本院審酌被告之扶養義務時，自應審
    酌原告之需要與被告之經濟能力而定。本件反訴原告主張反訴被告每月應給付六
    千元之生活費用，較之財政部國稅局核定之扶養親屬寬減額每人每年計七萬四千
    元之月平均額度為低，遑論遠低於台灣一般人每月之消費水準，且與反訴被告每
    月一萬三千元榮民生活補助費相較，亦半數不到，復參以反訴原告本為大陸地區
    人士，在台舉目無親且無任何資產，僅請求每月六千元之生活費用，堪稱合理，
    則反訴原告主張自九十一年五月一日起至九十三年四月三十日止，反訴被告應按
    月於每月十日給付六千元之扶養費用，為有理由，應予准許。
三、末按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。民事訴訟法第
    二百四十六條定有明文。前述反訴被告應給付反訴原告每月六千元之生活費部分
    ，因兩造之關係已生破綻，自反訴原告因家庭暴力離家後，反訴被告未曾給付生
    活費予反訴原告，顯有預為請求之必要。於本件言詞辯論終結前已屬到期之給付
    共計三萬六千元（至九十一年五月一日至九十一月十月三十一日）及其遲延給付
    之法定遲延利息，為有理由。至於反訴原告主張之自九十一年十一月起至九十三
    年四月止之將來給付之請求，於兩婚姻關係存續中反訴被告亦應按月給付六千元
    予反訴原告，故反訴原告此部分之請求及其遲延時之法定遲延利息，亦有理由，
    應予准許。
四、末按命履行扶養義務之判決，法院應依職權宣告假執行，但以起訴前最近六個月
    分及訴訟中履行期已到者為限，民事訴訟法第三百八十九條第一項第二款定有明
    文。本件反訴原告係於九十一年四月始離家，未受反訴被告之扶養，而於九十一
    年八月十三日提起反訴，故其起訴前最近六個月及訴訟中履行其已到者，應自反
    訴原告主張之九十一年五月一日起算，故自反訴原告起訴請求之九十一年五月至
    九十一年十月止到期部分，合計六個月，即三萬六千元及其法定遲延利息部分，
    本院均應依職權宣告假執行。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之反訴為有理由，依民事訴訟法第
    七十八條、第三百八十九條第一項第二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十八　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　韓經綸




