【裁判字號】103,家陸許,7
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第7號
聲　請　人　彭江南
相　對　人　羅東春
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院2009年5月16日（
2008）潯民一初字第877號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人彭江南與相對人羅東春原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區江西省九江市潯陽區人民
    法院2009年5月16日以（2008）潯民一初字第877號民事判決
    准許兩造離婚，並已確定生效，且經大陸地區江西省九江市
    贛北公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情，
    已據聲請人提出財團法人海峽交流基金會（103）核字第
    040488、040489號證明書、大陸地區江西省九江市潯陽區人
    民法院2009年5月16日（2008）潯民一初字第877號民事確定
    判決書影本、生效證明書影本、大陸地區江西省九江市贛北
    公證處（2014）潯台證字第62、61號公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開民事判決書及證
    明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院管
    轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該
    判決內容略以：「經審理查明：原（即相對人）、被告（即
    聲請人）於2006年10月經人介紹相識戀愛，次年3月19日結
    婚登記，雙方均係再婚。被告於婚後一星期隻身即返臺灣，
    至今雙方無任何聯繫，故原告訴來我院。本院認為，原、被
    告之間相識時間短，在缺乏相互瞭解的情況下而結合，婚後
    被告即回臺灣，雙方分居達2年多時間，表明表明夫妻感情
    確已破裂。故對原告提出的離婚請求，本院予以支持。」經
    核與我國民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」相當，亦不
    違背我國之公共秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及
    相互承認之原則。是本件聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                    家事法庭  法  官    李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                              書記官    許家齡



