【裁判字號】102,婚,212
【裁判日期】1030611
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第212號
原　　　告　丁天畯　
被　　　告　劉氏詩　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丁士杰（男，民國00年00月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、丁小晴（女，民國00年00月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。 
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與原籍越南之被告乙○○於
    民國92年10月9 日結婚，婚後育有未成年子女丁士杰、丁小
    晴，婚姻關係現仍存續中。嗣於100 年2 月3 日，被告稱其
    父過世而返回越南，兩造自此即失去聯絡，原告乃於100 年
    3 月15日向警方報案被告失蹤並請求協尋。原告於被告失聯
    期間，曾請被告在臺之越籍友人電聯被告家人，始知被告父
    親仍健在，另經被告母親告知被告現已與其他男子在越南同
    居生活，被告不願返臺與原告繼續同住，被告母親因此對原
    告甚感抱歉，要原告無須再等待被告，可見被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚。再原告現具經濟能力，身體健
    康，與兩名未成年子女感情良好，且原告平日與母及兄嫂同
    住，其等皆對兩名未成年子女疼愛有加，是為未成年子女之
    最佳利益考量，兩名未成年子女權利義務之行使及負擔均應
    由原告任之，以利原告日後得代兩名未成年子女處理相關事
    務，而請求法院酌定兩造所生未成年子女丁士杰、丁小晴權
    利義務之行使或負擔，由原告單獨任之等語。並聲明：（一
    ）請准原告與被告離婚；（二）兩造所生未成年子女丁士杰
    、丁小晴之權利義務，由原告行使及負擔；（三）訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表、越南國結婚證書中譯本等件為證，且本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，
    被告於100 年2 月3 日出境後，曾於100 年12月6 日入境，
    嗣於100 年12月15日再度出境，之後即未再有任何入境之紀
    錄，此有內政部入出國及移民署102 年8 月19日移署資處寰
    字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄附卷可憑，是被
    告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同
    居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主
    張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法，無
    共同之本國法時，依共同之住所地法，無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告雖原為越南
    國人民，然已於97年1 月8 日取得中華民國國籍，此有戶籍
    謄本1 份在卷可參，則我國法律自為兩造共同之本國法，而
    應予適用，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務亦為同法第1001條
    所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍
    在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件
    相當。經查，本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同生
    活，惟卻向原告謊稱其父過世需返回越南奔喪，而於100 年
    2 月3 日離臺出境，於100 年12月6 日入境，嗣旋於100 年
    12月15日再度出境後，之後即未再來臺與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，至今已有2 年餘，而被告又無不能履行同居
    之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件；數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    、第2 項規定甚明。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於
    未成年子女丁士杰、丁小晴權利義務行使負擔之內容及方法
    ，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合
    併審理及判決。另法院酌定未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第1055條之1 亦定有明文。經查：
（一）本院依職權委託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會對原告及未成年子女丁士杰、丁小晴進行訪視並
      提出書面報告後，據覆略以：「1.綜合評估內容：父母
      照顧子女意願：據聲請人（即原告）陳述，希望單獨監護
      案主們，未來與案主們共同生活，照顧則依循目前安排，
      由親人協助照顧，聲請人負擔家中生計。另據悉相對人（
      即被告）生活於國外，本會無法進行調查訪視，故無法瞭
      解其意願。子女受監護意願：評估案主們不瞭解監護權
      意義，故無法確認案主們受監護意願，但能表達生活作息
      、受照顧情形及與兩造、同住家庭成員間互動狀況。對
      子女身心需求與生活情形的了解：評估聲請人於日常生活
      當中，少有實際照顧案主們，及與案主們相處機會，故對
      案主們生活作息不甚清楚，亦未特別重視案主們個別身心
      發展需求，及面對受照顧環境改變之壓力。撫育子女的
      時間：評估聲請人雖長時間與案主們共同居住，但非實際
      照顧者，且未能配合案主們生活作息，實際相處機會亦相
      當有限。撫育子女的環境：評估目前住處為案主們熟悉
      之生活環境，亦熟悉共同生活之家庭成員，利於案主們得
      到穩定之生活照顧，唯內部空間有限，尚無法提供案主們
      各自生活空間。對子女就學的態度和計畫：評估聲請人
      對於案主們未來升學規畫無確切想法，將循一般義務教育
      體制升學，再依案主們興趣、想法，共同討論、安排。
      對子女就醫的陪伴狀況：據聲請人表示與相對人共同生活
      期間，因相對人不熟悉環境，故皆由聲請人陪同就醫，自
      案祖母協助照顧案主們後，則多由案祖母陪同。對子女
      未來的照顧計畫：據聲請人表示，未來將依循目前生活安
      排，在其工作期間，案主們交由案祖母及同住親人協助照
      顧。子女與家庭成員互動的情形：據訪視觀察及案主們
      各自陳述，評估案主們熟悉同住家庭成員，彼此互動關係
      融洽，協助照顧者能夠提供穩定生活照顧。正式與非正
      式資源的支持：據聲請人表示，目前由幼兒托育補助協助
      支應案主2 就讀幼稚園之學費，同住之家庭成員為其主要
      支持系統，協助照顧案主們，使其得以減輕照顧負擔，在
      外工作。過去照顧兒童經驗之不當情事：聲請人自述過
      去無照顧兒童不當情事。探視權的安排：聲請人表示自
      相對人離臺迄今，未曾與案家成員聯繫，未來若有探視需
      求，聲請人將配合進行探視安排，但不希望案主與相對人
      在外過夜。撫養費用：聲請人表示過去案主們之生活開
      銷皆由其支應，未來將不要求相對人分擔扶養費用。2.建
      議：監護權建議：評估聲請人有意願單獨監護案主們，
      並共同生活，提供生活照顧；自案主們出生迄今，除曾在
      越南生活約1 年外，其他皆在目前住處，與目前同住家庭
      成員共同生活、故評估案主們相當熟悉目前生活環境及共
      同生活成員。評估聲請人雖與案主們共同生活，但自婚後
      即非案主們之主要生活照顧者，缺乏實際照顧經驗，與案
      主們相處機會亦相當有限，對於案主們之日常生活作息不
      甚清楚；有關未來照顧規劃，評估將依循目前照顧安排，
      由案祖母及同住家庭成員協助照顧，聲請人仍無法擔任主
      要照顧者。評估聲請人雖能提供穩定經濟及居住照顧，但
      不甚瞭解案主們之身心發展需求，要求案主1 （即丁士杰
      ）分擔照顧案主2 （即丁小晴）之責任，未全然顧及案主
      1 受照顧需求，且無法在工作之餘，提供足夠與案主們之
      相處時間。評估聲請人具有主動求助能力，減輕經濟及照
      顧壓力，案祖母有意願協助照顧案主們，但評估其體力及
      健康，恐難長期負荷協助照顧案主們之情況。評估案主們
      雖不瞭解監護權意義，未能表達受監護意願，但能表達受
      照顧情形，及與兩造、同住家庭成員之互動狀況。評估案
      主們受照顧情形尚穩定，案主們於目前生活安排之情況下
      ，適應狀況良好，與同住家庭成員及協助照顧者互動狀況
      融洽，唯兩造皆缺乏與案主們相處機會，而此為案主們所
      渴望之親情需求。綜上所述，建議聲請人加強親職能力，
      加強對案主們身心發展需求相關認知，以滿足案主們未來
      身心發展需求，利於未來發展，唯本會僅訪視一方，請法
      院參酌另方評估後，再行裁定。探視權建議：評估案主
      們未來若由聲請人監護，其願意配合相對人探視需求進行
      安排，另傾向單日探視為優先考量，另評估案主們對於兩
      造皆有親情互動需求及意願，故建議協助兩造瞭解案主們
      之親情需求，以使案主們能與兩造有相處互動機會。其
      他建議：評估案主對於兩造皆有強烈之親情互動需求，但
      兩造皆因各自考量及生活安排，限制案主們與兩造間聯繫
      或相處機會，忽略案主們對於親情之需求及權利，甚至不
      瞭解案主們之日常生活細節，故建議請專業團體協助溝通
      ，並加強親職教育，與案主們保持聯繫，維繫正向親子互
      動關係，並做到身為父母親之角色模範，以利案主們未來
      身心發展。評估未來無論案主由兩造任一方監護，兩造皆
      需盡其身為父母親之責任及義務，建議兩造共同負擔案主
      們之生活開銷。」等語，此有財團法人臺北市基督徒救世
      會社會福利事業基金會102 年10月11日社監字第00000000
      00號函暨所附監護權案件訪視調查報告書1 份在卷可稽（
      參本院婚字卷第38頁至第47頁）。
（二）本院綜核全案卷證資料，並斟酌前揭訪視意見，認未成年
      子女丁士杰、丁小晴目前與原告同住生活，由原告及其家
      人扶養、照顧，互動親密，依附關係良好，且其等於被告
      失蹤前，雖非由原告擔任生活主要照顧者，惟原告卻能提
      供未成年子女丁士杰、丁小晴穩定經濟及居住照顧，並具
      良好之親屬支持系統，應能單獨行使未成年子女丁士杰、
      丁小晴之親權，再原告已表達行使親權之強烈意願，應適
      於擔任未成年子女丁士杰、丁小晴之親權行使人。反觀被
      告離家迄今已2 年餘，期間既未支付未成年子女之扶養費
      用，且與未成年子女幾無互動可言，此經未成年子女丁士
      杰、丁小晴於本院到庭陳稱：很久沒有看到媽媽，過了兩
      個年都沒有看到，媽媽也都沒有跟我們聯絡等語明確（參
      本院卷第62頁至第63頁），可見被告對未成年子女丁士杰
      、丁小晴之生活缺乏關心，難期日後善盡監護子女之責，
      較不適於擔任未成年子女丁士杰、丁小晴之親權行使人。
      此外未成年子女丁士杰、丁小晴於本院庭訊時，均明確表
      達若兩造離婚，在被告未回來前，希望維持現狀，和爸爸
      、阿嬤、伯父、伯母住在一起等語（參本院婚字卷第63頁
      ），其等意願自應予以尊重。綜據上述，本院認兩造所生
      未成年子女丁士杰、丁小晴權利義務之行使或負擔，均應
      由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決
      如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    11    日
                          書記官    林雅珍



