【裁判字號】97,婚,167
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　(DO‧N.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告為越南籍之女
      子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事件，應適用我
      國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國93年06月01日與越南籍之被告結婚，婚前相親來
    往皆為融洽，孰知被告性情處處怪異，凡事皆不配合，整日
    以要錢為目的。被告起先向原告拿新台幣（下同）50萬元至
    越南置產，且又陸續向原告拿70萬元寄回越南家中，此次說
    要返鄉探親，於97年03月20日買來回機票回越南，原告有給
    被告6萬元，被告臨行前並言明97年04月18日返回台灣，此
    間被告有打電話給原告要求原告寄錢，因被告說其生病，但
    原告認為被告不可能一回去即生病，所以並未寄錢給被告，
    被告就跟原告說其不欲返台，原告有向被告說如果被告不返
    台，原告就要離婚，被告還是不願返台，原告感覺不對勁，
    自行在家察看，始發現所有黃金首飾值錢等物均被被告席捲
    一空，原告方知被告為錢而嫁到台灣，如今目的達到被告不
    會返台，至今卻毫無訊息，且無法聯繫。被告棄夫拋家，為
    錢不顧一切，顯而明之，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴，並聲明：
    如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於93年06月01日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，婚後原告曾拿50萬元讓被告拿回越南置產，又陸續拿70
      萬元寄回越南家中，被告97年03月20日回越南，原告有給
      被告6萬元，然被告回越南後，表明除非原告再給被告錢
      ，否則被告即不願回台，被告回越南前已將所有黃金首飾
      值錢等物帶回越南等情，有原告提出之戶籍謄本為證，且
      有卷附入出國證明書在卷可稽，復據證人即原告之兒子白
      宏明到庭證稱屬實。被告經合法通知，復不到庭爭執，堪
      認原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居多年，惟被告在兩造婚姻關係存續
      中，已陸續拿120萬元回越南，而97年03月20日回越南時
      ，原告亦已給被告6萬元，然被告表示除非原告再寄錢給
      被告，否則不願再返台履行同居，足見被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，且其僅因原告拒絕再寄錢給被告，即
      拒絕同居，顯無不能同居之正當理由，而有拒絕同居之主
      觀情事，是顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
      民法第1052條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為
      有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　17　　日




