【裁判字號】104,婚,87
【裁判日期】1040720
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第87號
原　　　告　陳裕豐
上列原告與被告彭曉暉間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告彭曉暉之住所或居所，或
依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正或聲請公示送達，即駁
回其訴。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條定有明文。次按當事人書狀（包括
    起訴狀），除別有規定外，應記載當事人之姓名及住所或居
    所；當事人為法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公
    務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項亦有明文
    。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書
    亦分別定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，未據於起訴狀上記載被告之住居所
    ，致本院未能合法送達訴訟文書，爰依法命原告於本裁定送
    達後5日內補正被告可確實送達之住居所，或依法聲請公示
    送達，逾期即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款及同
    項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    20    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                        書記官  張慧儀



