【裁判字號】90,婚,216
【裁判日期】900621
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國七十一年七月六日結婚，婚後約一年，被告即不顧家庭而外
      出傳道，使原告精神痛苦不堪，且被告並於八十三年二月十八日將兩造所生二
      子曾鼎鈞、曾嵩堯之戶籍遷移至南投縣名間鄉仁和村坑內巷三九號南屏研修院
      ，將原告棄置逾七年半，原告履次去信均未獲被告回音，原告再於九十年二月
      二十三日、二十五日、二十六日及二十七日刊登報紙，惟被告亦置之不理，足
      見被告已惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一份、報紙四份、支付曾鼎鈞、曾嵩堯花費收據影本一份及
      身分證影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造結婚後，原告即先離家多年，之後伊為養病及生活，才帶二子遷至修
    道院居住，伊並無未棄家庭不顧，反是原告多年來均未撫養小孩。
丙、本院依職權訊問證人曾鼎鈞、曾嵩堯。
    理  　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告現已離家未與原告同居之事實，為被
    告所不爭執，且有原告所提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一○五二
    條第一項第五款定有明文，而所謂惡意者，乃積極的企圖破壞夫妻共同生活關係
    之意思，如有不得已之事由，自非屬惡意。又夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限，民法第一○○一條亦定有明文。而夫妻同居之義務
    係本於夫妻間婚姻關係之本質而生的義務，除具有法律上義務之性質外，亦含極
    濃厚之道德上及情感上之義務成分，並且我國現行民法上開規定，顯將此義務認
    為係夫妻同等之義務，是夫妻間同居義務之履行，係具有平等及對待付出之性質
    ，而非片面屬於夫或妻一方之義務，且夫妻一方於要求他方以一方住居所履行同
    居義務時，亦應提供安全不受侵害之共榮生活環境，以圓滿同居義務之履行，而
    非一味要求對造改善生活態度，不反求諸己，並於對造所為不盡己意時，遂任意
    以對造惡意遺棄指摘之。經查被告辯稱：係婚後原告先離家多年，之後伊為養病
    及生活，才帶二子遷至修道院居住，伊並無未棄家庭不顧，反是原告多年來均未
    撫養小孩等語；雖為原告所否認，然經證人曾嵩堯即兩造之次子到庭證述：這些
    年來父親有來南屏研修院看渠，並替渠繳學費及購買生活用品，但父親給渠東西
    就會叫渠簽收，至於生活費父親只給過一次五百元等語；及證人曾鼎鈞即兩造之
    長子到庭證述：渠兄弟在七年前與母親一起至南屏研修院居住，七年來渠父親固
    有要求渠兄弟返回與之同住，但並未要渠母親一起返家同居，自小渠父母即很少
    講話等節屬實，足認被告抗辯其並未棄家庭於不顧乙節，堪信為真實。又原告固
    主張其之前即履次去信，惟未獲被告回音云云，然此為被告所否認，且與前述證
    人曾鼎鈞所證渠父並未要渠母親一起返家同居之情節不符，再原告所提之登報資
    料為九十年二月二十三日、二十五日、二十六日及二十七日所刊登，距離其提起
    本件之訴時間僅二個月，有報紙四份在卷足按，顯見係原告臨訟而為，且原告之
    訴訟代理人亦陳稱：原告係以看命相、地理為業，需外出工作等語，足見本件原
    告並未平等及對待付出以履行其同居義務甚明，是被告辯解因原告未提供安全之
    共榮生活環境，致其無法與原告同居情節，亦堪為採信。由此可知，兩造間未能
    坦誠以對履行同居義務，應非可歸責於被告一方，揆諸上開說明，原告所舉之證
    據即難據以認定被告有積極的企圖破壞夫妻共同生活關係之意思而遺棄對方之事
    實。是原告訴請離婚，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 二十一 　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　　郭　千　黛
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
~B法院書記官　　林　文　斌
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 二十二 　　日




