【裁判字號】100,家聲,73
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第73號
聲　請　人　林孝文
相　對　人　姚秀蘭
上列當事人聲明離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見
    不合，經訴請中華人民共和國（以下簡稱：中國）人民法院
    判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    第1項規定，請求裁定認可等語
二、經查：聲請人為台灣國民，而相對人為中國國民，聲請人為
    本件聲請，提出中國法院之判決書及公證書（經財團法人海
    峽交流基金會認證），惟未提出判決生效證明書，經本院於
    民國100年6月24日通知聲請人於通知送達翌日起20日內補正
    ，該通知已於100年6月30日送達聲請人，有送達證書一份在
    卷可參，聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請即非合法，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  沈培錚
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                                書記官  胡旭玫



