【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第56
    8條第1項定有明文。所謂「夫妻之住所地」係指「夫、妻之
    住所地」或「夫或妻之住所地」而言。查兩造於民國91年12
    月2日結婚，婚後共同設籍在屏東縣琉球鄉○○村○鄰○○路
    254號，嗣原告遷居設籍於臺東縣臺東市○○路○段450巷28
    弄12號4樓，有兩造之結婚登記申請書影本乙份及戶籍謄本2
    份在卷可稽，足認兩造係各以上開戶籍地為其住所，並以久
    住之意思住於該地，揆諸首開說明，本件離婚之訴本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於91年12月2日結婚，婚後感情初尚融洽，
    嗣因被告經常於飲酒後毆打原告，致原告痛苦不堪，難以忍
    受，不堪與被告繼續同居，因而於92年3月間返回臺東娘家
    ，與被告分居迄今。又兩造分居迄今已逾3年之久，雙方互
    不往來，形同陌路，婚姻關係誠摯相愛之基礎早已動搖而不
    復存在，所生破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，亦應已符合難以維持婚姻之重大
    事由。為此請求依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定
    擇一判決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年臺上字第2059判決意旨
   、95年度第5次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，兩造於91年12月2日結婚，現婚姻關係存續中，有兩
    造之戶籍謄本、結婚證書及結婚登記申請書影本各乙份附卷
    可稽，堪信為真實。原告主張因遭被告毆打，返回娘家居住
    ，雙方分居迄今已逾3年，期間被告不曾聞問，已有難以維
    持婚姻之重大事由等情，核與證人即原告之母羅菊美到庭證
    稱：「他們是在91年結婚，婚後常吵架，被告酒後會打原告
    ，在92年他就帶小孩離開了，至今仍找不到他。」、「（問
    ：因何原因會分居？）他會出言恐嚇，他說有槍，若離婚要
    打死原告。」等語（見本院96年1月30日言詞辯論筆錄，卷
    第29頁）相符，又被告曾於95年12月20日由其父代為收受本
    件起訴狀繕本及開庭通知，再於96年1月8日親自收受開庭通
    知，有本院送達證書2紙（卷第20、21頁）在卷足憑，其未
    到庭或提出書狀為何聲明及陳述，依前開事證，堪信原告主
    張之事實為真正。從而，本件原告於婚後遭被告毆打，返回
    娘家居住，兩造分居迄今已逾3年，並無復合跡象，被告收
    受起訴狀繕本及開庭通知後，並未到庭或提出書狀為何陳述
    ，顯見其主觀上維繫婚姻意願亦屬薄弱，是本院認兩造感情
    已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。且
    本件係肇因於被告施行暴力，致兩造長期分居，是比較兩造
    可歸責程度，顯然被告要高於原告甚明。因此，揆諸上開說
    明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
五、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件
    原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之事由，請求
    擇一判決離婚，即係以數形成權訴請法院就其一為勝訴判決
    ，依前開說明，本院既已擇民法第1052條第2項而判准離婚
    ，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，亦併此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　13　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　13　　日
                          書記官　王鵬勝




