【裁判字號】97,婚,514
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第514號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年6月22日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，惟被告經常要求原告須每月給予金錢以寄
    回越南娘家，經原告拒絕，詎被告竟於93年6月返回越南，
    拒不返台迄今。雖原告多次聯繫被告，甚至於96年8月親自
    前往越南請求被告返台與原告同居，惟被告仍拒絕，顯係惡
    意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於民國（下同）93
      年間擅自離家返回越南，迄今均拒絕來台與原告共同生活
      ，至今已逾五年等情，業據證人即原告妹妹丙○○到庭證
      述屬實，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本
      ，結婚證書影本在卷可參。經本院職權查閱被告入出境紀
      錄，其確於九十三年三月二十七日離台未歸，有法務部入
      出境資料連結表在卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執
      ，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開
      證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自離
      家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前述
      ，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有
      違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知原
      告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，
      被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當
      理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
      款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                      　　  　書記官  廖建興




