【裁判字號】92,婚,713
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年一月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十二年四月三日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九十二年九月卅日離家出走，經原告報警協尋
    未獲，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十二年四月三日結婚，詎被告竟惡意遺棄之事實，業據原告提
    出
    人即原告之母孫江翠柳到庭證稱：「（有無與原告住在一起？）有的，目前還住
    在一起。（被告目前在何處？）找不到人，不知在何處。（何時開始找不到人？
    ）約二個多月，但有打電話回來，我叫他回來，他說找不到路，我叫她去警察局
    或坐計程車回來，她還是沒回來。（她離開時有無說什麼？）她半夜離開，不知
    何因，我是住樓下，她住樓上。」等語綦詳（見本院九十三年一月十三日言詞辯
    論筆錄），堪認原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，並
    拒絕返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　  月 　　三十     日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　  月 　　三十     日
                                書記官  劉永城




