【裁判字號】90,婚,12
【裁判日期】900315
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳世明律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年十一月十二日結婚，惟兩造係於八十五年八月間經由相親介
    紹認識，並僅共同吃飯一次，前住墾丁遊覽二個小時，雙方父母即不斷催促訂婚
    ，原告自幼乖巧，不敢違逆父母意思，然終覺不妥，故藉故拖延，第一次訂婚延
    誤後，雙方父母壓力更大，原告無法違逆，終在八十六年二月間訂婚，訂婚後不
    久原告即發覺與被告之思想、價值觀念差異極大，話不投機，根本無法營夫妻共
    同生活，數度要求父母准予解除婚約，惟均為父母拒絕，拖延至八十六年十一月
    間原告不得不與被告結婚，婚後原告任職護士，需三班論值，且經常輪小夜班、
    大夜班，被告則為修車師傅，每日二人見面談話不到十分鐘，夫妻形同陌路，且
    由於成長景背不同，觀念不同，經常一、二句話即爭吵，又原告因家庭教育及學
    習護理，較為注重衛生、禮儀，而被告卻有吃檳榔、抽煙之習性，且經常滿嘴不
    雅之詞，二人因生活衛生習慣之差距，漸行漸遠，八十七年八月間兩造即正式分
    居，不相往來，故兩造之婚姻已有嚴重破綻，無法達成追求幸福圓滿生活之目的
    ，婚姻已名存實亡，無繼續維持之必要，為此依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本、排班表各一件為証，並聲請訊問証人伍建文、邱俊榞、黃
    榮智及洪素華。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    兩造婚後原本幸福美滿，被告克盡人夫之責，對原告更屬疼愛有加，被告對原告
    娘家更是盡心照顧，白天於汽車保養廠工作，中午休息時間常至原告母親所營業
    之自助餐店協助送便當，清洗餐具等工作，有空亦常接送原告上下班，詎料原告
    婚後不久忽反常態，擔任護士上班時間幾乎排小夜班或大夜班，上正常班時間一
    下班即藉故回娘家，兩造相處時間無幾，原告於八十七年六月間返家後，被告及
    母親屢次親自接原告返家，惟原告均置之不理，足見原告視婚姻如兒戲。
三、證據：聲請訊問証人洪振清、洪林美絨。
    理      由
一、原告主張兩造於八十六年十一月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據其提出
    戶籍謄本為証。原告復主張兩造思想、價值觀念差異極大，話不投機，原告經常
    輪值大夜班及小夜班，每日二人見面談話不到十分鐘，且兩造教育及衛生習慣差
    距頗大，八十七年六月間兩造即分居等情，有排班表及証人洪素華、邱俊榞、伍
    建文之証述在卷，堪信原告之主張為真實。
二、按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其立
    法意旨固在於使夫妻請求離婚之事由較符彈性，惟婚姻乃人倫之基礎，非具有一
    定之重大事由足以破壞兩造婚姻之美滿及家庭之幸福，亦不應輕易准予離婚，本
    件原告主張兩造之思想、觀念及生活習慣差距極大，惟婚姻之共同生活係由原居
    兩地各自受有不同教育、不同成長背景之人因相愛或相互吸引而結成夫妻關係，
    其本質上個體間即存有不同之價值觀、思想及生活習慣，此種差異性除透過婚前
    交往過濾，選擇自己認為可以託付終身之伴侶外，仍需兩造於婚姻之過程中學習
    彼此容忍，接納對方之優劣點，而溝通、學習及寬容應是婚姻生活之基礎，故原
    告主張兩造間存有思想、觀念及生活習慣上之差異，尚難認係離婚之重大事由。
    又原告經常藉故編排大夜班及小夜班，並藉機回娘家，嗣於八十七年六月間更搬
    離被告住處，致兩造分居至今，兩造間婚姻之漸行漸遠，即係由於原告之想法及
    行為導至兩造間情感及婚姻之疏離，兩造自八十七年間已分居至今，縱認有離婚
    之重大事由存在，惟係原告自行搬離被告之住處，仍係可歸責於原告之事由，揆
    諸前揭規定，僅他造可資請求離婚，原告訴請離婚要屬無據，從而原告訴請離婚
    ，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十五　　日




