【裁判字號】97,婚,202
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　301.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告未履行夫妻同居義務之原因
    事實發生在原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，有原告提出被告之中華人民共和國居民身分證、戶籍證明
    函及原告之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地
    區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91
    年8月27日在大陸辦理結婚登記，並於同年9月16日在臺灣戶
    政事務所辦理結婚登記，詎被告於93年8月16日返回大陸後
    ，原告即無法連絡被告，且被告離台有4年之久，兩造情緣
    實難再續，爰依民法第1052條第2項訴請判決離婚。訴之聲
    明：如主文第一項所示。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於
    93年8月16日返回大陸後迄今未回台灣與原告共同生活之事
    實，有原告提出之戶籍謄本及內政部入出國及移民署入出國
    日期證明書等相關資料在卷可參，觀諸該入出國日期證明書
    所載，被告自93年8月16日出境後即無任何入境紀錄，本院
    審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    婚姻本應以誠摰相愛為基礎，由夫妻相互協力，共同經營維
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此乃維持婚姻之基礎。
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方不得依此項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，應衡
    量夫妻之教育程度、身分及社會地位，斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，導致
    夫妻已喪失維持婚姻之意欲為斷，即婚姻是否已生破綻，並
    無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院96年度臺上字第1492號判決參照）。經查，本件被告
    自93年8月16日離臺返回大陸地區後，未再回臺與原告共營
    婚姻生活，且被告收受本件起訴狀繕本及開庭通知書，知悉
    原告提起本件離婚訴訟而仍未有到庭或具狀抗辯等意圖挽回
    婚姻之舉，夫妻之情蕩然無存，本院審酌上開情事，認兩造
    婚姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活
    ，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告
    一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、訴訟費用即第一審裁判費新臺幣3,000元由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
  　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　周素秋




