【裁判字號】102,婚,395
【裁判日期】1030408
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第395號
原　　　告　陳良彥　
被　　　告　陳吳秋梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國60年12月28日結婚，惟結婚40幾年來，因原告職
    業關係聚少離多。原告在外打拚所賺取之金錢卻遭被告佔為
    己有，並偽造文書在外放高利貸。原告高齡98歲並失智的母
    親，被告竟不為撫養顯係有惡意虐待之事實。又原告於102
    年2月25日忽心肌梗塞，友人緊急將原告送彰化基督教醫院
    急救，經社工人員通知被告等家人要來簽名，但被告等家人
    卻不理不睬，最後拜託妹妹前來簽名。
  (2)原告從未打過被告，但被告卻在外造謠說原告毆打並有外遇
    之情，並持偽造的驗傷單誤導警員，代收法院之通知書，致
    使原告未能致庭答辯，而聲請保護令獲准。又保護令審理中
    ，審判長告知被告要將家中的鑰匙交付原告，但被告並未交
    付家中鑰匙，使原告在外流浪長達10年。被告常以欺騙司法
    的手段，要使原告受刑事追訴，幸遭到法院駁回。被告又勾
    結黑道份子意圖殺害原告，並將原告右腿打斷，經緊急送往
    童綜合醫院急救，被告也未來關心。綜上所陳，被告之行為
    使原告已無法繼續再與其為婚姻生活，爰依民法第1052條第
    第1項第3、4、5、6款規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
二、被告則以：
  (1)原告主張之事實均非實在。兩造婚後不久，原告因兄弟分家
    ，不僅一貧如洗，尚且背負了不少債務。被告向娘家借了本
    錢，買了一部中古大卡車謀生，一家人胼手胝足，10年後買
    了一間房子、90年間買了雙B進口車、93年買了五分田，全
    都登記原告名下。原告事業名利得意時，竟為第三者而迷失
    自我，要求被告接受第三者入門，因被告拒絕，原告於94年
    2月間離家，從此對被告及小孩不聞不問。96年間原告還把
    田地賣掉，所得的金錢全部都自己花用，尚且不知足，還回
    家對被告暴力相向。
  (2)被告與妯娌間會配合照顧公婆，現仍會去看婆婆，煮東西給
    婆婆吃，反而是原告沒有照顧母親，沒有盡做兒子的責任。
    又原告開刀被告沒去照顧，是因為原告有家暴行為，所以被
    告及兒子不敢去醫院。希望原告不要再執迷不悟，早日回到
    這個家，原告提起本件訴訟，顯無理由，應予駁回等語置辯
    。
三、法院之判斷：
  (1)原告主張被告不許其返家，其生病、受傷被告也不至醫院看
    顧，因認被告惡意遺棄，並對其為不堪同居之虐待。惟被告
    則辯稱原告係因外遇而自行離家，嗣並有多次家庭暴力行為
    ，原告與子因此未至醫院探視原告等語。經查，被告上開所
    辯，業經證人即兩造之子陳0造到庭結證屬實，並經本院調
    閱本院95年度家護字第657號、99年度家護字第350號、101
    年度家護抗字第48號通常保護令事件卷宗核實無訛，堪信為
    真實。既原告係自行離家，離家後又對被告實施多次家庭暴
    力行為，則被告縱使不同意原告返家，並於原告住院時未前
    往看顧，亦係事出有因，並不能因此認為被告惡意遺棄原告
    ，或對其為不堪同居之虐待。
  (2)原告主張被告未奉養婆婆，係對其直系親屬為虐待。然此亦
    為被告所否認。經查，被告並未與婆婆同居，此為原告自己
    承認，且原告母親之第一順位扶養義務人，為原告及其兄弟
    姊妹，被告並非法定應負扶養義務之人，則原告執其母親扶
    養問題，主張被告虐待婆婆，委無可採。
  (3)原告又主張被告意圖殺害伊，惟此為被告所否認，原告復未
    舉證以實其說，自不足採信。
  (4)綜上所述，本件原告依民法第1052條第第1項第3、4、5、6
    款規定，請求與被告離婚，於法均有不合，為無理由，應予
    駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
               家事法庭  法      官 施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                         書  記  官  彭月美



