【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　鍾淯旻　
被　　　告　生嬌　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告鍾淯旻與被告即大陸地區人民生嬌於民國
    92年3月13 日在大陸結婚，同年8月5日被告入境後與原告同
    住花蓮。詎於同年9月5日兩造前往馬偕紀念醫院臺東分院看
    診時，被告竟趁原告為其批價取藥時，不告而別，更於同年
    9月20日出境，迄今未未返家。原告曾於93年8月31日、95年
    9月4日申請被告來臺團聚，然被告均未來臺。嗣於95 年7月
    及8 月間，原告曾以電話聯繫被告，希望被告返家履行同居
    義務，然遭被告斷然拒絕。後於97年原告收到被告在大陸起
    訴離婚之傳票暨起訴書，甚且於原告提起本件訴訟後之 104
    年1月18 日，原告再以電話聯繫被告，其表示不願到庭應訊
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願。從而，被告擅自離家出走
    ，不願履行夫妻義務，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大
    破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052 條第2項之規定，
    請求法院判准兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出馬偕紀念醫院臺東分院乙種
    診斷證明書、戶籍謄本、結婚證明證影本、結婚公證書影本
    、入出國日期證明書、結婚登記申請書影本、中華電信股份
    有限公司95年7月及8月通話明細清單、內政部入出國及移民
    署服務事物大隊臺東縣服務站書函、福建省龍岩市新羅區人
    民法院傳票暨起訴書各1 份、臺灣銀行匯出匯款賣匯水單影
    本2紙在卷足憑（本院卷第8至13、20至24、45至49、51至58
    、91至92、121至122頁），並經證人即原告之胞弟鍾賜德到
    庭證稱：「十幾年前被告來臺時，我與兩造同住，被告只來
    20幾天就跑走了，在他離家前兩造並無爭執，從後沒有見過
    被告，被告也未曾以電話、書信與原告聯絡」等語明確（本
    院卷第62至63頁），且觀諸前揭內政部入出國及移民署服務
    事物大隊臺東縣服務站書函可知，原告確曾於92 年4月22日
    、93年8月23日及95年8月29日三度申請讓被告來臺團聚，經
    該局分別於92年4月29日、93年8月31日及95年9月4日核准，
    惟被告僅於92年8月5日入境，同年9月20 日出境後從此皆無
    出入境紀錄，足認被告有拒絕來臺履行同居義務之情，而被
    告經本院合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準
    備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。 
(三)再按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)本件兩造結婚後在台同居甫滿1月，被告即不告而別，於 92
    年9月20 日離台，迄今未返家與原告同居，音訊全無，更於
    97年間在大陸訴請離婚，兩造分居至今已逾10年，顯見被告
    對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經
    營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意
    願；而客觀上兩造分居已逾10年有餘，被告亦拒絕來臺履行
    同居義務，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質
    完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴
    重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意
    願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事
    由之發生，肇因於被告長期離家不歸且音訊全無所致，而可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                家事庭審判長  法  官  陳雅敏 
                              法  官  陳淑媛 
                              法  官  李欣潔 
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                              書記官  劉又華



