【裁判字號】94,婚,418
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第418號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月1 日結婚，婚後被告經
    常離家，93年6 月間被告再度離家出走，此後未再返家，亦
    未與原告聯絡，原告於同年10月報警協尋，惟迄無所獲，被
    告故不履行同居義務，迄今1 年餘下落不明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年7 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告又主
    張婚後被告經常離家，93年6 月間被告再度離家出走，此後
    未再返家，亦未與原告聯絡，原告於同年10月報警協尋，惟
    迄無被告下落等情，亦據原告提出受理查尋人口案件登記表
    1 件為證，並據證人即被告之父林哲成證稱：「我不知道被
    告目前在何處，自從兩造結婚後，我只跟被告見過幾次面，
    當時兩造同住汐止。」、「（被告有無離開原告家？）曾經
    有，這次被告為何離家，或是何時離家，我不知道，這1 、
    2 年被告並沒有跟我聯絡，我也沒有見過她，我也在找她，
    但找不到。」、「（有幾名小孩？）2 個，1 男1 女，兒子
    跟我同住，被告並沒有跟她哥哥聯絡。」、「（被告可能去
    處？）我不知道，我曾經到一些年青人可能去的地方找過，
    例如西門町、網咖，但沒有找到。」、「最近仍然沒有被告
    的消息，農曆過年期間，她沒有回來，也沒有打電話回來，
    我不知道她現人在何處。」等語綦詳（見本院95年1 月18日
    、3 月15日言詞辯論筆錄）。按證人為被告之父，與被告屬
    至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，所證
    應屬實情。再經本院函請警方查訪結果，被告現未住居於戶
    籍地臺北市○○區○○路380 巷4 弄2 之1 號4 樓，有臺北
    市政府警察局內湖分局94年11月14日北市警內分刑字第
    09433876500 號函文1 紙在卷可稽。被告經合法通知，既未
    到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自93年6 月
    無故離家迄今1 年9 個月，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，
    原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自
    生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                            書記官　劉奕湘




