【裁判字號】101,婚,33
【裁判日期】1010417
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第33號
原　　　告　許家榮
訴訟代理人　陳浩華律師
複代理人　　陳雲壤
被　　　告　方敏茹
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年4月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造有夫妻關係。被告於民國（下同）98年10月間藉兩造
      爭吵為由，自行離家屆今未歸。二年多來被告對原告均無
      聞問，雙方婚姻關係已名存實亡，原告亦無維繫婚姻意願
      ，為此，原告爰依民法第1052條第2項請求判決離婚等語
      ，並先位聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
      被告負擔。又夫妻互負同居義務，被告無故離家出走，行
      蹤住所均不明，亦無不能履行同居之正當理由，原告自得
      本於夫妻關係，請求被告應履行同居義務，並備位聲明：
      (1)被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被告負擔。
（二）對被告抗辯之陳述：
 （1）夫妻一次傷害的行為不能作為無法履行同居義務的理由，
      亦不足以構成不堪同居之虐待，另否認原告有換鎖，因為
 （2）我們也希望被告回去。希望被告履行同居義務，因為刑事
      案件要進行多久我們並不知道。刑事案件現在仍在警察局
      ，可能是地檢署發查的，所以不知道案號。對於本院99年
      度簡字第1328號刑事卷宗沒有意見。
二、被告則以：98年10月間被告離開是因原告家暴，原告把伊趕
    出去，並且把家裡的鎖都換了，之前還沒有提出告訴伊有要
    回去。伊另外有提出刑事妨害家庭案件，到時候伊會再提出
    民事離婚訴訟。原告不止一次的家暴。換鎖是原告自己講的
    。因為知道這些事情的是原告的家人，他們不會願意出來作
    證的。對於本院99年度簡字第1328號刑事卷宗沒有意見等語
    置辯。
三、得心證之理由：
（一）先位之訴部分：
 （1）原告主張被告自98年10月間藉兩造爭吵而離家，迄今已達
      2年之久，期間被告對原告未為聞問，兩造間之婚姻已生
      破綻無回復希望，有不能維持婚姻之重大事由等情，固據
      其提出戶籍謄本為證。被告雖不否認兩造自98年10月間分
      居之事實，惟辯稱：被告離家係因原告家暴，且原告將被
      告趕出去，尚未提出告訴之時被告要回去，但原告把家裡
      的鎖換了等語。
 （2）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
      臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照
      ）。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
      姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
      失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。至於同條但書
      所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同
      時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
      義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，以符合公平（最高法院91年臺上字第2023號判決意旨
      、95年度第5次民事庭會議決議參照）。
 （3）經查，被告辯稱：伊於98年10月間離家，係原告家暴，原
      告將伊趕出去等情，經本院調閱99年度簡字第1328號及99
      年度簡上字第14 9號傷害事件卷宗查核無訛，原告對此亦
      不爭執，故兩造分居事由實應歸責於原告，原告於分居期
      間亦未積極尋求與被告復合，對於被告生活未曾聞問、探
      視，竟放任兩造婚姻感情處於空窗時期，此對於兩造婚姻
      產生破綻，原告之可歸責性遠高於被告，衡諸上情，本件
      原告對於兩造婚姻之無法繼續維持顯有過失，且應負較重
      之過失責任。從而，兩造之婚姻，原告自不得以上開規定
      ，主觀認其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，是原告
      主張依民法第1052條第2項，請求判決兩造離婚，亦難認
      有理由，應予駁回。
（二）備位之訴部分：
 （1）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文，夫妻互負同居之義務，
      且婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同
      生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成
      。
 （2）本件兩造現為婚姻關係存續中，被告嗣於98年10月離家未
      歸等情已如前述，被告雖辯稱其離家係因原告施以暴力，
      且原告將家中門鎖更換，致其無法返家等語，惟原告前開
      傷害行為致被告被迫離家，其分居雖非無正當理由，然上
      開事由迄今已二年餘，期間原告並未有何其他家暴行為，
      兩造分居之時間，被告仍應關心或稍加瞭解原告有無遷過
      改正，不應置兩造婚姻關係於不穩定狀態，放任其惡化，
      ，且被告稱原告更換門鎖致其無法進入云云，為原告否認
      ，被告亦未提出相關事證以實其說，此部分辯詞尚難採信
      ；故被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
      當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
      應予准許。
四、據上論結，原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依
    民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
                       臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
                              書記官  陳如玲



