【裁判字號】91,婚,279
【裁判日期】911021
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十三年三月二十九日結婚，初尚和睦，育有子女三名，詎被告竟
      自八十三年間無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，被告拋妻棄子
      ，置家庭於不顧，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
（二）被告本來在林口的鐵工廠做事，因為他沒有報所得稅，所以變成我欠稅，去年
      他沒有錢回來跟他媽媽拿錢時我有看到他，我跟他說要離婚，但是他沒有說話
      就離開，他打電動玩具玩得很大。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人徐韻如。
乙、被告方面：
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述或聲明。
    理    由
一、被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十三間即離家出走，有惡意遺
    棄原告之事實，有原告提出兩造之全戶戶籍謄本可證，與證人即兩造之女徐韻如
    之證述相符。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告長期間離家出走，未將行止告知原告
    迄今已逾一載，未返家與原告共同生活及負擔生活費用，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　日
~B法院書記官　韓經綸




