【裁判字號】94,婚,58
【裁判日期】940321
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　朱俊雄律師
複　代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有
    明文。次按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第
    28條第1項亦有明文。
二、經查，兩造因於89年1 月21日即協議分居未共同居住，然其
    最後共同住所地為台北縣永和市○○路282 巷13弄16號5 樓
    ，此有
    和市上址至為明確。至原告之
    告住所地並非夫妻之住所地，自難認本院有管轄權。爰依職
    權移轉於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　21　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　21　　日
                          書記官  修丕龍




