【裁判字號】102,婚,271
【裁判日期】1030326
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第271號
原　　　告　乙ＯＯ　
訴訟代理人　葉玲秀律師
被　　　告　甲ＯＯ　
訴訟代理人　林開福律師
複代理人　　江健鋒律師
訴訟代理人　張宏銘律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零三年三月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林Ｏ儀（女、民國00年0月0日出生）、
林Ｏ安（女、民國00年0月00日出生）、林Ｏ彥（男、民國00年0
月00日出生）權利義務之行使或負擔，由原告乙○○、被告甲○
○共同任之。其共同行使監護權方式如附表所示。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)按『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。』民法第1052條第2項訂有明文。又「婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧…。夫
    妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其離婚。」大
    法官會議釋字第三七二號解釋理由書參照。民法第一千零五
    十二條第二項所謂「難以維持婚姻之重大事由」，民法雖未
    明定其事項，惟婚姻為一男一女之兩性結合，以組織家庭共
    同生活為目的，故有足以破壞共同家庭生活之基礎，或難以
    維持共同生活之重大情事，即可認係難以維持婚姻之重大事
    由，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。次按「夫妻離婚者，對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方或
    主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權
    酌定之。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益
    ，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父
    母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之
    行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「前項
    子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或
    家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關
    、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知
    識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法第10
    55條第1項及中華民國102年12月11日修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
(二)兩造於民國（下同）92年1月4日結婚，婚後育有未成年子女
    林Ｏ儀（女，92年4月5日生，身份證統一編號：Z000000000
    號）、林Ｏ安（女，93年7月31日生，身份證統一編號：
    Z000000000號）及林Ｏ彥（男，95年5月25日生，身份證統
    一編號：Z000000000號）。兩造婚後感情原本尚稱美滿，詎
    被告染有飲酒惡習且發生暴力行為，酒後砍傷原告第二指皮
    膚缺損且離家出走，置三名子女不顧；被告於兩造長子林Ｏ
    彥就讀幼稚園時，被告以學習美甲為由經常晚歸，嗣因飲酒
    習慣加劇且屢屢酒後行為脫序，在98年12月10深夜酒後持刀
    傷害原告。又被告於101年間曾經書立離婚協議書，且被告
    101年已經無故離家一次，此次被告於102年3月26日再次無
    故離家數月不回，期間不斷傳簡訊給原告，內容是：要原告
    趕快簽字離婚、不要浪費彼此時間等語。綜上，原告為了給
    三名未成年子女一個完整家庭一再給被告機會，但兩造婚姻
    因被告長期飲酒後行為脫序、失控，又屢屢無故離家數月，
    離家時曾經住在臺中及彰化，兩造感情顯難再予維持，原告
    認已難再與被告共同生活，因此爰依民法第1052條第2項請
    求准予原告與被告離婚。
(三)被告屢屢酒後行為脫序，大聲嚷叫且多次跨坐家中陽台作勢
    跳樓，幸原告及時阻止，又被告曾於酒後脫光全身衣物赤裸
    躺在家中地板上，且酒後揚言要殺光全家，被告失控之行為
    、言語，原告之父母均有目睹，被告更於98年12月10日晚間
    欲持刀傷害原告等情，均有證人林Ｏ輝、丙○○、郭Ｏ彬到
    庭證述足證：至於被告辯解顯不足採，此由證人郭Ｏ彬、
    丙○○、林Ｏ輝前揭證詞可知，其所辯者與事實、常情均不
    符合；上開98年間被告持刀事件，原告不爭執被告事發後隨
    即就醫，當時原告為了拔刀，所以有從被告背後跨過脖子的
    動作，被告病歷診斷書也應該不是受毆打的傷。被告持刀傷
    害原告，原告念及三名子女應有完整家庭成長而願意給予機
    會，然被告並未改變，實讓原告及原告父母難再接受。
(四)再者，被告於101年10月16日因飲酒過量無故跌倒受傷，經
    原告聯絡朋友協助送醫，被告甚至在醫院急診室發酒瘋、咆
    哮乙節，則有當時協助就醫之陳俊伸到庭證述，被告所辯稱
    自己服用減肥藥，完全不知道自己在做什麼云云，顯與事實
    不符。至於被告主張：「原告於婚後常有喝酒回家後，即酒
    醉失去理智，以三字經等不雅之言詞怒罵被告之情形。」、
    「於102年3月26日遭原告趕出家門」、「屢遭原告言語暴力
    相向」云云，原告俱以否認，並有證人證言為憑，與事實不
    符。而被告另主張兩造102年3月26日分居迄今曾發生一次性
    行為，原告於八、九月間多次撥打電話給被告，兩造於日常
    生活上縱有偶有爭執，但彼此間感情並無所謂重大破綻云云
    ，均非實情，蓋當日原告純係生理需求而與被告發生關係，
    兩造感情並未改善，被告並未返家與原告共同生活，且飲酒
    惡習未有改變，原告撥電話給被告是希望其盡快出面處理離
    婚事宜，原告對被告已無任何眷念；再者，被告亦自承原告
    所提出之簡訊、離婚協議書為其所發送書寫，屢屢要求離婚
    ，被告顯然早已無意維持婚姻。綜上所陳，婚姻係以夫妻能
    營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方
    感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍
    ，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭。兩造婚後育有三名子
    女，被告屢屢酒後行為脫序、失控，經原告一再給予機會依
    舊不知警惕，且無故離家出走已經兩次，又經常揚言離婚，
    是雙方婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯
    、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經
    營婚姻生活，因此原告主張兩造婚姻確有難以維繫之重大事
    由，且被告之可歸責原因大於原告，為此請求依民法第1052
    條第2項規定准予原告離婚之請求。
(五)兩造三名未成年子女自小即生活於彰化縣芬園鄉○○村○○
    街000巷00號家中，當被告開始學習美甲經常晚歸，兩造所
    生未成年子女即由原告及原告父母負起主要生活照顧之責，
    被告多次酒後行為失控，如將未成年子女交由其照顧，恐對
    未成年子女之身心發展有所不利，且被告日離家後原告及原
    告父母均竭盡所能照顧三名未成年子女，子女受到良好照顧
    ，因此可確認未成年子女繼續由原告負起監護教養之責任，
    符合未成年子女之最佳利益，因此，原告爰依民法第1055條
    、第1055-1條規定，請求准予將兩造所生未成年子女林Ｏ儀
    、林Ｏ安及林Ｏ彥權利義務之行使或負擔，由原告任之。
(六)被告主張兩造分居後，原告拒絕被告探視、接觸未成年子女
    云云，與事實不符，原告否認之。另本件訪視報告就被告監
    護能力之評估顯非恰當：1.被告雖無吸食毒品、藥物濫用之
    情形，惟被告屢屢飲酒過量、行為脫序，被告之品行、生活
    狀況顯然不適合照顧正處於人格發展時期之三名未成年子女
    。2.兩造未成年子女扶養等費用均由原告負擔，縱然被告開
    始從事美容相關工作後，仍是由原告負擔，甚至連加油等小
    額支出亦同，被告陳稱其月收入4至5萬元，顯非事實。且被
    告於102年3月26日離家前，於1到3月間陸續提領走9萬元之
    生活費用，而平時子女的費用都是原告及原告父親支付。3.
    被告所提出工作聘書大部分均已失效。4.被告離家時並未將
    三名未成年子女一併帶走照顧，可見被告亦是相信原告及原
    告父母能夠好好照顧三名未成年子女。5.被告自從求學、美
    容行業後，對於子女日常生活之照顧幾推由原告、原告之父
    母為之，難信未來被告能有足夠親職時間。6.原告家中照護
    子女環境優於被告，且子女過去與兩造及原告之父母親同住
    ，受照顧狀況良好，可推論續由原告之親屬系統提供支持為
    對子女之最佳利益。7.被告離家迄今三名未成年子女由原告
    獨力負主要照顧之責，期間將近一年未有疏忽情事，原告顯
    有監護意願及能力，對於子女亦有妥善教育規劃。原告認由
    其單獨任兩造未成年子女監護教養之責任，符合未成年子女
    最佳利益之考量，惟倘若鈞院認未成年子女由兩造任共同監
    護較能兼顧未成年子女之意願，則原告認由其擔任主要照顧
    之一方，才能夠給予未成年子女最佳之照顧。
(七)對被告當庭答辯所為之陳述略以：
  1.被告各種酒後失序行為已如前述；被告每日喝酒吸菸，與不
    明人士通電話，抽菸時常將煙蒂放在桌子紙張上，造成燒灼
    痕跡，不知道何時會引起火災。
  2.被告離家時，原告到臺中、彰化找她，二人確實有發生性關
    係一次，但被告無意返家，且被告發傳簡訊內容大意多係要
    求要快一點辦離婚，要走自己的路等，還帶同其友人到芬園
    鄉戶政事務所欲辦理離婚，因原告未帶證人，還遭被告責問
    。至原告提出離婚協議書是在101年間即被告離家出走的四
    、五個月前所書立。
  3.對於子女當庭所呈購買衛生用品發票二紙部分，因家人、朋
    友會給予發票，家中其他人的發票也會丟到發票桶中，否認
    該發票是其所購物，原告否認有外遇情事，被告所指與其他
    女性傳送曖昧簡訊部分，時間已久已忘記。
  4.原告有監護能力，但是被告飲酒及品行部分應不適合監護。
    原告同意共同監護，但是由原告方擔任子女主要照顧者，因
    為希望子女有較好的生活照顧，被告過去情況也都是交給公
    婆照顧，顯然認同公婆照顧，且子女也習慣現在就學狀況，
    很喜歡現在的學校。兩造均在工作需要仰賴家中長輩協助照
    顧子女，而子女住在原告家中能穩定成長，將來若被告飲酒
    情況有改善再加以調整。
(八)聲明：1.准原告與被告離婚。2.對於兩造所生未成年子女林
    Ｏ儀、林Ｏ安及林Ｏ彥權利義務之行使或負擔，由原告任之
    。3.訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略以：
(一)按「按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條
    增列第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」。該但書部分參照修正理由說明，係
    為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平」最高法院89
    年度台上字第2079號民事判決。
(二)原告起訴稱：「兩造於民國92年1月4日結婚，婚後尚稱美滿
    ，育有三名子女，詎其後染有喝酒之惡習，於酒後砍傷原告
    第二指皮膚缺損，於今年3月26日離家出走下落不明，置就
    讀芬園鄉茄荖國小之三名子女不顧，至此原告已徹底死心，
    原告之親人皆懼於被告發酒瘋殺傷人，皆無共同生活之意願
    ，為此不得以依民法第1052條第二項規定提起本訴」云云。
    惟查，原告上開所稱，並非事實。
(三)被告並無酒後砍傷原告之行為。原告於婚後常有喝酒失去理
    智，返家以三字經等不雅言詞怒罵被告之情形，造成被告心
    理極大壓力。又98年12月11日當天係原告喝完酒回家，又不
    斷以三字經怒罵被告，甚至威脅要對被告不利，故被告心生
    恐懼，便手持放於房間內之水果刀防身，要原告不要靠近。
    然查，原告竟當場發怒，失去理智衝到被告身邊要搶奪刀子
    ，在混亂拉扯情形下，原告之手指始被刀子劃過而造成皮膚
    缺損。又原告搶下刀子後，竟用手掐住被告脖子不放，在被
    告苦苦哀求下原告才放手，造成被告脖子、臉、手掌、手臂
    受有多處傷害。被告係基於自衛，始拿水果刀保護自己，避
    免遭受原告傷害，且被告更因此遭原告毆傷，受有比原告更
    重之傷勢。故原告稱被告拿刀砍傷原告云云，絕非事實。況
    本案係發生於98年12月11日，如被告有所謂酒後砍人之情形
    ，衡情原告焉可能繼續與被告同住四年，遲於今年始提出離
    婚訴訟？益徵原告上開指控絕非事實。而證人所稱之98年間
    事實，均已係陳年往事，且該事由如果真重大到難以維持婚
    姻，原告豈會到今日才提訴訟。從而，證人所稱並非事實，
    亦非所謂難以維持婚姻之事由。 
(四)被告遭原告趕出家門後，兩造仍持續有聯絡，甚至原告還到
    被告住所去找被告。原告稱被告離家下落不明並非事實；甚
    至在此期間兩造間仍有性關係，仍密集保持聯絡。此有兩造
    102.7.17錄音錄音譯文可參，錄音內容中被告一再向原告懇
    求能回到家裡，盡妻子及母親之義務。而原告於102年8月9
    日亦有到被告居處找被告並進入屋內，原告與被告間仍有夫
    妻之情；又被告於102年9月初雖有傳簡訊給原告表示要離婚
    ，然僅是兩造爭執後的一時氣話，並非被告本意，故被告於
    102年9月28日仍向原告表示要回家照顧小孩，原告稱被告亦
    有離婚之意思云云，絕非事實。原告以第1052條第二項規定
    主張離婚，洵屬無據。 
(五)原告所稱被告每月向其拿9萬多元，小孩子的費用都是其及
    父親支付，被告為指甲美容，但仍要拿取加油費用云云均非
    事實；兩造婚後如被告需家庭費用，均係被告要求或拿單據
    給原告後，由原告向管理財務之父親拿錢再給被告，被告雖
    有代原告保管帳戶，但被告要領錢時均需先知會原告，並需
    經同意，且要提供明細表供原告對帳。被告實是累積從原告
    帳戶內提領9萬元，並非每月9萬元，且該提領款項均用於家
    人的保險費用。至原告稱被告積欠卡債云云，則是因被告遭
    趕出家門未能收取帳單按期繳款，現已全數繳清；被告平時
    私人花費是以自己薪資支付，亦會購買子女物品。
(六)又訪視報告中子女均表達希望與父母雙方同住，為給予子女
    最好成長環境，仍應以維持兩造婚姻為當。原告於本訴先不
    實指控再改稱並無上開事實，其心可議。本件被告前因多次
    墮胎遭原告棄之不顧，且原告時常酒後發怒造成被告精神壓
    力過大，被告方偶爾喝酒解悶，但仍積極操持家務，照顧小
    孩，不敢怠慢，子女都與被告十分親近。從而，如鈞院認定
    兩造間有所謂難以維持婚姻之事由，然此屬可歸責於原告或
    原告可歸責程度較高，故原告仍不得以此作為離婚之理由。
    至原告所傳訊證人與原告關係密切，渠等證詞可信度已值得
    懷疑，實難採信。
(七)退萬步言，如鈞院判決兩造離婚，則未成年子女林Ｏ儀、林
    Ｏ安、林Ｏ彥之權利義務行使負擔應由被告任之。兩造之婚
    生子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥自幼均由被告在家悉心照料
    ，且女兒均已近青春期，在生理、心理均面臨較大變化，實
    需母親從旁協助照顧，而林Ｏ彥與姊姊感情甚篤，實難以分
    開；依訪視報告所示，子女均表示與媽媽較親近，想念媽媽
    、看到媽媽會覺得很開心等語，顯見三名子女均較有意願與
    被告同住生活。又被告具美容、指甲彩繪之專業技能，更獲
    聘於等擔任講師、檢定評審，確有一技之長及穩定工作，月
    入均有4、5萬元，足以扶養三名子女，且被告工時彈性，可
    隨時在旁照顧子女，被告父母亦可協助。被告非常想念子女
    ，在其遭原告趕出家門期間，仍默默到安親班關心子女，母
    子女間難以分離的母愛實難形容，被告絕對會盡力給予三名
    未成年子女最好的成長環境。又被告離家後，子女時遭原告
    及原告父母責罵，原告時常威脅子女不可與被告用手機通訊
    軟體Line聯繫，否則將要切斷網路連線，顯見原告為一己之
    私不顧子女最大利益。
(八)對原告當庭陳述所為之答辯略以：
  1.關於98年間持刀乙事是拿刀自衛，已如前述，原告酒後揚言
    要殺被告全家，當時被告拿刀是不對，但原告有飲酒，且之
    前一直以三字經辱罵、恐嚇被告，當天雙方都有喝一些酒，
    被告遭原告用力勒住脖子，證人證詞有誇大之嫌。住處二樓
    是兩造私人空間，子女都知道被告在二樓是不穿衣服的。另
    原告訴代陳述被告就醫的部分，因被告有吃同事給的減肥藥
    ，吃完藥後就完全不知道自己在做什麼。被告有抽菸，至於
    將桌子用煙燙到燒灼痕跡是兩人都如此，結婚前原告就知道
    被告會抽菸喝酒，二人也一起抽菸及喝酒，現在卻把這些缺
    點放在離婚原因上。
  2.被告簡訊同意離婚部分確實為其發送，是因被告傳簡訊、打
    電話給原告都不回，被告才會生氣，被告所傳簡訊感覺是在
    自問自答，原告都不回覆；且被告陸續從子女處得知，原告
    完全不顧子女，每天晚上七八點出去，子女丟給原告母親，
    被告是真的生氣所以才傳那些簡訊，被告不想離婚，小孩需
    要父母親，被告一直很想返家。原告在去年8月9日有問被告
    ，子女要帶那一個；原告每次見面都有問被告要不要回去，
    被告會反問原告是否要解決雙方與原告父母間的問題，因為
    被告與原告父母教育觀念不同，兩造也因此時常爭吵。
  3.原告所提出離婚協議書確實是被告所簽，第一次原告說要離
    婚時，是被告母親的生日，原告夜不返家，被告打電話給原
    告朋友要找原告還被他朋友嘲笑；該離婚協議書簽的時間已
    經很久，當時只是要嚇嚇原告，所以才會寫協議書給原告，
    其實在長女約1、2歲的時候就已經寫過一張離婚協議書。另
    外，子女有看到原告與女性友人的照片，長女6月份看到曖
    昧簡訊（內容：肚子痛痛，買巧克力、睡覺），8月份被告
    就收到原告的起訴狀；而次女則是看到照片。
  4.三名子女現由原告父母照顧，而晚上小孩發燒，原告竟然還
    在外面不在家；長女發燒要原告帶去看病，是因為遵守法院
    協議才會這樣說。訪視報告認為被告也適合監護，請斟酌小
    孩意願。被告飲酒是這兩年的事，應該是與原告吵架所致，
    被告酒後不會對小孩有不利的影響，被告之前會飲酒是因為
    墮胎數次，現離家之後從事新娘秘書工作要很早起床，又有
    在進修，不可能會再喝酒。長女及次女即將邁入青春期由同
    性的母親即被告照顧會比較適宜，而長子部分年紀尚幼，對
    母親的依賴性比較高。
(九)聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林
    Ｏ彥等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真。
  2.另原告主張被告飲酒無度，酒後言行失序擾鬧家人，甚至衣
    不蔽體、持刀造成原告受傷，且被告曾簽寫離婚協議書，多
    次揚言離婚，更因細故即二度離家出走，期間亦發送電話簡
    訊表明離婚之意，兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維持等情
    ，業據原告當庭陳述明確，並提出失蹤人口案件登記表、驗
    傷診斷書、電話簡訊翻攝照片52幀暨訊息內容、離婚協議書
    等件為佐；而被告以書狀及當庭表示自己屢受原告酒後言語
    暴力，98年間事件是原告暴力相向而持刀自衛，其婚前就有
    飲酒抽煙習慣，是因墮胎等事由偶而喝酒解悶，住處二樓是
    夫妻私人空間所以未著衣物，又被告離家是兩造爭吵後遭原
    告趕出家門，惟雙方仍密切聯絡且有夫妻之實，被告多次懇
    求希欲返家被拒，至於前開簡訊、離婚協議書確實是其發送
    、簽寫，然辯稱是因一時氣憤，要嚇嚇原告，無離婚真意云
    云，並提出醫院病歷（急診照護紀錄、受傷照片6幀）、電
    話錄音光碟暨譯文、通話紀錄明細等件為憑。經查：原告主
    張雙方現已感情破裂，無法修復乙節，業據其到庭表示被告
    離家期間二人確仍有連繫，會面時雖曾有親密行為，但其數
    次要求被告返家均無結果，被告不斷以簡訊要求離婚，且約
    同至戶政事務所辦理登記，原告還因未帶證人至戶政事務所
    而受被告責問，雙方再無夫妻情誼，並否認自己有酒後家暴
    、外遇情事；就此被告則當庭陳述因生氣原告不回覆訊息及
    心痛子女未受原告照顧而發送簡訊，雙方見面時原告曾詢問
    子女要帶哪一個，每次見面原告都問自己要不要返家，而被
    告會反問其是否將處理被告與原告父母觀念不同問題等語（
    均詳見本院102年12月18日、103年2月19日言詞辯論筆錄）
    。可知本件兩造確實感情失和時有爭執，被告因故離家，期
    間雙方仍存連繫，被告容有返家之意念，原告且非嚴拒被告
    回家修復情誼，反而是多次希求被告返家，惟被告仍有堅持
    迄今已一年有餘尚未歸返家庭；另觀以被告離家後於102年8
    月、9月間多次發送簡訊予原告，內容略以：「別浪費你我
    時間、哪時候約簽字離婚、趕快找你的兩個證人出來簽字、
    送什麼隨便只要趕快離婚就好、送了最好因為這是要離婚最
    好的方式、要不要離婚趕快、別浪費時間不是要告我、沒感
    情就放手、不合就好聚好散」，其簡訊內容均表示希望雙方
    能儘速離異，亦無涉及原告是否照顧教養子女問題，而被告
    就自己曾二度簽寫離婚協議書、曾帶同證人至戶政事務所要
    求原告辦理離婚等指述俱無爭執，是足認原告此部分主張雙
    方感情破裂時生爭執，被告多次表示希望雙方離婚之意等語
    ，尚非無據。
  3.至原告否認有酒後言語暴力行為，主張被告酒後言行失序擾
    鬧，甚至持刀傷及原告、揚言自殺、衣不蔽體等語，而被告
    固不否認飲酒、裸身情事，惟以自己當時是持刀自衛、多次
    墮胎且夫妻失和偶而喝酒解悶、住處二樓是私人空間、證人
    所述誇大等詞置辯。然查，證人即原告友人郭景彬於102年
    12月18日本院言詞辯論期日到庭具結證述略以：「（問：98
    年你是否曾經協助原告就醫？）有。」、「（問：當時的情
    形如何？）原告打電話給我說他受傷叫我帶他去就醫，日期
    我不確定是哪一天，我是去原告家載他，去的時候沒有看到
    被告。」、「（問：去的時候，家中有沒有亂七八糟？）我
    是騎乘機車到他家，沒有進到原告家，然後開原告的車子，
    原告走出家門接他，我載原告去南投佑民醫院就醫。」、「
    （問：原告的手傷情形如何？）流很多血。」、「（問：原
    告是那裡受傷？）手指受傷，我看到他將手抓住，流很多血
    。他說夫妻吵架。」、「（問：原告有無說他為何受傷？）
    我不好意思問，只知道他是被刀子弄傷。」、「（問：事後
    原告有無再跟你提及此事？）沒有。」、「（問：原告有無
    向你提起他們夫妻相處的事情？）知道他們感情不太好。」
    、「（問：你有無去原告的住家，看到被告酒醉在家嗎？）
    被告在做美甲，很晚回家，我也很少遇到。」、「（【被告
    當庭請法官允其詢問】中秋節有沒有跟原告在我家喝酒？）
    有。」、「（【被告請法官允其詢問】日本廠商來的時候，
    為了招待廠商，有沒有跟我老公在外面喝酒？）應酬是有出
    去，但沒喝的比較多。」等語。證人即原告之員工陳俊伸於
    102年12月18日本院言詞辯論期日到庭具結證述略以：「（
    問：101年你是否有協助被告就醫？）有。」、「（問：當
    時看到的情形如何？）被告喝的醉薰薰的。」、「（問：原
    告有喝酒嗎？）沒有。」、「（問：那天是幾月幾號幾點鐘
    ？）我不知道日期，但是我知道是晚上十點多。」、「（問
    ：你住在原告家嗎？）不是。」、「（問：那你為何會去協
    助就醫？）因為我是原告的朋友兼原告，原告打電話叫我去
    幫忙。」、「（問：到原告家時，看到的情形如何？）不是
    去他家，是他開車過來我家，叫我陪同就醫。」、「（問：
    上車看到的情形，及到醫院的情形為何？）被告坐在車上有
    三字經的言語。」、「（問：被告在罵什麼？）我不會形容
    。」、「（問：被告是一直罵三字經還是罵幾句？）在車上
    比較少，到醫院就一直罵。」、「（問：到醫院如何罵？）
    我不會形容，醫護人員要幫她治療傷口，但是一直辱罵，所
    以醫護人員沒有辦法抓住她。」、「（問：被告為何受傷？
    ）聽原告說她自己在家中跌倒受傷的。」、「（問：被告當
    時身上的酒味很重嗎？）很重，喝到講話都不知道在講什麼
    。」、「（【被告當庭請法官允其詢問】有無常在家看到被
    告？被告有無在做家事？）很少沒有看過，因為我很少進去
    屋內。」、「【被告請法官允其詢問】你們在喝酒的時候，
    被告有無煮小菜給你們吃？）是有，但是很少。確定約一兩
    次。」、「（【被告請法官允其詢問】你們工作回來的時候
    ，被告有沒有煮晚餐給你們吃？）沒有。」等語。另證人即
    與兩造同住之原告父親林坤輝於102年12月18日本院言詞辯
    論期日到庭具結證述略以：「（問：是否有跟兩造同住？）
    有，我住在樓下。」、「（問：被告在家中的情形？）她常
    常喝酒。」、「（問：看過幾次被告喝酒？）從入門之後，
    就常常喝酒，沒有超過一個禮拜不喝酒。」、「（問：看過
    幾次被告酒後失態？）我是很忍著，不上樓去看她，她都吵
    到我沒有辦法睡覺，我只有上樓看過一次而已，從她入門之
    後，至少講過十次以上要鬧離婚，我是很忍耐希望她顧著這
    些孫子長大。」、「（問：你是否知道被告為何要吵著離婚
    ？）我不知道，只知道她在吵，我只有看過一次，她那次是
    揚言要跳樓。」、「（問：你看到的情形為何？）她跨坐在
    陽台的欄杆上，我兒子將她拉下來，我也是好意的勸她不要
    這樣子，我也從來沒有罵過她。」、「（問：為何被告要這
    樣做？）每次喝酒都要這樣子，我也不知道是什麼意思。」
    、「（問：98年拿刀子砍傷你兒子你有無在場？）我沒有上
    樓，是我太太上樓。」、「（問：所以剛剛被告說，你拉住
    原告，不要掐被告脖子的事情，是怎麼樣的情形？）我沒有
    拉，是我太太上樓的，我沒有看過我兒子有掐被告脖子。」
    、「（問：你有無聽到你太太說原告掐被告的脖子？）那時
    候我在睡覺所以我沒有上樓。」、「（問：事後你有無聽到
    你太太說原告掐被告的脖子？）沒有，我只有聽太太說，且
    我太太還演給我看說，說我兒子把我媳婦抱住，她只是幫忙
    搶刀子，這個部分是我太太看到的，而且她下來的時候拿刀
    子給我看，並說媳婦這麼狠心，拿刀子要殺兒子，而且這個
    是我太太看到的，你要問她才知道。」、「（問：這是何時
    的事情？）已經過很久了，我也不記得了，我是很忍耐，常
    常被她這麼亂。」、「（問：所以你看到的，被告跨坐在欄
    杆上揚言要跳樓，是她喝酒後嗎？）是。那一次也是酒後，
    我也不記得是拿刀前還是拿刀後。」、「（問：所以拿刀及
    跨坐欄杆都是酒後嗎？）是，她每次都是酒後。」、「（問
    ：除了這兩次之外，還有無其他酒後鬧事？）是，常常。」
    、「（問：被告如何鬧事？）大呼小叫，我從樓下聽到一直
    有用力踩踏地板的聲音。」、「（問：你知道做些事情，是
    你媳婦不是你兒子？）是。」、「（問：你兒子會在家中喝
    酒嗎？）沒有，因為他不太會喝酒。我兒子要跟被告比喝酒
    一定輸她的。」、「（問：被告懷孕的時候有無喝酒？）她
    沒有在亂，所以我不知道。」、「（問：所以被告是近幾年
    才開始亂嗎？）我最小的孫子，三歲多的時候，被告說要去
    就學，於是把小孩送到幼稚園，唸書之後就比較常喝酒。」
    、「（【原告當庭請法官允其詢問】除被告酒後大小聲及用
    腳製造聲響之外，是否還有其他的言語？）她曾經揚言說，
    你們若太搞怪，要殺你們。」、「（【原告請法官允其詢問
    】有無看過被告酒後有無衣不蔽體？）有，我有看過，內衣
    褲也沒有穿，我有看過一次，她在二樓的客廳裸身，我都忘
    了幫她錄音錄影今天就任由她胡亂講，我也有跟她講不要太
    丟臉，什麼事情都敢做。」、「（【被告當庭請法官允其詢
    問】我入門的時候已經懷孕六個月，然後坐月子，接著我就
    92、93年都有生小孩子，如果我酗酒如何生小孩？）坐月子
    時間沒有喝而已，之外的時間都常常喝。」、「（【被告請
    法官允其詢問】被告有喝酒，酒是如何來的？是家中放的？
    ）被告自己買的，還有我大哥會自釀一些酒放在廚房，她也
    常常去拿酒來喝。」、「（【被告請法官允其詢問】有無看
    過原告阻止被告喝酒？有無看過兩造一起喝酒的情況？）有
    ，我也曾經聽過我兒子叫我媳婦不要喝酒。我沒有看過他們
    一起喝酒。」等語。而證人即同住之原告母親丙○○於103
    年2月19日本院言詞辯論期日到庭具結證述略以：「（問：
    你媳婦在家裡的時候，是否會喝酒？）會。」、「（問：頻
    率？）1個月有二十幾天，喝什麼都好，啤酒也好、米酒頭
    也好、藥酒也好，什麼都好。」、「（問：被告有無喝到醉
    ？）有，喝到醉，有到樓上踹門，而我們兩個老的要外出工
    作，常常被她吵到無法入睡，且她還有拿著手機講話很大聲
    ，說我愛你，我想你、哈哈及嘻嘻的，因為她已經醉了。」
    、「（問：1個月有幾次會喝到醉？）每次都喝到醉，但有
    沒有真的醉我不知道，就是喝完之後就會一直吵鬧，搞到我
    們兩老沒有辦法睡，且小孩子也有叫我們趕緊把門關起來，
    讓她們不要聽到就好。」、「（問：這是離家出走多久前的
    事情？）從長子念幼稚園時，被告去學做指甲之後就這樣了
    ，所以應該有四、五年了，回家後工具箱放了就上樓還要叫
    小孩子端飯給她吃，吃完之後叫小孩子端下來給我洗，衣服
    也是我洗的也是我晾的，好像她才是婆婆，且喝一喝還會瘋
    到要跳樓，腳伸出去陽台外。」、「（問：這種情形你看到
    有幾次？）我看到有兩次。」、「（問：看到的情形為何？
    ）一次晚上好像8點多，一次是下午3點多。」、「（問：多
    久前的事情？）我忘記了，因為我要做事情沒有在記。且她
    喝到沒有辦法好好走路了，還下樓找酒喝，之後拿手機躲在
    門縫旁，我經過時被嚇到，她喝到大聲嚷嚷，還說好不好要
    殺死全家，這也是這兩年的事情，詳細時間我已經忘了，因
    為我要在外面工作回來還要準備給孩子吃飯，她去做美甲回
    來之後，從來沒有煮飯給小孩子吃，每次回家就上樓，她姊
    妹來時，我也拿酒瓶給她娘家人看她喝的酒有多少，但是她
    父母親也沒有講什麼。」、「（問：你有無看到被告拿刀子
    與原告拉拉扯扯的情形？）因為聽到我媳婦阿阿，我兒子說
    你怎麼這麼殘忍，我就趕快上樓看到，當時的情形，我媳婦
    右手拿刀，而我兒子從媳婦的後肩膀把她抱住，一手抓住她
    的手，我兒子另一隻手要去搶她的刀，我兒子的手流血一直
    滴下來，但是我媳婦還不放刀，我說你怎麼這麼殘忍，我又
    去幫忙搶刀，她才鬆手，我才把刀子拿到廚房，而我兒子打
    電話請他朋友幫忙載去就醫。我兒子血流很多。」、「（問
    ：那天你媳婦有無喝酒？）她說她有喝，那時候也已經在學
    美甲了，哪一年忘記了。」、「（【原告當庭請法官允其詢
    問】妳有無看到妳媳婦喝酒後沒有穿衣服？）有，我有看過
    兩次是完全沒有穿的，側躺在她房間外的起居間，都是晚上
    10點11點，我們剛要入睡時，還一直啊啊阿之之之的叫，每
    次都想要報警，但是又想到已經生了三個小孩子。」、「（
    【被告當庭請法官允其詢問】妳說被告一個月喝二十幾天，
    被告都是何時喝酒的？是夜間？還是晚上？）上班回來就帶
    酒回來，若沒有帶酒的話，就去廚房找酒，有我大伯浸泡的
    酒，那些酒瓶我都還沒有丟。」、「（【被告請法官允其詢
    問】妳剛才說被告回家後就沒有下來，為何會知道被告有喝
    酒？）她有喝酒與沒有喝酒的聲音不一樣，我已經聽得都知
    道了，而且小孩子上去下來之後就會說媽媽又喝酒了。有喝
    酒與沒有喝酒的聲音，走路的腳步聲，且有無踹東西聲音一
    聽就知道了，有時候有上去，酒瓶丟了滿地。」、「（【被
    告請法官允其詢問】妳以前有無跟鄰居說被告是酒店上班的
    人？）因為我很氣她喝酒喝的不停，我有跟鄰居講過。」等
    語。以上証人証述均有本院言詞辯論筆錄附卷可參。是參以
    證人林坤輝、丙○○為原告父母，與兩造同住知悉其等日常
    生活行止，證人陳俊伸、郭景彬則分為原告之員工、朋友，
    其等雖均與原告親誼接近，但均係具結後陳述有關兩造之日
    常生活情況及被告酒後失態之情形、處理過程等，經交互比
    對後情節均與原告之主張大致相符，而本件兩造雖均有吸煙
    、飲酒之情形（此為兩造所不爭執），但被告在庭就其有多
    次酒後擾亂、叫囂、自殺行為亦無所抗辯，僅辯稱其因故飲
    酒解悶，復陳稱證人之詞有所誇大云云，是可認證人之證言
    應值採信。是本件原告尚無酒後脫序行為，然被告則確實數
    次飲酒後有辱罵吵嚷、揚言自殺、持刀等失控舉止，肇至家
    庭嚴重紛擾。
  4.綜合上述，兩造於98年12月間發生肢體衝突，爭吵中因拉扯
    、奪刀互有受傷，雙方感情已在數年前漸存崩裂，被告曾數
    度提出離婚之議，也因雙方爭吵而離家；又被告多次酒後言
    行失控，致使家庭嚴重失和紛擾，而被告離家後仍傳送多封
    電話簡訊表示希望儘速離婚，反未能著力於雙方溝通對談努
    力情感回復，終至夫妻親誼日益減損難以修補；另兩造既與
    原告父母、未成年子女共住生活，日常活動範圍自有重疊，
    賴雙方彼此互諒尊重，被告在其主觀私人空間中穿著放鬆自
    適理屬自然，然在被告已因飲酒多次言行失序的狀態下，卻
    又未能顧慮其他家人感受、未能適當溝通改善，更足使家屬
    間心生芥蒂及累蓄不安。
  5.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後感情失和，被告數年間多次酒後嚴重
    言行失控，造成家庭紛擾衝突加劇，嗣而被告在雙方爭吵後
    離家，雖然二人仍有連繫，然被告拒絕原告請其返家之要求
    ，亦未努力適切溝通圖以回復夫妻、家族感情，卻使用簡訊
    等方式再起離婚之議，兩造間再難挽回夫妻間忠貞、扶持之
    信賴，雙方婚姻破綻甚明，二人已無任何賴以維持婚姻之誠
    摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，本院綜合上述，認為兩造婚姻確實有難以維繫之重大事
    由，且被告之可歸責原因較大於原告，從而，原告主張依民
    法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人龍眼林基金
    會就本件進行訪視結果略以：「案父表示案母經常飲酒言
    行失控，102年2月間案母即已離家。案父自述現從事農作收
    割稻米，年收約四百餘萬，收支正常，目前與案主們及案祖
    父母同住。案母表示雙方發生爭執，而案父在氣憤下要求
    其離家，分居期間雙方仍有連繫與互動。案母自述現經營美
    甲行業，兼職新娘秘書，擔任大學部講師，月收約四至五萬
    元，收支正常。案父身體健康，表示多以責罵方式教育，
    自認與案主們互動良好，家人均能協助照顧案主。案母身體
    健康，表示自己並無酗酒惡習，僅是心情不佳時小酌，陳述
    自己目前會至安親班探視案主們。案主於訪視過程中均表
    示，與案母較親近，現在平時會與案母電話連繫，想念母親
    ，案母會至安親班探視；認為案父可能會對訪視內容生氣，
    認為案母都知道受訪內容之答案，而林Ｏ儀、林Ｏ安陳述：
    希望由兩造擔任監護人，林Ｏ彥則無法具體表示受監護之意
    願。評估建議：依兩造陳述均有足夠經濟能力與家人支持
    ，案父表示案母近幾年來在家中即不再照顧子女，因此希望
    單獨監護，而案母則表示案父重男輕女，子女本由案祖父母
    照顧居多，將來希望能共同監護，由案母擔任主要照顧者。
    依此評估兩造均有良好身心狀況，有穩定工作及收入，有適
    當家庭支持，案父現與未成年子女同住，而生活照顧之責多
    由案祖父母承擔，案母現非子女之主要照顧者，尚能與子女
    保持會面，建請鈞院審酌其他相關資料後自為裁決。」等語
    ，有該基金會個案訪視報告一份在卷供考。至未成年子女林
    Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥當庭陳述希望與母親即被告一起生活
    ，目前與父親、祖父母同住，生活起居多由祖父母照顧。未
    成年子女林Ｏ儀另稱，希望與母親住是因為父親在晚餐時間
    大部分都在家，但之後會出門，且平時覺得長輩較偏袒弟弟
    ，而母親曾經提醒她父親可能有外遇，母親還住在家中時會
    飲酒，且一週約二、三次，偶而被母親喝醉酒會大聲響吵鬧
    ，而此情形在母親離家前約持續一至二年。未成年子女林Ｏ
    安則稱：想與母親住，沒有原因，喜歡現在的學校與同學。
    未成年子女林Ｏ彥稱：想與母親住，不知道原因，喜歡現在
    的學校與同學等語（以上未成年子女之陳述詳參本院103年3
    月12日言詞辯論筆錄）。又被告甲○○於102年12月18日本
    院言詞辯論程序中當庭以言詞聲請暫時處分希望與未成年子
    女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥會面交往，經原告同意被告與未
    成年子女會面交往，兩造當庭達成和解，有和解筆錄一紙附
    卷為憑。
  3.本院斟酌上情，未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥現與原
    告及其家人同住，受照顧狀況良好，與家人有相當之互動及
    依附關係，而未成年子女於訪視過程均表示想念被告，當庭
    則陳述希望與母親即被告一起生活；考量未成年子女均年齡
    尚幼，未清晰明瞭監護權行使負擔之意義，其等生活及作息
    方面均持續需賴主要照顧者妥善照料協助，此部分之安排近
    年來已由同住的原告父母負此職責，未成年子女身心狀態或
    許已稍受到兩造紛擾之不當影響，然整體受照顧狀況良好，
    而原告於訪視中自陳多以責罵方式教養未成年子女，其親職
    時間不足，但仍能儘量陪伴子女；至被告近年來多次飲酒過
    當，甚至發生種種非理性行為，言行失序恐影響未成年子女
    之教養與生活作息，未成年子女於被告因故離家前即實質由
    原告父母照顧，又被告於離家後尚能積極維繫與子女間之互
    動，並庭呈相關工作證書、聘書等情；另本院審理中原告當
    庭表示可以同意共同監護子女，但未成年子女必須與原告同
    住，待被告飲酒習慣改善後或有調整空間等語，但被告並未
    接受提議等情。本院斟酌未成年子女之年齡、性別、意願、
    情感依附、身心發展等因素，考量兩造均有監護能力及意向
    ，未成年人現與原告方同住，生活作息趨於穩定，目前雙方
    能平和依照前述和解筆錄內容為會面交往之現狀，及被告於
    兩造同住期間長期有飲酒脫序之言行，並參酌雙方照顧紀錄
    、子女之照護繼續性等，為緩和雙方離婚對子女不當之衝擊
    ，使父母能實質共同參與子女養育，認為對於兩造所生未成
    年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥權利義務之行使及負擔由兩
    造共同任之，並於未成年子女滿17歲之前，由原告乙○○擔
    任未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥之主要照顧者，即未
    成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥原則上與原告乙○○同住
    ，應較符合未成年子女最佳利益，爰裁定如主文第二項所示
    ，並就兩造共同行使監護權之方式判決如附表所示，附此敘
    明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    3    月     26   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    3    月     26   日
                              書記官  林淑文
附表：
壹、於未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥年滿17歲之前：
一、兩造所生未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥與原告乙○○
    共同居住生活。
二、被告甲○○得自本判決確定之日起至未成年子女林Ｏ儀、林
    Ｏ安、林Ｏ彥年滿17歲之日止，得以下列方式與未成年子女
    林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥會面交往：
(一)每月第二、四週之週六上午十時起至翌日即週日下午七時止
    ，被告甲○○得至原告乙○○住居所與未成年子女林Ｏ儀、
    林Ｏ安、林Ｏ彥會面交往，並得攜出同遊、同宿。被告甲○
    ○應於探視時間屆滿時，將未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林
    Ｏ彥攜至上址原告乙○○住居所交還原告。
(二)被告甲○○於民國偶數年（如民國104、106年）農曆春節期
    間，得於農曆除夕上午10時起至大年初二下午4時止，至原
    告乙○○住處接回未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥同宿
    。另於民國奇數年（如民國105、107年），被告甲○○得於
    大年初三上午10時起至大年初五下午7時止，至原告乙○○
    住處接回未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥同宿。又上開
    農曆春節期間（即農曆除夕起至大年初五止），如逢上開壹
    、二、(一)所示之同住日或探視時間，則上開同住日、探視
    日均停止。
(三)被告甲○○於民國偶數年（如民國104、106年）之端午節、
    中秋節，得於各該節日之上午10時起至各該節日下午7時止
    ，至原告乙○○住居所接回未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林
    Ｏ彥會面交往，被告甲○○應於期滿前將未成年子女林Ｏ儀
    、林Ｏ安、林Ｏ彥送回原告乙○○住居所。
(四)未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥於十七歲前學校就讀階
    段，除得維持前揭會面交往之方式外，被告甲○○於暑假期
    間得增加十日與子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥同住之期間，
    該十日之同住期間，得分開或連續計算；時間由兩造自行協
    商，若無法協商則由暑假之始日開始計算【增加十日部分，
    不含上述壹、二、(一)之時間。】。
(五)被告甲○○如逾前揭接送時間一小時仍未至原告乙○○住處
    接回未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥，除經原告同意，
    視為被告已放棄該次之探視，以利原告安排未成年子女林Ｏ
    儀、林Ｏ安、林Ｏ彥之日常生活作息。
(六)前揭各項所規定之時間，及接送未成年子女之地點，如原告
    乙○○、被告甲○○另有達成協議時，亦得從其協議。
三、方法：
(一)接回、送還子女之地點為原告住居所；但兩造得另行協議接
    送地點。
(二)前揭會面時間於兩造協議後亦得自行變更或延長。
(三)得為見面、通信、通話、致贈禮物、交換照片、拍照等行為
    ，但通話行為不得妨礙子女之日常生活作息。
(四)會面交往前，被告應於事前二日通知原告，無正當理由，原
    告不得無故拒絕。
(五)原告經被告同意，得陪同會面。
(六)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
(七)被告未行使探視時，得為通信、通話之行為，但通話行為不
    得妨礙子女之日常生活作息。即被告不得在夜間十點過後至
    翌日早上七點前打電話給未成年子女。
四、應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之醫療措施，亦即被告在會面交往實施中
    ，仍須善盡對該子女保護教養之義務。
(四)原告於被告行使探視時，應準時將子女於上揭地點或兩造協
    議之地點交付被告。
(五)若因學校安排之活動、固定課外輔導或特殊原因致無法探視
    ，則當次之探視時間，順延至次一週實施。
貳、於未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥年滿17歲之後：
    有關未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥意欲與何人同住，
    及會面、探視之時間、地點，原告乙○○、被告甲○○均應
    尊重未成年子女林Ｏ儀、林Ｏ安、林Ｏ彥個人之意願。



