【裁判字號】100,婚,212
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第212號
原　　　告　汪錦浪
被　　　告　傅滿琴　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元。民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院通知補費仍未繳納
    ，嗣再經本院於民國100 年7 月11日裁定命原告應於送達後
    5 日內補繳裁判費新臺幣3,000 元，該裁定已於同年月29日
    送達原告，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期多時迄未補繳
    裁判費，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    8     月    15    日
                        書記官  劉雅萍



