【裁判字號】94,婚,305
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第305號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　73號.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國94年12月29日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年
    8月17日於大陸登記結婚，被告並於同年11月6日來台與原告
    同住於台北市○○區○○街2 段180 巷9 號4 樓。詎婚後被
    告不但經常口出穢言、不務家事，甚至毆打公公，且將所有
    打工收入均寄回大陸，被告以婚姻為賺錢之手段，已違反婚
    姻之本質，且被告未善待原告及家人，已達無法共同生活之
    地步，嗣被告竟於91年5 月2 日無故離家返回大陸，則被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於91
    年5月2日無故離家返回大陸後，即未曾返家與原告共同生活
    之事實，業據原告提出戶口名簿、戶籍謄本等件為證，並經
    證人即原告父親黃萬發到庭證稱：「（問：兩造何時結婚？
    ）89年8月在大陸結婚，89年11月在台設婚宴。（問：被告
    何時入境台灣？）89年11月6日入境。（問：入境後與家人
    相處如何？）被告來台前3個月，有幫忙打掃家裡，後來就
    不打掃了，並吵著要出去工作，並於91年5月2日離台。（問
    ：被告有無表明何故離台？）被告是自行離家，沒有告訴我
    們她要離開台灣。（問：被告離家有無帶走其個人的行李？
    ）有。（問：被告離台後，有無與你們聯絡？）沒有。等語
    綦詳（詳本院94年12月29日言詞辯論筆錄第2 頁）。又本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄
    結果，被告確於91年5 月2 日出境後即未再入境，有該局94
    年8 月18日境信品字第09410202470 號函所附之入出國日期
    證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於91年5月2日離台後，迄未返台與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                            書記官  李佳穎




