【裁判字號】101,婚,211
【裁判日期】1011025
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第211號
原　　　告　鄭妤真
訴訟代理人　楊靖儀律師
被　　　告　蔡政宏
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。
二、經查本件兩造之戶籍均設於「高雄市○○區○○里○○街34
    號」，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果附卷可參
    。據原告稱兩造婚後共同居住上址，被告有酗酒惡習，酒後
    曾多次對原告施暴，復於民國101 年5 月8 日凌晨1 時30分
    許，在上開住所酒後因向原告求歡不成，徒手毆打原告，原
    告遭家暴後返回娘家居住至今，被告則請求將本件訴訟移轉
    至高雄少年及家事法院地審理等語，經兩造到院陳述明確，
    有本院101 年10月3 日言詞辯論筆錄、101 年10月9 日公務
    電話聯繫紀錄在卷可稽。足認兩造之共同住居所係在「高雄
    市○○區○○里○○街34號」，且依原告所述離婚之原因事
    實（民法第1052條第1 項第3 款及第2 項）亦均發生於上列
    共同住所高雄市，依上揭法條所示，本院非本件離婚事件之
    專屬管轄法院，本件應專屬臺灣高雄少年及家事法院管轄。
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定
    移轉於有管轄權之臺灣高雄少年及家事法院。
三、末按離婚之訴已繫屬於法院者，法院應將有關子女監護之事
    件裁定移送於訴訟繫屬中之法院合併裁判，為非訟事件法第
    131 條第1 項所明定。本件原告以一訴合併請求判決離婚及
    未成年子女蔡蕎家權利義務之行使與負擔由原告任之，依上
    開法條規定，自應由有管轄權之法院合併裁判之，附此敘明
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    25    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    10    月    25    日
                              書記官  林鴻仁



