【裁判字號】101,婚,144
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第144號
原　　　告
即反訴被告　陳鋕嘉原名陳光明.
被　　　告
即反訴原告　洪婉婷
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、被告洪婉婷經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第
    1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）93年2 月8 日結婚
    ，約定夫妻共同居住於屏東縣內埔鄉租屋處。詎被告自97年
    7 月10日離家出走，迄今未曾返家。被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此，依據民法第1052條第1 項第5
    款規定提起本訴，聲明求為判決如主文，並提出兩造戶籍謄
    本、屏東縣萬丹鄉調解委員會調解不成立證明書影本等件為
    證。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭略以：
    伊同意離婚，然伊係因不堪原告之暴行毆打而離家，兩造婚
    姻已無法繼續維持等語置辯，惟被告未提出任何證據方法。
四、本院之判斷：
  (一)查原告主張之事實，業據原告提出被告之戶籍謄本（待證：
    兩造有婚姻關係之事實）、屏東縣萬丹鄉調解委員會調解不
    成立證明書影本（待證：被告離家出走後，原告曾於97年9
    月23日聲請調解，但被告未到場致調解不成立之事實）各1
    件附卷足稽，而被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟亦於
    101 年7 月24日之言詞辯論期日坦承：伊離家迄今已逾4 年
    等語，從而自堪信原告主張之事實為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互
    負同居及扶養義務，此義務均為夫妻共同生活之本質與要素
    ，如有違反之者，則婚姻之目的不能達致，故夫妻之一方違
    反上述同居及扶養義務者，即為遺棄，自得構成判決離婚之
    原因。本件被告洪婉婷，自97年7 月10日離家迄今已逾4 年
    餘，期間未有履行同居義務，亦無盡分擔家庭生活費用，主
    觀上顯已棄絕原告，有遺棄之惡意；至於被告辯稱係遭原告
    暴行對待，係因不堪原告之虐待始離家拒絕同居云云，然未
    據舉證已實其說，本院無從採酌為判斷之基礎，不足採信。
    被告既惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，從而，原告本於
    民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，洵屬有據
    應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：兩造婚後，反訴被告曾對反訴原告施以暴行
    毆打，致反訴原告因不堪同居之虐待而於97年7 月10日離家
    出走，迄今已逾4 年，自此兩造未再同居生活，婚姻難以再
    繼續維持，且係可歸責於反訴被告，爰依民法第1052條第2
    項規定提起反訴，聲明求為判准反訴原告與反訴被告離婚，
    惟未提出任何證據方法。
二、反訴被告則以：否認反訴原告之主張及陳述，伊未曾對反訴
    原告有家暴行為，伊所賺取之金錢均全數交予反訴原告等語
    置辯，惟未為任何聲明。
三、按起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。本件反訴原告雖
    於101 年7 月21日言詞辯論期日言詞提出反訴請求判決與反
    訴被告離婚，惟未提出任何證據方法以證明其拒絕履行同居
    義務之正當事由，復經本院合法通知反訴原告到場陳明，反
    訴原告已受合法通知無正當理由拒未到庭陳述，依前揭法律
    規定，其起訴不備法定要件，亦未於期限內補正，本院應駁
    回反訴。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民     國   101    年    9     月    28    日
                         家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                               書記官  張語恬



