【裁判字號】89,婚,146
【裁判日期】900521
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　 八十九年度婚字第一四六號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告（印尼國藉人，民國（下同）五十四年五月十七日生，護
      照號碼：Ｇ三三九二八九號）於八十六年八月十二日結婚，現婚姻關係仍存續
      中。詎被告於八十八年五月八日出境返回印尼後，迄今未歸，原告雖曾數度以
      電話聯繫，惟仍渺無被告之音訊，是被告惡意遺棄原告之情至為顯然。準此，
      原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，求為判決如聲明所示
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、華僑身分印鑑證明申請書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本乙件為證，而原告
    主張被告於八十八年五月八日離家返回印尼之後迄今未歸等情，經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函詢之結果，被告於八十八年五月八日離境之後確無
    再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十年四月二十五日（９０）境
    信靜字第０二三００五號函檢附之旅客入出境紀錄表乙份附卷足憑，被告既經合
    法通知無正當理由而未到場，亦未提出書狀為何項聲明或陳述，本院自得逕就原
    告之上開陳述及證據，認定為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被
    告於婚姻狀態存續中，於八十八年五月八日離境返回印尼迄今未歸，並無不能與
    原告同居之正當理由，堪認其主觀上有遺棄之意思，客觀上亦有違背同居義務之
    事實，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定請求離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　 華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　五 　　 月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　 法 　 官　林　碧　玲
得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 法院書記官
中　　 華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　五 　　 月　　二十一　　日




