【裁判字號】102,婚,90
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第90號
原　　　告　魏東興　
被　　　告　方玉蓉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：兩造於民國84年9月27日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有未成年之女魏○○（00年00月0日生），
    詎被告竟於90年9月27日返回大陸地區後，即未再返回臺灣
    。是被告惡意遺棄原告及未成年之女在繼續狀態中，顯無接
    受和解之望，且被告脾氣不好，與家人無法相處，難以適應
    臺灣生活，其情形亦已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1項第5款、第2項規定，訴請判准原告與被
    告離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於84年9月27日結婚，被告於90年9月27
    日離境返回大陸地區後，迄今未再申請來臺居留與原告同住
    等情，有內政部入出國及移民署入出國日期紀錄、大陸地區
    人民在臺灣地區居留申請書件附卷可按，堪信屬實。又被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知而未到庭
    或具狀為任何爭執，是原告主張之事實，堪信為真實。再被
    告自90年9月27日離境返回大陸地區後，並未再申請來臺居
    留，與原告分居已長達12年以上，顯見兩造夫妻間互信、互
    愛、互諒之基礎已失，並無積極進行良性溝通以化解兩造僵
    局之意願，婚姻已生重大破綻，彼此間已無感情存在，任何
    人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，是
    原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由存在，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發生破綻
    ，實係雙方長達12年以上缺乏經營家庭之意願所致，衡兩造
    有責程度不分軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    2     日
                              書記官  吳冠慧



