【裁判字號】91,婚,16
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十二月二十四日結婚，婚後被告即行蹤不明，從未與
　　原告聯絡，亦未給付原告生活費，迄今已近九年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
　　中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人林美雲、李明鐘。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告是否居住於戶籍地。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十一年十二月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與
　　其陳述相符之戶籍謄本在卷可稽。另原告主張被告於婚後即行蹤不明，置家庭生
　　活不顧之事實，業據證人即原告之妹林美雲證稱：其常至原告住處，皆未曾見過
　　被告，且原告工作不穩定，大部分生活費都是由其與另一個妹妹支付等語，以及
　　證人李明鐘即原告鄰居證述：其因工作關係，自八十一年就住在原告隔壁，但從
　　來沒有見過被告等語明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於兩造婚後，既未將行止告知原告
　　，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已近九年，足見被告不僅有違背同居義務之
　　客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
　　以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　陳鈺林
~B　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B　　　書記官　潘端典




