【裁判字號】102,司家補,50
【裁判日期】1020619
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度司家補字第50號
聲　請　人
即　原　告　余素梅
相　對　人
即　被　告　徐勝能
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國102 年3 月
    1 日裁定命原告於7 日內補正。該項裁定已於民國102 年3
    月8 日送達原告，有送達證書1 份在卷可稽。原告逾期迄今
    仍未補正，有本院收費處查詢簡答表1 紙附卷可參。依前開
    規定，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條、第
    85 條 第1 項前段裁定如主文。
四、如不服本裁定，應於裁定正本送達後10日內向本院司法事務
    官提出異議。
中    華    民    國  102     年    6     月    19    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻



