【裁判字號】96,婚,19
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　座60.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年2 月20日於大陸結婚，惟被
    告來台後一個星期左右，即無故離家出走，直到被告後來寄
    信，原告方知其已返回大陸，原告雖屢促被告返台與原告履
    行同居義務，均為被告所拒，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告自得依民法第1052條第1項第5款訴請離婚等語
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、又按夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此為
    婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；而
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。經查，本件原告主
    張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家在繼續狀態中
    之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經調取被告入出境資料
    結果，被告確於90年7月17日出境後即未再入境，有內政部
    入出國及移民署96年3月9日移署資處雲字第09610635340號
    函附入出國日期證明書在卷可稽，而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張
    為真實。是原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，依法尚無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                          書記官  黃錫煒




