【裁判字號】101,婚,88
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第88號
原　　　告　凌昌傑
訴訟代理人　黃光宇律師
被　　　告　王世菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國88年3 月5 日
    日結婚，89年12月28日被告來臺與原告同住在屏東縣內埔鄉
    ○○路住處，90年5 月3 日被告返回大陸地區探親，並於同
    年12月8 日返臺，91年10月12日再度返回大陸地區，迄今未
    再返臺與原告共同生活。兩造結婚13年餘，然共同生活時間
    未超過1 年，被告返回大陸地區後即拒絕返臺，足認被告並
    無維持婚姻之意願，被告與原告結婚之目的僅係為索討金錢
    ，兩造婚姻實無法維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略以：兩造婚後感
    情融洽，並非如原告所指稱之兩造感情已然破裂。伊曾來臺
    與原告同住，嗣因非典疫情發生，原告遂要伊毋庸再來臺，
    並自行至大陸地區與伊團聚，每次團聚期間約為半年，每年
    均未曾間斷，此係兩造約定之團聚方式，又原告若不願幫被
    告辦理去台手續，被告是去不了的。又伊婚前原有工作，係
    應原告要求而辭去工作，並與其結婚，未料原告給付費用有
    限，除基本生活開銷外，並無多餘，婚前承諾全未履行，現
    伊罹患重度骨質疏鬆，原告竟訴請離婚，可謂背信棄義，伊
    不同意離婚，若要離婚，原告應補償伊晚年基本生活費用及
    醫療費用等語置辯，惟未為任何聲明。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。次按民法第1052條第2 項
      規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求
      離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻係以經營
      夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信
      、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯
      基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
      段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
      定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責
      程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90
      年度台上字第2215號判決要旨參照）。
（二）原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
      等件為證，並經證人即原告友人羅進榮到庭證稱：兩造婚
      後感情不佳，被告自91年間返回大陸地區後，自此未再返
      臺，原告曾為被告辦理來臺手續，惟被告仍未返家等語明
      確（見本院101 年7 月19日言詞辯論筆錄）。另經本院依
      職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境及相關申請
      資料後發現，被告於91年10月12日出境後，未再入境。另
      原告曾於91年12月19日為被告辦理「大陸地區人民進入台
      灣地區旅行證申請書」，惟被告亦未入境等情，此有內政
      部入出國及移民署101 年4 月2 日移署資處亦字第101004
      80 22 號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣
      地區旅行證申請書影本附卷可查，堪信原告主張為真實。
（三）綜上所述，本院審酌兩造婚後感情不睦，被告返回大陸地
      區後即拒絕返臺履行與原告夫妻同居之義務，顯然夫妻情
      分已失，婚姻共同生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
      已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第10
      52條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造
      婚姻生活過程中，兩造感情不睦，被告返回大陸地區後，
      即拒絕來臺，導致兩造因此分居已逾10年，夫妻感情破裂
      ，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應負之責任。
      從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理
      由，應予准許。
（四）末按原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請求法
      院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合併
      ，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院
      得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審
      酌（最高法院94年度台上字第2311 號 判決意旨參照），
      本件原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定
      ，請求判決離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
      明，其以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本
      院既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之
      判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予
      離婚，則原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
      請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第80條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                              書記官  莊惠如



