【裁判字號】99,婚,40
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年8 月8 日
    在中國大陸結婚，雙方約定被告應來臺與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認
    證後，原告於97年8 月4 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手
    續，嗣於97年8 月4 日被告來臺與原告共同生活。詎料，被
    告於97年11月5 日返回大陸探親後，即不再入境台灣，迄今
    音訊全無，未曾返家履行與原告同居之義務，亦未曾與原告
    聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中及有重大
    難以維持婚姻之事由，為此，依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定，具狀請求判決兩造離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及大陸地區結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明書影本、公證書各1 份
    為證，並經證人即原告之外孫陳文勛到庭證稱：「（問：你
    外公後來娶的太太即被告乙○○，他現在有無跟你外公一起
    生活？）沒有。」、「（問：為何沒有跟你外公一起生活？
    ）因為她沒有來過臺灣。」、「（問：你怎麼知道你外公所
    講是實在的？）…，還有我偶爾也會回屏東，回去的時候，
    也沒有看過被告。」、「（問：有何補充？）從被告回大陸
    以後我都沒有看過被告。」等語明確，有本院99年8 月18日
    言詞辯論筆錄附卷可稽；又本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告入出境紀錄，及入境後是否經遣返大陸並限制
    於一定期間不得再次入境，經查知被告於97年10月11日離境
    ，並未管制其入境，其97年12月30日申請團聚案業經獲准，
    但未入境，有內政部入出國及移民署98年12月17日移署出停
    泰字第0980178583號函及所附被告出境記錄查詢、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書在卷可佐，是原告之主張可信為實
    在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後
    ，被告雖曾來臺與原告同住，惟嗣即藉故離家，並於97年10
    月11日出境至今，期間原告雖有主動與被告聯絡，然被告仍
    不回來台灣且不說明其原因，嗣被告即失去聯繫，亦未履行
    與原告同居之義務，迄今已逾1 年，期間經本院所查難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明
    ，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置
    夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告之離婚請求既
    經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以
    審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              書記官  孫秀桃



