【裁判字號】97,婚,270
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第270號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡將葳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本院前就王桂芬擔任原告訴訟代理人之許可，應予撤銷。
    理  由
一、按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委
    任非律師為訴訟代理人。前項之許可，審判長得隨時以裁定
    撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人，民事訴訟法第68條第
    1、2項定有明文。
二、本件原告委任王桂芬為其訴訟代理人，有委任狀一紙附卷可
    稽，惟查，王桂芬自稱為原告之孫女，經被告到庭否認後，
    未能提出任何證據供本院參酌，難認其與原告間有相當之親
    屬關係。又其學歷僅高職肄業，目前無業在家，此據其自承
    在卷，顯然欠缺專業法律知識。其復曾自行將兩造住處門鎖
    更換，且與被告間素有嫌隙，此為被告所陳明，並為其所是
    認。本院審酌王桂芬之身分、能力及其先前以原告訴訟代理
    人身分所為與本案相關事項之陳述，認為王桂芬不適於代理
    原告為本件訴訟。參以婚姻事件程序事關公益，法院所為判
    斷應務求合於真實，是故夫妻間之爭端，涉及個人感情、隱
    私問題，非經當事人本人到場陳述，不易明瞭事實真相或爭
    執所在。本院爰依前揭規定，撤銷前所為許可王桂芬擔任原
    告訴訟代理人之許可。
三、依民事訴訟法第68條第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日




