【裁判字號】92,婚,326
【裁判日期】930210
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三二六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年十二月十六日書面裁定，命其於七日內補正，該裁定已於
    九十二年十二月二十四寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　王翠芬
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十二　　日
~B　　　　書記官　李國豪




