【裁判字號】89,婚,149
【裁判日期】890822
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)准兩造離婚。
  (二)兩造所生子女曾獻毅由原告監護。
  (三)被告應給付原告每月一萬元贍養費。
二、陳述：
　(一)兩造於八十六年六月二十三日結婚，育有一子，詎被告無故離家出走約二年多，
　　無意回家。且於八十九年四月至法院告原告請求離婚，經判決駁回，至此之後，
　　被告仍不曾回家探視子女，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰訴請判決如聲明
　　。
  (二)對被告抗辯之陳述：因被告家人不歡迎原告而未回玉里，我結婚後因工作搬出玉
    里，與被告一起去光復工作，當時被告同意我搬出來住，後來被告自己回玉里，
    我有時會回玉里，惟已二年未回去玉里。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王惠美。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚，不同意監護權及贍養費部分。
二、陳述：並未離家，被告居住處為兩造共同住所。未約定二人住所，現在兩造各住
    各的，我一直住在玉里，結婚就設籍玉里。
三、證據：（無）
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五０號民事卷全卷。
    理    由
一、(1)按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    ，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零二條定有
    明文。
    (2)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明。
二、原告主張兩造於八十六年六月二十三日結婚，育有一子，提出戶籍謄本一件為證
    ，被告亦不爭執，堪信為真實，原告主張被告無故離家出走約二年多，無意回家
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，被告則抗辯稱並未離家，被告居住處為兩造
    共同住所。並未約定二人住所，現在兩造各住各的，我一直住在玉里，結婚就設
    籍玉里。原告則陳稱：因被告家人不歡迎原告而未回玉里，我結婚後因工作搬出
    玉里，與被告一起去光復工作，當時被告同意我搬出來住，後來被告自己回玉里
    ，我有時會回玉里，惟已二年未回去玉里。參以兩造婚後設籍於玉里，但因工作
    關係曾居住於光復乙節，兩造均未爭執，並有前開戶籍謄本可考，是以兩造就夫
    妻住所已有協議，事後原告希望「留居光復」，被告希望「返回玉里」，應依前
    開規定決定二人之住所。證人王惠美雖證稱：未見過被告拿錢回家養小孩（見本
    院八十九年六月十九日筆錄），被告亦自陳未給付小孩生活費，惟本件兩造就住
    所之決定容有疑義，雙方各堅持己見；被告既仍居住於兩造之戶籍地，並未有離
    家之情，被告於本院八十九年度婚字第五０號民事事件中亦陳稱：原告回家就跟
    我吵，不知道是什麼原因，我有去接她回玉里，她又要回光復，這麼近他們應該
    可以回來，我回玉里時是她自己不回去的（見前開卷第十四頁），顯見被告並非
    無意與原告同居及遺棄原告，原告主觀上並無遺棄之意思，原告主張難信為真實
    。
三、綜上所述，原告以被告惡意遺棄請求離婚，並請求監護權及贍養費為無理由，應
    予駁回。
四、又本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此說
    明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




