【裁判字號】95,婚,600
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第600號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　何中慶律師
被　　　告　甲○○○　原居：彰.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月04日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)本件兩造於民國（下同）93年08月10日結婚，原告家庭本屬
    務農，婚後為給妻子一個圓滿的家庭，原告每天辛苦工作，
    為家庭奉獻不餘遺力，縱使所得有限，仍每天辛勤工作，然
    因大環境景氣不佳，所得有限，亦盡最大能力照顧被告家庭
    。然被告原以嫁到台灣，應可過預期之舒適生活，然因原告
    收入有限，與被告預期有所差距，遂對原告有所不滿，並藉
    故與原告發生言語磨擦，其後被告竟更持刀藏於枕頭下，並
    揚言加害原告。
  (二)原告為家庭圓滿計，多隱忍不發且不願追究，希望以最大的
    誠意和耐心感化被告，然被告竟變本加厲，以不實事項指稱
    原告，誣指原告常以畜生去死等語辱罵被告，以及騙被告墮
    胎及毆打被告等，向法院聲請核發保護令，被告此舉實令原
    告寒心已亟，孰料原告如此忍讓之行為，竟使被告變本加厲
    。究其原因，恐係因被告嫌棄原告收入有限，無意再維持此
    段婚姻，預為本身爭取有利條件故而為先發制人之舉，然此
    已使原告再也無法忍受被告被告之虐待行為，尤其是被告數
    度藏刀於二人臥房中被告之枕頭底下而為原告所發現，並揚
    言加害原告，實令原告終日惶惶，心悸不已，以致夜不成眠
    ，精神痛苦不已，雙方之婚姻基礎顯已難蕩然無存。
  (三)被告與原告結為連理，理應互相扶持，共維家庭生活圓滿，
    然被告無視原告為家庭努力付出，竟反嫌棄原告收入有限，
    時生口角，被告不思如何改善家庭生活，竟反而藏刀於其臥
    房枕頭下，揚言加害原告；另更誣指原告以畜生去死等語辱
    罵被告，以及騙被告墮胎及毆打被告云云，向法院聲請核發
    保護令，使原告提心吊膽，惶惶不可終日，凡此種種，顯已
    構成「不堪同居之虐待」之要件。
  (四)被告藏水果刀於枕下已三次，被告係在95年08月08日離家，
    在其離家前一個多月，有藏刀一次，每次藏刀相隔約半個月
    ，但實際時間，原告已經記憶不清，被告藏刀時並揚言加害
    於原告，且誣指原告所謂辱罵、毆打及騙被告墮胎云云，凡
    此種種，亦顯已達任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度。
  (五)對被告答辯之意見陳述：
    1.原告沒有逼被告拿掉小孩，是因為原告當時收入低，所以
      原告無法再養小孩，原告只是勸被告要小孩的話以後再生
      ，被告還年輕可以再生，如果原告沒有經過被告同意的話
      ，婦產科醫生也不可能幫被告拿掉小孩，而原告沒有打被
      告，如果有打的話，原告家離派出所只有五分鐘路程，被
      告報警時應該還有傷痕留著，當天警察有幫被告驗傷，也
      沒有驗出傷痕，當天是因為被告一直亂原告，一直跟原告
      索錢。
    2.原告沒有拿過被告的薪水，之前在家暴事件，原告有告訴
      法官僅拿被告三個月的薪水，但後來因被告要買東西，就
      將該三個月的薪水拿回去，嗣後原告並未再拿過被告的錢
      。
  (六)綜上，乃依民法第1052條第1項第3款、同條第 2項規定訴請
    離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：
  (一)被告只有藏刀一次而已，是在95年05月間，因原告要騙被告
    離婚，被告有簽字，可是後來知道是離婚，就把離婚協議書
    撕掉。被告藏刀是準備自殺。被告懷孕時，原告帶被告去看
    醫生，後來原告就叫被告要把孩子拿掉，原告說如果被告不
    拿掉，就不寄錢給被告娘家，原告不喜歡被告生小孩，而原
    告確實有打被告，且有趕被告出門，只是沒有傷痕，被告有
    向鈞院聲請保護令。
  (二)因原告趕被告出門，不讓被告返家，社會局才會緊急安置被
    告。被告之前所賺的薪水全為原告拿走，且原告還告訴老闆
    被告的薪水直接給原告領即可。
  (三)被告並未向原告索錢寄回娘家，被告工作所得薪資被原告領
    走，有一次因被告在越南的奶奶過世，被告要用自己工作所
    得寄一點錢回去，原告卻不高興就將被告趕出去。並聲明：
    駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造係於93年08月10日結婚，因原告收入不豐
    且有限，被告經常向原告索錢不遂，即與原告發生爭吵，被
    告不思如何改善家庭生活，竟反而藏刀於其臥房枕頭下，揚
    言加害原告；另更指原告以畜生去死等語辱罵被告，以及騙
    被告墮胎及毆打被告云云，向法院聲請核發保護令等事實，
    而被告除自認其有藏刀一次之行為外，則以：因當時原告曾
    騙被告離婚，被告有簽字，可是後來知道是離婚，就把離婚
    協議書撕掉，被告藏刀是準備自殺用的，被告懷孕時，原告
    帶被告去看醫生，後來原告就叫被告要把孩子拿掉，原告說
    如果被告不拿掉，就不寄錢給被告娘家，原告不喜歡被告生
    小孩，而原告確實有打被告，且有趕被告出門，只是沒有傷
    痕，因原告趕被告出門，不讓被告返家，社會局才會緊急安
    置被告，被告之前所賺的薪水全為原告拿走，且原告還告訴
    老闆被告的薪水直接給原告領即可等語置辯。經查：原告主
    張之事實，業據其提出戶籍謄本、調查筆錄影本各乙件為憑
    ，又據證人詹邱梅（即原告之母親）到庭證述：『‧‧‧被
    告要不到錢就會跟原告吵架，在95年農曆05、06月間，原告
    在外工作於中午時回家要休息發現被告在枕頭下面藏刀，原
    告有告訴我，我去看有看到枕頭下面有刀，就因為這樣，所
    以我都很害怕。以後被告拿不到錢和原告吵架的時候就說要
    殺我們。‧‧‧』等情，證人戊○○到庭證述：『‧‧‧在
    95年05、06月間原告曾經到派出所說被告有藏刀子在枕頭下
    ，隔幾天我利用查戶口的時候有去了解一下，原告有叫我跟
    被告講一下，結果我了解雙方是各說各話，一邊說被告拿刀
    要殺人，一邊說他要刺自己的肚子，還邊說邊掀衣服有露出
    肚子，當場原告的父母也有在場，我發現他們還有婆媳問題
    ，他的婆婆跟我抱怨說他還要自己洗衣服、燒飯，媳婦都沒
    有在做，當場我有聽過被告說他越南奶奶過世了，要拿錢回
    去，當天我就勸雙方，我有勸被告以後不能拿刀，拿刀很危
    險，我也勸原告夫妻以和為貴，請他忍讓、包容被告，他一
    個人從越南嫁過來。有關藏刀的事情我只有處理過一次，其
    他原告都沒有提到。當時原告還告訴我說我們夫妻結婚這麼
    多年，被告放刀在枕頭下不知道是什麼意思，當天只有原告
    提及被告藏刀的事情，他的父母都沒有提及這個事情。』等
    情，另有證人丙○○到庭證述：『（法官問：兩造何時受僱
    於你？）我是經營種苗圃，兩造曾經同時受僱於我，當時他
    已經結婚了，後來原告有他自己另外的工作，就沒有受僱於
    我，小翠還是繼續受僱於我，他們二人的薪水不同，所以我
    就分開給他們，因為男生的薪水比較高一點，我是沒有把小
    翠的薪水給他先生，他們各自做的，我各自發給他們。至於
    他們的家務事我從來就沒有去干涉。我沒有聽小翠抱怨過他
    先生把他的薪水拿走的事情。種苗是我在經營的，發薪水也
    都是我在發，但如果我有事情我就會交代我兒子乙○○幫忙
    。至於兩造相處情形我不了解，他們純粹是到我那邊工作而
    已。』等情，又本院依職權調取本院95年度家護字第 487號
    通常保護令事件卷宗查核結果，被告確曾以「原告常因欲與
    被告離婚而被告不同意，即以『畜生』、『去死』、『幹你
    娘』等語辱罵被告，並將被告趕出門不讓被告回家住，亦曾
    騙被告墮胎及毆打過被告一次，且平時被告工作所得均交給
    原告，而原告每個月僅給被告新台幣三千元之生活費，而最
    近一次係於95年8月7日19時許，在彰化縣永靖鄉○○村○○
    路252巷3號家中，原告再度藉故辱罵被害人，並將被告趕出
    家門，不讓被告返家，而對被告實施上開身體上、精神上不
    法侵害行為，已發生家庭暴力事件」等事由，向本院聲請核
    發保護令，嗣經本院審理結果，就被告主張其遭原告毆打及
    辱罵乙節部分，認尚難採信，惟就被告主張其遭原告趕出家
    門部分，雖原告堅詞否認，然衡諸證人戊○○（即彰化縣警
    察局員林分局永靖分駐所警員）之證詞，若非原告確實有趕
    被告出門，被告應不致於相連二天之半夜及翌日早上前去警
    局表示遭趕出家門，因認被告此部分所述較可採信，且認被
    告係外籍新娘，隻身在台，原告動輒將被告趕出家門之行為
    ，已構成精神上之不法侵害行為，顯有家庭暴力事實之存在
    ，乃就此部分准被告之聲請，而於95年09月29日對原告核發
    有效期間三個月之通常保護令，此有本院95年度家護字第
    487 號通常保護令事件卷宗供考，綜上所查，被告就其所辯
    ：遭原告辱罵、毆打、被騙墮胎及工作所得薪資均為原告領
    取等事實，迄未據舉證加以證明，是被告上揭辯解，均難採
    信，而堪信原告該部分之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：本件兩造於婚姻關
    係存續期間，因原告收入不豐且有限，被告經常向原告索錢
    不遂，即與原告發生爭吵，甚且藏刀於其臥房枕頭下，並揚
    言加害原告，又被告並無遭被告辱罵、毆打及被騙墮胎等情
    ，被告竟執此事由聲請核發保護令，具見兩造婚姻誠摯、互
    信、互諒、互愛基礎顯已動搖流失，實難期冀兩造婚姻完美
    永續，依社會通常觀念，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，應堪認係屬民法第1052條第 2項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生，被告之可歸責程度則較高
    於原告。從而，本件原告依民法第1052條第 2項前段之規定
    訴請離婚，自屬有理由，應予准許。至原告另依據民法第
    1052條第1項第3款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之規定
    請求離婚部分，因原告依據同條第 2項前段之規定請求離婚
    部分既屬有理由，則原告另依同條第1項第3款規定請求離婚
    ，為選擇合併之訴，即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                                書記官  陳昌哲




