【裁判字號】95,婚,223
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年1月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）89年5月9日結婚，並共
    同居住於基隆市○○路294巷22號3樓，詎被告於95年農曆除
    夕夜無故離家後，直至同年6月始行返家，復於同年8月6日
    佯稱欲至七堵用餐，原告乃載被告前往，孰料被告先行下車
    ，待原告停妥車後即不見蹤影，方尋求警察機關協助，迄今
    音訊杳無。被告無故離家，棄家庭不顧，未盡為人妻、為人
    子媳之責，其惡意遺棄原告顯在繼續狀態中；又被告不念夫
    妻之情，狠心離家，其目的僅為領取身分證，毫無與原告維
    持婚姻、家庭之心，夫妻之感情已蕩然無存，亦具有難以維
    持婚姻之重大事由，基此，依民法第1052條第1項第5款及第
    2項訴請離婚。
三、又按，夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此
    為婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。
    如一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；
    而一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依民法第1052條第
    1項第5款即構成判決離婚之原因。
四、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故
    離家，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄
    本為證，並經調取被告入出境資料結果，被告確於93年1 月
    30日入境後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局95年
    11月14日境信彤字第09510788070號函附入出國日期證明書
    在卷可稽，復據證人龔諒途到庭證稱：「（我）有（見過被
    告），以前我們每天都一起吃飯，但被告從今年年初農曆年
    除夕前一天，就離家出走。……大約離家後4個月，她又回
    家大約住2個月，在這段期間被告不斷要求原告幫她辦理身
    分證，住了2個月後她又無故離家，從此之後我再也沒有見
    過被告，原告還向警察局通報失蹤人口，報案大約1個月後
    蘆洲分局打電話來告訴我們被告已經找到，所以已經撤銷協
    尋，當初我們要求警察將被告留下來，我們過去帶她，警察
    說他只有義務告訴我們處理經過，但他們沒有權利將被告留
    下來，等到我們趕到警局時，被告已經離開，從此以後再沒
    有她的行蹤，過幾天，她主動打電話來說，她已經回到越南
    了。」等語綦詳（本院卷第44-45頁）。可認被告有惡意遺
    棄原告之客觀事實及主觀意思，從而，原告以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中為由訴請離婚，於法尚無不合，應予准許
    。又原告依上開理由訴請離婚既有理由，本院即毋庸就兩造
    有無其他難以維持婚姻之重大事由另為審理，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                          書記官　黃錫煒




