【裁判字號】93,婚,379
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三七九號
　　原　　　告　庚○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年二月二十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十五年十月二十八日結婚，婚後育有子女李彥祥、
          甲○○、乙○○及李孟潔。原告本期與被告白頭偕老，詎自七十二年間起
          ，兩造因口角爭執，被告動輒毆打原告，每年約有三、四次，原告以子女
          年幼，百般隱忍。於九十二年九月九日下午二時許，在彰化縣田中鎮○○
          路六三五巷四號即兩造住宅，因原告未經被告同意購買一支行動手機，因
          而發生口角爭執，被告乃以拳頭朝原告頭部、頸部、臉部、手臂等處亂拳
          毆打，並以手抓住原告頭髮往下拉，致原告跌倒在地，而受有右前額瘀紅
          二公分、下頦瘀紅三‧五公分、右手臂瘀腫七×五×０‧五公分、右耳後
          瘀紅一公分、頸部瘀紅二公分、一公分之傷害。又於九十二年九月底某日
          夜間八時許，原告在鄰居己○○住宅與己○○、戊○○聊天，被告突然進
          入許宅，不分青紅皂白即出手抓住原告頭髮，並往下拉，原告因而跌倒在
          地，戊○○亦遭原告壓倒，原告脖子並因而扭傷。
    （二）又於九十二年十月間某日中午，在兩造之住宅，被告因不高興，而將原告
          煮好擺在飯桌上供全家食用之飯菜連同碗盤，以手掃到地上，並將飯菜丟
          入垃圾桶，原告與之理論，竟遭被告出手打一巴掌。另於九十三年農曆大
          年初三，適逢原告婆婆李劉綢忌日，當日中午原告準備飯菜以祭拜婆婆，
          被告又因細故，將所有供祭拜之飯菜、碗盤以手掃到地上，並大聲喝叱：
          『我母親不用你拜，我自己會拜，不用你這個外人來拜！』，並出手推原
          告肩膀，從廚房推到客廳，並將原告趕出家門，原告情何以堪！
    （三）於九十二年十一月中旬某日夜間六、八時許左右，原告自外面返家，被告
          無緣無故出手毆打原告臉部數下。又於九十三年五月九日母親節，在半夜
          一、二時許，在住宅房間內，又因細故，被告出手毆打原告一巴掌，並恐
          嚇原告：『若妳要離婚，我要跟妳同歸於盡；若離婚，我也不會放過妳。
          』云云。
    （四）綜上，被告性情暴躁且有暴力傾向，長期對原告毆打，並出言恐嚇，予原
          告身體上及精神上不可忍受之痛苦，實已達不堪同居之虐待。並因長期毆
          打原告，致兩造間感情業已喪失，已無和諧之希望，勢不可能共同生活，
          ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請求判決兩
          造離婚。
    （五）就被告答辯之陳述：
          原告之所以買好幾支手機，係因有一次原告打手機睡著了，被告因懷疑原
          告與人有曖昧之通話，而將原告的手機藏起來，所以後來原告買手機只好
          瞞著被告，但後來又被被告找到。於九十二年九月九日及九月底之爭執，
          均起因於原告買手機而引起。於九十二年十月，係因鄰居約原告去吃雞酒
          ，原告煮好飯後表示要吃少一點，被告便不高興。原告於九十三年大年初
          一係至嫂嫂家玩麻將。原告係為選里長，才將房子拿去貸款，原告有以被
          告名義辦信用卡之附卡而將額度刷爆，係因原告自己的信用卡額度超過，
          才使用被告信用卡的附卡。被告後來毆打原告均係為了金錢問題。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、驗傷診斷證明書影本、錄音帶、在職證明書、房屋
      稅繳款書影本、地價稅繳款書影本各一份為證，並聲請訊問證人丁○○、己○
      ○、戊○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。　　　　　
  二、陳述：
    （一）夫妻通常會發生口角。於九十二年九月九日下午二時許，因原告私下買手
          機，而發生口角，雙方並拉扯，係因原告之前已有手機，竟再買一支手機
          ，且使用預付卡，又於被告面前不接手機來電，雙方為夫妻關係，被告有
          瞭解之必要。於九十二年九月底某日夜間八時許，因被告又發現原告又買
          新手機，而到鄰居己○○家中，詢問原告為何又購買新手機，原告拒答而
          跑至鄰居家，被告欲拉原告返家詢問緣由，而拉原告頭髮並讓原告跌倒在
          地。又被告已忘記於九十二年十月份某日中午，被告有將飯菜掃掉之事。
          另於九十三年農曆大年初三，被告確實有將原告準備祭拜母親之飯菜掃落
          在地，並對其說不用外人祭拜，但並未推原告出去，被告之所以生氣，係
          因原告在大年初一晚上出去打麻將，被告在零時、一時、三時分別打電話
          詢問原告是否返家，原告答說還要再玩，結果原告當日竟於三時許始返家
          。被告已忘記是否於九十二年十一月中打原告之臉部。被告否認於九十三
          年之母親節毆打原告，當是係因被告建議原告是否出去慶祝一下，為原告
          拒絕，被告僅是輕輕摸一下原告的臉頰而已。被告否認有恐嚇原告若離婚
          即同歸於盡之話語。又原告每次煮完飯後便不見人影，被告係希望一家人
          一起吃飯。
    （二）原告於九十二年五月間，將兩造共同奮鬥以原告名義購買之房子拿去辦貸
          款，均未事先與被告商量，原告一共貸款一百九十萬元。且原告私下以被
          告名義向台中中小企業銀行辦理信用卡，原告自己也有辦信用卡，且將信
          用額度刷爆，被告看到銀行之催繳通知書始知悉上情。兩造婚後，被告均
          將所得交給原告，被告從未喝酒，亦未外遇，被告並未對不起家庭，原告
          起訴離婚令被告甚感難過。
    （三）被告承認有時會講不好聽的話，於九十三年初，被告才常與原告吵架，但
          並無時常打原告。因被告下班後並無直接返家，常至ＫＴＶ與人喝酒，很
          晚才返家，有時甚至未返家，被告關心原告才會詢問原告去何處，原告均
          拒答。被告毆打原告均有原因，有一次原告拿房屋去貸款並未告知被告，
          被告才會生氣。有一次原告酗酒後返家，還拿刀要殺被告，並將家中玻璃
          打破。又被告雖有動手毆打原告，但均不是打得很嚴重。
    （四）因原告有外遇，被告才會毆打原告，但被告均有原諒原告。兩造係自九十
          三年才相處有問題。
    理    由
一、原告主張兩造於六十五年十月二十八日結婚，婚後育有子女李彥祥、甲○○、乙
    ○○及李孟潔等情，業據原告提出戶籍謄本二份為證，堪認為真實。
二、又原告主張被告經常毆打原告，原告不堪同居之虐待等事實，質之被告，被告亦
    自承伊有毆打及辱罵原告，惟以伊係因原告購買多支手機、以房子向銀行貸款未
    經告知被告、原告將信用卡之額度刷爆、原告有外遇等情而毆打原告等語置辯。
    經查：原告主張被告經常毆打原告一節，業經原告提出驗傷診斷證明書影本一件
    為證，雖然經原告聲請傳訊之證人丁○○到庭證述：『伊聽過兩造吵架好幾次，
    並看到兩造拉拉扯扯二次，但沒有很嚴重。』、證人己○○到庭證稱：『伊看過
    兩造吵架及拉扯一次，但沒多久就好了。』、證人戊○○則證稱：『伊去兩造家
    喝茶，僅有一次看到兩造拉扯，並未打架』等語，惟查上開證人均係兩造之鄰居
    ，為求鄰里間友誼關係之維繫，彼等所為上開證詞顯有避重就輕之情，而衡諸以
    上證詞，兩造在鄰居面前即時常有吵架及拉扯之行為，足認兩造平素即感情不睦
    。綜上，堪認原告所主張被告經常毆打原告之事實為真正。至被告前揭所辯，縱
    然屬實，惟男女雙方有緣結為夫妻，應本於互敬、互諒、互愛及最大之包容彼此
    之間異同，縱有被告所陳之事實，仍應透過彼此之溝通、協調、調解或採取正當
    、和平之手段來處理婚姻關係之各種問題或危機，不應動輒以暴力等手段遂其個
    人主觀所意欲之目的，更不得據此為正當理由而對原告實施毆打行為。故被告所
    辯，難認允當，附此敘明。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。查被告確實時常毆打原告，已如上述
    ，原告身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活，其依民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告
    上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法　　　官  邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




