【裁判字號】99,婚,254
【裁判日期】1000511
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第254號
原　　　告　邱文碧
被　　　告　張雅評
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年4月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國78年10月10日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子
    女張芸瑜、張軒豪。被告長期失業（自95年至今），負債累
    累造成家計難以維持，原告每月被迫替被告償還協商債務，
    金額約新臺幣（下同）3 萬元。同年間被告取走原告信用卡
    並偽造原告簽名刷爆原告之遠東銀行信用卡，至今未繳款金
    額達11萬元。原告雖知被告偽造文書，但迫於無奈只得默默
    承受償還債務之責任。詎被告食髓知味，且無視家中經濟窘
    迫，復於99年5月初逼迫原告再給1張信用卡使用，原告不從
    ，被告便以言語暴力達成目的。
  (二)95年至99年期間，被告屢次喝酒鬧事，經鄰居及家人向屏東
    分局民和派出所報案處理，98年間被告喝酒曾2 次肢體傷害
    原告。99年3月1日凌晨1 時許，被告再次喝酒鬧事，原告又
    報案，民眾亦報案被告肇事逃逸。失業期間被告數次酒後亂
    性，要求與原告進行性行為，原告不從，被告便以強行方式
    逞獸慾，或時常以言詞恐嚇，說若不依其要求，其便要開車
    出去飆車，並說明天等著看其撞車死亡之新聞，原告深怕影
    響小孩及公婆之安寧，只得忍辱配合。此期間原告身心備受
    折磨，數度有輕生念頭。99年4月21日下午2時20分許，原告
    於至銀行洽公回公司途中，被告跟蹤原告至公司門口逗留、
    騷擾，幾經原告公司主管勸阻仍遲遲不肯離去，迄至晚上近
    7時始離開。
  (三)99年4 月23日凌晨，被告因細故反覆責問原告行蹤且不讓原
    告睡覺，並以言詞恐嚇原告：「他媽的，我沒睡妳也別想睡
    。」等語，原告要求離婚，被告稱：「要我簽字離婚，妳休
    想，我就是要折磨妳。」等語，復不斷撥弄原告手腳干擾睡
    眠，及用抱枕不斷用力甩打原告之頭部與身體，至凌晨4 時
    許原告受不了其虐待乃往外跑，想尋求警方保護但被公婆拉
    住制止。99年5月1日凌晨0 時許，因原告未幫被告接行動電
    話，被告先以瘋女人、小人、王八蛋等語辱罵原告，並傷害
    原告及兒子張軒豪，原告嗣於凌晨0時40分許報案且驗傷。
  (四)被告將原告每一件內衣、褲都拍照存檔，已嚴重侵犯原告之
    隱私。97年年假期間，被告喝酒藉故要帶原告及兩名子女談
    話，途中被告情緒失控竟將車子停在馬路中央，棄原告及子
    女安危不顧下車買酒，原告冒險無照駕駛將車開回家。99年
    5 月初，被告未經原告同意私自向勞工局申請原告之勞保異
    動單，並要求原告將薪轉戶頭帶回家中欲比對原告薪資。
  (五)綜上，爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定，訴請
    擇一判決准予離婚等語，並聲明如主文第1項所示。
三、被告則以：
  (一)原告自99年5 月11日無預警離家出走至今，家人完全不知其
    電話與住處，拋夫棄子，置年邁重病之公婆於不顧。其之前
    有找到4 個工作，但都因公司經營不善關閉或非自願性離職
    ，債務協商26,185元非原告出的，而是被告之母親前後共匯
    款約120 萬餘元予原告，請原告代為清償。被告有工作時都
    有拿錢給原告，家裡所有開銷幾乎均係被告在負責。另因被
    告有債務協商，無法申辦信用卡，為加油便宜請原告申請遠
    東銀行之台塑聯名卡供被告使用，均刷卡加油及幫小孩買電
    腦用品，從未用在個人購物享受，且自己繳納信用卡款項。
    99年5月10日原告拿回台塑聯名卡，並另交付被告1張匯豐信
    用卡，非被告逼迫原告。
  (二)被告從未打過原告，且於99年9月6日被告告訴原告之傷害罪
    （99年度偵字第5609號）開庭時，及99年度家護字第374 號
    、99年度家護字第552 號調查時，原告均承認被告未打伊，
    反而是伊打被告。又兩造性生活正常，被告未以強行方式逞
    獸慾。因原告言行舉止異常，被告在99年4 月23日晚上要與
    原告溝通，原告拒絕，被告還跟原告道歉，並讓原告充分休
    息，原告也欣然接受其道歉。其亦未拍照原告內衣、褲之照
    片。其係申請原告之勞保投保明細，非勞保異動單，係為確
    保原告之權益；至薪轉戶頭一事，因原告之存摺、印章均放
    在公司，被告始建議原告拿回家較安全等語置辯，並聲明：
    原告之訴駁回。
四、原告主張兩造於78年10月10日結婚，育有子女張芸瑜、張軒
    豪，及被告曾長期失業、負債累累等事實，業據提出戶籍謄
    本1份為證（見第5、6 頁），且為被告所不爭執，堪信為真
    正。至原告主張其每月被迫替被告償還協商債務，被告並曾
    盜刷原告之遠東銀行信用卡，且於99年5月初逼迫原告再給1
    張信用卡使用。98年間被告曾2次酒後傷害原告，99年3月1
    日凌晨1 時許，被告再次喝酒鬧事。被告於失業期間數次酒
    後對原告強制性交，且時常恐嚇原告，99年4月21日下午2時
    20分許，被告跟蹤原告至公司門口逗留、騷擾，99年4 月23
    日凌晨，被告因細故不讓原告睡覺並恐嚇原告，99年5月1日
    凌晨0 時許，因原告未幫被告接行動電話，被告先以瘋女人
    、小人、王八蛋等語辱罵原告，並傷害原告及兒子張軒豪，
    又被告更將原告每一件內衣、褲都拍照存檔，97年年假期間
    ，被告酒駕竟將車子停在馬路中央，棄原告及子女安危不顧
    而下車買酒，99年5 月初被告未經原告同意私自向勞工局申
    請原告之勞保異動單等情，則為被告所否認，並以前詞置辯
    。是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥為：(一)被告有無對原告
    為不堪同居之虐待行為？原告得否依民法第1052條第1項第3
    款之規定請求與被告離婚？(二)若否，其得否依同條第2 項之
    規定訴請離婚？茲將本院得心證之理由分述如下：
  (一)被告有無對原告為不堪同居之虐待行為？原告得否依民法第
    1052條第1項第3款之規定請求與被告離婚？
    1.按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款著有規定。所謂不堪
      同居之虐待，依司法院大法官釋字第372 號解釋，應就具
      體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
      斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
      及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
      謂非受不堪同居之虐待。實務認「民法第1052條1 項第3
      款，夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，係指予以身體
      上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如
      非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
      ，任意請求與他方離婚。」（最高法院34年上字第3968號
      判例要旨參照）。又主張他方有不堪同居虐待之事實，除
      依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任（最高法院37年上
      字第6882號判例意旨可參）。依此，如夫妻之一方對他方
      在身體上或精神上有極度侵害他方達於不能忍受之地步，
      始構成不堪同居之虐待。
    2.查被告主張原告自99年5 月11日起迄今，均離家未與被告
      同居一事，為原告所不爭，自堪信實；況原告所主張被告
      對其傷害、恐嚇後，原告仍繼續與被告同居，可見原告所
      主張應係兩造之婚姻關係有無如後述之婚姻發生破綻之情
      形，尚非本條款所指對於身體上或精神上處於客觀上不堪
      同居之虐待程度，依前揭說明，原告此部分之主張，尚非
      可採。
  (二)若否，其得否依同條第2 項之規定訴請離婚？
    1.次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第10
      52條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法
      親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例
      ，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨
      ，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之
      離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事
      由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之
      情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求
      裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
      判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
      主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白
      」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
      不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，
      則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
      負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
      上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
      共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處
      ，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。
    2.經查，被告曾於99年5月1日凌晨0 時30分許，在屏東縣屏
      東市○○路5 巷13號住處，拉扯原告之頭髮、衣服，已據
      被告於本院99年度家護字第552 號保護令事件調查中所坦
      承，並經本院依職權調閱該事件卷宗查核無誤（見該卷第
      38頁），且有驗傷診斷書影本1 份可稽（見本卷第81頁）
      ；被告固辯稱其係因原告丟其東西，其出於自衛始如此為
      云云，然徵之原告為一女子，被告若需自衛，自得以其他
      方式，如持其他物品保護自己之身體，或儘速報警處理等
      ，實無庸以拉扯原告頭髮、衣服之方式自衛，故其此部分
      所辯尚非可取。而該事件中，原告雖亦有持置物架、塑膠
      板及掃把等物丟擲被告身體之行為，此亦據原告於本院99
      年度家護字第374 號保護令事件調查中所自承，並經本院
      依職權調閱該卷宗核閱屬實（見該卷第72頁），惟此僅係
      雙方有責程度如何之問題，仍無解於被告有對原告施暴之
      事實。
    3.原告主張被告於99年4月21日下午2時許跟蹤原告至公司門
      口逗留及騷擾乙節，業據提出錄影光碟1 份為證（見卷內
      證件存置袋）。經本院當庭勘驗該光碟內容，發現同日下
      午2時20分許，有1紅衣女子快速跑入建物內。同日下午2
      時44分至49分，有1 黃色上衣斜背包包男子在建物門口徘
      徊，最後並進入建物內。下午5 時36分至43分，該黃衣男
      子坐在桌子前面，紅衣女子上前並坐在對面，旁有1 名白
      色長袖襯衫戴眼鏡男士對黃衣男子說話，至48分許，黃衣
      男子與紅衣女子因對話起爭執，兩人均離席。48分至49分
      ，黃衣男子走出辦公室，紅衣女子回坐辦公，上開白色長
      袖襯衫戴眼鏡男士往門口處觀望（錄影畫面均無聲音），
      有勘驗筆錄1份可憑（見第189至191 頁）。而據原告稱該
      紅衣女子為其本人，黃衣男子則係被告，白色襯衫戴眼鏡
      男士為原告公司主管等語，為被告所不爭，自堪認定。是
      足見被告有於上揭時、地至原告上班處所騷擾之行為。
    4.又原告主張被告於98年間及99年3月1日凌晨1時許，曾3次
      酒後鬧事等情，業據證人即屏東縣政府警察局屏東分局民
      和派出所警員張志傑結證屬實（見第188 頁），而被告則
      自承其97、98年間有喝酒，但未鬧事，99年3月1日有酒後
      駕車等語（見第78頁），且有本院依職權調取之臺灣屏東
      地方法院檢察署檢察官99年度偵字第3542號緩起訴處分書
      1份足佐（見第164頁）。由上顯見被告當時有酗酒之惡習
      ，且酒品不佳。原告另主張97年年假期間，被告將車子停
      在馬路中央，棄原告及子女安危不顧而下車一事，為被告
      所自認，並陳稱當時是因與原告吵架，其始拿酒下車去喝
      酒等語（見第80頁），可知被告此舉已嚴重破壞兩造婚姻
      關係之和諧，並使原告之生命陷於險境當中，足認兩造之
      感情已有破綻產生，始於嗣後即98、99年間陸續發生前開
      被告酒後鬧事、對原告施暴及至原告公司騷擾等脫序行為
      ，兩造並於99年5 月11日起分居迄今，最終造成今日兩造
      之婚姻關係難以回復之地步。
    5.再由原告所提出被告不爭執其所書寫之字條內容（見第37
      、38、84、85頁）及本件訴訟繫屬後被告傳送予原告之手
      機簡訊內容（見證件存置袋內原告提出之簡訊畫面翻拍相
      片所示），可知充滿了威脅語氣，及被告於本院言詞辯論
      時所稱：我有告原告傷害案件，這是我要原告回來的一種
      方法等語（見第74頁）。顯見兩造已無法透過理性平和之
      溝通解決彼此之歧見與誤會，而需藉由不理性、兩敗俱傷
      之方式挽回感情，益徵雙方間已無任何夫妻之信任存在，
      兩造之婚姻關係確已生嚴重之破綻而難以繼續維持。
    6.至原告主張其信用卡遭被告盜刷及被告逼迫其交付信用卡
      使用等情，為被告所否認（見第75頁），然據原告於本院
      所自承：因為被告要求我辦給他用，當時兩人感情還可以
      ，所以我就借他用，但是由他付卡債等語（見第77頁）。
      可知被告應無盜刷原告信用卡之行為；另有關被告逼迫原
      告交付信用卡乙節，原告則未舉證以實其說，故尚難採信
      。此外，原告所主張每月被迫替被告償還債務、98年間被
      告曾2 次傷害原告、被告於失業期間數次對原告強制性交
      且恐嚇原告、99年4 月23日凌晨因細故不讓原告睡覺並恐
      嚇原告、99年5月1日凌晨0 時許被告以瘋女人、小人、王
      八蛋等語辱罵原告，及將原告每件內衣、褲拍照存檔等事
      實，均為被告所否認，而原告迄今亦未就上開積極事實提
      出證據以為證明，故均難遽採，惟此尚不影響兩造間之婚
      姻關係已生極大之破綻而無回復希望之事實。
    7.被告固抗辯原告自99年5 月11日無預警離家出走至今，家
      人完全不知其電話與住處，拋夫棄子，置年邁重病之公婆
      於不顧等語。然按「有不能同居之正當理由，並不以遭受
      配偶慣行毆打為唯一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受
      他方適當的尊重，致人格受嚴重損害，有暫時分居必要時
      ，即不得謂無不能同居之正當理由。」、「夫妻固互負同
      居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法
      第一千零一條定有明文。上訴人於八十年八月九日被毆離
      家後，未即返家與被上訴人同居，能否謂其無正當之理由
      ，尤待斟酌。」最高法院亦分別著有80年臺上字第1864號
      及81年臺上字第1004號判決要旨足參。查原告雖自99年5
      月11日起離家迄今未回，惟係因遭被告前揭97年至99年5
      月1 日間陸續所發生酒後鬧事、至原告公司騷擾及對原告
      施暴等不尊重原告與傷害原告人格權之行為所導致，揆諸
      上開實務見解，原告未履行與被告之同居義務，實有正當
      之理由。
    8.綜上，本件在客觀上已足使任何人同處原告相同情況，均
      將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回
      復之希望，雖原告曾於99年5月1日有前述持置物架、塑膠
      板及掃把等物丟擲被告身體之行為，然較之被告上開多次
      酒後鬧事、對原告騷擾及施暴等行為，原告之有責程度較
      輕，依前揭說明，其自得向應負主要責任之被告請求離婚
      。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離
      婚，於法有據，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至
      原告起訴時雖一併請求本院酌定子女之監護權，惟嗣於本
      院言詞辯論時當庭撤回該請求（見第187 頁），是本院即
      不予審理，附此說明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法、舉證及聲請
    調查之證據，經審酌後認對於判決之結果無影響，故不一一
    論駁與調查，末此指明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    12    日
                                書記官  胡世瑩



