【裁判字號】92,婚,358
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十二月七日結婚，婚後感情不睦，不料被告於九十一
      年十一月一日離家出走，經原告尋找不得，後被告逕返回大陸，幾經溝通，被
      告不願返台與原告履行同居義務，並換掉電話，失去聯絡，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人魏國良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年十二月七日結婚，被告於九十一年十一月一日離家出走，
    返回大陸後，即未再返台，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決
    離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並與證人即原告
    之朋友魏國良到庭具結證述：被告在離開台灣之前就陸陸續續離家多次，出去找
    同鄉的朋友，原告都有打電話叫被告回來，但是被告仍然沒有回來等語相符，有
    本院言詞辯論筆錄在卷可稽，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告
    入出境資料，查證被告於九十一年十一月六日出境後，即未再入境，綜上所述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務；夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文
    。本件被告自九十一年十一月六日離家出走，未將行止告知原告迄今一年有餘，
    從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一 　　月　　二十六　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
~B法院書記官　吳政




