【裁判字號】98,婚,341
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第341號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月17日
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，詎被告來
    臺約半年後，即藉詞欲外出，嗣即失去聯絡，未再返家履行
    與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中；又兩造已逾6 年未曾共同生活，婚姻實已虛有其表，
    且被告已在大陸地區訴請離婚並已判決，足認兩造感情早已
    生變，再無共組家庭、共同生活之意願，客觀上維持婚姻之
    情感亦不復存在，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以
    維持之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及福建省平潭縣人
    民法院民事判決書及生效證明書影本各1 份為證，並經證人
    即原告之友張秀蓮到庭證稱：伊與原告居住於同一村莊，四
    年前並向原告租屋居住至今，租屋後雙方較常互動，伊曾見
    過兩造在村莊內走動，然嗣自伊向原告承租房屋至今，均不
    曾見過被告等語明確，有本院98年12月29日言詞辯論筆錄附
    卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄，查知被告前第
    一次於91年12月24日入境，嗣因逾期停留，已於96年12月31
    日強制出境一節，亦有內政部入出國及移民署98年8 月25日
    移署出停泰字第0980119749號函及所附大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書影本及被告出入境資料查詢表在卷可佐
    ，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾於91年12月24日來臺與原告同住，惟居
    住約半年後即藉故離家，而未曾再與原告聯絡，亦未履行與
    原告同居之義務，直至96年12月31日始因逾期停留被查獲而
    出境，期間經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行
    同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052
    條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  胡世瑩



