【裁判字號】99,婚,58
【裁判日期】990823
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TRUON.
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國99年８月９日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國之法律均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件被告雖為越南共和國國民，惟原告為中華民國國民，
    依上開規定，本件應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，亦先予敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年１月14日在越南結
    婚，於99年１月24日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，並育有一子，詎被告自98年３月25日攜子返回越南
    探親後即不再回臺，嗣經電話聯繫未果，去向不明，顯係以
    惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，為此依民法第1052條第１項
    第５款之規定，請求判決准渠與被告離婚。
四、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
五、查原告主張：兩造於92年１月14日在越南結婚，於99年１月
    24日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，業據其提出越南文（並譯成中文）之「結婚證書」及原
    告之戶籍謄本各１件為證，經核屬實，原告此部分之主張自
    堪信為真實。又主張：被告自98年３月25日攜子返回越南探
    親後即不再回臺，嗣經電話聯繫未果，去向不明，顯係以惡
    意遺棄渠在繼續狀態中等事實，雖未提出任何證據為證，惟
    經本院依職權調查，被告於97年９月５日出境後，迄今未再
    入境回臺，且經本院送達期日通知書，被告亦確在越南親收
    期日通知書，有經外交部轉送之掛號回執在卷可稽，足見被
    告確實久未返臺與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張（指被告係
    「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
六、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第
    ５款定有明文。本件被告既為原告之妻，竟以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，如前所述，從而原告依民法第1052條第１項
    第５款之規定，訴請判決准渠與被告離婚，自屬正當，應予
    准許。
七、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99   年     8     月    23    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    8     月    23    日
                          法院書記官  莊國南



