【裁判字號】101,婚,34
【裁判日期】1020606
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第34號
原　　　告　許芝茗　
訴訟代理人　徐明珠律師
被　　　告　鄭羽洋即鄭順元
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年5 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文                              
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之三名未成年子女鄭ＯＯ（男、民國00年00月00日
生、身分證統一編號：Z000000000號）、鄭ＯＯ（女、民國00年
00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）及鄭ＯＯ（女、
民國00年00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義
務之行使或負擔均由原告任之。
被告自本判決第二項裁判確定之日起至未成年子女鄭ＯＯ、鄭Ｏ
Ｏ及鄭ＯＯ分別成年之日止，按月於每月五日給付關於未成年子
女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ之扶養費各新臺幣捌仟陸佰伍拾元
予原告。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、程序方面：
一、依民國（下同）101 年6 月1 日施行之家事事件法第197 條
    第1 、2 項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之
    家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程式終結之，已
    依法定程式進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件
    法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
    院依其進行程度，依家事事件法所定程式終結之，合先敘明
    。
二、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件之請求
    基礎事實相牽連者，得就向其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。為家事事件法第41條
    第1 、2 項所明定。本件原告前依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定，訴請判決離婚，合併聲請酌定未成年
    子女之親權行使與給付未成年子女扶養費，揆諸上開說明，
    因離婚訴訟事件與酌定未成年子女之親權行使、請求給付未
    成年子女扶養費之家事非訟事件具有基礎事實相牽連，故本
    件原告所提合併請求，均於法尚無不合，應予准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於民國（下同）83年4 月26日結婚，並於同年5 月11日
    辦理結婚登記，婚後並育有三名未成年子女鄭ＯＯ（83 年9
    月1 日生、身分證統一編號：Z000000000號）、鄭ＯＯ（87
    年5 月10日生、身分證統一編號：Z000000000號）及鄭ＯＯ
    （95年12月14日生、身分證統一編號：Z000000000號）。惟
    被告猜疑心重，若原告與同學或在開設之泡沫紅茶店內與客
    人聊天，被告即表示不滿，又因被告常常換工作，兩造因而
    時起爭執。兩造曾於921 地震後搬回原告彰化娘家居住，因
    被告工作不穩定，加上住在娘家讓感覺很不自在，以致被告
    心情不太穩定，更於88年9 月22日與原告爭吵後，突然將鄭
    芷芸抱走，原告心急之下抱回小孩，被告竟持開山刀在後追
    趕，幸經原告母親阻擋才免受害，事後因經不起被告一再請
    求而原諒其暴行。未料被告復於91年某日持槍抵住原告頭部
    ，原告無奈表示說：「你殺了我，你會去坐牢，小孩沒人照
    顧。」等語，被告方才作罷。另於95年間，因原告繳不出房
    屋貸款，以致坐落在彰化縣大村鄉之房屋遭法院拍賣，而轉
    至彰化縣員林鎮南潭路租屋，爾後兩造常因原告朋友來找、
    被告工作不順利及家庭開銷等原因屢有爭執，一有爭執，被
    告即不分天候、時間即睹氣帶小孩外出，故意讓原告擔心，
    加上被告脾氣暴躁，若稍有不順其意，即以三字經、討客兄
    等辱罵原告，甚至對長子鄭ＯＯ誣稱：「你媽媽和別人睡覺
    ，司機一個睡過一個了」等語，令原告感到心寒。嗣後被告
    復對原告施以肢體暴力約有5 次，原告為此曾於99年5 月聲
    請通常保護令，業經鈞院以99年度家護字第408 號民事通常
    保護令裁定核發保護令。再者，若原告提及離婚，被告即以
    「要讓妳三個小孩一輩子找不到」等言語恐嚇原告。據上，
    被告猜疑心重、個性自私，常為了一己之情緒，從未考量原
    告為家庭經濟辛勤工作，恣意對原告施以暴力，並對子女誣
    指原告在外行為不檢與人通姦，對原告之身心確已造成折磨
    ，被告毫無考量原告之尊嚴、嚴重詆毀原告人格，認為已達
    原告受被告不堪同居虐待之程度。且被告於婚後數次對原告
    打罵，縱使鈞院認為尚未達不堪同居之虐待，然被告常對原
    告毆打辱罵、以槍抵頭、對子女誣稱原告在外和別人通姦，
    而被告自99年5 月14日對原告施暴後未再返家等行徑，已致
    兩造間感情蕩然無存，被告之行為已致兩造感情實已破裂，
    勢不可能回復婚姻共同生活，自屬婚姻難以維持，況兩造婚
    姻難以維持係屬可歸責於被告。原告爰依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項等規定請求擇一判准離婚。
(二)、兩造所生三名未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ自出生後
    即由原告親自照顧，母子感情深厚，未成年子女對原告依賴
    甚深，且原告身為母親，深知子女成長過程中之需要，並有
    愛心及耐心，希望能引導子女培養健全之人格發展，又原告
    並無任何不良嗜好，現從事旅行業，每月收入約新台幣（下
    同）2 萬元，雖收入不豐，但願傾力照顧三名未成年子女，
    滿足其生理及心理基本需求；反觀被告工作不穩定，實不宜
    任子女監護人。謹請鈞院依民法第1055條第1 項及第1055條
    之1 等規定將未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ之權利義
    務均判歸由原告行使及負擔，以符子女最佳利益。
(三)、兩造育有未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ，對子女之撫
    育應由兩造共同負擔，原告自得據民法第1084條第2 項、第
    1116條等規定請求與被告共同支付未成年子女鄭ＯＯ、鄭Ｏ
    Ｏ及鄭ＯＯ之扶養費用，且依行政院主計處之最新統計可知
    ，98年彰化縣平均每戶家庭消費支出為724,752元，平均每
    戶人口為3.49人，依此計算平均每人每月消費支出為17,305
    元（計算式：724,752元÷12月÷3.49人≒17,305元/人，元
    以下四捨五入，以下同），故被告應給付未成年子女鄭凱為
    、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ分別至成年之日止，每人每月扶養費用各
    8,653元（計算式：17,305元÷2=8,653元/人）予原告，如
    遲誤給付扶養費用一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
(四)、原告對被告抗辯所為之陳述：
 1、原告否認被告指述原告外遇及要求被告不可干涉原告交男友
    、帶男友回家之種種，且兩造之子女已經很大，如果原告這
    麼亂，為何子女還要跟著原告而不跟著被告，子女沒有辦法
    辨別嗎？如果被告對子女真的那麼好，如果原告在外面真的
    有第三者，為何原告還要負責照顧三名子女。兩造已分居三
    年多，被告回家也只是帶子女外出。
 2、原告否認只提供泡麵或是鍋貼給子女用餐，都是原告煮飯，
    如果原告不在，因為原告母親住在附近，故原告都是請母親
    煮東西給子女吃與幫忙照顧子女。另外家裡養貓已經三年多
    ，如果貓身上有跳蚤，為何到前陣子才有這個問題，次女鄭
    ＯＯ去被告那裡住脫光衣服睡覺，聽說被告住的環境非常髒
    亂，所以子女才不願意跟著被告，子女皮膚潰爛的問題並非
    原告養貓所致。
二、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯如
    下：
(一)、被告認真工作，對家庭付出很多，未曾持開山刀追趕原告或
    持槍抵住原告的頭部，且原告所指的槍是家裡中玩槍具，因
    為早期被告有玩生存遊戲，況且被告僅對原告施暴兩次，原
    告聲請保護令的那一次，是原告自己承認有外遇，被告並未
    動手毆打原告，被告只有踢椅子，亦未踹原告腹部，另被告
    手持電風扇是砸牆壁，不是要砸原告，被告於保護令開庭時
    坦承有對原告家暴，之後未再對原告施暴，況且該次保護令
    強制被告搬離住家，後來被告想搬回家，原告卻對被告陳稱
    「要搬回來住可以，但是不可以干涉她交友，包含帶男友回
    家，還要負擔家用及照顧小孩」等語，原告外遇的對象更曾
    親自向被告陳稱：他會與原告分手的原因，是因為原告不照
    顧子女等語。另外，被告手中持有原告通姦的光碟，且原告
    外遇的對象還打電話對被告陳稱「如果沒有辦法維持婚姻，
    要放手，不然工作的時候如發生什麼事情就不好」等恐嚇言
    語。並聲明：駁回原告之訴。
(二)、被告爭取三名未成年子女的監護權，因為原告一直放縱未成
    年子女，且子女現跟著原告不是吃泡麵就是鍋貼，有時候早
    餐也沒有吃，前些日子天氣寒冷，長女鄭ＯＯ連衛生衣都沒
    有，且原告家裡養貓，導致子女的皮膚潰爛，原告卻在外面
    住四、五星級飯店，吃好的，所以原告不在時，被告會帶子
    女出去外面吃飯等語。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
(一)、查兩造於83年4 月26日結婚，並於同年5 月11日辦理結婚登
    記，婚後育有三名未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ等人
    ，原告於99年5 月14日遭被告毆打，遂向本院聲請核發暫時
    保護令獲准，因依法視為已有通常保護令之聲請，復經本院
    於99年7 月31日以99年度家護字第408 號裁定核發通常保護
    令，被告亦自99年5 月14日起離家在外居住迄今等情，此有
    兩造戶籍謄本、通常保護令影本附卷可稽，並經本院調閱上
    開案號卷宗查明屬實，亦為兩造所不爭執，自堪信為真實。
(二)、原告主張被告曾持開山刀在後追趕，亦曾於91年間持槍抵住
    原告頭部，常常施以家庭暴力，且常對子女誣指原告在外行
    為不檢與人通姦，對原告之身心造成折磨，毫無考量原告之
    尊嚴、嚴重詆毀原告人格等情，並否認其有外遇等語。查，
    證人即兩造之子鄭ＯＯ到庭證稱：兩造吵架時，爸爸就說媽
    媽跟別的司機有發生關係，伊也曾看過爸爸拿槍或刀子威脅
    母親，拿刀是九二一的時候，拿槍是吵架時，確實時間忘記
    了等語；證人即兩造之子女鄭ＯＯ：兩造常常吵架，爸爸有
    時候會說媽媽跟別人怎樣，也會為金錢吵架，伊有看爸爸拿
    槍，是短槍，伊曾於99年間有看到爸爸踹媽媽肚子，拿電風
    扇砸等語；又證人即原告之胞兄許碩儒亦到庭證述：兩造常
    常爭吵，每次他們發生爭吵，被告就會打電話要娘家處理，
    伊就會過去，吵架原因不是為了金錢，就是質疑原告外遇問
    題，伊向被告表示自己去抓姦，況且被告也沒有提出證據，
    每次喝酒就在說這件事情，甚至吵架時，被告也會將小孩子
    帶出去，說小孩子在山上穿紅衣，身體已經涼了，恐嚇原告
    ，有一次兩造吵架，當時伊贊成兩造離婚，被告曾拉槍機對
    準伊等語，互核上開三位證人證詞與原告主張內容相符，反
    觀被告抗辯：原告有外遇乙節，卻未能舉證以實其說，難認
    真實。綜上各情，被告在無明確事證情況之下，時常對子女
    或家人誣指原告在外行為不檢與人通姦，確實對原告之身心
    造成折磨，嚴重詆毀原告人格，故原告上開主張內容堪認屬
    實（至於持槍部分，被告自承係玩具槍，而依上開證人所言
    ，無法認定係具有殺傷力之槍械，且未扣案，因此無法認定
    被告非法持有槍彈，故不予告發）。
(三)、綜上，兩造婚後因被告經濟不佳而未能長期經營夫妻共同生
    活，致夫妻感情趨於淡薄，且被告又有毆打、言語暴力等不
    當行為，有時以危害原告或其娘家全家人的性命相逼，足令
    原告感到恐懼，破壞兩造間之婚姻感情，確實嚴重影響兩造
    繼續共同生活，又時常對子女或家人誣指原告在外行為不檢
    與人通姦，詆毀原告人格，破壞夫妻互信、互愛、互諒之共
    同生活基礎。再參以兩造分居至今已逾三年，分居後彼此鮮
    少互動，當難期待兩造有何繼續經營婚姻生活之可能。是以
    ，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均已達難以維持婚姻之程
    度，亦無回復之希望，核其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，自無必要強令兩造徒維婚姻之形式。又兩造對於上述
    難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應以被告之可責程度
    較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
(四)、本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求判准與被告離
    婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款請求
    判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
四、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已如上述
    ，本院自應就原告合併請求酌定未成年子女權利義務之行使
    或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前條裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子
    女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況」，民法第1055條之1 復有明定。茲查
    ：本院依職權函請彰化縣政府委由財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會進行訪視，訪視評估報告略以：
    綜合評估監護意願、親職時間、照護環境、教育規劃、監護
    能力及子女意願等方面，認為兩造身心狀況良好，皆有監護
    未成年子女的意願，目前三名未成年子女上與聲請人同住，
    被告則利用下班時間探視子女，評估兩造尚足有能力行使未
    成年子女之權利義務，惟子女現與原告同住，若原告帶團外
    出，亦有娘家之母親或大姐可協助照顧及接送上下學，子女
    就學及生活適應狀況皆屬良好，且與被告會面狀況亦屬穩定
    ，減少環境變動對未成年子女們未來就學或生活之影響應是
    較佳安排，故建議未成年子女們監護權可由原告行使等情，
    有上開基金會101 年7 月18日財龍監字第101887號號函暨訪
    視報告附卷可稽。綜上各情，參互以觀，徵之子女權利義務
    之行使或負擔之審酌重心在為子女之最佳利益，而子女之最
    佳利益如無顯然不利於子女者，或有未盡保護教養之義務或
    無對兒童有不利之情事，即應維持現況，茲因對未成年子女
    而言，生活環境之驟然改變，必產生適應上之困難，對未成
    年子女身心之正常發展，恐生不良影響，實非未成年子女之
    福。是本院審酌上情，自被告於99年5 月間離家後，未成年
    子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ即由原告負責扶養照顧，與原
    告依附關係深厚，本院審酌扶養生活現狀，且依上揭訪視報
    告，原告之經濟、其對子女之用心、居住環境、家族資源及
    一切情狀尚稱適宜等情，認為對於未成年子女鄭ＯＯ、鄭Ｏ
    Ｏ及鄭ＯＯ權利義務之行使或負擔由原告任之，較符合未成
    年子女之最佳利益，爰裁定如主文第二項所示。
五、關於未成年子女扶養費用部分
(一)、按扶養之方法，由當事人協議定之；不能協議時，由親屬會
    議定之；但扶養費之給付，當事人不能協議時，由法院定之
    ，民法第1120條定有明文。再按父母對於未成年之子女，有
    保護及教養之權利義務。又對於未成年子女之權利義務，除
    法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之，民法第1069條
    前段、第1084條第2 項、第1089條第1 項前段定有明文。就
    權利方面而言，父母對於未成年之子女具有教養之權利，謂
    之親權之行使；就義務而言，父母對於未成年子女負有保護
    扶養之義務，而此種保護扶養義務係一種「生活保持義務」
    ，並非「生活扶助義務」，亦即父母對未成年子女之扶養義
    務不以未成年子女「不能維持生活而無謀生能力」為必要，
    且此種未成年子女對父母之扶養請求權，乃基於身分關係所
    由生，縱使父母已離婚分居甚或原無婚姻關係，其間身分關
    係並不失其存在，是其扶養請求權仍未喪失，此觀婚姻經撤
    銷或離婚後，未為親權行使之父母對未成年子女之扶養義務
    ，依民法第1116條之2 規定即明。亦即父母對未成年子女生
    活保持義務，並不適用民法第1118條因負擔扶養義務而不能
    維持自己生活者，免除其義務之規定。本件被告既為三名未
    成年子女之父，依前揭說明，即對該三名未成年子女負有保
    護教養之義務，並就扶養費用亦須負擔。再按扶養之程度，
    應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身
    分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其
    經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第3 項分別定
    有明文。
(二)、爰審酌三名未成年人住在彰化縣市，參酌行政院主計處98年
    度平均每人每月消費支出為17,305元，被告在上開訪視調查
    中自承從事建築工程，每月收入40,000元，原告從事旅遊業
    ，每月收入20,000至25,000元；依此，原告主張關於兩造分
    擔未成年子女扶養費用之比例應以兩造各負擔二分之一，即
    被告應負擔未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ每人每月扶
    養費用8,653 元（計算式：17,305元×1/2 =8,653元四捨五
    入），於法有據。則原告請求被告自子女監護裁判確定日起
    至未成年至未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ及鄭ＯＯ分別成年之
    日止，按月於每月5 日給付關於未成年子女鄭ＯＯ、鄭ＯＯ
    及鄭ＯＯ之扶養費各新臺幣8,653 元予原告，如遲誤一期履
    行者，其後之期間視為亦已到期，為有理由。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文所示。
中    華    民    國   102    年    6     月    6    日
                        家事法庭    法  官 鮑慧忠  
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    6    日
                                    書記官 陳秀娟



