【裁判字號】95,婚,104
【裁判日期】960511
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國89年5月19日與原
    告在中國大陸結婚，於89年9月12日來臺與原告同住。詎被
    告於91年2月27日返回大陸後，迄今未返，拒不履行同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第
    1052條第1項第5款規定判決離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於89年5月19日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告自91年2月27日返回大陸，迄今未返臺履行
      同居義務之事實，核與證人即原告之母阮月桃證稱：「兩
      造在89年結婚，被告前後來過臺灣兩次，第一次來時有跟
      原告住一起，後來第二次來時是先住臺北，之後有回來臺
      東，但住了一個禮拜後就又回大陸去了。回去之後就沒有
      再回來了。」、「她有要求我們要寄錢給她，否則不回來
      ，於是我們有寄1萬多元給她，但她還是沒有過來，過了
      半年後，被告又打電話過來，說要3萬元才願意辦離婚，
      但我們不願意，之後她就沒有再打電話過來了。被告已經
      回去快3年多了，到現在還沒有回來。」等語（見本院95
      年12月28日言詞辯論筆錄，卷第47頁）相符。而被告確於
      89 年9月12日入境，於90年2月5日出境返回大陸，同年8
      月31日再度入境，嗣於91年2月27日出境後，迄今未再入
      境來臺等情，亦有被告入出國日期證明書乙紙（卷第14頁
      ）附卷可佐，堪信原告上開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告離家返回大陸，迄今未返家與原告共同生活已逾4年，
      本院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
      當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 　月　　11　　日
                    民事庭法　官  劉柏駿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　11　　日
                          書記官  王鵬勝




