【裁判字號】101,婚,101
【裁判日期】1020307
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第101號
原　　　告　江燕涵
被　　　告　陳碩賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年2月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女、民國九十七年二月二十六
日生、身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（
女、民國九十八年七月二十一日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項規定，爰依原告丙○
    ○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：
(一)原告與被告於民國96年8月26日結婚，育有2名未成年子女甲
    ○○、乙○○。原告居住於花蓮縣玉里鎮母親住處照顧小孩
    ，被告原居住於花蓮市工作，二人偶爾相聚，然於100年11
    月間，被告因細故與原告發生爭執，遂在未告知原告下自行
    前往臺北工作，此後未再與原告見面，僅以電話與原告聯繫
    ，復自101年7月起即音訊全無，行方不明，經原告於101年1
    0月29日向警通報為失蹤人口，被告擅自離家出走、未履行
    夫妻義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已
    逾1年多年未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生
    重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚。
(二)兩造所生未成年子女甲○○、乙○○長期以來均由原告盡心
    盡力照顧，感情甚篤，且原告目前從事產品直銷及任職飲料
    店之工作，經濟能力穩定；反觀被告長期離家，均不聞問兩
    造子女之生活狀況，亦未支付任何扶養費用，基於未成年子
    女最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○
    ○權利義務之行使或負擔（下稱親權），請求均由原告任之
    。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院之判斷：
(一)原告請求離婚部分：
  1.原告所主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表各1份在卷足憑，而被告經本院合法通知，惟於言
    詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主
    張為真實。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開條文所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
    又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第100
    1 條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  3.本院審酌被告自100年11月間與原告發生爭執後即自行前往
    臺北工作，未再與原告見面相聚，且自101年7月間起即音訊
    全無，兩造分居至今已逾1年，顯見被告對兩造間婚姻已無
    維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生
    活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造
    分居已逾1年多，原告亦無法聯繫上被告，婚姻有名無實，
    與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚
    姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一
    情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告長期
    離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原告據此
    訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚
    之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
(二)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1
    項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已
    如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔部分，併為裁判。再按法院為前項裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
    報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及
    健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需要；(三)父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)
    父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1
    亦有明文。
  2.本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對原告及未成年子女甲○○、乙○○進行訪視，據覆略以
    ：原告聲請成為未成年子女甲○○、乙○○之親權人，是為
    提供渠等完整的照顧與保護，其意願強烈。未成年子女甲○
    ○、乙○○出生至今，原告與其父母皆有負起照顧、養育、
    陪伴、關愛未成年子女二人的責任，給予渠等穩定且富有資
    源的環境，盡可能滿足渠等的需求，並建立渠等的生活常規
    ；原告父母對未成年子女二人呵護倍至，能提供安全、穩定
    之環境供渠等成長，而聲請人聲請親權之動機是以未成年子
    女二人目前生活最佳利益考量；訪視期間見未成年子女甲○
    ○、乙○○與原告父母關係自然且親密，原告父母並能了解
    渠等之需求且在一定的限度內回應、滿足未成年子女二人，
    而未成年子女二人亦不希望與原告父母分離，但也都希望能
    與原告同住，提到被告時未成年子女二人感到焦慮不安，顯
    不適宜變動目前受照顧環境；原告身心健康，在經濟方面尚
    能獨立自主，雖有獨自照顧、教養未成年子女二人之意願，
    但原告父母捨不得原告攜未成年子女二人至花蓮生活，於是
    原告決定暫時將渠等留在崙山讓兩老照顧，原告隔週返家探
    視渠等，有時原告父母會帶渠等至花蓮與原告見面；原告父
    母身體健康，雖受慢性病影響，但體力與經濟能力尚能負荷
    ，且與未成年子女二人間連結緊密，渠等受照顧情況良好，
    復有許多親友作為支持；綜合上述報告，評估原告適任二名
    未成年子女之親權人等語，有該協會102年1月8日花兒家監
    第102003號函暨所附訪視報告1份在卷可佐。
  3.本院審酌上開事證及訪視報告所載各項情節，認原告及其父
    母保護教養未成年子女二人之親職能力佳，且參酌被告自
    100年11月間即不告而別，至今未歸，未善盡照顧未成年子
    女甲○○、乙○○，亦無給付扶養費用，顯見被告無任渠等
    親權人之意願，從而，本院審酌兩造擔任親權人之能力及意
    願、未成年子女甲○○、乙○○現受照護之情形，認對於兩
    造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔，
    由原告任之，較能符合未成年子女二人之最佳利益，爰併准
    原告之請求，酌定如主文第2項所示。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102    年    3    月    7     日
                      家事法庭 法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國     102    年    3    月    7     日
                               書記官  陳蓮茹



