【裁判字號】102,婚,212
【裁判日期】1030217
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第212號
原　　　告　李建謀
訴訟代理人　蔡念辛律師
被　　　告　阮玉欣（即NGUYEN THI NGOC HAN）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月31日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中當事人欄關於被告姓名「阮玉欣（即NGUYEN
THI HGOC HAN）」記載，應更正為「阮玉欣（即NGUYEN THI NGO
C HAN）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第 232 條第 1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    2     月    17    日
                  家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  103     年    2     月    17    日
                        書記官  王居



