【裁判字號】98,婚,28
【裁判日期】980513
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　43之.
送達代收人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年四月二十九日言詞辯論
終結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）96年10月15日結婚，婚後夫妻個
    性不合、感情不睦。不料被告竟於96年11月8日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存
    心拋棄丈夫，行方不明，爰依法訴請離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於96年10月15日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會証明書為證，
      兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張被告於96
      年11月8日離家出走等情，亦據本院依職權查明被告入出
      境資料，顯示被告於96年11月7日出境後即未曾再入境，
      此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷可證。另據
      證人丙○○即原告之母親到庭具結證述：「（問：被告為
      何離家？）我不在家的時候他就跑掉。」、「（問：何時
      離家？）11月，跑很久了。」、「（問：離家後有無打電
      話或聯絡？）沒有。」、「（問：有沒有跟你兒子吵架或
      打架？）都沒有。」、「（問：是否知道他為何要跑？）
      不知道。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原告
      之前開主張為真實。而被告經合法通知並未到庭陳述，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於96年11月
      間離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日




