【裁判字號】95,婚,205
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件起訴未據原告提出被告乙○○在大陸地區最新之住居所
    (按被告乙○○自92年5月13日起已出境離開台灣地區) ，致
    本院無法送達對於被告乙○○之訴訟文書，經本院於95年9
    月29日命原告於收到裁定後5日內補正，以利本院通知被告
    乙○○到庭及訴訟之進行，而該補正之裁定已於95年10月12
    日寄存送達原告，原告於同月18日實際領取該補正之裁定，
    有送達回證在卷可稽。原告迄今仍未補正，揆諸前揭說明，
    其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官  賴敏慧




