【裁判字號】97,家聲,16
【裁判日期】970331
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第16號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區貴州省貴陽市雲岩區人民法院（2003）雲民三初字第69
4 號民事判決（西元2008年1 月22日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2003年4 月11日在大
    陸地區登記結婚，因感情破裂，經大陸地區貴州省貴陽市雲
    岩區人民法院於2003年12月15日以（2003）雲民三初字第69
    4 號判決准許兩造離婚，並於2008年1 月22日生效即確定，
    該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請
    裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區貴州省貴陽市雲岩區人民法院
    西元2003年12月15日（2003）雲民三初字第694 號民事判決
    書、2008年1 月22日生效證明書、貴州省貴陽市公證處（20
    08）黔筑元公字第0059號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，有該基金會97年2 月20日（97）南核字
    第011745號證明書1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證
    明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（即離婚判決被告
    ）與相對人甲○○（即離婚判決原告）間離婚事件所為裁判
    ，其准予離婚之理由略為：原、被告於2003年4 月11日在貴
    州省人民政府登記結婚，婚後未生育子女，由於雙方相識時
    間較短，了解不夠，婚後常為性格不合及生活瑣事發生矛盾
    。原、被告雖係自願結合的夫妻，由於雙方婚姻基礎差，婚
    後共同生活的時間也短，雙方尚未建立起真正的夫妻感情，
    且已無和好的可能，認定其夫妻感情已破裂，故原告訴請與
    被告離婚之主張，本院予以支持。則該判決離婚所持之理由
    ，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，
    並與台灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大
    陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
               　　　   家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 1　　日
                  　　　      書記官　胡世瑩




