【裁判字號】90,婚,265
【裁判日期】910305
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第二六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖記載其送達地址，本院向其記載之地址送達，經查為遷移不明
    ，有退回之送達證書在卷可證稽，復未據原告陳報其應受送達之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　韓經綸




