【裁判字號】91,婚,327
【裁判日期】911213
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二七號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准決准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國八十九年四月十四日結婚，婚後夫妻感情即不睦，經常爭吵，
　　近年來，被告更常離家不歸，如偶而回家就對原告漫罵及無理取鬧，並毆打原告
　　受傷，婚後共計毆打原告三次，使原告在身體及精神上受有不可忍受之痛苦，已
　　不堪與被告繼續同居，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決
　　離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度家護字第八五號保護令、診斷證明書。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告在兩造婚姻關係中，確實曾動手毆打原告三次，但係因原告在外過夜
　　未回家，兩造發生爭吵，被告始憤而動手打原告。
　　理　　由
一、原告主張：兩造於八十九年四月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，其於婚後曾
　　因細故遭被告毆打三次之事實，為被告所不爭，且有原告提出之戶籍謄本、診斷
　　證明書、本院九十一年度家護字第八五號民事保護令在卷可稽，復經本院依職權
　　調取本院九十一年度家護字第八五號通常保護令卷宗，核閱無訛，堪信為真實。
二、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
　　忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為其要件，
　　如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪同居之虐待（最高法院十九年上字第
　　一一二八號判例、二十年上字第三七一號判例、二十三年上字第六七八號判例參
　　照）。本件被告僅因細故即迭次毆打原告，業已認定如前述，依前揭說明，其行
　　為應已造成原告身體上及精神上不能忍受之痛苦，而構成不堪同居虐待。從而，
　　原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十三　　 日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　審判長法　官　李木貴
~B　　　　　法　官　陳培仁
~B　　　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
~B　　　　　書記官　潘端典




