【裁判字號】92,婚,82
【裁判日期】920408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八二號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為台東縣東河鄉北源村二十鄰美蘭
    五一號，惟本院函請台東縣警察局成功分局查詢被告是否確實住居該址，據該分
    局覆稱「經查房屋已出售，全戶遷出未報，目前行方不明」，有該分局九十二年
    三月十八日成警刑字第０九二００００四一四號函在卷可憑，可見該址並非被告
    真正住居處所，原告亦未依法聲請公示送達，致本院無法送達文書進行訴訟程序
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




