【裁判字號】91,婚,217
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年九月十六日結婚，夫妻間感情原本無異
        ，詎九十一年十一月間起，被告無故離家出走，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本，並請求訊問證人柯旺。
乙、被告方面：
　　一、聲明：原告之訴駁回。
　　二、陳述：原告對我有暴力行為，我於九十一年十一月一日離家，至今沒有回家
　　　　　　　，因時常與原告吵架，我不願回家，我同意與原告離婚。
    理　　由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
二、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本乙
    份為證，堪信為真實。再查，原告主張被告離家出走，無正當理由拒與原告同居
    之事實亦據證人即原告之兄柯旺證述：「我目前和原告住在一起，被告時常離家
    出走，一出走就是好幾個月，去年也有出走一次，因為被告會賭博，結交很多朋
    友，我不知道被告這一次出走為何就沒有再回家。」、「我沒有看過（原告打被
    告）」等語明確（參見本院九十二年一月七日言詞辯論筆錄），參以被告自承至
    今仍未回家與被告同住，而對於原告暴力行為並無證據等語（參見本院九十二年
    一月二十三日言詞辯論筆錄），因認原告前開主張，亦堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由離家他去，揆諸前揭法律規
    定，原告之請求核屬正當，自應准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




