【裁判字號】92,婚,436
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
        兩造於民國（下同）八十一年十二月二十一日結婚。婚後，兩造長期因個性
        不合致爭吵不斷。被告曾試圖以言語恐嚇威脅欲放瓦斯毒死全家或下毒藥毒
        死全家或以刀刃刺死全家或以攜帶兩幼子跳樓、跳海而同歸於盡；被告亦曾
        服用藥物企圖自殺；被告百般要脅、不定期以言語施壓力，迫使原告長期受
        到精神折磨而無法負擔。又於八十八年六月，原告曾與被告分居數月，由於
        被告懇求原告搬回，經過一個月的爭吵不斷，原告深怕影響兩幼子之生活作
        息及身心人格發展，所以原告於八十九年二月十四日寄出存證信函與被告正
        式分居。上情致原告精神上承受著極大且無可忍受之痛苦，而無法與被告共
        同生活在一起，又被告意圖殺害原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第
        三、六款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        被告現在只是想要把家庭及小孩照顧好，原告於未經被告之同意下自己搬出
        去住。又被告否認有虐待或意圖殺害原告之情形。被告並未以死相要脅原告
        ，被告只是想要睡一下，因為當時原告有外遇並生有小孩，被告沒有辦法好
        好睡覺，況且被告還要照顧自己的小孩。
    理    由
一、本件兩造係夫妻關係，婚姻關係尚存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且
    為被告所不否認，自堪先予認定。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上字第三九六
    八號判例參照）。另按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條前段亦定有明文。經查，原告主張其遭被告不堪同居
    之虐待一節，為被告所否認，辯稱係因原告有外遇才自行離家，並非遭受伊不堪
    同居之虐待。又查本件原告主張被告曾試圖以言語恐嚇威脅欲放瓦斯毒死全家或
    下毒藥毒死全家或以刀刃刺死全家或以攜帶兩幼子跳樓、跳海而同歸於盡；被告
    亦曾服用藥物企圖自殺；被告百般要脅、不定期以言語施壓力，迫使原告長期受
    到精神折磨而無法負擔等情，原告於本院審理時未能提出任何證據以實其說，以
    資證明被告有何恐嚇威脅言語或百般威脅致使原告精神上有不堪同居之虐待，揆
    諸民事訴訟法第二百七十七條舉證責任分配之規定，自難認其此部份之主張為真
    實。此外，原告於本院審理時自承於四年前即八十八年間有外遇且於八十九年間
    生有一名小孩陳威中，復經原告予以認領而登記為參男，有戶籍謄本附卷可稽，
    可證原告違反婚姻之貞操義務於先，縱被告以原告有外遇而與之爭吵，尚屬人之
    常情，尚難謂原告有受他方不堪同居之虐待。從而，原告據以主張依民法第一千
    零五十二條第一項第三款離婚原因訴請離婚，即有未合，為無理由，應予駁回。
三、次查原告主張被告意圖殺害原告一節，復為被告所否認。經查：原告於本院審理
    時亦未能提出任何證據以實其說，以資證明被告有何意圖殺害原告之情事，僅空
    言因為沒有錄音下來，所以沒有證據，揆諸民事訴訟法第二百七十七條舉證責任
    分配之規定，自難認其此部份之主張為真實，從而，原告據以主張依民法第一千
    零五十二條第一項第六款離婚原因訴請離婚，即有未合，亦無理由，應予駁回。
四、基上所述，本件依原告所提證據，尚無法證明被告有何致原告不堪同居之虐待事
    或有何意圖殺害原告之情事。從而，原告以該等事由請求判決兩造離婚，洵屬無
    據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本件判決結果，爰不逐一論列，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月      二十六  　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月      二十六  　日




