【裁判字號】101,婚,176
【裁判日期】1020514
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第176號
原　　　告　徐文飛　
被　　　告　劉菊　　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年4 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民劉菊於民國
    95年4 月27日結婚，被告雖曾來臺與原告同居生活，惟被告
    於100 年12月30日逕自回大陸地區後，自此音訊全無、下落
    不明，未再返家與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年4 月27日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，惟被告於100 年12月30日返
    回大陸地區後，自此音訊全無，未再返家與原告共同生活，
    迄今已逾1 年之事實，已據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證書等件為證，復經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果
    ，被告婚後雖曾來臺，惟於100 年12月30日出境離臺後，即
    未再有任何入境之紀錄等情，此有內政部入出國及移民署10
    1 年8 月6 日移署移陸民字第0000000000號函、同上署101
    年6 月11日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件在卷
    可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於100 年12月30日離臺返回大陸地區後，即未再返
    臺與原告共同生活，迄今已逾1 年，又無不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    5    月    14    日
                        書記官    陳雪麗



