【裁判字號】98,婚,133
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於98年5 月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年結婚，被告婚後曾多次離家，最
    近一次被告於民國96年9 月12日離家，迄今未曾返家與原告
    同居，音訊全無。被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，顯已無
    維持婚姻之意，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即兩造之子陳明義到庭證述：「（你媽媽現在住在哪裡
    ？）我不知道。…（你最後一次在何時看到媽媽？）在大學
    一年級的時候，我高中畢業後回來住了一陣子以後，媽媽與
    爸爸吵架後，就離家出走再也沒有回來。…（媽媽有無打電
    話給你？）之前會打電話給我，後來手機停掉了，就再也沒
    有打電話給我。…（你媽媽離家原因為何？）他們本來在我
    們家的神壇那邊，我爸爸養的小鳥死掉，他叫我媽媽將鳥籠
    拿去洗一洗，然後我媽媽就很大聲，我爸爸輕輕的敲她一下
    ，媽媽就說爸爸打他，那天她就走掉了。…（你爸爸媽媽有
    經常吵架？）有，都是為了錢的問題，爸爸有去娘家找過媽
    媽，但是她都不回來。」等語（見本院98年5 月13日言詞辯
    論筆錄）屬實。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破
    壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」
    則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之
    一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，
    抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義
    務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由
    而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即
    可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續
    者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之
    事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自96年9 月離
　　家後迄未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認
    其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　27　　日
                      家事庭  法　官   廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                               書記官  陳清陽




