【裁判字號】102,婚,269
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第269號
原　　　告　曾蓮通　
被　　　告　陳麗娥　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳麗娥經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）89年11月30日結婚，嗣被告來台共同生活。詎被告於94
    年8 月13日返回大陸後向原告表示不願再來台。原告曾為被
    告辦理2 次居留證，96年間原告為被告申請來台團聚，但被
    告向內政部入出國及移民署面談官表示不願來台。被告滯留
    大陸已8 年多，兩造已無夫妻之實，爰依民法第1052條第2
    項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，聲明
    求為判決如主文，並提出戶籍謄本、結婚證明等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、判決之基礎及得心證之理由： 
（一）原告主張被告為大陸地區人士，兩造於89年11月30日結婚
      ，嗣被告固有來臺團聚與原告同住，詎被告於94年8 月13
      日返回大陸地區，即滯留不歸，迄今已逾8 年仍拒絕返台
      等事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各1 件為證，復經
      原告到院陳述明確。本院職權查知，被告係92年12月24日
      依親名義來台團聚，期間因從事與來台目的不符之工作，
      於94年8 月13日經強制出境，管制入境期間一年，但迄今
      已逾8 年未再有入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署
      查覆函檢附被告入出境日期紀錄表各乙件附卷可參（見本
      院卷第8 －9 頁）。抑有有進者，本院囑託財團法人海峽
      交流基金會向被告送達訴訟文書，亦經被告親自簽收，有
      該基金會103 年2 月21日海廉（法）字第0000000000號函
      暨所附送達證書、簽收回證等在卷可憑。被告經合法通知
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳辯。是依上開證據所示
      ，堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應適用中華民國之民法為準據法。
（三）次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項
      所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
      國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民
      法親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
      婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
      節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
      判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院94年度臺上字
      第115 號判決要旨可考。查本件被告於94年出境拒絕配合
      原告申請返臺，迄今已逾8 年兩造未再共同住居經營婚姻
      及家庭，因而兩造感情疏離，且均未再聞問彼此之生活；
      尤其被告於收受本院合法通知，仍置若未聞，益證被告殊
      無積極挽回婚姻之誠意。本院審酌上開各節，認兩造長期
      處於別居之狀態，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感
      情疏離無共同生活之基礎，客觀上任何人倘處於同一境況
      均無能有維持婚姻之欲望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已
      生破綻，無回復之望，而此婚姻破裂之事由，應主要歸責
      於被告拒絕返台同居所致，同堪肯認。故原告主張兩造之
      婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。從而，原告依民
      法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無不合，應予准
      許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    3     月    31    日
                              書記官  張語恬



