【裁判字號】99,婚,273
【裁判日期】991217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　杜棟波
被　　　告　林英
訴訟代理人　林玉芬律師
複代理人　　王資元律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國67年4 月10日結婚，婚後共
    同住居在臺北市北投區○○○路1 巷53弄11號，但因個性、
    價值觀不合，經常口角磨擦難以共同生活，且被告教子無方
    ，致兩造子女對原告目無尊長，常有忤逆行為，父子關係日
    益惡化。另被告僅視原告為賺錢工具，經常以言語對原告冷
    嘲熱諷，導致原告在家中不受家人尊重，男人自尊心受損，
    原告身心受創。而原告現居住之房子係原告年輕時努力賺錢
    所購買，原告現想轉賣，被告卻想盡辦法阻止，並因溝通不
    良產生口角，沒想到結髮30年的妻子竟然去聲請保護令，但
    被告陳述並不完全屬實，原告只是想要給家人過更好的生活
    ，卻得到這樣的結果，使原告無法接近被告，但原告從未毆
    打、辱罵被告。被告於99年3 月間未告知原告即離家出走，
    獨留原告一人在家，且拒絕接聽原告之電話，對原告不聞不
    問，並將原告之金飾、銀行之存款，及原告之母房屋所有權
    狀等財物取走，致原告無力清償債務，不顧原告之生死，是
    被告上述所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
    (一)兩造於民國67年相識結婚，斯時原告原從事傢俱噴漆生意
      ，惟於69年起，原告即日益耽溺賭博聲色而無心工作，鮮
      少能供給家庭足夠生活費用，甚至變賣家中金飾而無悔改
      之意，且原告情緒不穩，稍有不如意即對被告及兩造子女
      暴力相向。兩造之女杜艾璇於74年因意外燙傷，被告為支
      付新臺幣（下同）70餘萬醫療費用之債務、維持家庭基本
      生計及子女學雜費，開始為清潔幫傭工作，兼為早餐、肉
      粽之販賣，故兩造婚後之家庭生計，幾為被告所負擔，原
      告稱被告視其為「賺錢的工具」，非屬實在。而原告近年
      仍無心養家，甚至於99年3 月，更因不滿兒子勸諫其應找
      工作，致生口角衝突。原供一家4 口居住之台北市北投區
      ○○○路1 巷53弄11號房地，其坐落原為國有之眷村地區
      ，後於國有財產局通知得以2,500, 000元購買土地後，囿
      於原告斯時早已無心工作，亦無積蓄而無法購買，被告於
      是向朋友借貸、標會，另徵求被告婆婆同意，以其所有不
      動產向銀行抵押貸款並按月還款，是以上開房地之金額概
      為被告所負擔，非如原告所言係由其工作所得購得。
    (二)被告長期受有原告精神及肉體上之暴力對待，且前述房地
      近年原告為求現款，屢屢要求被告出賣系爭房地，於99年
      3 月7 、8 日，屢以「如果不賣房子，我要自殺，要放火
      燒房子！」等語，威脅被告將房地之所有權狀交出，並於
      同年3 月10日向女兒杜艾瑾恫稱：「把衣服收一收，貴重
      物品收一收，我準備買汽油燒房子！」；復於同年3 月15
      日向被告威脅：「如果接受都市更新，就要妳死！」，且
      因原告情緒不穩，動輒破壞家中物品，並持續對被告施以
      肢體上之暴力行為，被告有感面臨生命、身體、財產之威
      脅，以致不得已聲請保護令後暫時在外租屋，並期盼原告
      能回心轉意，故應認被告有不能盡同居義務之正當理由，
      原告主張有民法第1052條第1 項第5 款離婚事由，自屬無
      據。
    (三)又上揭房地之房契及兩造長女結婚時之首飾，皆於早年存
      放於銀行之保管箱，被告絕無取走領用之情，而因原告嗜
      賭之故，家中其他貴重物品皆早已變賣，故原告所言被告
      將房契及貴重物品攜出離家，並非實情；且原告雖主張兩
      造因價值觀不同而難以共同生活云云，惟原告提起本件訴
      訟，無非僅係起因其企求變賣被告購買之系爭房地進而取
      得現款，被告對於原告耽溺賭博聲色等不良嗜好而有所顧
      慮，應認有理由，被告自無任何可歸責事由，依最高法院
      94年台上字第115 號判決見解，原告不得據以主張兩人有
      不能維持婚姻之重大事由。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)
      訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告主張兩造於67年4 月10日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄1 件為證，並為被告所不爭，
    堪認為真正。原告另主張被告離家不與其共同生活，顯係惡
    意遺棄原告，而依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判准
    兩造離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件應審究
    被告是否有惡意遺棄原告﹖原告請求有無理由﹖經查：
    (一)原告主張兩造原共同住居在臺北市北投區○○○路1 巷53
      弄11號，但被告於99年3 月間無故離家，至今均未返家與
      其共同生活，而被告雖不爭執確於99年3 月間離家至今，
      惟堅決否認有何惡意遺棄原告，並辯稱：伊離家係因在99
      年3 月間遭原告實施家庭暴力行為，遂於聲請保護令後暫
      時在外租屋，期盼原告能回心轉意等語。查原告確於99年
      3 月7 日，在臺北市北投區○○○路1 巷53弄11號住處，
      因細故與被告發生口角爭執，對被告恫稱：「如果不賣房
      子，我要自殺，要放火燒房子！」；復於同年月10日，向
      兩造之女杜艾瑾揚稱：「把衣服收一收，貴重物品收一收
      ，我準備買汽油燒房子！」；又於同年月15日上午11時許
      ，在上址住處對被告恫稱：「如果接受都市更新，就要你
      死！」，並毀損家中物品；同日下午11時許，敲打住處大
      門，致生巨響，干擾被告休息；復於同年8 月30日凌晨1
      時30分，在上揭住處，將被告衣物丟到門外，並持高爾夫
      球桿阻擋被告，致被告受有右臂3. 5×3.5 公分、4 ×2
      公分、8 ×3 公分及左臂5 ×3 公分、8 ×3 公分瘀傷之
      傷害，經被告向本院聲請核發99年度暫家護字第68號暫時
      保護令、99年度家護字第336 號通常保護令獲准，原告不
      服提起抗告，仍經本院第二審合議庭以99年度暫家護抗字
      第7 號、99年度家護抗字第43號裁定駁回抗告確定等情，
      已據被告提出臺北市立聯合醫院陽明院區受理家庭暴力事
      件驗傷診斷書、本院99年度暫家護字第68號暫時保護令影
      本、本院99年度暫家護抗字第7 號民事裁定影本、本院99
      年度家護字第336 號通常保護令影本等件為證，並經本院
      調取本院99年度暫家護字第68號、99年度暫家護抗字第7
      號、99年度家護字第336 號、99年度家護抗字第43號等案
      卷核閱無誤，原告空言否認曾對被告實施家庭暴力行為要
      難採信，堪認被告確係遭受原告施以家庭暴力行始離家另
      賃屋居住。
    (二)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，為民法第1001條所明定；所謂「不能同居之正當
      理由」，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居之事由，或依其
      情形要求夫妻同居為不合理而言（最高法院95年度台上字
      第676 號判決意旨可資參照）。本件原告主張被告無故離
      家未盡與其同居之義務，因認有惡意遺棄原告情事，惟如
      前述，被告確係遭原告施暴而離家，並聲請本院獲准核發
      通常保護令在案，而該通常保護令係於99年9 月24日核發
      ，有效期間為1 年，現仍在有效期限內，則被告因顧慮人
      身安全而拒絕返家與原告同住，自有正當事由，揆諸前判
      決意旨，尚難認被告係惡意遺棄原告。
四、綜上，原告主張被告自99年3 月間離家迄今，皆未再返家與
    其共同生活為由，主張被告有惡意遺棄之事實而訴請離婚，
    但本院認被告因受原告實施家庭暴力而離家居住，確有不能
    履行同居之正當事由，自難認係民法第1052條第1 項第5 款
    所規定之惡意遺棄，則原告據此請求離婚，於法未合，應予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                          書記官  劉雅萍



