【裁判字號】99,家聲,116
【裁判日期】990526
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第116號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區重慶市北碚區人民法院（二００九）碚法民初字第四二
四九號民事判決（西元二０一０年二月十四日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2009年
    8 月24日結婚，婚後因個性不合，感情破裂，經大陸地區重
    慶市北碚區人民法院於2010年1 月26日以（2009）碚法民初
    字第4249號判決准許兩造離婚，並於2010年2 月14日生效確
    定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按結婚或兩願離婚之方式或其他要件，依行為地之規定，是
    縱兩造在大陸地區依大陸地區法律規定方式結婚，未在臺灣
    地區辦理結婚登記，亦無阻於婚姻關係之成立。又，在大陸
    地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間
    團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者
    ，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第1 項、第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人與相對人在大陸地區依大陸法律登記結婚，未
    在臺灣為結婚登記，依前揭規定，其結婚仍成立生效。聲請
    人提出之大陸地區重慶市北碚區人民法院西元2010年1 月26
    日（2009）碚法民初字第4249號民事判決書、2010年4 月26
    日生效證明書、重慶市北碚公證處（2010）渝碚證字第1029
    號及1031號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    無訛，有該基金會99年5 月11日（99）南核字第051280號、
    051818號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證
    明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即離婚判決被告
    ）與相對人乙○○（即離婚判決原告）間離婚事件所為裁判
    ，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其婚
    姻關係合法有效，現原告以夫妻感情破裂為由要求與被告離
    婚，被告亦同意離婚，應視為夫妻感情確已破裂，原告的訴
    訟請求合法有據，應予准許。則該判決離婚所持之理由，核
    與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地
    區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而
    ，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                              書記官  蔡明株



