【裁判字號】96,婚,335
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第335號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　公司宿舍)
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年12月7 日結婚，嗣被告來台與原
    告一同居住，惟被告見原告經濟狀況並不富裕，原告之母又
    中風臥病在床，復因性格、喜好、志趣不合，乃與原告多有
    摩擦，被告更於92年3 月間藉探親之名離家返回大陸地區，
    兩造即未再聯絡，期間原告曾委託他人至大陸地區尋找被告
    ，被告僅藉原告於大陸地區購屋即願返台等詞推託，迄今已
    逾5 年未履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係亦徒具形式，亦足認兩
    造客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻
    之意欲，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重
    大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項
    規定請求擇一判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證影本各
    1 份為證，並經證人即被告旁系親屬曾艷麗到庭證稱：被告
    回去大陸地區已3 、4 年，伊亦不清楚被告不來台灣之原因
    ，另被告曾向伊表達離婚之意願等語明確，有本院97年3 月
    27日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第50頁）。另本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知
    被告確於92年3 月17日出境後，即未再有入境資料等情，亦
    有該署96年8 月22日移署出停堯字第09611616570 號函附之
    被告大陸同胞申請來台查詢畫面、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書影本、保證書影本各1 份在卷足憑，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
    的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維
    持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
    故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀
    上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。本件兩造婚後，被告雖曾來台與原告同居，
    惟其嗣藉故於92年3 月17日返回大陸後即未再來台，被告並
    曾向他人表達離婚之意願，兩造已逾5 年無實質婚姻生活，
    足認兩造感情疏離，均已無維持婚姻之意願甚明，本院審酌
    上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚
    姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基
    礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻
    之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望
    ，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。
    而導致兩造婚姻破裂無法回復之原因，應係兩造婚前並未建
    立深厚感情基礎，彼此間瞭解不深，是導致系爭婚姻破裂之
    事由可歸責於兩造，惟被告應負較重之責任。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予
    准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第
    1 項第5款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




