【裁判字號】97,婚,472
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國97年1月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造係於民國88年05月15日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有子女陳浩雍、陳彥苡，期間夫妻偶爾吵架，
    但夫妻均會吵架，有時原告會管被告，被告會不高興，但原
    告從未限制被告的行動自由，被告之前有上班，星期日休息
    時會跟越南的朋友到越南店消費，被告可能在該處認識男朋
    友，不料被告竟於97年06月12日離家出走，但被告並非因疑
    似外遇兩造發生吵架而離家，被告離家後曾打電話跟小孩聯
    繫，但未告知其聯絡地址，其手機也關機而無法通話，有一
    次原告請被告返家，若不欲返家就辦理離婚，被告雖同意離
    婚，但後來並未與原告協議離婚。經原告詢問其友人，其友
    人亦不知被告去處。被告顯然違背同居義務。為此依民法第
    1001條規定提起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於88年05月15日結婚，婚後育有子女陳浩
      雍、陳彥苡等情，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實
      。又原告主張被告於97年06月12日無故離家出走，迄今不
      履行同居之事實，亦據原告之母親陳黃秀蘭到庭證稱屬實
      ，被告經合法通知復不到庭爭執，堪認原告此部分之主張
      亦為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。兩造
      目前婚姻關係存續中，被告不履行同居義務，又無不能履
      行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日




