【裁判字號】94,婚,278
【裁判日期】941019
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於94年9月29日當庭裁定，
    命其於5日內補正或依法聲請公示送達，有言詞辯論筆錄在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官  黃錫煒




