【裁判字號】90,婚,326
【裁判日期】910122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款訂有明文。又「夫妻之一方所指陳他
    方與人通姦之不實事實，苟非出於故意憑空虛捏，固可免受刑法第一百六十九條
    第一項所定誣告罪之處罰，惟其所指他方與人通姦之不實事實，既足毀人名節，
    倘客觀上已使他方受有重大侮辱，達於不堪繼續同居之程度，能否以其主觀上係
    出於誤認或懷疑，即排斥他方依民法第一千零五十二條第一項第三款所得行使之
    離婚請求權，非無疑義」，最高法院八十五年台上字第一三五一號著有判例可稽
    。本件兩造為夫妻，被告指摘原告於民國八十八年九月二十八日，在屏東縣恆春
    鎮○○路二號福華飯店三０六五號房，與訴外人王桂英發生姦淫，認原告涉有刑
    法第二百三十九條前段通姦罪，據以提出告訴，雖經臺灣士林地方法院檢察署八
    十八年偵字第一一六八三號偵查結果，認犯罪嫌疑不足而為不起訴處分，被告猶
    不放過，聲請再議，經發回續查後，仍由同署以八十九年度偵續字第六三號認罪
    嫌不足為不起訴處分，被告復再聲請再議，已經臺灣高等法院檢察署以九十年度
    議字第四八四號處分書駁回其再議之聲請。被告如此循環糾纏，客觀上已足使原
    告受有重大侮辱而達於不堪繼續同居之程度，是原告自得請求離婚。另按：有民
    法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，此於同條第二項定有明文。而兩造自八十年五月十日結婚後，因被告不肯
    行房，復曾毆打原告母親，以致兩造分居迄今多年，原告前曾提出離婚之訴，初
    已由臺灣士林地方法院判決准予離婚，該判決嗣雖經臺灣高等法院廢棄改判駁回
    原告之訴，然兩造實難再繼續維持婚姻，是原告亦得據以請求離婚。被告雖抗辯
    ：係原告於八十七年元月間接獲臺灣高等法院民事判決駁回原告離婚之訴後，即
    趁被告不在家之際偷偷搬走云云；惟兩造於八十五年三月間即發生嚴重衝突，長
    期以來更行惡化而進入訴訟，被告每日晚間均吵吵鬧鬧，原告係因不堪被告精神
    虐待始行搬離。況被告於提起前開妨害家庭之告訴後，曾於八十八年十月十六日
    及十八日致電原告，百般需索金錢，且勾結黑道勢力企圖敲詐原告，致原告日夜
    難安，已達無法同居共同生活之境地，此亦符合民法第一千零五十二條第二項之
    離婚要件。本件原告係基於被告誣告原告通姦所造成之重大侮辱、並以電話恐嚇
    敲詐金錢而致不堪同居，及兩造分居多年已難以維持婚姻之理由訴請離婚，前案
    已經主張過之離婚事由於本案不再主張云云，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：有關原告主張被告不肯行房、並毆打原告母親云云，已經原告於台灣
    高等法院八十六年家上字第二０號民事事件中主張並經判決確定。另被告告訴原
    告涉嫌妨害家庭之刑事案件雖經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定，然該處分之認事用法均有違誤。原告確於八十八年九月間與訴外人相偕出遊
    數日，且於八十八年九月二十七日投宿於墾丁福華飯店，於八十八年九月二十八
    日凌晨一時零九分並經被告會同警員當場查獲渠二人共處於該飯店三０六五室內
    ，雖被告與王桂英經飯店人員通報並拖延時間後，已就現場加以整理，然被告與
    警員進入該室時，仍發現其中一張床舖凌亂不堪，而原告與王桂英則頭髮凌亂，
    衣著不整，該房屋之浴室亦有使用過之痕跡，原告與王桂英確有通姦犯行，已然
    無疑。況原告於該刑事案件中亦陳稱：為慶祝王桂英生日，始於八十八年九月二
    十五日共同至南部出遊，該數日間確曾向王桂英表示欲進一步發生性關係云云，
    足見原告確基於姦淫之意圖而與王桂英接連三晚共宿於飯店之房間內，亦已達預
    備通姦或通姦未遂之階段。是被告認原告涉有通姦罪嫌，因而提出告訴，乃法律
    上權利之合法行使。嗣該案雖經檢察官認罪嫌不足為不起訴處分，亦未能認原告
    所為乃不實之指控，原告亦無侮辱之意，是原告認被告所為者乃不實指控，且已
    達重大侮辱之不堪同居之程度云云，實屬無據。另原告係於八十七年元月間接獲
    臺灣高等法院八十六年家上字第二二０號民事判決駁回原告前案離婚之訴後某日
    ，趁被告離家上班之際，與原告之母偷偷搬離兩造住所，自此未再返家同居，被
    告迄今仍冀望原告結束不正常之男女關係，返家與被告團圓，從未同意原告離家
    不歸，兩造分居之事實乃可歸責於原告，原告自不能主張兩造婚姻已難以維持，
    而依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。又被告從未串通黑道勢力向原告敲
    詐或需索金錢，原告所提出八十八年十月十六日及十八日之電話錄音係原告為要
    求被告撤回刑事妨害家庭之告訴而主動以電話向被告詢問和解乙事所為之交談，
    而依原告所提錄音譯文所示，被告亦無恐嚇之言詞及表示，是原告據此主張被告
    恐嚇原告，已達不堪同居之程度或已難以維持婚姻云云，亦無可採等語；並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、經查：被告確於八十八年間，指述原告於八十八年九月二十八日，在屏東縣恆春
    鎮○○路二號福華飯店三０六五號房，與訴外人王桂英發生姦淫，而認原告涉有
    刑法第二百三十九條前段通姦罪並據以提出告訴，該案先由臺灣士林地方法院檢
    察署八十八年偵字第一一六八三號偵查認犯罪嫌疑不足而為不起訴處分後，因被
    告聲請再議，經發回續查後，復由臺灣士林地方法院檢察署以八十九年度偵續字
    第六三號認罪嫌不足而為不起訴處分，嗣被告雖聲請再議，仍由臺灣高等法院檢
    察署以九十年度議字第四八四號處分書駁回其再議之聲請而確定之事實，已為兩
    造所不爭執，且經本院調取該案卷證查核無誤，固與事實相符。惟查：原告確與
    訴外人王桂英於八十八年九月二十五日起共同至南部遊玩數日，並於八十八年九
    月二十七日共同投宿於墾丁福華飯店三０六五室，而經被告會同警方於八十八年
    九月二十八日凌晨一時零九分許當場查獲，其時該室內床舖有翻動坐臥使用之痕
    跡各節，已經原告於前開刑事偵查案件中自承屬實，並有相關現場照片附於該案
    卷內可稽；原告於該刑事偵查案件中雖否認曾與訴外人王桂英發生姦淫情事，然
    亦陳稱：為慶祝王桂英生日，始於八十八年九月二十五日共同至南部出遊，該數
    日間確曾向王桂英表示欲進一步發生性關係云云，亦有臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官八十九年八月四日訊問筆錄附於該署八十九年偵續字第六三號案卷內為憑
    ；是以前開刑事偵查案件雖經檢察官以罪嫌不足而為不起訴處分確定，然亦於處
    分書內認定原告係以姦淫之意圖與訴外人王桂英共同投宿於飯店之同一臥室，而
    止於預備通姦或著手於通姦而未遂之階段，此則有臺灣士林地方法院八十九年度
    偵續字第六三號不起訴處分書影本存卷可參。而原告會同警方查悉上情，目睹其
    配偶違背夫妻間忠誠義務而與其他女子同居共眠，因而對原告提出妨害家庭之告
    訴，既如前述，雖該刑事偵查案件認原告通姦罪嫌之證據仍有不足而為不起訴處
    分在案，亦難認被告所為即屬不實之指控，亦未能認被告之指述已對原告造成重
    大侮辱，並已達不堪同居虐待之程度。是原告援引最高法院判決主張：被告告訴
    原告妨害家庭乙事，已對原告造成重大侮辱、且致不堪同居之程度云云，容有誤
    會，自無足採。
四、次查：原告主張兩造已分居多年乙節，固為被告所不爭執，而堪信為真實；惟被
    告抗辯：係原告趁伊上班之際偷偷搬離住處，迄今未返家同居等語，亦為原告所
    不否認。雖原告另主張：因不堪被告每晚吵鬧，始搬離住處云云；惟並未舉證以
    實其說；至於兩造於分居前雖有若干爭吵，原告並據而提起前案（臺灣高等法院
    八十六年度家上字第二二０號）離婚訴訟，然其時原告所據以請求離婚之各項主
    張，已經前案確定判決認定原告亦可歸責，並因而駁回原告離婚之訴確定，有該
    案判決書影本乙份附卷可稽。是縱認兩造婚姻生活確有未盡和諧之處，然原告竟
    不思與被告共同以夫妻誠摯互愛之心積極挽救家庭生活，反棄家而去，猶有甚者
    ，復以與訴外人王桂英發生性關係之意圖，與王桂英雙雙出遊並夜宿飯店，已如
    前述，則其對此兩造分居多年之結果，自難認為無可歸責。是原告據此訴請離婚
    ，於法自有未合。
五、再查：原告主張：被告於提起前開妨害家庭之告訴後，曾於八十八年十月十六日
    及十八日致電原告，百般需索金錢，且勾結黑道勢力企圖敲詐原告，致原告日夜
    難安，已達無法同居共同生活之境地，此亦符合民法第一千零五十二條第二項之
    離婚要件云云；然此亦為被告所否認。且自原告所提出、且經本院當庭勘驗錄音
    帶核對大致無誤（見本院九十一年元月八日言詞辯論筆錄）之卷附電話錄音譯文
    內容以觀，被告於電話中固有提及前所僱請之調查原告外遇乙事之徵信社人員向
    被告請求報酬，而徵信社人員相當難纏，如未付報酬，兩造均可能遭受傷害等情
    ；然其中被告亦強調：「他們（指徵信社人員）會對付我」、「我一毛錢都不給
    他們，不給他們的時候，他們要對付我」、「他們主要找我，因為我拿錢沒給他
    」等語，顯係強調徵信社人員請求之對象係被告本人而非原告；且參諸錄音對話
    全文，確係原告一再詢問被告有關徵信社人員可能使用之手段，而被告言語中則
    表現出不願多談之意；果被告係意圖向原告敲詐需索金錢，衡情當不致於此。是
    原告執前開錄音帶及錄音譯文主張：被告藉黑道之名恐嚇敲詐原告，已使兩造無
    法同居共同生活，而構成民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由
    云云，尚無足採。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定請求與被
    告離婚，為無理由，不應准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　夏珍珍



