【裁判字號】98,婚,231
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年7 月11日結婚，婚後感情不睦，
    嗣被告於同年9 月7 日離家出走，此後音訊全無，原告雖曾
    至被告娘家住處尋找，並以郵局存證信函通知被告履行同居
    義務，但仍無所獲，迄今已約1 年。被告自離家後至今未曾
    返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開之主張，業據其提出兩造之戶籍謄本2 份為證，並
    經證人即原告之父簡萬成到庭證述：兩造婚後與伊同住，婚
    後2 個月被告就離家了，迄今仍未返家，亦不曾與伊等聯絡
    等語明確，有本院98年8 月20日言詞辯論筆錄附卷可參；本
    院審酌證人為原告之至親且與原告共同生活，衡情，對兩造
    生活情形當有所了解，又其證述亦核與原告陳述互核相符，
    所為證述應堪採信。再者，被告經本院合法通知並未到庭，
    亦未提出書狀作何陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告無故離家迄今已約1 年，長期未與原告
    共同生活，期間亦均未與原告聯絡，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應
    共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻
    情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




