【裁判字號】98,婚,223
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第223號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568 條第1 項定有明文；本件原告主張離婚之原
    因事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權
    。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項亦有明文；本件被告為大
    陸地區人民，有戶籍查詢資料附卷可稽，依前揭說明，應適
    用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國97年8 月4 日結婚後，被告於97年11
    月8 日來臺，與原告於97年11月12日在基隆市信義區戶政事
    務所辦理結婚登記，惟被告於97年11月中旬離家出走，原告
    於97年11月17日向內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊
    基隆市專勤隊報案請求協尋，然被告迄今音訊全無，兩造僅
    有夫妻之名，卻無夫妻之實，兩造婚姻已無法維持，依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
三、經查：
（一）原告主張前開事實，業據其提出戶口名簿、大陸地區福建
      省寧德市公證處（2008）寧證字第1256號結婚公證書、財
      團法人海峽交流基金會（97）核字第067305號證明為證，
      復有結婚登記申請書、戶籍查詢資料、大陸地區人民申請
      來臺查詢資料、被告入出境紀錄、大陸地區人民入出臺灣
      地區申請書、保證書、被告通緝紀錄表、內政部入出國及
      移民署專勤事務第一大隊基隆市專勤隊98年12月29日移署
      專一基市興字第0988286821號函及檢附辦理外僑、大陸地
      區、港澳居民行方不明人口案件登記表、原告警詢筆錄附
      卷可稽；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作聲明或陳述，堪信原告之主張屬實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      ，所稱「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離
      婚事由，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94
      年度台上字第115 號、95年度台上字第2924號判決可資參
      照）；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
      力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
      重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告與被
      告之婚姻關係現仍存續中，被告自97年11月17日離家後，
      即未返家與原告同居，亦未與原告聯絡，迄今已餘1 年，
      足見兩造婚姻生活名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信
      任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生
      活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由非由原
      告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准
      許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  邰婉玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                          書記官  王毓嫻



