【裁判字號】99,婚,63
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第63號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與印尼籍之被告於民國95年7 月10
    日結婚，嗣被告來臺與原告共同生活僅10日後即離家未返，
    並以電話告知其家中需錢孔急，待經濟問題解決後將會返家
    與原告共同生活等語，惟被告卻於同年5 月8 日離境，迄今
    音訊全無，不願返家履行夫妻同居義務，顯屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年7 月10日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、印尼國結婚證書暨其譯文為證，並
    經本院依職權向我國駐印尼代表處函查被告之簽證相關資料
    ，有該處99年4 月13日印尼領字第09900001920 號函附之被
    告護照影本、與在臺有戶籍國人結婚申請表、中華民國簽證
    申請表、申請人簽證歷史資料等件足憑，堪信為真實。又原
    告主張被告婚後來臺數日即外出未返，嗣於97年5 月8 日離
    境等情，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄，被告確於97年5 月8 日出境後，未再有任何
    入境紀錄，亦有內政部入出國及移民署99年2 月1 日移署資
    處寰字第0990015876號函附之入出國日期證明書在卷可稽，
    而被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國人民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第12
    51號判例參照）。經查，本件被告自婚後來臺不數日即無故
    離家，嗣於97年5 月8 日出境離臺後，至今均未再返臺與原
    告共同生活，且音訊全無已逾2 年，又無不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                          書記官  陳雪麗



