【裁判字號】96,婚,40
【裁判日期】960625
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○
訴訟代理人　楊振芳律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年06月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事      實
一、原告主張：
(一)緣兩造於民國（下同）71年6月7日結婚，婚後原告始發現被
    告經常離家不歸，並對原告母親於生活細節百般為難，甚至
    辱罵原告母親，因原告母親患有糖尿病、高血壓等病症，被
    告不僅不予關心，甚於日常出言不遜（罵「老不死、吃不死
    」）。致兩造日漸不合，無法共同生活，被告乃於8、9年前
    離家至今，兩造分居多年。被告非但不知檢點，更甚於94年
    04 月25日下午4時在彰化縣西湖鎮○○里○○○○段77號葡
    萄園內糾眾毆打原告，原告實已無法忍受與被告之婚姻關係
    。為此，原告爰依民法第1052條第1項第4款及同條第2項訴
    請離婚，並提出戶籍謄本、照片二張、原告母親之診斷證明
    書及彰化縣埔心鄉調解委員會調解書。並聲明：(1)准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
(二)對被告抗辯之意見陳述：
    黃綠柳是伊僱的工人，兩造因選舉的其他事情發生爭執，被
    告與伊發生爭執後，被告就會找親戚給伊壓。被告去跳舞到
    凌晨二、三點回來，就睡在另一棟房子，故89年以後兩造就
    沒有住在一起，伊就沒有與被告相處。
二、被告抗辯：
（一）否認對原告母親在生活上處處為難及侮辱，亦否認與原告
      分居八年，被告都居住於彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段
      408號兩造住處。兩造於94年04月25日下午4時在彰化縣溪
      湖鎮○○○○段77號葡萄園內發生肢體衝突，係因原告與
      一女子黃綠柳，被告懷疑二人有曖昧關係，為鄰田之人通
      知，被告前往詢問，因雙方一言不合而發生拉扯，其他鄰
      地的人來勸架都被原告告。
（二）與原告分居係因原告及其母親都不吃伊煮的飯菜，是最近
      與原告吵架後，伊才與原告分開睡。有關起訴書所附照片
      ，係伊利用閒暇時間參加彰化縣政府委託明道管理學院辦
      理彰化縣政府婦女社區大學國際標準舞的課程，非原告所
      述跳舞跳到凌晨二、三點才回來，亦非被告經常離家之證
      明。原告動不動就要趕伊出去，且四處說要娶老婆。這一
      、二十年都是伊煮飯給原告及其母親吃的，生活起居均由
      被告照料。且提出台灣彰化地方法院檢察署94年度調偵字
      第315號檢察官不起訴處分書影本、彰化縣政府婦女社區
      大學研習證明書二件影本，並聲明：如主文所示。
三、兩造爭執事項：
    被告是否如原告所述經常離家不歸，且在生活細節對原告
    之母處處為難、侮辱或出言不遜。
    被告是否與原告自88年、89年間起即分房迄今。
    被告是否在94年04月25日下午4時在彰化縣溪湖鎮○○○
    ○段77號葡萄園內糾眾毆打原告。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於婚姻關係存續中，惟被告對身染疾病之母
      親百般為難、侮辱或出言不遜，致原告母親甲○○○不堪
      與被告共同生活；且兩造個性不合，終無法共同生活，被
      告乃於89年離家，迄今兩造分房達8、9年，更甚於94年4
      月25日於彰化縣溪湖鎮之葡萄園糾眾毆打原告，原告實已
      無法忍受再與被告之婚姻關係等情，業據提出被告照片二
      張、原告母親之診斷證明書及94年彰化縣埔心鄉調解委員
      會調解書為證。被告堅詞否認有原告主張之情，並辯稱：
      20年來，原告及其母親由伊照料，伊未對原告母親甲○○
      ○為難、侮辱，被告仍居住於兩造住處，兩造分房因伊與
      原告爭吵；伊參加學校舞蹈課程也經原告同意；兩造於94
      年04月25日在彰化縣溪湖鎮原告葡萄園發生衝突，係因原
      告與訴外人黃綠柳有曖昧關係而起，原告未糾眾毆打原告
      等語，並提出台灣彰化地方法院檢察署94年度調偵字第
      315號檢察官不起訴處分書影本、彰化縣政府婦女社區大
      學研習證明書二件影本為憑。
（二）經查：
      (1)兩造於民國71年06月07日結婚迄今，現婚姻關係仍存續
        中，為兩造不爭執之情，並有戶籍謄本為憑，應認為真
        實。又被告於94年04月25日，知悉原告找訴外人黃綠柳
        去原告葡萄園工作而懷疑彼等二人有曖昧關係，前去向
        黃綠柳理論，被告與黃綠柳雙方言語不合，發生互毆，
        原告見黃綠柳遭被告毆打，遂出手毆打被告，旁邊鄰地
        之人前往勸架，其後被告與原告、黃綠柳達成和解，由
        被告給付損害賠償費用新台幣12萬元給黃綠柳一情，為
        兩造所不爭執，並有臺灣彰化地方法院檢察署94年度調
        偵字第315 號不起訴處分書、彰化埔心鄉調解委員會於
        94年07月27日之調解書等在卷可參。
      (2)又查證人林裕閔、林裕英於本院證述：兩造分居約四、
        五年，伊舊家、新家是Ｌ型緊鄰在一起，伊二人與丙○
        去住新家，原告住舊家，因於94年04 月25日葡萄園糾
        紛事件及個性不合。分居期間，較少講話，互動較少，
        之前是招呼伊父親朋友，兩造才會講話，因原告話較大
        聲，口氣較不溫和，還有家裡一些問題，如為了林裕英
        讀書費用，都是被告給的，有時被告要林裕英去向原告
        要，原告有時會不給我。被告都會整理家務，沒有離家
        過，只是跳舞會較晚回家，這四、五年間，兩造比較少
        講話，很少互動，被告為維持婚姻，都在忍耐，兩造不
        講話是最近的事，之前沒發生葡萄園事件，都會講話。
        原告有點重聽，講話會較大聲，被告丙○有時可能會誤
        認原告凶被告，但被告丙○不會凶原告他等情（參見本
        院96年03月15日言詞辯論筆錄第5-8頁）；證人蔡雯玉
        於本院證稱：「（問：是否常去原告乙○○、被告丙○
        住處？）答：常去，上班容許的話，我差不多天天去。
        我下班都會去他們家坐坐。（問：坐多久？）答：我早
        上八、九點下班後，就會去他們那裡坐坐。十一點多上
        班，一點多下班會再去。（問：原告乙○○、被告丙○
        相處模式？）答：九十一年間他們兩個人開始變樣…。
        （問：你去原告乙○○家那麼久，有無見過原告乙○○
        、被告丙○他們常常吵架？）答：以前很少，自從上次
        葡萄園事件後，他們才開始常常拌嘴。被告丙○出門之
        後，會將門鎖起來，有一次他的門鎖被更換，被告丙○
        就叫鎖匠來，那次原告乙○○將窗戶都打破，並問被告
        丙○如何進去的。（問：是何人將窗戶打破？）答：原
        告乙○○。（問：被告丙○有無常常不在家？）答：沒
        有。（問：被告丙○有無離家出走或是不顧家？）答：
        沒有。」等情（參見本院96年03月15日言詞辯論筆錄第
        11-13頁）。足認兩造分居分房約四、五年之久，兩造
        互動較缺乏，尤其葡萄園事件後，兩造爭執較多，被告
        雖因上舞蹈課偶而較晚返家，但不曾離家出走未歸，之
        情。故原告主張：伊與被告自88年、89年間起即分房迄
        今，經常離家不歸，不理家務云云，核與證人所述顯有
        不實，不可採信。被告辯稱：原告動不動趕伊出去
      (3)證人林裕閔、林裕英於本院結證：被告自葡萄園事件，
        才沒有煮飯給甲○○○吃，因甲○○○不喜歡被告，也
        不吃被告煮的，如煮飯太硬，甲○○○與被告會吵架，
        煮的比較軟，甲○○○還是不滿意，會重新煮過，有時
        小時也會吵架，被告與甲○○○相處不太融洽，原告在
        時，會護著甲○○○，伊二人看到時，會勸架，故被告
        與甲○○○間應是婆媳問題等語；證人蔡雯玉於本院證
        述：伊娘家住兩造住處附近，從小都會去那裡，甲○○
        ○都一直說「那個女人（指被告）」，始終不承認被告
        是甲○○○的媳婦，原因不清楚，以前被告丙○有煮飯
        給全家吃，葡萄園事件後，被告就沒有煮飯，他只有煮
        飯給林裕閔他們吃等語。可認原告母親甲○○○以「那
        個女人」代替「丙○」之稱呼，乃係相當不尊重被告之
        行為，但被告仍會料理三餐給甲○○○及全家食用，並
        非全然不顧家庭生活事務，縱飯有軟硬口感不同不符個
        人口味，但全家數人各有不同口感喜好，甲○○○雖年
        紀已長，適合較軟性的食物，而非較硬、較軟皆挑剔，
        否則令人感到有「找碴」之嫌，參以原告雖身為被告之
        丈夫及人子之兩難，婆媳間有所嫌隙，更須小心翼翼處
        理，而非不明就裡護著母親，反使婆媳不合加深，因此
        ，上開部分，尚屬婆媳相處對待問題，難謂被告有何對
        直系尊親屬張林瑞珠之虐待行為。雖原告母親甲○○○
        於本院證述：被告丙○沒有照顧家庭，伊三餐都是原告
        準備的，被告丙○沒有幫伊準備三餐，也沒有來過，被
        告連家沒有打掃云云，因其對被告有所不滿，甚至不承
        認甲○○○之媳婦，難期其能公允陳述，反多所誇大其
        實，對被告不利之證言，自難為採。
      (4)又證人蔡雯玉於本院陳稱：91年間，兩造相處開始變樣
        ，因聽說原告有外遇，其後伊看過原告開車載過其他女
        人過，兩造惡化的原因，伊曾在伊公司附近小吃部看到
        的那個女人，就是後來在葡萄園與被告打架的女人是同
        一人，葡萄園事件後，甲○○○要原告趕快與被告離婚
        ，再去結婚，原告有去請教丁○○（經通知未到場證述
        ，原告事後捨棄聲請傳訊），伊去丁○○家時，丁○○
        有跟伊說，甲○○○也有跟伊講過等語；證人證人林裕
        閔、林裕英於本院亦證稱：伊等均有聽說原告有與其他
        女人交往，但不確定是否真實，原告有時會去玩衛生麻
        將，較晚回家等語，是以原告與被告婚姻存續中，不迴
        避與其他女人有較緊密之接觸，縱非屬與異性不正常交
        往之外遇對象，仍應避免有上述情事，然原告不思維護
        夫妻情誼，成天想著離婚再婚之事，其後原告行為讓被
        告誤會訴外人黃綠柳即是原告外遇對象，引發爭執衝突
        ，原告亦難推其究，亦有過失之處。
      (5)因此，由兩造結婚20餘年，發生上開爭執，係在最近四
        、五年之事，而原告將被告住處擅自換鎖，質問被告如
        何進去，並故意打破住處玻璃，常與其他女人多所接觸
        ，聽信其母甲○○○之說詞，要與被告離婚再婚一節觀
        之，可認被告辯稱：全家生活起居由被告照料，一、二
        十年是伊煮飯給原告及甲○○○吃的原告動不動要趕伊
        出去，且四處說要娶老婆等語，自非空穴來風，恣意指
        摘，非無可採。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事
      由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
      項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（cle- anhands）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
      破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
      他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請
      求離婚。綜上所查，兩造夫妻雖有個性問題有所爭吵、分
      房，固有違夫妻間相互容忍、扶助、相守之婚姻本質，卻
      未見原告有何主動積極作為與行動來挽救兩造夫妻感情危
      機而不可得之情事，反而放任兩造感情平淡，且對已婚男
      、女往來而易生敏感問題，未加避免瓜田李下之嫌，加上
      原告心態上處處想離婚再婚之念頭與舉動存在，讓子女聽
      聞或旁人、被告懷疑原告有不正常男女關係，造成上述葡
      萄園事件，原告難推其咎。又原告指摘兩造分居8、9年之
      久，被告常離家不歸，不理家務，對其母甲○○○有虐待
      行為云云，誇大其言，容有不實。雖兩造自94年04月25日
      以後，很少互動或溝通，加上分房4、5年之久，危及兩造
      婚姻之維繫，且情事非同小可，然自上述事由種種與過程
      觀之，原告可歸責性應較被告為重，揆諸上揭說明，則原
      告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，亦難認有理
      由，應予駁回。次按民法第1052條第1項第4款規定：夫妻
      之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，得請求離婚。本件
      原告主張被告與其母甲○○○間之相處問題，並非屬對甲
      ○○○虐待行為，尚屬該二人在觀念、價值、態度相處不
      來婆媳問題，故原告據以前開規定，請求離婚，尚無所據
      ，難以准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法
    均無礙於本件之結論，自毋庸加予審酌，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　25　　日
                            　　書記官　謝志鑫




