【裁判字號】93,婚,339
【裁判日期】940120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第339號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年1 月6 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國62年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
      育有子女二人。不料被告竟於73年10月24日無故離家出走
      ，行蹤不明，迄今從未返家，亦未與家人聯繫，去向不明
      ，經原告多方查尋，均無結果。被告之母於80年間因病去
      世，被告亦未返家奔喪，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出
      各一份為證，並聲請訊問證人周岳燉。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理　由
甲、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
      配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於73年10月24日無故離家出走，行蹤不明，
      迄今從未返家，亦未與家人聯繫，去向不明，經原告多方
      查尋，均無結果，連80年間其母過世亦未返家奔喪，顯係
      惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，有
      尋人登報啟示及調解不成立證明書各1 件在卷可證。另據
      證人即兩造之子周岳燉於本院審理時到庭陳稱：「被告從
      73年就離家出走，好像是因為債務的關係，也沒有告訴家
      人他去哪裡，期間也沒有拿生活費用回家」等語（見本院
      94年1 月6 日言詞辯論筆錄）。證人周岳燉之證詞與原告
      之陳述相符，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415 號、49年度台上字第1233號判例參照）。本件被
      告自73年間離家出走，未將其行止告知原告，亦從未返家
      與原告共同生活，其既無不能同居之正當理由，亦不負擔
      家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　20　　日
　　                      書記官　溫麗燕




