【裁判字號】96,婚,129
【裁判日期】960906
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第129號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年08月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：查兩造於民國（下同）90年結婚，婚後育有一子
    。惟公公經常酗酒或無故毆打原告，造成家庭紛爭不斷，被
    告對此竟不維護原告，致原告不堪公婆精神上虐待而返回娘
    家暫住，嗣原告返家探視子女時，竟見被告帶女人回家睡覺
    ，且公婆對原告亦百般刁難，以「這個女人出去，出去給人
    家幹，不要再回來了。」等語侮辱原告，並將原告趕出住處
    ，原告不得已離家，而被告現不知去向，兩造分居已達四年
    之久。綜上所述，本件原告依民法第1052條第2項規定提出
    本件離婚之訴訟等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）查兩造於90年11月18日結婚，婚後於91年05月09日生育一
      子乙○○一節，為原告自認，並有戶籍謄本在卷可參。次
      查，證人即原告姊姊陳美玲於本院審理時具結證述：「（
      問：原告丁○○現在跟何人住？）答：住在和美鎮○○路
      家中。（問：何時開始住在哪裡？）答：最近，因為父親
      過世，在96年04月18日搬回來住。（問：之前住在何處？
      ）答：租房子，住在桃園。一個人住。（問：住在桃園多
      久？）答：半年左右。（問：更早之前，住在何處？）答
      ：台中，也都是一個人住。（問：為什麼都是一個人住，
      被告丙○○在何處？）答：他公公、婆婆都不讓他回去，
      他婆婆將我妹妹趕出來，我們去彰南路警察局報案。我忘
      記是哪一年。（問：多久之前？）答：忘記了。（問：當
      時妳有在現場？）答：沒有，是我妹妹打電話給我的時候
      ，我就去他公公、婆婆家接他回去，我們就去警察局報案
      。（問：之後原告丁○○有無再回去？）答：沒有。（問
      ：小孩？）答：在他公公、婆婆家。（問：原告丁○○跟
      被告丙○○多久沒有住在一起？）答：好幾年。（問：被
      告丙○○有無去找原告丁○○回家？）答：沒有。（問：
      原告丁○○有無去找過被告丙○○？）答：沒有，我們打
      電話去他公公、婆婆家，他們都說他不在家。（問：小孩
      何人在帶？）答：公公、婆婆帶。」等語；證人即被告之
      父母甲○○、戊○○於本院證稱：兩造結婚時，被告還在
      當兵，但被告退伍後，就找不到原告，原告生完小孩二個
      月就離家，報失蹤人口被警察找到也沒有回來，其後伊等
      在報案，小孩由伊等二人照顧，而被告已失蹤四年，沒有
      找到過等語，故原告主張兩造結婚後，相處時間短暫，分
      居已有四年多等情，應認為真實。復調閱台灣高等法院被
      告前案紀錄表資料觀之，被告丙○○因妨害自由及竊盜案
      件經本院以94年彰簡字第1043號判處拘役52日及有期徒刑
      2個月確定，自95年10月26日入監，並於96年02月16日執
      行完畢出監等情。而被告經合法通知未到庭爭執或答辯。
      堪認，原告主張之情，可信為真實。
（二）按民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難
      以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上字第1304號
      判決意旨。查兩造分居迄今已有四、五年之久，期間被告
      又曾入監服刑之情，足認兩造相處時間甚為短暫，難認有
      深厚之情感基礎，徒有夫妻之名而無夫妻之實，其等建構
      婚姻生活與幸福之目的，猶如一張薄紙，輕彈可破，客觀
      上，已屬難以維持婚姻之重大事由。次按夫妻均有民法第
      1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚
      ，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請
      離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
      重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚
      ，始符公平。90年度台上字第22 15號、90年度台上字第
      1965號著有判決可資參照。查原告離去與被告同居之處所
      ，或肇因於被告服役，或獨自與公婆間生活，而有習性不
      能協調引發關係緊張之故，然約四、五年間，對兩造婚姻
      關係不穩定未盡努力，放任其惡化，同時使家庭成員之生
      活與互動關係處於緊繃狀態，幾近破碎程度，難認毫無疏
      失可言。相對地，被告於兩造分居期間，也未積極找尋原
      告，重新建構家庭，追求美滿之婚姻生活與幸福之目的，
      反而失蹤不知去向，甚至觸犯刑罰法律，使兩造毫無情感
      可言，又豈能奢言繼續維持此不堪之婚姻狀態。因此，兩
      造可歸責應屬相當。從而，原告依據民法第1052條第2項
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
                            　　書記官　謝志鑫




