【裁判字號】98,婚,12
【裁判日期】980304
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第12號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　183.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　183.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年二月十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：
（一）兩造於民國（下同）64年4月14日結婚，自78年8月間起，
      被告即長期毆打原告，致原告遍體鱗傷，並時常恐嚇揚言
      打死原告，造成原告身心受創，受不了被告虐待，不得已
      離家遠走他鄉獨立生活，兩造分居達13年之久，原告曾於
      91年間訴請離婚，並在92年4月14日判決確定。
（二）兩造雖判決離婚，但在97年間，原告為了顧及次子劉東寅
      ，希望一家團圓，於97年10月6日再次結婚，詎被告婚後
      不給原告生活費，原告以自己儲蓄支用，不得已情況下，
      於同年11月上旬北上工作，於同年月下旬在友人劉明宇陪
      同下，回家與被告協議離婚，然被告不同意離婚，又大聲
      對原告咆哮，要原告把衣服全部拿走，將原告趕出門，又
      拿鐵管欲毆打原告，幸好原告即時逃離現場。
（三）原告自97年11月離家工作迄今，未與被告共同生活，且被
      告又不關心原告生活，婚姻已有嚴重破綻，且係基於被告
      一方所致，從而依民法第1052條第2項之規定，有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻，請求與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張之事實，業據其所提出之本院91年度婚字第
      673號民事判決及確定證明書影本為證，並經證人即原告
      之朋友劉明宇到庭具結證稱：「（問：是否有陪原告要去
      簽離婚協議書？）是。」、「（問：當時情形如何？）我
      不知道他們怎麼講，我本來在外面等，後來被告就拿棍子
      ，我是沒有看到他打到，原告有防衛他有躲。」、「（問
      ：你是否只看到這一次？）是。」、「（問：是否知道原
      告住哪裡？）板橋，他們分居。」、「（問：被告有去找
      原告嗎？）沒有。」等語明確，有言詞辯論筆錄1份在卷
      可稽，而被告經合法通知未到庭爭執，原告之主張自堪信
      為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告曾對原告使用
      暴力造成兩造判決離婚，而兩造再次結婚後，被告仍對原
      告有暴力行為，且兩造目前在分居狀態中，已無任何賴以
      維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待
      兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有
      難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事
      由有責程度較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項
      規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　4 　　日




