【裁判字號】99,婚,9
【裁判日期】990906
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定
上　訴　人　乙○○
被上訴人　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，補繳裁判費新臺幣肆仟伍佰元
，逾期即駁回其上訴。
    理  由
一、按向第二審法院上訴，依民事訴訟法第77條之13及第77條之
    14規定，加徵裁判費十分之五，民事訴訟法第77條之16第 1
    項前段定有明文。又按上訴不合程式或有其他不合法之情形
    而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期
    間內補正，應以裁定駁回之，同法第442條第2項亦有明文。
二、本件上訴人不服本院於民國99年8月6日所為之99年度婚字第
    9號民事判決，提起上訴，然查，上訴人對於本件上訴，依
    上開規定，應徵上訴之裁判費新臺幣4,500元，未據上訴人
    繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，命上訴人於
    收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    6     日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    9     月    6     日
                                書記官  邱鴻志



