【裁判字號】103,婚,148
【裁判日期】1030825
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第148號
原　　　告　吳○芸　
被　　　告　張○輝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)、兩造於民國（下同）98年6月26日結婚，婚後未生育子女，
    因被告對原告不堪同居之虐待，每天酗酒回家就對原告言語
    精神家暴，被告有多次酒駕前科，其中102年2月9日酒駕肇
    事逃逸，要原告出面頂罪，原告每日過得提心吊膽。嗣於
    102年10月25日晚間10時25分許在家中2樓房間竟然拿刀要殺
    原告，原告因此向鈞院取得103年度家護字第35號通常保護
    令，原告經常受被告身體及精神暴力，已經無法再與被告相
    處，依據民法第1052條第1項第3款求為判決如主文所示等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.被告對原告家暴之事實，業據本院調閱103年度家護字第
      35號通常保護令，依該保護令所確定之事實以觀：「相對
    人係聲請人之夫，前曾多次對聲請人為家庭暴力行為。最近
    1次於民國102年10月25日晚間11時20分許，在彰化縣秀水鄉
    ○○村○○路000號兩造住處樓上房間，相對人因不滿聲請
    人照顧其與前夫鄭○池所生之子女，竟怒將房間內化妝臺上
    物品全數掃下地，並持家用電話砸向聲請人之身體。其後聲
    請人撥打手機向其與前夫所生之女兒求救，相對人見狀即搶
    走聲請人之手機，並將手機摔壞。相對人復向聲請人揚言「
    妳要這樣的話，我就要殺了妳，再上3樓上吊自殺」等語，
    並下樓至廚房拿料理用刀子，聲請人旋趁空檔撥打電話報警
    。嗣相對人上樓後即持刀在聲請人之頸部比劃揮舞，恫嚇稱
    要讓聲請人死等語，聲請人見狀即藉口要上廁所，並坐在樓
    下廁所門檻等待，其後趁相對人上樓之際衝出門外，向當時
    已抵達現場之警員求救。相對人下樓後要求聲請人進屋遭拒
    ，竟向聲請人揚言「妳不願回家沒關係，那就放火燒了這個
    房子，讓房子變成凶宅，讓妳無法把房子賣出去」等語，並
    騎乘機車外出買汽油返回住處，將汽油朝客廳內之神明潑灑
    。相對人對聲請人實施前開身體上、精神上不法侵害之行為
    ，已發生家庭暴力事件，並造成聲請人受有腹壁挫傷、前臂
    挫傷、背挫傷等傷害，以上有秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫
    院診斷證明書、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、彰化縣警察
    局鹿港分局秀水分駐所家庭暴力事件通報表等件可資佐證，
    足認聲請人及其與前夫鄭○池所生之長子甲○○、長女鄭○
    君、次女鄭○珮、長媳劉○雯、孫子鄭○豪、鄭○予等人有
    繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險，為此依家庭暴力
    防治法之規定，聲請核發同法第14條第1項第1、2、4款內容
    之保護令等情。」，被告確有家暴行為無訛，是原告主張之
    事實即屬有據。
   3.被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述
     或否認。
   4. 按「離婚、終止收養關係、分割遺產或其他當事人得處分
      之事項，準用民事訴訟法第2編第1章第2節有關爭點簡化
      協議、第3節有關事實證據之規定。但有下列各款情形之
      一者，適用前項之規定：一、涉及家庭暴力或有危害未成
      年子女利益之虞。二、有害當事人或關係人人格權之虞。
      三、當事人自認及不爭執之事實顯與事實不符。四、依其
      他情形顯失公平。」為家事事件法第10條第2項所明定，
      因當事人（含非訟程序之關係人）對其訴訟標的（含程序
      標的）有實體法上處分權，屬當事人得處分事項，均適用
      協同主義或限制辯論主義為審理原則，另依家事事件法第
      58條規定「關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，
      在撤銷婚姻，於構成撤銷婚姻之原因、事實，及在確認婚
      姻無效或婚姻關係存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或
      婚姻不存在及婚姻有效或存在之原因、事實，不適用之
       。」，是自認之規定於離婚之訴之舉證程序亦有其適用
      ，此外原民事訴訟法第574條規定自認不適用離婚之訴之
       規定，亦經立法院刪除，業經總統於102年5月8日以華總
       一義字00000000000號公布並於同日實施，是原告主張
       之原因事實，業經本院依民事訴訟法第280條第3項規定
       「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
        通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
        執者，準用第1項之規定。但不到場之當事人係依公示
        送達通知者，不在此限。」，經本院應原告所請影印
        103年6月20日開庭筆錄通知被告，並告知依法有自認
       之效果，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
       狀爭執者，即有視同自認之法律效果，是原告之主張之
       離婚之原因事實自堪採信。
    5. 按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
       體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
       。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方
       予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續
       保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，
       即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係
       以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
       生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進
       情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
       要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴
       與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼
       續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規
       定『受他方不堪同居之虐待。』」（最高法院34年上字
       第3968號判例、82年臺上字第17號判決、85年臺上字第
       551號判決分別參照），另有大法官釋字第372號解釋以
       「維護人格尊嚴與確保人身安全為我國憲法保障人民自
       由權利之基本理念。增進夫妻感情和諧，防止家庭暴力
       發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
       1052條第1項第3款所稱『不堪同居虐待』，應就具體事
       件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害嚴重性，斟酌
       當事人教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
       姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
       程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
       堪同居之虐待」，可供參考。
（二）綜上所述，被告在家居生活中即不斷虐待原告，且此等事
      實因被告自認屬實，且並未到庭表示意見，或為任何行為
      挽回已然產生破綻之婚姻，表示其亦無意為婚姻之持續經
      營，且原告身心受暴力恐嚇後疲憊已極，不但人身安全受
      危，亦踐踏及侵害其人性尊嚴，是被告所為已構成原告不
      堪再與其同居之虐待。兩造間婚姻確已破綻產生而無回復
      希望，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離
      婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第38 5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                  家事法庭    法  官  李言孫      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                              書記官  卓千鈴



