【裁判字號】99,婚,446
【裁判日期】1000329
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第446號
原　　　告　李明周
被　　　告　林小花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國95年11月1日結婚，婚初夫妻感
    情尚融洽，詎被告竟於97年9月30日離家出走，原告乃於同
    年10月6日向入出國移民署專勤事務第二大隊彰化專勤隊報
    案協尋，迄未尋獲，兩造婚姻已無維持可能，故聲明求為判
    決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告上開主張，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本、入出國
    及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表為證，並經證人即原告之妹李至加
    到庭證述略謂：被告嫁過來一年多，連續很多天沒回來，迄
    今沒有看過被告等語明確，是原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告無正
    當理由離家出走，迄今已與原告分居2年以上，未曾聯絡或
    負擔家計，顯然其主觀上已無維持婚姻之欲意，客觀上復已
    造成婚姻之破裂，則兩造共同生活之維持婚姻基礎不復存在
    ，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    兩造前開離婚事由之有責程度，應係可歸責於被告，則原告
    自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之
    規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主文
    所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3    月    29    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3    月    29    日
                                書記官  張俞文



