【裁判字號】97,婚,420
【裁判日期】981118
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第420號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　石棠社區石.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月28日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄第七行中關於「大陸地區人民、女、
西元1956年2 月24日生」記載，應更正為「大陸地區人民、女、
西元1979年10月9 日生」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                        書記官　胡世瑩




