【裁判字號】98,婚,503
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第503號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告在中華民國現無住
    所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所者
    ，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。民事訴訟法第
    1條第1項前段、第2項定有明文。查被告遷出國外前，在我
    國最後住所為彰化縣彰化市○○路○段367號，有戶籍謄本在
    卷可稽，是本院依上開規定，即有管轄權，先予敘明。又本
    件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張略以：緣兩造於民國55年6月12日結婚，被告自56
    年起便常住泰國，且在兩地均有房地產，惟被告風流成性，
    不但多次在外結交異性，更將外遇之第三者帶入泰國家中共
    同生活，而將原告惡意遺棄在台灣，所賺取之金錢僅被告自
    己花用，不顧原告生活，使原告獨自承受精神上之煎熬，雙
    方婚姻早已名存實亡，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出身分證、戶籍謄本等為證，且
    經證人即兩造之女兒吳香蘭到庭證述被告住泰國至少六年以
    上了，都沒有寄生活費給我們，他過他的生活，有去泰國只
    是去看看他，兩造各自過自己的生活很久了，所以離婚也沒
    關係等語明確，復經本院查詢結果，被告自90年4月7日出境
    後即未再入境台灣，有法務部入出境資訊連結作業系統查詢
    結果瀏覽表在卷可稽，堪信原告主張兩造長期各自生活，婚
    姻關係名存實亡一節為真實。按夫妻有重大事由，難以維持
    婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    被告離開台灣已逾8年，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚
    姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚
    姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    23    日
                                書記官  張俞文



