【裁判字號】91,婚,399
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九九號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年間結婚，婚後被告即經常於酗酒後辱罵毆打
    原告，致原告身體上受有不可忍受之痛苦。詎被告於八十八年三月間某晚又酗酒
    毆打原告，經原告父親得悉後會同原告姑媽賴蘇明到場後，被告哥哥雖代被告承
    諾不會再有毆打情事發生，惟被告除默認不語外，竟於當晚將兩造所生子女抱走
    ，並於數日後將其個人物品自兩造所居住之處所搬走後，即不知去向，經原告多
    方尋找，至今仍不見被告行蹤，被告家人亦表示不知其在何處，致原告精神上復
    受有難以忍受之傷害，故兩造間顯無法繼續維持婚姻，且可歸責於被告，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項之規定，求為判決准兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函一件等為證，並聲請傳喚證人賴蘇明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十八年三月間酗酒毆打原告後
    ，即抱子搬物離家不知去向，迄今未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，有原告提出之戶籍謄本及存證信函等為證，並經證人即原告姑媽賴蘇
    明到庭證述屬實；而被告復未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。本件被告於八十八年三月間離家後，既未將行
    止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已有四年之久，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既依惡意遺棄
    為由准原告與被告離婚，自無庸再就民法第一千零五十二條第二項規定加以審酌
    ，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
~B　　　法院書記官　李繼業




