【裁判字號】93,婚,45
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項。
二、陳述：兩造於民國六十七年十月十日結婚，育有子女高瑞翔、陳仲豪，詎被告婚
    後不務正業，沈迷賭博、養育子女之生活費皆由原告負擔，後被告不僅到處賭博
    ，且四處躲債而離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，原告
    獨力扶養二子成人，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
    如聲明。
三、證據：提出證人陳仲豪；證物
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀聲明陳述如後：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：對原告所陳述之事實，不願再爭口舌，緣盡情了，係屬自然，被告只有祝
    福。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出證人陳仲豪即兩造所生之子到院作證，及
    後，未到場抗辯，僅提出書面，然未為否認之陳述，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今，
    從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
    使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                        法院書記官  修丕龍




