【裁判字號】96,婚,17
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第17號
原　　　告　乙○
上列原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第 244條規定，應以訴狀表
    明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    (二)訴訟標的及其原因事實(三)應受判決事項之聲明，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告提起履行同居之訴，而被告甲○○係印尼籍國民，
    未據原告提出英譯文或印尼譯文起訴狀及其繕本，經本院於
    96年01月10日裁定，限令於送達後拾日內補正，此項裁定已
    於96年01月28日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




