【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　陳國華
被　　　告　吳鳳珠　　送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年10月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造以基隆市為共同住所地
    ，有原告戶籍謄本在卷可稽。依上規定，本件離婚事件應適
    用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國82年8月3日在臺登記結婚，詎被
    告婚後產下一子，並於86年返回印尼後即不肯來臺，現行蹤
    不明，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款之規定，請求判決准伊與被告離婚等情。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於82年8月3日在臺登記結婚，現婚姻關係仍存
    續中，被告於86年返回印尼後即不再來臺，迄今行蹤不明等
    情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、內政部入出國及
    移民署入出國日期證明書為證，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例意
    旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎
    ，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事
    由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052 條第1
    項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自86年間離台後
    ，即未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                            書記官  阮弘毅



