【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】960625
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於96年6 月14日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年11月7 日在大陸地區結婚，
    並申請被告入境共同居住於屏東縣竹田鄉○○村○○路204
    號之住所，詎被告竟於94年1 月8 日離家，經原告通報協尋
    ，並遲至95年4 月7 日始於台北市南港派出所申報流動人口
    ，行方不明逾16個月，且因與原告無同住之事實，其依親居
    留許可書經內政部依規定廢止之，並予以強制出境，兩造間
    之婚姻僅存夫妻之名而無夫妻之實，而有難以維持之重大事
    由，並係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚。故聲明求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本及大陸地
    區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，
    自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之法
    律。次查原告主張被告於婚後來台與原告同住在屏東縣竹田
    鄉○○村○○路204 號之住處，惟被告無故於94年1 月8 日
    離家出走，嗣依親居留許可遭內政部廢止，並遭強制遣送出
    境，迄今無法返家與原告履行同居之義務等情，除據提出內
    政部廢止許可處分書1 件為證外，並經證人即原告之兄長李
    景軒到庭證述屬實，有本院96年6 月14日言詞辯論筆錄在卷
    可參（見本院卷第61頁），又被告因在台居留期間有2 次行
    方不明紀錄，其依親居留被廢止許可，並於95年11月17日強
    制出境，2 年不予許可入境之事實，亦經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告之入出境資料查閱無訛，有內政
    部警政署入出境管理局96年2 月26日移署出停葉字第096106
    20020 號函附旅客入出境記錄查詢、大陸地區人民入出台灣
    地區申請書、內政部不予許可處分書、廢止許可處分書、台
    北市警察局南港分局訊問調查筆錄、南港分局函等件在卷可
    憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況因被告無故離家而遭強制出境，致使兩
    造現況處於分居狀態，未來2 年被告亦無法入境共同生活，
    已無法期待兩造願和睦如初且共同生活。審酌上情，就兩造
    而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而
    無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，
    已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境
    況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同建立
    幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻
    生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造
    成兩造難以維持婚姻之重大事由，被告之有責程度較原告為
    重。揆諸上開說明，原告自得向責任較重之被告請求離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法
    即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　25　　日
                         家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達翌日起20日內向本院提出上訴狀。
                               書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　25　　日




