【裁判字號】95,婚,91
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第91號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　鄭文玲律師
被　　　告　戊○○
訴訟代理人　劉承斌律師
複代理人　　李基益律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國60年結婚，婚後育有鄧瑩君、鄧翔仁2 名子女
      （均已成年），原告原任職國中、小學教師，於70年間至
      教育部任職，被告卻開始懷疑原告，認為原告在外結交女
      友，並對原告之主管、長官訴說原告種種不是，原告因而
      在80年間離開教育部改至國立編譯館任職，詎被告又故意
      以寄送明信片方式予編譯館館長及同仁，其內容謂原告變
      態偷看女兒洗澡，當時任職編譯館之工讀生甲○○負責收
      信，看到內容且全館員工均在傳閱，後告知原告，但原告
      名譽已遭被告破壞殆盡，且當時兩造相處時常發生爭執，
      被告經常以手抓傷，或以物品毆打原告，造成原告手臂、
      頭部等傷痕累累，原告雖任主管職位，但有口難言。
    (二)原告於82年間改至台北縣政府教育局任職，由於原告已受
      不了與被告經常發生爭執，故原告只得搬遷出台北縣汐止
      市住處，只是趁被告不在家偶而趁被告不在家時回家看小
      孩，但原告仍負擔房屋貸款、水、電、瓦斯及小孩所有學
      費（甚至留學費用），惟被告仍以相同方式傳真辱罵原告
      為「狗奴才」，並經常打電話至台北縣政府教育局辦公室
      小聲叫罵，甚至數次到辦公大聲嚷嚷，拿其身分證給辦公
      室同仁看，自稱是鄧某太太，他是忘恩負義的狗奴才，同
      仁們在辦公室竊竊私語，使原告頻面盡失，且口口聲聲咆
      哮要召開記者會揭發原告之不是，當時原告之秘書丙○○
      也曾多次接獲報社記者查詢電話，問及原告是否上酒家﹖
      外面有女人等情事，被告極盡能事，破壞原告之名譽，意
      圖使原告無法在職場上立足，故夫妻之情早已蕩然無存。
      此期間原告至國立政治大學攻讀博士學位，被告仍同樣辱
      罵、不實指摘之書信方式給予學校教務長，被告不斷以此
      方式騷擾原告，造成原告於87年又離開至行政院體育委員
      會任職，但被告又以同樣方式變本加厲地騷擾原告，原告
      為避免困擾，只得於88年間以退休方式辭去公職人員身分
      。88年以後，被告經常打電話予原告之堂兄、堂嫂指稱原
      告在外養女人、上酒家、忘恩負義等，使原告之親戚不堪
      其擾，也使原告對親戚感到抱歉，原告一而再受此騷擾、
      打擊，實已身心俱疲，無法再與被告為夫妻婚姻生活。由
      於被告之強勢作風及不斷地以不實書信、文件到處散布、
      破壞原告之名譽，造成原告不堪其擾，原告實已無法忍受
      被告如此之作法，而於88年間自台北縣汐止市兩造共同住
      處搬離，不料原告退休後至玄奘大學任教，被告再度以相
      同方法向該學校董事會、教育部投訴，原告認已無法在學
      校繼續任職，而於94年任職屆滿後辭職，不再擔任校長，
      被告到處散布破壞原告名譽之作法，造成原告更換數個任
      職機關單位，使原告已無法忍受。
    (三)兩造結婚初期原告為一小學教師，薪資菲薄，且結婚第2
      年即生下長女鄧瑩君，為改善家庭經濟，兩造共議後同意
      利用原告公餘時間從事毛衣加工副業，因原告不得兼職擔
      任私人民間機構負責人，故公司負責人由被告擔任，復因
      生意往來需要，兩造共赴銀行依相關規定（依銀行法開立
      帳戶應本人親自前往辦理）以被告名義開立支票帳戶，故
      被告主張原告私自用印開戶乙事，與事實、證據不符，未
      料63、64年間適逢全球石油危機，生意大受影響，而致退
      票，但此為夫妻為改善家庭生計而共同經營毛衣加工副業
      ，但不可預期之危機所造成之憾事，豈可全部歸責原告，
      且迄今已30年，被告再提此事，足證被告之心態。又兩造
      結婚時，因岳父隻身任職桃園農田水利會乏人照顧，原告
      雖任職台北市，仍每天往返於台北、中壢間達4 、5 年之
      久，期間原告無怨無悔，對岳父十分孝順，豈料被告經常
      藉故挑毛病，稍有不順其意，即反鎖房門不讓原告進房睡
      覺，岳父見狀幫忙勸說皆無效，原告睡客廳沙發之事經常
      發生，夫妻感情不合，結婚初期即如此。又兩造共同經營
      毛衣加工副業期間，長女尚在襁褓中，被告卻經常使性子
      藉故丟下年幼女兒不顧，2 、3 天不知去向，原告除了上
      班、做生意，還需為三十多位員工煮飯，實無能力照顧幼
      女，只得洽請家鄉母親幫忙，使得年邁母親包車北上帶幼
      女回鄉照顧，嗣被告半夜返家不見其女，以哭鬧自殺方式
      要脅，被告只得拜託老母親半夜將孩子送回。原告為維護
      家庭和諧及給予孩子更良好成長環境，於75年間經原告之
      父贊助90萬元購買台北市成功國宅，於80年間遷至約70坪
      之瓏山林社區（被告現仍居住中），當時原告薪資約7 萬
      元，卻獨力承擔6 萬元左右之貸款，只期望夫妻關係更為
      美，惟事與願違。
    (四)被告謂原告不履行夫妻同居義務，實因被告個性乖張，行
      房前如原告未符合其要求，動輒要求原告下跪或寫悔過書
      ，紙筆被告事先早已備妥，內容均依被告口述書寫，被告
      並將悔過書到處寄發，週而復始，不僅傷害原告自尊心，
      身心亦受到巨大創傷，內心痛苦不已，甚至夫妻爭吵時揚
      言要在原告睡覺時剪掉命根子，導致原告內心恐懼至極，
      飽受精神威脅。被告居住瓏山林時喜歡養狗（4 隻），卻
      不善打掃，任狗於家中大、小便，地上除跳蚤外，垃圾到
      處可見，惡臭撲鼻，原告於82年起多次請姐姐劉鄧梅蘭、
      外甥女乙○○及其子女前去打掃，惟打掃時竟發現家中裝
      設針孔錄影機及電話錄音機，使原告精神受到威脅，生活
      猶如監獄中，原告基於長期精神受到威脅，夫妻感情無法
      合好，且子女均已長大，乃於82年搬離家中，但結婚迄今
      原告均獨力負擔全家家計，雖未與被告居住在瓏山林社區
      ，但家中水電費、電話費、房屋貸款等仍由原告支付中。
      證人甲○○證實在原告任職國立編譯館期間，有收到明信
      片，其上內容稱原告偷看女兒洗澡，證人丙○○證實在台
      北縣政府教育局任職期間曾收到明信片及傳真，內容是關
      於原告忘恩負義及一些形容畜牲的話與要原告回家，也收
      過檢舉信函，足茲證明被告極盡能事到處破壞原告之名譽
      、侮辱原告，並使原告在職場上造成困擾，無法立足，被
      告如此毀壞原告名譽，原告實無法忍受。又證人乙○○證
      實在被告住處房間內裝有針孔攝影機，也曾看到門口上貼
      有海報，寫些不雅觀的話，足證被告確有此行為，而原告
      因深覺生活在天天被監視之恐懼中，且被告經常侮辱毀壞
      原告名譽之行為，使原告迫不得已離家，並使夫妻間之感
      情蕩然無存。又兩造之子鄧翔仁證實確發現被告住處之房
      間裝設針孔攝影機，及發現電話錄音，足證被告在家裏裝
      設針孔攝影機及錄音，而此種行為即是為了監視原告之行
      為，若被告無法信任原告，則夫妻間之無互信基礎，又如
      何與其共同生活﹖被告之行為，使原告再也無法與夫妻共
      同生活。另被告於本件離婚事件審理期間，竟又請徵信社
      人員跟蹤原告，於95年11月9 日偕同桃園縣警察局坪頂派
      出所警員，以及2 、3 名不明男士在凌晨2 時許，進入原
      告住處，目的即為「抓姦」，但當時原告僅有1 人在場，
      被告如此不信任，懷疑原告在外有女人之行為，並委請徵
      信社人員一再跟蹤原告，致使原告飽受精神上之威脅及困
      擾，兩造實無法再為夫妻生活。
    (五)十餘年來夫妻感情早已決裂，夫妻經常爭吵，被告甚且將
      污辱之字報貼於門外，使原告之名譽掃地，且兩造事實上
      未共同生活已達12年之久，雙方已無法且無心再維持夫妻
      婚姻生活，兩造間互信、互諒、互愛之婚姻基礎早已動搖
      ，夫妻之情蕩然無存，故原告得依民法第1052條第2 項「
      有前項以外之重大由，難以維持婚姻者」訴請離婚。再者
      ，兩造實際上分居已長達13年之久，被告只是一再地懷疑
      原告在外有女人，而一再以各種信函、大字報來污辱原告
      ，使原告在職場上無法立足，且被告又在自己住處裝設針
      孔攝影機、錄音機，其目的無非在監控原告之生活舉止，
      更使原告飽受精神上威脅。末查，被告認為原告仍會回心
      轉意，且難以維持婚姻之可歸責事由是原告，但原告已與
      被告分居長達13年之久，原告不可能再與被告復合，若可
      復合，即不會提出本件離婚訴訟，且是因為被告多次毀壞
      原告及不信任原告之行為，造成雙方婚姻破裂之主因，雙
      方已不可再為夫妻生活等語，並聲明：(1)請准原告與被告
      離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造結婚時原告除任職台北市東陽國小外，又在家中從事
      毛衣加工副業，詎原告竟私自拿取被告身分證及印章至第
      一信用合作社永吉分社開戶申請使用支票，且開票向同事
      多人借貸，嗣後因原告無力償還債務而使支票未獲兌現，
      致使被告受有違反票據法之刑事前科，但被告仍堅守著與
      原告間之家庭，嗣於65年間原告調至台北市興德國小任職
      ，每月發薪水日便有先前同事在原告辦公室討債，原告微
      薄待遇實無法償還債務及養家活口，被告迫於無奈只得與
      原告帶著2 名幼子返回娘家居住，並接受娘家之協助，被
      告娘家從無任何怨言，期間被告犧牲一切把家安頓好，並
      默默在原告背後扶持讓原告無後顧之憂，一路從師大學士
      、高師碩士、政大博士向上攀升達成其抱負，詎原告飛黃
      騰達後，自79年起即經常藉故夜不歸戶，惟被告篤信原告
      生性純樸，內心深處一定還有良知，仍希冀原告能早日回
      轉必意以共享天倫。
    (二)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難
      以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
      希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
      如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
      姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cleanhands
      ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
      不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
      方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
      責任較輕之他方請求離婚。最高法院94年度台上字第2059
      號著有判決。申言之，該條項離婚事由之構成要件，限於
      有重大事由不能維持婚姻，且受請求一方就婚姻所生破綻
      在客觀上具有可責性，方得請求判決離婚。故是否有難以
      維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      單方加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻希望之程度以決之，而原告雖主張「被告以到處散布破
      壞原告名譽之作法，造成原告更換數個任職機關單位，使
      原告已無法忍受，且兩造事實上已分居長達6 年之久，雙
      方已無法且無心再維持夫妻婚姻生活，兩造間互信、互諒
      、互愛之婚姻基礎早已動搖，夫妻之情蕩然無存，故原告
      得依民法第1052條第2 項訴訟離婚」，惟被告迄今仍希冀
      原告能早日回轉心意以闔家團圓，且被告篤信原告一定還
      有良知，顯見被告並非無心維持夫妻婚姻生活，亦未曾到
      處散布破壞原告名譽，而尚未達到「處於同一境況之任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度」，本件並無難以維持婚
      姻之重大事由存在。
    (三)又原告所提傳真文件，實係肇因於79年起，原告即陸續經
      常藉故夜不歸戶，且於87年6 月26日適逢被告必須前往美
      國探望臥病之胞姐王玉真，被告情急之下始以傳真稿希望
      原告能返家照料家務，豈料原告仍無動於衷未返家，顯見
      縱使被告不在家中時，原告仍拒絕返家居住，可證原告夜
      不歸戶之真正原因與被告無關。原告於88年間更變本加厲
      自夫妻共同戶籍地之汐止市住家遷出，而原告明知婚姻破
      綻之形成源自於其在外與女子同居，竟不思檢討仍毅然遷
      離汐止住家，此等悍然拒絕履行同居義務之行為，實為兩
      造紛擾之真正原因，可見原告本件矯情託詞之內容實係倒
      果為因、混淆視聽，本件動搖夫妻婚姻基礎及破壞夫妻之
      情之始作俑者均係原告，至於原告另提之檢舉信件，因該
      信件寄件人並非被告，且比對檢舉信之筆跡與被告手寫傳
      真稿，無論運筆、轉折、筆劃與字形均未相符，顯見信件
      確非被告所寄發，原告恣意指摘此等信件出於被告，確屬
      主觀臆測不足憑採，從而本件縱有難以維持婚姻之重大事
      由，該婚姻所生破綻在客觀上亦全歸責於原告，原告自無
      權請求離婚。
    (四)又原告婚前即任教於台北市東門國小，斯時教員收入微薄
      ，加以原告不擅理財，原告為節生活開銷於婚後要求與被
      告暫住娘家，被告則基於同甘苦之夫妻情誼，欣然接受原
      告提議，原告又以紡織業頗富前景為由，借用被告名義設
      立「太方企業有限公司」以從事毛衣加工副業，嗣62年間
      舉家又遷往台北市○○路居住，被告自此每日需張羅30餘
      名工人伙食，舉凡買菜、煮飯、打掃、洗衣及哺育襁褓中
      之長女鄧瑩君等全由被告獨自親力而為，當時兩造感情融
      洽，被告方能順利於63年間又再懷有第2 胎身孕，未久原
      告竟與女工謝月蘭暗通款曲，甚至一度將被告趕回娘家，
      同時也不讓被告攜帶子女同返娘家，故原告出軌後兩造間
      或有爭端，惟迭次爭執應歸責於原告，且衡諸常情，若非
      被告被迫離去，其怎會忍心留下10月之骨肉不顧，原告指
      稱被告留下幼女不知去向殘云，自難憑信。又太方公司業
      務推展不如預期，加以原告任教收入有限，無力負擔眾多
      員工薪資，故原告只得四處向人週轉，並開始跟會，終致
      兩造信用破產，難逃債權人追索命運，原告為躲避債務，
      遂於64年8 月1 日改往台北市興德國小任教，同時舉家遷
      往娘家暫住，原告卻故態復萌，以課餘兼課為由，與謝月
      蘭幽會並到處遊玩，枉顧全家窘境，因被告娘家不計前嫌
      提供讓原告安身立命之處所，並不斷給予金錢資助解決部
      分債務，原告自此開始奮發圖強，相繼考取台灣師範大學
      教育學系、高雄師範大學教育研究所、國立政治大學教育
      研究所博士，自原告真心懺悔，兩造間便已重修舊好而相
      安無事10年有餘，原告主張生意失敗後被告經常怒罵原告
      或要求下跪云云，全屬無稽不足採信。
    (五)又證人乙○○雖證稱：「我還有一次看到門口有貼海報，
      寫些不雅觀的話，好像是寫有關狗的事，是針對舅舅，海
      報是貼在樓梯間門上，我剛到他家走樓梯上去就看到」，
      惟證人自承當日係由原告於接獲其通知後始至警衛室帶證
      人至家中打掃，若真有此海報黏貼門上，原告於接獲通知
      出門時當可發現此海報，怎可能讓證人看到﹖應屬原告為
      遭離婚目的所虛構之詞。且原告80年間任職國立編譯館時
      ，又與已婚同事黃淑惠交往，因原告早出晚歸又經常提及
      黃女，被告開始懷疑便決定在家中裝設電話錄音，被告於
      獲悉渠等姦後，兩造難免口角，並擔心原告可能因此對被
      告施暴，又在自己臥室裝設針孔以保護自己，從而被告縱
      有裝設電話錄音機及針孔錄影機，全是情非得已之自保行
      為，被告所為或許可議（假設語），惟原告豈可將自身過
      錯全然怪罪被告。另證人甲○○雖曾任職國立編譯館擔任
      收發文件工作，惟距證人出庭已有15年之久，衡諸常情若
      非原告為達離婚之目的而希冀證人配合演出，甲○○怎有
      可能憶及15年前之陳年瑣事，此由證人甲○○結證：「79
      年我到編譯館工讀，他是我上司，我81年離開，原告比我
      早一點離開，我現在在保一總隊工作。當時工讀生是在館
      長室的收發工作，原告是館長的秘書，我負責收發文及送
      公文工作。」、「（被告訴訟代理人問：原告多久沒有跟
      你聯絡？開庭前原告有無拿起訴狀給你看？）就是這次開
      庭才見面，開庭前原告有拿起訴狀給我看。」可證，且觀
      諸證人甲○○對於諸多細節問題均支吾其詞，未問之問題
      卻能清楚回答，顯見證人甲○○並非單純陳述親自見聞之
      事件經過，其證詞毫無憑信力可言。且證人甲○○、丙○
      ○之證詞全屬主觀臆測之詞，縱證人曾經見聞匿名黑函，
      亦與被告無涉，此由證人甲○○證證述：「（被告訴訟代
      理人問：收到明信片有無跟別人說？）因為那是沒有證據
      的事不要宣揚。」，卻又表示：「（法官問：當時工作時
      是否有收過原告家人以明信片寄給原告？）我記得當時寫
      的密密麻麻，記的是不雅的文字，有偷看女兒洗澡，我不
      是第一手拿到，之前有總收文的人應該是看到，我當時覺
      得對秘書名譽上是有影響，就夾在其他公文上放在他桌子
      上，這樣的事不只一件，看內容覺得應該是他比較親近的
      人，明信片都沒有署名。」，及證人丙○○結證：「（法
      官問：看過被告去辦公室？）印象中看過2 次，一次是局
      長不在他到大辦公室，拿出身份證給很多同仁看，後又說
      要去找縣長，後來縣長秘書把他交給他的身份證影本交給
      我們，另外一次是原告有在他們2 人在辦公室吵架，吵什
      麼不記得，只是很大聲，被告來沒有跟我們說什麼，我們
      之前收發室有收過傳給原告的，再轉給我，信上寫的是罵
      他忘恩負義的事，及一些形容他是畜生的話，及要原告回
      家，傳真或明信片都有，也有檢舉原告的信函，其他辦公
      室主管也有收到信函，有看到其他主管來恥笑原告所以我
      們研判其他主管有收到，我們猜是被告寄的。」即明，況
      依原告自行提出且非被告所而內容應屬人事鬥爭之黑函，
      除可證明原告擔任公職期間之行事風格頗受爭議外，黑函
      之內容同樣涉及原告私領域之生活問題，顯見證人甲○○
      、丙○○所見聞匿名之明信片亦同屬教育行政體系人事鬥
      爭之黑函。
    (六)綜上，原告一再以年代久遠難以考究之陳年往事，惡意詆
      譭被告聲譽，指摘被告不是之目的無他，無非希冀兩造間
      能因此等爭執惡言相向，以創造兩造間已恩斷義絕之表徵
      ，並圖得本件婚姻已破綻之心證，實則被告迄今仍一再深
      信告生性純樸，訴訟中不實指述皆係原告為達離婚目的加
      油添醋之大作，被告絲毫未以為意，並篤信原告終究會回
      心轉意以闔家團圓等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴
      駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於60年結婚，婚後育有鄧瑩君、鄧翔仁2 名子
    女（均已成年），惟於82年間原告自行遷出台北縣汐止市○
    ○街42巷29號3樓共同住處在外租屋居住，兩造自此分居至
    今，現婚姻關係存續中等情，已據原告提出戶籍謄本為證，
    並被告所不爭，堪認為真正。原告另主張被告個性、作風強
    勢，在原告任職教育部、國立編譯館、台北縣政府教育局等
    單位期間，因懷疑被告在外結交女朋友，而對原告主管、長
    官投訴，或以書面傳真至辦公室方式辱罵、打擊原告，造成
    原告名譽敗壞、不斷更換任職單位，且在家中裝設電話錄音
    機、針孔攝影機，並張貼辱罵原告之海報，原告因無法忍受
    被告作法而遷進分居，至今已達13年之久，兩造事實上無法
    再共同生活難以維持婚姻，但為被告所否認，並以前詞置辯
    ，經查：
    (一)原告主張婚後被告經常藉故挑毛病，稍有不順其意，即反
      鎖房門不讓原告進房睡覺，即便岳父勸說亦無效果，致原
      告經常睡客廳沙發，且時常以手抓傷或以物品毆打原告，
      並揚言要在原告睡覺時剪掉命根子，又在兩造共同經營毛
      衣加工副業期間，被告時常藉故丟下年幼女兒不顧，2、3
      天不知去向等情，但為被告所否認，並辯稱：係原告與謝
      月蘭暗中交往，將被告趕回娘家，且不讓原告攜同子女等
      語，並提出形式真正為原告所不爭之書信、悔過書影本等
      件為證，而原告就上開事實並未舉證以實其說，已難認其
      主張為真實，且原告於上悔過書上自承「我拿您們的錢偕
      女友到處玩，與謝月蘭到處玩、上旅館，實在不應該，請
      您原諒我。」，雖原告辯稱係被告常於行房前要求原告下
      跪或寫悔過書，並依被告口述內容書寫，但未舉證以資證
      明，況該悔過書用筆連續、一貫，要難認係被告一旁口述
      抄寫，堪認被告所辯非虛，而原告主張常遭被告抓傷或丟
      擲物品，並恫嚇要剪掉其下體部分，亦未據其舉證以資證
      明，雖證人即原告於國立編譯館任職時所屬員工甲○○供
      證：「記得有看到原告手有抓痕，秘書告訴我們他背後也
      有受傷，我們也有看到他傷痕，因時間很久記不太清楚，
      我們有關心並問他，原告說明他太太造成的。」（見95年
      9月28日言詞辯論筆錄），但其所供僅得證明原告受傷之
      事實，但就受傷原委均係原告片面陳述，要難據此即認原
      告常遭被告無故抓傷，原告此部分主張難認為真實。
    (二)又原告主張被告常向其任職單位主管、長官訴說原告不是
      ，或冒名以書面虛構檢舉，並故意寄送載有不實內容之明
      信片或辱罵用語之文件傳真至原告任職單位，使同仁傳閱
      內容，已據原告提出檢舉書、傳真函、教育部書函等件為
      證，並經證人甲○○、任職台北縣政府教育局長時之秘書
      丙○○亦分別到庭供證：「79年我到編譯館工讀，他是我
      上司，我81年離開，原告比我早一點離開，我現在在保一
      總隊工作。當時工讀生是在館長室的收發工作，原告是館
      長的秘書，我負責收發文及送公文工作。（問：當時工作
      時是否有收過原告家人以明信片寄給原告？）我記得當時
      寫的密密麻麻，記的是不雅的文字，有偷看女兒洗澡，我
      不是第一手拿到，之前有總收文的人應該是看到，我當時
      覺得對秘書名譽上是有影響，就夾在其他公文上放在他桌
      子上，這樣的事不只一件，看內容覺得應該是他比較親近
      的人，明信片都沒有署名。」、「我84年在社教課任職，
      後來原告調我去任局長秘書，從84年到87年，秘書工作是
      安排行程及對外窗口。（問：看過被告去辦公室？）印象
      中看過2次，一次是局長不在他到大辦公室，拿出身份證
      給很多同仁看，後又說要去找縣長，後來縣長秘書把他交
      給他的身份證影本交給我們，另外一次是原告有在他們2
      人在辦公室吵架，吵什麼不記得，只是很大聲，被告來沒
      有跟我們說什麼，我們之前收發室有收過傳給原告的，再
      轉給我，信上寫的是罵他忘恩負義的事，及一些形容他是
      畜生的話，及要原告回家，傳真或明信片都有，也有檢舉
      原告的信函，其他辦公室主管也有收到信函，有看到其他
      主管來恥笑原告所以我們研判其他主管有收到，我們猜是
      被告寄的。（問：明信片或傳真內容是否都相同？）講一
      些他私人的事情及他家的事，也有收過同事寫來的，但是
      問同事他們都說沒寫。傳真及明信片加起來有收到10 次
      以上。收到明信片或傳真都交給原告。」（均見同上言詞
      辯論筆錄），被告雖不爭執曾傳真書函予原告，惟否認有
      冒名檢舉或寄送明信片，並辯稱：因原告常夜不歸戶，伊
      於87年6月26日須赴美探望臥病之姐王玉真，情急之下始
      傳真要求原告返家照料，且證人所述均係聽聞而來，又時
      隔多年不足憑信云云，查證人甲○○、丙○○就其親身經
      歷收受或送交明信片或傳真函部分事實而為供證，並非傳
      聞所得，被告辯稱其等證詞不足採，即無理由。而原告所
      提上開檢舉書、教育部書函，與被告所書傳真函字跡不同
      ，無從判別係被告所書，原告雖主張檢舉內容多係家中事
      務，應非他人所得知悉，惟上開內容部分固提及原告「拋
      妻棄子」或在外與人同居，惟仍以檢舉原告挪用公款、辦
      公室排除異己、校務處理不當，或喝花酒、上酒家等私生
      活不檢點等為主要內容，而原告既擔任台北縣政府教育局
      長及玄奘大學校長等要職，則其受他人黑函攻擊即非不可
      能，要難以檢舉信函涵蓋原告拋棄妻子及與他人同居，逕
      認均係被告所為，原告此部分主張同難採信。至於被告傳
      真上開書函至原告辦公室，已為被告所不爭，被告雖以其
      一時情急要求原告返家照料置辯，但被告果真僅係囑咐叮
      嚀原告返家處理家務，自可電話告知較為方便，何需大費
      週章傳真告知，況觀諸傳真函內除要求原告「6月26日起
      幾天內你必須每個晚上回家」外，另載有「你躲不掉的，
      你這忘恩負義的狗奴才」、「得知6月底那幾個晚上你沒
      有回家，這筆帳我記下了，你這忘恩負義的狗奴才。」，
      足認被告確有故意羞辱、貶損原告聲譽之意而為傳真，是
      原告主張被告上開蓄意以明信片、傳真方式貶損原告聲譽
      行為，堪認為真實。
    (三)又原告主張被告時常在家中張貼海報侮辱、毀壞其名譽，
      並據提出海報1件為證，並經證人即原告之外甥女乙○○
      到庭供證：「我還有一次到門口有貼海報，寫些不雅觀的
      話，好像是有關狗的事，是針對舅舅，海報是貼在樓梯間
      貼在門上，我剛到他家走樓梯上對就看到，舅舅在家，舅
      媽不在，我有告訴舅舅，他趕快撕下來。」（見95年11月
      9日言詞辯論筆錄），且被告亦不爭執確有張貼字條，惟
      辯稱：係因原告攜同女子返家過夜，伊才張貼紙條，但未
      據其舉證以資證明，且依原告所提海報或證人乙○○供證
      所目睹海報內容，均無指責原告攜同女子返家之內容，反
      係斥罵原告為「狗奴才」，是原告主張被告於家中張貼海
      報侮辱原告堪信為真正。
    (四)原告另主張被告於家中電話裝設電話錄音機，並在主臥室
      內裝設針孔攝影機等情，業經證人即兩造之子鄧翔仁到庭
      供證：「我跟我表姊及表姊夫打掃房子，當天只有父親在
      母親不在，到母親房間衣櫃時發現櫃子最上層有針孔攝影
      機，是向床鋪照的，我很生氣把他丟掉。」、「因為我有
      交女朋友，每天都會打電話，有時電話會打不進來，我會
      去找電話線路，到母親房間牆壁旁床底下有錄音機，我這
      次當作沒看到，這是82年到84年間的事。」（見95年12月
      28日言詞辯論筆錄），核與證人乙○○供證：「舅舅的兒
      子發現的，他大叫，我沒有看到他裝哪裡，是他兒子已拆
      下來放在床上，我看到針孔，我害怕還有其他針孔，就趕
      快去做事了。」（見95年11月9 日言詞辯論筆錄），且為
      被告所不爭，其雖辯稱係因遭原告威脅，恐遭其傷害始裝
      設針孔攝影機，但原告如何威脅加害，未據被告舉證以實
      其說，自難憑信，則被告未經告知原告即於家中裝設針孔
      攝影機及電話錄音機等事實，亦堪認定。
    (五)原告又主張被告於本件審理期間，委由徵信社人員跟蹤，
      並於95年11月9 日偕同不明之人，至桃園縣龜山鄉○○○
      街18號3 樓原告居住處所抓姦，但該處僅原告1 人在場，
      並未查獲其他人，事後原告已向桃園縣政府警察局龜山分
      局坪頂派出所備案等情，已據原告提出備案紀錄，並經本
      院向桃園縣政府警察局龜山分局調取當日員警工作紀錄簿
      結果，該所員警確於當晚陪同報案人即被告戊○○至該處
      查訪妨害家庭案件，但未查獲任何妨害家庭事證，有該分
      局函附之工作紀錄簿影本在卷可憑，並為被告所不爭，雖
      被告仍堅稱原告與其他女人共同居住生活，但未舉證以實
      其說，原告此部分主張堪認為真。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同
    條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1
    項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照）
    。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準
    判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度決定。又按民法第1052條第2 項但書，規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院89年度台上字
    第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨，亦可參考
    。經查：
    (一)如前所述，兩造均不爭執於82年間因原告自行遷出台北縣
      汐止市○○街42巷29號3 樓共同住處，兩造自此分居至今
      均無法恢復共同生活，迄今已逾期13年，原告雖稱係因無
      法長期忍受被告精神威脅而離家在外租屋居住，惟原告就
      其主張婚後被告稍有不順其意，即反鎖房門不讓原告進房
      睡覺，又時常以手抓傷或以物品毆打原告，並揚言要在原
      告睡覺時剪掉命根子，且於行房前要求原告下跪或寫悔過
      書，並未舉證以實其說，被告雖另以寄送明信片至原告工
      作場所之方式，故意貶損原告聲譽，惟依前揭證人所供，
      被告此部分行為主要集中在兩造分居後，則被告雖有惡意
      破壞原告於職場上聲譽行為，但難認原告有受被告身體或
      精神上虐待而達無法再為共同生活之程度，則兩造感情不
      睦，原告努力化解，卻未經被告同意選擇逕自離家在外居
      住，造成兩造分居，主要責任即應歸責於原告。
    (二)又兩造感情不睦被告逕行離家另行賃屋居住後，原告既仍
      如前負擔家庭生活費用，亦不時返家看望子女或打掃家中
      ，兩造如盡力溝通自可弭平婚姻裂痕，回復夫妻共同生活
      ，詎被告竟私下於家中電話裝設錄音設備，又在房間內裝
      設針孔攝影，不但侵害被告個人隱私，且毫不尊重被告，
　　　足使原告認為被告未以誠摯、互信、互諒之態度相待，兩
　　　造更無回復共同生活之可能，被告又不時於家中以張海報
  　　方式辱罵原告，並多次以寄發或傳明信片、傳真函至原告
    　任職單位方式，刻意貶損原告聲譽或以辱罵原告為「狗奴
      才」，致使兩造裂痕加大，分居至今長達13年仍無法回復
      共同生活，可見此部分應歸責於被告。
    (三)綜上，兩造感情不睦，原告逕自離家居住，被告又攻擊、
      蒐集不利原告事證方式相對，造成兩造長期分居，且於本
      件調解、審理期間，亦未見兩造有夫妻間應有之理性溝通
      ，反而相互以二、三十年前夫妻間之紛爭指責對方不是，
      被告復於審理期間委請徵信社人員追查原告行蹤，並於深
      夜報警前往原告居住處所查證有無妨害家庭行為，可見兩
      造間已喪失互信基礎，夫妻間　互愛、互敬、互諒之珍貴
      情操與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然無存，兩造在
      歷經前述感情不睦、分居及被告裝設針孔攝影、貶損原告
      於職場上聲譽等情事，復經本件訴訟程序之爭執，實難期
      兩造能繼續維持圓滿、正常之婚姻生活。兩造間感情既已
　　　嚴重破壞，溝通之途阻塞，僅見相互指責過往不明，實難
　　　再為共同生活，兩造相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、
  　　安全及幸福之基礎既不復存在，婚姻所生之破綻亦無回復
    　之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大
      事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，
      且兩造就前開難以維持婚姻之重大事由所負之過失相當，
      均難辭其責，則原告依民法第1052條第2 項規定請求與被
      告離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於判決之結果已不生任何影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官  蔡永光




