【裁判字號】97,婚,61
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　統一編號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    涉外民事法律適用法第14條亦有明文；本件原告為中華民國
    國民，故應依中華民國法律，為兩造離婚之準據法，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年8月26日在越南結
    婚，並於94年9月間在基隆市七堵區戶政事務所辦理結婚登
    記，詎被告於94年9月5日入境後並與原告共同居住生活後，
    即於95年10月5日無故離家出走，經原告向入出國及移民署
    專勤事務第一大隊通報協尋後，至今音訊全無，全無與原告
    共同維持婚姻及經營家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基
    礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項規定，起訴請求判
    決准許兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、入出國及移民署專勤
    事務第一大隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明
    人口案件登記表、入出國日期證明書等相關資料、基隆市七
    堵區戶政事務所中華民國97年4月30日基七戶貳字第0970000
    1260號函附兩造結婚登記相關資料內政部入出國移民署中華
    民國97年5月13日移署專一字第0974000194號函附外僑居留
    相關資料、中華民國97年7月2日移署資處寰字第0971007330
    0號函附被告入境登記表（E/D卡）影本、等件在卷可憑；並
    據證人即原告之姐康惠蘭到庭證述屬實（詳見本院97年8月7
    日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知並未到庭，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張堪
    信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，被告與原告結婚後，短暫
    共同生活隨即離家出走，至今行方不明，致兩造無法共同生
    活，迄今已2年餘，婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼
    續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，
    於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　28　　日
                          書記官  江美琪




