【裁判字號】95,婚,355
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告婚後，因被告有外遇，導致
    二人感情破裂，雖然原告與被告尚住在同一棟房子內，但二
    人分住樓上與樓上之不同樓層，已經分居七八年之久，是有
    名無實的夫妻，且這期間，被告還曾對原告施以暴力，二人
    之間已經沒有感情，難以維持婚姻，為此，依民法第1052
    條第2項所規定難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚等
    語。
二、被告方面：被告同意離婚，被告承認已經與原告分住同一棟
    房屋之樓上樓下，已經分居八年，且期間曾與原告發生暴力
    衝突之事實，並稱二人間已經沒有感情，雖然同意離婚，但
    希望原告把財產算清楚等語。
三、查原告所主張之與被告二人因感情破裂，故二人長期分住在
    同一棟樓房內之樓上與樓上之不同樓層，二人事實上已經分
    居長達八年之久，為有名無實之夫妻，且期間，二人還曾發
    生暴力衝突，二人之間已經完全沒有感情等事實，業為被告
    所自認，且被告曾對原告施以家暴力，致造成感情已無法回
    復等情，亦有本院91年度家護字第218號民事通常保護令附
    卷可稽，原告主張之事實，堪認屬實，則應認兩造之所以分
    居長達八年至今之原因，屬被告應負較重之過失責任所造成
    ，原告自可據而提起離婚之請求。再兩造於本院開庭審理時
    ，仍一再在法庭上相互嚴重指責，爭吵不休，足徵二人確已
    感情破裂嚴重，二人誠信基礎已不存在，又長期分居，二人
    間有已難以維持婚姻之重大事由存在。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造分居長達八年，既屬真實，致造成不能維持婚姻之
    重大事由存在，且究其原因，又屬被告應負較重之過失責任
    ，已如前述。則堪認兩造間，確已因分居多年，夫妻間誠摯
    相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
    前段，判決如主文。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　10 　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　吳 順 龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　法院書記官   廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日




