【裁判字號】94,婚,43
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於八十一年年十二月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被
    告於八十四年六月十五日無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居
    ，業經鈞院九十三年度婚字第一三九號判令被告應與原告履行同居確定後，被告
    迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲
    明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、查兩造於八十一年十二月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附
      卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告自八十四年六月十五日起無故離家出走
      ，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定
      在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十三年度婚字第
      一三九號判決確定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被
      告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人李秀春
      結證屬實（見本院九十四年三月二十二日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為
      真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如不服本判決須於收受判決後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




