【裁判字號】97,婚,369
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十月十五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告與被告於民國（下同）90年2月13日結婚。原告不堪
      因受有被告不堪同居之虐待，特依法請求離婚，事證如下
      ：
   1、原告與被告結婚後，即要求原告應外出賺錢為家用，被告
      自始未曾給付分文家庭生活費用於原告；且被告婚後終日
      沈迷賭博，負債累累，後更強迫原告應加強外出賺錢供其
      花用及為賭資；另被告時常無故辱罵毆打原告，並時常無
      故摔毀家中物品，無理取鬧。其中被告更曾持剪刀丟原告
      ，幸經原告閃躲，方倖免於難；後被告並曾徒手抓原告之
      頭髮毆打原告；另並曾推倒原告後倒抓原告兩腳拖行於地
      。按被告之辱罵及毆打行為，業已造成兩造婚姻破裂，該
      情並非一般人所能容忍，亦難容於婚姻關係。
   2、又被告因終日沈迷賭博，負債累累，後並因負債而在 91
      年間被迫出售房宅。嗣經原告外出租屋供兩人居住，方得
      有落腳之處，所有租屋費用均由原告一人支付。面臨此窘
      境，被告竟亦無任何悔改之意，仍時常外出賭博，並繼續
      要求原告應供給其賭資花用。原告如有不從立即遭受被告
      之拳打腳踢。原告無奈之下，僅得再行出外租屋分居，以
      免受被告之惡拳。但原告及被告兩處之租屋、水電等費用
      ，亦均由原告一人獨自支付迄今。
   3、被告前開賭博及毆打行為，業已影響雙方婚姻，更令原告
      精神倍感痛苦不堪，難以祈維持共同生活，爰依法請求離
      婚。
（二）民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚：
   1、被告婚後未曾給付任何家庭生活費用，嗣後被告更因沈迷
      賭博而出售住宅，以致兩造面臨苦無居處之窘境。又所有
      家庭生活費用均由原告一人獨自負擔，被告未曾聞問，更
      暴力向原告需索賭資，無窮無盡。
   2、另查，原告與被告業已分居六年之久，兩造婚姻只有形式
      之名，並無任何共同生活之實質可言；且六年來，被告之
      所有花費及賭資均由原告供應，原告實難繼續供應其無窮
      無盡之賭資，茲因被告不僅沒有家庭責任，且對外負債累
      累。據此，顯見本件婚姻確已存有破綻而難以維持，故本
      件除前揭離婚事由外，亦具有民法第1052條第2項規定之
      難以維持婚姻之重大事由。
（三）綜上，原告有請求裁判離婚之理由，並聲明：1、准原告
      與被告離婚；2、訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔等語
      。
二、被告抗辯：
（一）原告說的都不真實，我有讓她回去2次，去年10月她拿到
      身份證就離家，我從未打過她，非常疼愛她，我打她她應
      該要有證據；家中的水電費、房租也不是都她在繳，我也
      有繳，收錢時在家的人就繳；她衣服收拾要離家，我一直
      拜託她她還是走，我娶她是希望她能夠作伴，而且她一直
      也都去墮胎。
（二）水電費、房租付款證明書是原告騙房東的，她跟房東說是
      要申請老人年金，房東後來才知道被騙等語。並聲明：1
      、原告之訴駁回；2、訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於90年2月13日結婚，有原告提出之戶籍謄
      本為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真
      實。
（二）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，
      民事訴訟法第277條定有明文。本件原告訴請離婚，依上
      開說明，應由原告就其主張事實負舉證責任。本件原告主
      張被告婚後終日沈迷賭博，負債累累；時常無故辱罵毆打
      原告，並時常無故摔毀家中物品；租屋、水電等費用，亦
      均由原告一人獨自支付等情；被告則否認原告之主張，並
      辯稱：從未打過她，家中的水電費、房租，伊也有繳等語
      。經查，證人乙○即兩造之房東到庭具結證述：「（提示
      原告提出證物二之證明書，問：是否你寫的？）他打好叫
      我蓋印張，他跟我說要去公所聲請補助，沒有說要寄到法
      院。」、「（問：是否知道內容？）我不知道，我不太認
      識字，我國小畢業而已，而且字很小我也看不清楚。」、
      「（問：證明書內容是否實在？）都是他們兩夫妻在繳的
      。」、「（問：證明書的內容說都是原告在繳的？）沒有
      ，都是他們兩人來繳，是多多少少的問題，可能原告比較
      多。」、「（問：你有看過被告打罵原告嗎？）沒有。」
      、「（問：有看過原告身上有傷嗎？）沒有。」、「（問
      ：他有告訴過你被告打他嗎？）沒有。」、「（問：你有
      看過或聽過被告摔家具嗎？）沒有。」、「（問：你們是
      住同一戶嗎？）是，是三合院，地址同一，我住在正廳，
      他住在側房。」、「（問：被告有無整天在賭博？）沒有
      ，我沒看過他賭博。」等語，有本院97年10月15日言詞辯
      論筆錄在卷可稽；且原告亦自承伊是忘了跟證人說要拿來
      這裡辦理離婚，證人不知道伊拿錢給被告等語，有97年10
      月15日言詞辯論筆錄在卷可稽。本院認為房東既與兩造同
      住一戶，地址相同，被告若有沈迷賭博、辱罵毆打原告、
      時常無故摔毀家中物品等事實發生，其應有所見聞，被告
      就揚言自殺，也曾多次跑出去，都是原告出面挽回，然依
      證人所述，其並未看過或是聽過，此亦為被告所否認，原
      告復未舉證以實其說，故原告此部分之主張即難採信。
（三）查原告所主張之事實，均未舉證以實其說而難以採信已如
      前述，原告所提出之証明書並經書立証明書之証人乙○否
      認其內容為真正，原告空言主張被告對之有不堪同居之虐
      待云云，實難認有理由，也難認已達民法第1052條第2項
      所定「有其他重大事由難以維持婚姻」之程度。綜上所述
      ，原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項，請求判
      決兩造離婚，礙難准許，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日




