【裁判字號】98,婚,107
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　平安街東面.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年1 月24日在大陸地區結婚，婚後
    原告為被告申辦來臺手續，被告亦來臺與原告共同生活並準
    備接受申請居留之訪談，惟在尚未訪談期間，兩造在短暫相
    處期間即因兩人個性及相處迭起衝突，被告亦未能尊重原告
    母親與家人互相體諒或分擔家事，而無追求經營婚姻成就之
    機會，嗣兩造因而亦未參與面談，被告遂於97年8 月26日出
    境。又被告出境後，兩造亦未再互相聯絡，婚姻關係徒具形
    式，迄今已逾1 年，足認兩造客觀上維持婚姻之情感不復存
    在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，足見兩造有難以維持之
    重大事由，為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並
    聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明陳述等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，96年5 月23日修正公布（97年5 月23日
    施行）之民法第982 條第1 項定有明文。是在97年5 月23日
    以前結婚並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱
    令兩造公證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立
    生效。查原告主張兩造於97年1 月24日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出結婚公證書影本及財團法人海峽
    交流基金會驗證書影本各1 件為證，依上開說明，兩造結婚
    業經大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處公證，雖未在臺
    辦理結婚戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真實。
    又本件原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告
    訴請判決離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
四、又原告主張上開情事，業經證人即原告之母尤林秀蘭到庭證
    稱：伊一直與原告同住，兩造結婚後，被告曾來臺住約一個
    月多即離開，被告在臺期間與伊及家人相處並不好，因被告
    心情不好會要喝酒，且酒後不高興會發脾氣罵人，伊雖聽不
    懂被告的話，但被告臉色不好看，另被告亦鮮少協助料理三
    餐，多是伊在準備及打掃家裡等語，有本院98年8 月6 日言
    詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人長期與原告同住，對兩造相
    處狀況當知之甚詳，所為證述應堪採信；又經本院依職權調
    取被告之入出境資料，查知被告因未於入境後規定期限內接
    受面談，在臺逾期停留4 日，於97年8 月26日出境一節，亦
    有內政部入出國及移民署98年3 月23日移署出停泰字第0980
    043929號函附卷可憑，是原告上開主張應堪信為真實。
五、另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被
    告婚後雖曾來臺與原告同住，惟時間甚為短暫且期間因個性
    不合及家人相處問題經常發生衝突，被告亦未能協助分擔家
    務，致兩造關係不佳，其後均被動未接受面談而被告隨即亦
    出境，已逾1 年未有實質婚姻生活，感情疏離，且均未再聞
    問彼此之生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本院
    審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下
    ，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活
    之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持
    婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復
    之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可
    採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情
    基礎，兩造均有可歸責之處，應負同等之責任。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




