【裁判字號】95,婚,79
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月17日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）64年間結婚，婚後雙方原先共同居住
      於台東縣，嗣兩造於72年07月30日遷移並設籍於彰化縣員
      林鎮溝皂里溝皂巷19號內之戶籍，並在彰化縣員林鎮共同
      經營婚姻生活。而被告因其他因素於84年02月24日將戶籍
      遷移至台東縣東河鄉○○村○○路59號，當時兩造之戶籍
      住所雖不同，惟兩造共同住所之戶籍地及本件涉及兩造離
      婚原因之「分居事實」發生地均在彰化縣轄區，是故，鈞
      院依法應有本件離婚訴訟之管轄權。
（二）被告自89年09月間起即經常無故離家外出，並於幾個月後
      才回家，甚至最近一次於89年09月25日離家外出，迄今仍
      未返家。期間雖經原告多次探詢被告之下落，並向彰化縣
      警察局員林分局莒光派出所請求查詢，惟均無所獲。原告
      乃提出履行同居訴訟，案經勝訴判決確定。惟被告迄今仍
      置之不理，顯已該當「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之
      裁判離婚事由，且被告於89年09月25日無故離家外出迄今
      ，已長達6年4個月期間係處於分居狀態，兩造之婚姻生活
      ，誠屬有名無實，而婚姻情感更是淡薄而形同陌路。是故
      ，原告爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請
      求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，經本院於94年11月30日以94年度婚字第313號判決被
    告應與原告同居，嗣於95年1月12日確定，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本及本院94年度
    婚字第313號民事判決及其確定證明書影本為證，復經本院
    調閱本院94年度婚字第313號履行同居事件案卷審核無誤，
    自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                            　　書記官　林政佑




