【裁判字號】98,婚,139
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第139號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUYE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年7月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，有戶
      籍謄本乙紙可稽，是以本件兩造離婚事件，自應適用中華
      民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、兩造係於民國96年11月23日結婚，婚後被告來台與原告共
      同生活，夫妻感情初尚融洽，被告於過年時曾向原告說，
      若原告不給被告新台幣 (下同)6萬元即與原告離婚，不料
      被告竟於97年02月09日離家出走，經原告四處尋找未獲，
      原告乃於2008年02月12日移民署彰化縣勤專隊報案，請求
      協尋未果，原告曾打電話詢問媒人被告之去向，媒人說被
      告已回越南，此部分亦有內政部及移民署入出國日期證明
      書可證實被告已出境，原告也曾叫被告回來，但被告以不
      習慣台灣生活為由拒絕回台，被告未履行同居義務，顯係
      惡意遺棄他方於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
      款夫妻之一方惡意離棄他方訴請離婚，並聲明：如主文所
      示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、
      外國人協尋案件註記申請表為證，且有卷附入出國日期證
      明書可稽，復據證人即原告之父親謝萬成到庭證稱屬實，
      被告經合法通知，亦不到庭爭執，堪認原告之主張為真實
      。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟依卷附入出國日期證明書及外
      國人協尋案件註記申請表，被告自96年12月15日來台，才
      待2個月，即於97年2月9日離家出走，並於同月17日回越
      南，至今不願回台與原告履行同居義務，且依證人之證詞
      ，兩造事前並無吵架情形，被告並常常要錢要寄回娘家，
      惟被告滯留越南不歸迄今已1年餘，且兩造為異國婚姻，
      生活風俗、語言、地理氣候不同在所難免，生活上要花更
      多時間適應，此應為兩造結婚前即可預見，結婚前更應審
      慎為之，兩造既已決定結婚，即應努力克服環境適應之問
      題，惟被告僅來台2個月即放棄調適，又因被告向原告要6
      萬元寄回越南，原告未給，即逕自返回越南不願回來，足
      見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
      民法第1052條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為
      有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官　顧嘉文




