【裁判字號】94,婚,596
【裁判日期】941222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第596號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　吳鴻昌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國62年9月2日結婚，初尚和睦，育有子女徐豐祺、
    徐小玲、游小蕾、游小芬、游雅燕五名子女。詎被告約於八
    、九年前，染上酗酒惡習，終日游手好閒，並呼朋引友喝酒
    到深夜始回家，且被告返家後，不管深夜，經常將原告吵醒
    ，原告稍有不從其意，即遭被告粗鄙言語辱罵、恐嚇，甚至
    遭受毆打，其中於94年7月5日因被告酒後向原告討錢，原告
    未給他，即遭被告毆打，致右上臂瘀傷、右前臂擦傷、右手
    腕瘀傷。被告行徑使得原告在精神上飽受傷害，長期以來身
    心俱疲，不得不往子女住處躲避，被告之行為，已符合第10
    52條第1項第3款、同條第2項規定離婚之要件，原告不願意
    再維持此一婚姻，堅決訴請離婚。提出戶籍謄本、驗傷診斷
    書為證，並聲請訊問證人徐豐祺、徐小玲、游小蕾、游小芬
    、游雅燕。
二、被告方面：駁回原告之訴。被告未曾毆打原告，被告有到卡
    拉ＯＫ店飲酒，積欠六萬元債務，別人曾來要債，被告只是
    喝完酒後，偶爾講話會大聲一點；與原告分房睡約有一、二
    年了，被告身體有病，又沒有工作，若離婚後不知道能到那
    裏去？
三、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，及被告約於八、
      九年前，染上酗酒惡習，終日游手好閒，並呼朋引友喝酒
      到深夜始回家，且被告返家後，不管深夜，經常將原告吵
      醒，原告稍有不從其意，即遭被告粗鄙言語辱罵、恐嚇，
      甚至遭受毆打，其中於94年7月5日因被告酒後向原告討錢
      ，原告未給他，即遭被告毆打，致右上臂瘀傷、右前臂擦
      傷、右手腕瘀傷。被告行徑，使得原告在精神上飽受傷害
      ，長期以來身心俱疲等情，業據原告提出戶籍本、驗傷診
      斷書為證。且據證人即兩造之子女徐豐祺證稱：「我高中
      之後，父母親感情就不是很好，就學回家常聽到父母親爭
      吵，爸爸常鬧自殺，他常常喝酒一喝就喝到深夜二、三點
      才回家，開車回家故意不將引擎關掉，媽媽請他不要妨礙
      鄰居，他只會抱怨沒錢，這種情形已經有十幾年。爸爸失
      業快十年，他說身體不好，但喝酒時身體就很好，媽媽每
      天都要工作，爸爸回來常動刀、開瓦斯鬧得家裡不得安寧
      。家裡經常有人來要債，說是爸爸酒後所欠的錢，媽媽常
      被對方的行為感到害怕，爸爸曾揚言要殺我們」等語；證
      人徐小玲證稱：「我哥哥所言都實在。平常我在外就學，
      假日會回家。曾有二、三次，爸爸有動到刀，我有勸阻爸
      爸的行為，期間有幾次媽媽也有驗傷。爸爸的行為也對奶
      奶造成威脅。他的行為已造成家人的困擾」等語；證人游
      小蕾證稱：「媽媽95年7月5日的驗傷單，事發當天凌晨爸
      爸回來不讓媽媽睡覺要她起來，兩人發生很大的吵鬧聲，
　　　之後媽媽一直喊救命，然後跑下樓，我就看到爸爸在打媽
  　　媽，後來是我帶媽媽去就醫的。之前爸爸就常打媽媽，只
    　是媽媽沒有去驗傷，後來因為次數比較頻繁，所以這次我
      們就帶她去驗傷」等語；證人游小芬證稱：「爸爸的行為
      確實如哥哥、姐姐所言。爸爸的行為已造成家人的困擾，
　　　我們平常都在就學、工作，在外也會擔心媽媽、奶奶會發
  　　生什麼事情。高中時候我要準備聯考，媽媽接我放學的同
    　時，還要到處找爸爸，媽媽都是到聲色場所找爸爸，當時
      如果找到爸爸，爸爸會因為覺得掃興而不高興」等語；證
      人游雅燕證稱：「哥哥、姐姐所言都是事實。我就讀高中
      的時候，曾被爸爸酒後摔煙灰缸摔到臉；爸爸現在還是有
　　　喝酒的習慣。爸爸主張年紀已大、身體不好，但他的行為
  　　已帶給我們很大的困擾，媽媽訴請離婚，只是選擇自己想
　　　過的生活」等語，堪信原告之主張為真實。
　(二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件兩造自國62年9月2日結婚，迄今婚姻已
      逾三十年，兩造子女均已成年，堪信被告長期間之酗酒、
      對原告實施家庭暴力等不良行為，造成原告不願意維持此
      一婚姻，且兩造已分房一、二年，彼此間關係冷淡，形同
      陌路，感情基礎喪失殆盡，況原告堅決主張離婚，本件兩
      造婚姻已生破綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，為
      有理由，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                            　　書記官　楊美芳




