【裁判字號】89,婚,401
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自訴之追加訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十九年二月十五日結婚，婚前互不認識，未曾交往，原
      告對被告之個性與生活習性，完全不瞭解，經媒妁之言，相親之後一週，男方
      即匆促送聘金予女方，要求結婚，原告見由男方為公務人員任警察一職，有穩
      定之職業，而原告已卅五歲青春有限，因而在父母催促之下，草率匆促成婚，
      至於婚姻基礎之感情，則不存在。原告應允結婚，無非寄望婚後雙方感情能與
      日俱進。
（二）詎料，自結婚當日起，被告即天天藉故外出，回家的日子廖廖無幾，偶有回家
      ，亦皆於半夜一、二點多，甚至於清晨四點多始回家，尤其被告自八十九年五
      月五日起曾連續廿八日未回家，總計結婚五個月來，夫妻相處之時間並不多，
      連最令人難忘期待之洞房花燭夜及長達十四天之蜜月假期，被告竟也以天天以
      辦案抓人、找朋友、送公文等虛偽之詞相瞞為由外出，置原告一人空閨獨守，
      態度冷淡，雙方有婚姻之名而無婚姻之實，原告迄今猶屬完璧之身。
（三）兩造結婚半年，被告從不把原告以妻子看待，除了留原告在家做家事，侍奉照
      顧被告年邁之父母外，被告從不給付家庭生活費，經常外出，不知所為為何。
      對原告尤其冷淡，毫無夫妻之情。迄至八十九年七月八日被告因其弟弟於台南
      市之新居落成，帶原告夥同其同事前往台南市祝賀，然當夜在其親戚家及翌日
      在其弟弟家過夜，被告竟表示不與原告同睡之意，令原告顏面受損，在其親人
      面前毫無面子。第三天即七月十日自台南市返家，被告外出至半夜始回來，亦
      不與原告同睡，而至其母親房間睡覺。至此，原告心碎，深切體認被告對原告
      不惟毫無感情，甚且毫不尊重，並以不回家、拒絕同房為精神上之虐待，原告
      心裏受長期打擊，精神痛苦，由失望而絕望，無法與其繼續同居共同生活，因
      而於當天離家返回娘家。
（四）按夫妻婚姻生活應以情愛為基礎，被告自結婚以來，對原告冷淡異常，自結婚
      以迄原告離家，同居期間計近五個月之久，被告幾乎天天外出，每次外出均以
      找人、送公文為詞，職業雖為警察，但勤務不可能多到辦不完，尤其蜜月假期
      已請假，豈有出勤抓人、送公文之可能。況被告在局內之職責並非送公文之人
      員，豈有經常送公文之必要。再者，送公文豈有送到三更半夜之理？又找朋友
      豈有每夜均混到半夜之理？足證被告上開說詞純係欺騙，根本毫不尊重妻子之
      人格。縱其外出之理由為真，然當亦不致於離譜到結婚五個月之久夫妻竟毫無
      性生活，致使結婚半年之久之妻子仍屬完璧之身。被告冷淡之作為、經常外出
      之行為、拒絕行房之常態行為，在在足使原告感情受創，心理受傷而痛苦，且
      此精神上之痛苦隨日子的經過而增長，終至達於不堪同居之程度。兩造結婚同
      居五個月之久，被告幾乎天天藉故外出，經常不在家，且拒絕行房，對原告之
      態度冷淡，感情全無，原告心身受創甚鉅，精神上痛苦不堪，實無法與其繼續
      共同生活。原告依民法第一千零五十二條第三款之規定，自得訴請離婚。再者
      ，兩造草率成婚，毫無感情基礎，婚後被告對原告冷淡疏遠，經常外出，甚少
      回家，偶有回家，亦均屬半夜，且不與原告行房，有同性戀之傾向，子嗣無望
      ，婚姻生活毫無意義，致原告無法與其續行共同生活，原告依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，亦得訴請離婚。
（五）兩造結婚五個多月以來，被告不曾把原告以妻子看待，除命原告在家做家事及
      事奉年邁公婆外，從不給付家庭生活費予原告，其自己則幾乎天天藉故外出，
      並有連續長達二十八天在外流連夜不歸宿之情形；且拒絕盡房事之義務，對原
      告始終冷淡以對，連蜜月假期亦將原告獨留家中自己一人外出，甚至當著眾親
      戚面前表示拒絕與原告同房共寢。使原告不僅毫無為人妻子之尊嚴，且子嗣無
      望，婚姻生活毫無意義，進而懷疑被告之性別認同異常，不過假婚姻之名行掩
      飾之實，而有受騙上當之感，尤以原告係已逾適婚年齡之三十五歲嫁予被告，
      又為出身於鄉間傳統家庭之女性，對夫妻房事之難於啟齒，可想而知，以此為
      由離婚，將有何顏面面對鄰里親友異樣之眼光？美滿婚姻夢碎，原告精神上之
      痛苦與打擊，自非外人所能體會。為此依民法第一千零五十六條之規定，請求
      被告給付一百五十萬元之精神慰藉金。
（六）對被告抗辯之陳述：
  １、原告固於八十九年八月二日出席調解會，惟當時除兩造外，尚有原告之兄張清
      彬、被告家人、男性調解委員多人在場，原告在顧全顏面、對離家真正原因難
      以啟齒之情形下，始在眾人勸解時違反自己之意願簽定調解書，並非真有與被
      告同居之意，且事後原告也卻未依約返家，此可傳訊證人張清彬即可明瞭。而
      被告既有法定離婚之事由存在，該調解自不妨害法定賦予之離婚請求權，事後
      原告也確未依約返家，然不得僅憑該調解書，即謂原告未受不堪同居之虐待。
      再者，依該調解書內容第二項所示，亦可知被告婚後不過將原告視為佣人般使
      喚做家事而已，未曾給付原告生活費，否則何以致使兩造在調解時成立該項條
      件之約定？再佐以被告在婚後根本未為原告申請全民健康保險之加保，亦可知
      被告並未將原告視為親人，兩造之情感冷漠至此，婚姻實無繼續維持之實益。
  ２、兩造經鑑定結果，原告之處女膜仍為完整，亦無經整形手術之痕跡，被告二次
      受檢均呈現勃起不完全之狀態，此有財團法人長庚醫院高雄分院九十年六月十
      九日長庚院高字第五０八三號覆鈞院之函文在卷可稽。顯見被告確於結婚時起
      迄今均無法人道，致兩造徒有婚姻之名而無婚姻之實。退而言之，縱認前述函
      文所示關於被告性別認同傾向之鑑定結果尚有不足，惟按當事人無正當理由不
      從法院接受勘驗鑑定之命令者，依民事訴訟法第三百六十七條準用同法第三百
      四十五條之規定，法院得認他造關於該勘驗鑑定事項之主張為正當，此有最高
      法院六十九年台上字第一一五０號判決要旨可資參照。本件被告經鑑定機關二
      次勘驗後，即避不見面，三度拒絕後續及性別認同傾向之鑑定，益現其心虛及
      欲蓋彌彰之情形，依上述規定及判決要旨，或類推適用民事訴訟法第三百四十
      五條、第三百六十二條規定之法理，自應認原告關於被告係不能人道且不能治
      ，及被告有性別認同異常等主張為真正。再退萬步言，若被告並無不能人道之
      情形，惟結婚同居五個多月，均咸少返家過夜與髮妻同眠並拒絕與髮妻行周公
      之禮，亦應有以消極方法對原告為精神上虐待之事實，致原告精神痛苦而無法
      與其共同生活。原告依法亦得訴請離婚。
  ３、當初被告對鑑定機關沒有意見，所以不同意由高雄榮總醫院再作鑑定。性功能
      之鑑定是視覺刺激是第一步，被告連第一步鑑定都沒有辦法通過就毋庸再做鑑
      定。
  ４、原告於八十八年、八十九年間（即未嫁予被告之前），任職於熱門服飾有限公
      司擔任職員，年所得約三十三萬零八百二十三元。八十九年十月起（即兩造分
      居後）改覓職於辰紀開發有限公司擔任銷售人員，目前每月薪資約二萬四千餘
      元至二萬五千餘元。另原告名下並無任何不動產及車輛，亦無資力投資。而被
      告之收入月薪應不只四萬二千元。
三、證據：提出戶籍謄本、剪報、高雄市立大同醫院診斷證明書、長庚紀念醫院診斷
    證明書、台灣省南區國稅局屏東縣分局八十八年度各類所得資料查詢清單、在職
    證明書、合作金庫活期儲蓄存款存摺影本各一件為證，並聲請訊問證人張清彬及
    鑑定被告是否有不能人道及性別認同異常（即俗稱同性戀及雙性戀）之情形。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告身為警察公務人員，因勤務繁忙，平日在家時間不多及返家時間不定，為
      原告婚前所明知及經原告認同後，兩造始行結婚。而兩造婚後夫妻間之性生活
      尚屬正常，原告陳稱結婚迄今，未行周公之禮，與事實不符。原告請求鑑定被
      告是否不能人道之餘，被告亦請鑑定原告迄今是否仍屬完璧之身。
（二）原告婚後即常請被告為其購屋、購車等，但所需花費非目前被告經濟狀況所能
      負擔而常引起小摩擦，但無大礙。八十九年七月十一日中午被告返家用膳時因
      未見原告在家，詢問家母後，始知原告謂要回娘家小住幾天，事隔三日，未見
      原告返回，被告即以電話聯繫催請其返家，但為原告所拒，被告迫不得已，在
      八十九年七月二十七日以恆春郵局存證信函第一五四號催促原告履行夫妻同居
      義務，復因原告置之不理，被告又請求屏東縣恆春鎮調解委員會於八十九年八
      月二日調解履行同居成立，惟被告仍未依調解內容履行同居，被告再於同年八
      月八日以恆春郵局存證信函第一六四號催促其返家履行同居義務，惟原告迄今
      均置若罔聞。
（三）願意與原告離婚，但若原告請求賠償，則不願意離婚。
（四）被告至醫院鑑定時，因醫院沒有準備儀器，所以才用視覺刺激的方法鑑定況且
      兩造有行房過，原告不可能處女膜完整，所以鑑定不實在，而因公務人員沒有
      辦法時常請假，所以沒有拖延鑑定一事，請求高雄榮總醫院再作鑑定。
（五）被告目前從事警察工作，月薪約四萬二千元。
三、證據：提出恆春郵局存證信函二紙，屏東縣恆春鎮調解委員會調解書、八十九年
    度各類所得扣繳既免扣繳憑單、個人薪津明細表各一份、為證。並聲請鑑定原告
    是否處女膜完整。
    理    由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非
    婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養
    費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之
    訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其
    另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。
    民事訴訟法第五百七十二條第一、三項定有明文。經查：原告原起訴請求離婚，
    但於訴訟進行中，另依民法第一千零五十六條之規定，請求被告應賠償精神慰撫
    金一百五十萬，依照前開說明，應予准許，合先序明。
乙、實體方面：
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、原告主張被告不願與其行房，構成不堪同居之虐待，且兩造草率成婚，毫無感情
    基礎，婚後被告對原告冷淡疏遠，經常外出，甚少回家，偶有回家，亦均屬半夜
    ，且不與原告行房，有性別認同異常之傾向，子嗣無望，婚姻生活毫無意義，致
    原告無法與其續行共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第
    二項之規定請求判准原告與被告離婚及被告應給付原告一百五十萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。被告則以曾與原告行
    房，是原告不問源由自行返回娘家，且經調解委員會之調解，原告也答應返家，
    而長庚醫院之鑑定報告不實在，因此，原告之請求應予駁回等語置辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而夫妻間性生活為同居生活之一環，夫妻之一方無
    正當理由拒絕與他方行房，乃以消極行為所加之精神虐待，如他方精神因之感到
    痛苦萬分，應認為係不堪同居之虐待。經查：原告迄今仍然處女膜完整，亦無經
    整型手術之痕跡等情，業經原告提出高雄市立大同醫院診斷證明書一紙為證，且
    經本院依兩造聲請囑託長庚紀念醫院鑑定無誤，有財團法人長庚紀念醫院高雄分
    院九十年六月十九日（八九）長庚院高字第五○八三號函一紙在卷可稽。準此，
    兩造自結婚後迄今並未行房，堪為真實。雖被告抗辯稱曾與原告行房，原告不可
    能處女膜完整，上開長庚醫院之鑑定報告不實，請求由高雄榮總醫院再做鑑定云
    云，然兩造聲請鑑定時，本院曾當庭詢問兩造對鑑定單位有無意見，兩造均稱無
    ，有本院八十九年十月十七日之言詞辯論筆錄一紙在卷可參，且上開長庚醫院之
    鑑定報告與原告自行至高雄市立大同醫院所為之鑑定結果一致，而被告又未提出
    任何事證足資證明鑑定結果有與事實相佐之情事，因此，本院認上開長庚醫院鑑
    定報告應可採信，無再為鑑定之必要。是本件所應審究者，乃被告是否有正當理
    由拒絕與原告行房。然被告對原告提出未曾行房一事，不僅空言否認，且本院依
    原告聲請於八十九年十月二十四日囑託長庚醫院鑑定被告是否有不能人道之情事
    時，被告僅於九十年三月上旬接受視覺刺激反應檢查，後續安排之鑑定因被告三
    次未到診而無法進行，致無法完成鑑定，有財團法人長庚紀念醫院高雄分院上開
    函文及九十年八月六日（九○）長庚院高字第二四二六號函各一紙在卷可參，是
    被告對有正當理由拒絕與原告行房之有利事實，未舉證以實其說，因此，原告主
    張被告拒絕行房，係以消極行為所加之精神虐待，其精神因之感到痛苦萬分，乃
    不堪同居之虐待而構成離婚之要件，依民法第一千零五十二條第一項第三款請求
    離婚為有理由，依照首揭說明，顯屬有據，自應予准許。
四、如前所述，被告符合民法第一千零五十二條第一項第三款之情事，故原告另依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，即無庸論究，併此敘明。
五、按夫妻之一方因判決離婚而受有非財產上之損害，受害人得向有過失之一方請求
    賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第一千零五十六條第二項定有
    明文。又「判決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或
    並給與贍養費，至其給與數額，則應參酌其妻之身分、年齡及自營身計之能力與
    生活程度，並其夫之財力如何而定。」最高法院十九年上字第三六號著有判例可
    資參照。本件判決離婚之原因係起於被告無正當理由拒絕與原告行房，而造成原
    告精神上痛苦萬分，被告復未舉證證明原告就此有過失，是原告主張被告應賠償
    原告精神上損害為有理由。本院斟酌原告現年三十五歲餘、原任職於熱門服飾有
    限公司擔任職員，年所得約三十三萬零八百二十三元，八十九年十月起改任職於
    辰紀開發有限公司擔任銷售人員，目前每月薪資約二萬四千餘元至二萬五千餘元
    等情，有原告提出在職證明書、台灣省南區國稅局屏東縣分局八十八年度各類所
    得資料查詢清單、合作金庫活期儲蓄存款存摺影本各一件為證，而被告目前任警
    察一職，八十九年度年所得為七十一萬四千三百二十七元，目前月薪五萬四千二
    百二十六元，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單、薪津明細表各一份在卷可查，認為
    原告主張被告應給付之精神慰藉金以五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十
    九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為適當，應予准許，
    逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官 張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日




