【裁判字號】98,婚,445
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第445號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李玲玲律師
被　　　告　甲○○○○○○V.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年12月6 日結婚，被告係菲律賓國
    籍之人民。被告婚後來臺與原告同住生活，詎被告於84年間
    藉故返鄉探親，自此行蹤不明，音訊全無，未曾與原告聯繫
    ，迄今已逾14年未履行與原告同居之義務，而原告因患有巴
    金森氏症，無法工作，且病情日趨嚴重，舉步困難，腳步抖
    動不已，說話都難以清晰，生活難以完全自理，目前獨居於
    貨櫃屋中，生活係靠低收救助與殘障補助維生。被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及菲律賓國結婚證
    書影本各1 份為證，並經證人即原告之姪女到庭證述明確，
    有本院99年5 月26日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職權
    調取被告之協尋及入出境資料，查知被告於86年9 月21日出
    境後，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊屏東縣專勤隊98年11月25日移署專二屏縣宗字第
    0988275812號函附之入出境紀錄、外僑居留資料查詢明細內
    容顯示畫面各1 紙在卷可憑；再者，被告經本院合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是
    堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為菲律賓國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第
    415 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，
    被告自84年無故離家未再與原告共同生活，自此行蹤不明，
    離家期間亦未分擔家庭生活費用，迄今已逾14年，經本院所
    查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，
    被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫
    妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                              書記官  陳清陽



