【裁判字號】95,婚,479
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第479號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年8 月1 日結婚，婚後育有李鴻麟
    、李慧菁，皆已成年。兩造原同住於屏東縣萬丹鄉○○村○
    ○街188 號之戶籍地，嗣被告以工作為由獨自搬遷至高雄居
    住，之後原告亦返回娘家居住，分居期間兩造漸漸失聯，嗣
    原告於前幾年申請戶籍謄本時，始發現被告已於87年3 月14
    日出國，並於89年4 月18日將戶籍遷出，兩造分居迄今已逾
    10年，兩造雖有夫妻之名，全無夫妻之實，亦無復合之可能
    ，兩造之婚姻已生破綻，有難以維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之女李慧菁到庭證稱：「我很小的時候爸爸就沒
    有在家裡，印象中他好像要去做生意，但不知道他要去哪裡
    做生意，後來他一直沒有回家，剛開始爸爸有跟家裡聯絡，
    後來就沒有了，現在都找不到他的人，父母分居應該有十年
    以上的時間，應該是爸爸去做生意的關係。在我國小的時候
    爸爸在外面有交女朋友，但是詳細情形我也不清楚。（爸爸
    在87年的時候離開臺灣的事情你是否知道？）我知道，我國
    中的時候有人打電話給我，我才知道的。（父母分居後有沒
    有在聯絡？）應該沒有。」等語（見本院卷第36-37 頁）。
    本院並依職權分別向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境資料，查知被告於87年3 月14日出境後，即未曾入境
    ，並於89年4 月18日遷出國外，此有內政部入出境管理局95
    年12月5 日境信彤字第09510996910 號函附之被告入出國日
    期證明書、被告個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，原住在
    屏東縣萬丹鄉○○村○○街188 號之戶籍地，惟被告以工作
    所需為由，逕自搬遷至高雄居住，對於原告及家庭漸不關心
    ，致使兩造漸行漸遠，嗣後更於未告知原告及家人之情況下
    ，於87年間出國，並將戶籍遷出，行方不明，未曾返家與原
    告共營夫妻生活。兩造分居至今已逾10年，徒有夫妻之名而
    無夫妻生活之實，系爭婚姻已生重大破綻，且以兩造長達10
    餘年間未曾有任何聯繫觀之，誠摯之感情基礎已喪失，系爭
    婚姻在客觀上實無回復之望，而導致兩造婚姻破裂無法回復
    之因，被告顯然應負較重及主要之責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官　鄭美雀




