【裁判字號】99,婚,65
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖虹羚律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  一原告受有被告不堪同居之虐待：
    兩造於民國72年間結婚，婚後育有3 名子女，感情初尚融洽
    。惟被告因沾染酗酒惡習，酒後動輒以不堪之言語辱罵、恐
    嚇或毆打原告，致原告不堪被告長期虐待而罹患嚴重睡眠障
    礙及憂鬱症，茲分述被告施虐情形如下：
    (一)被告於97年11月28日，在臺北市士林區○○○路○ 段106
      巷20弄4 號住處，酒後藉故毆打原告，致原告受有左下眼
      眶瘀傷、右耳後瘀傷、右耳廓瘀傷、左手背及左手肘瘀傷
      、背挫傷等傷害。
    (二)被告於98年2 月17日凌晨2 時許，在上址住處，酒後因故
      持刀恐嚇殺害原告，原告為免生命遭受不測，遂於98年3
      月間逃離住處，並向法院聲請對被告核發保護令，嗣經鈞
      院於98年7 月31日核發98年度家護字第191 號通常保護令
      在案。
    (三)被告於98年9 月24日以向原告索取保單為由，撥打電話至
      原告工作場所騷擾，復於同日下午7 時許，前往臺北縣土
      城市○○路○ 段240 巷34號3 樓原告住處，向次女黃伊婷
      恫稱要毆打原告，致原告心生恐懼報警處理，並向臺灣板
      橋地方法院檢察署提起恐嚇罪之刑事告訴，經臺灣板橋地
      方法院以98年度簡字第9478號刑事判決判處被告拘役30日
      在案。另原告亦向鈞院聲請變更98年度家護字第191 號通
      常保護令之內容，命被告遠離原告之住所及工作場所。
    (四)被告對原告所為上述精神上或身體上之虐待行為，已達不
      堪同居之程度，原告自得依民法第1052條第1 項第3 款規
      定訴請離婚。
  二兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在：
    被告對原告長期施以身體上及精神上之不法侵害行為，致原
    告罹患嚴重睡眠障礙及憂鬱症，已達不堪同居虐待之程度。
    又被告平日雖以駕駛計程車為業，惟其因染上酗酒惡習而無
    心工作，經常違規駕駛遭警開罰，甚至2 度因酒後駕車觸犯
    公共危險罪遭法院分別判處有期徒刑3 月、1 年，目前在臺
    灣彰化監獄執行中，顯見被告不懂尊重他人，亦無基本法治
    觀念，核其所為已嚴重破壞兩造婚姻和諧圓滿，構成難以維
    持婚姻之重大事由，且應歸責於被告，原告自得依第1052條
    第2 項規定訴請離婚。
  三綜上所述，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚，並聲明：(一)請准原
    告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院98年
    度家護字第191 號民事通常保護令等件為證，且經本院依職
    權調閱臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院98年度家護字第
    191 號、98年度家護聲字第13號保護令卷宗，臺灣板橋地方
    法院檢察署98年度偵字第28548 號偵查卷宗、臺灣板橋地方
    法院98年度簡字第9478號刑事卷宗查核無誤。又證人即兩造
    之女黃伊婷前於98年10月29日偵查時具結證稱：「（問：98
    年9 月24日妳有住在妳母親的住處？）沒有。我住在士林，
    但我爸打電話給我說要找我媽拿保單，已經在她家樓下等她
    了，還要我跟我媽媽說『如果讓我看到，就要打她』，我之
    後就打電話跟我媽媽說，叫我媽媽要小心一點。」等語。而
    被告亦於偵查中自承：伊於98年9 月24日確有在乙○○家樓
    下打電話給黃伊婷叫她媽媽拿保單給伊，伊有叫她跟她媽媽
    講說要打她媽媽等語無訛（均見臺灣板橋地方法院檢察署98
    年度偵字第28548 號偵查卷宗第22至24頁），並有臺北市立
    聯合醫院中興院區受理家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可佐（
    見本院98年度家護字第191 號保護令卷宗第31頁），核與原
    告主張之上開事實相符，自堪信為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院著有23年上字第678 號可供參照。蓋
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
    之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符
    合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待
    」。另司法院大法官會議釋字第372 號解釋亦謂：民法第10
    52條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。查被告於兩造婚姻關係存續中，多次對於原告施暴或
    言詞恐嚇，甚至於酒後持刀恫嚇要殺害原告，嗣其經本院核
    發通常保護令後，仍不知悔改，再次前往原告住處騷擾，並
    揚言毆打原告，此等行為已危及原告之人身安全，並造成原
    告身體上與精神上之莫大痛苦，應已構成身體上與精神上之
    虐待。本院審酌兩造之社會地位、被告施虐之方式、次數及
    其情節之嚴重性等情事，認被告所為已嚴重侵害原告之人格
    尊嚴與人身安全，足以動搖兩造之情愛基礎，並逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，客觀上任何人處於同一情境，均難以忍
    受此等虐待，而無法與之繼續共同生活。故原告主張被告之
    行為已造成其身體上與精神上之重大痛苦，已達不堪同居虐
    待之程度，而無法繼續與被告共同生活等情，堪予採信。從
    而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。至原告依上開規定訴請離婚既經准許
    ，已如前述，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    即毋庸再予審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                          書記官  張竣閔



