【裁判字號】99,婚,286
【裁判日期】1000210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第286號
原　　　告　周汶軒
被　　　告　黃芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出兩造之結婚證書一份附卷
    可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華
    民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告於民國（下同）92年3月4日與中國
    籍女子即被告結婚，結婚時約定以原告設於彰化縣之住所為
    兩造共同住所，婚後被告並於92年7月抵台與原告同住。惟
    兩造並無深厚感情基礎，且因生活習慣、成長背景及文化水
    準等因素之故，各方面均差異甚大，致意見溝通不良，兩造
    婚後常因個性不合而勃谿，被告亦屢向原告索取生活所需之
    外之金錢，詎被告於見無法再從原告處攫取金錢，僅於新婚
    時與原告共同生活約6個月後，遂於92年12月間回大陸後即
    未歸迄今，音訊全無。被告惡意遺棄原告在先，竟又於99年
    間向中國福建省福州市台江區人民法院訴請離婚，俟原告於
    近日收受中國大陸（2010）台民初字第444號民事判決書後
    ，始知被告已於大陸辦妥離婚事宜！再觀諸兩造分居已近7
    年，足徵被告確已無意維持婚姻，亦無可能再來台與原告共
    同生活。故被告行為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀事實，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，被
    告所為已戕傷婚姻之本質，實已無與原告繼續維持婚姻之意
    願，爰依民法第1052 條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、經查：原告於92年3月4日與中國籍女子即被告結婚，有戶籍
    謄本附卷可憑。又證人宋崇吉到院證稱:「（是否瞭解兩造
    的婚姻情形？）瞭解。」、「（原告是否結婚？）有，與被
    告結婚。」、「（兩造結婚之後，被告是否有來臺灣？）有
    。」、「（兩造平常相處情形？）還好。被告來臺灣之後，
    一開始還有，後來可能有生活不適應的情形。」、「（被告
    現在是否還在臺灣？）沒有，他回去好幾年了。」等語。況
    本院依職權查明被告入出境資料，顯示被告於92年12月19日
    出境後即未曾再入境，此有內政部入出國及移民署99年7月
    29日移署資處字第0990106348號函附之被告入出國日期紀錄
    在卷可證；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有
    公示送達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等事實，自堪信為真。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於92年間無故離家出走迄
    今，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居
    其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被告惡意遺棄之事實已
    臻明確，依民法第1052條第1項第5款規定，為原告勝訴之判
    決，自無再就同條第1項第2項為裁判，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                  家事法庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                              書記官  陳秀娟



