【裁判字號】96,婚,282
【裁判日期】961012
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第282號
上　訴　人　甲○
上列當事人與原告乙○○間請求離婚事件，上訴人對於民國九十
六年八月二十九日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六
    第一項規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國九十五年九月十九日裁定，限令於送達後七日內補正，此
    項裁定已於九十六年九月二十六日送達，有送達證書在卷可
    稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                    家事法庭    法  官  黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                      　　　　　書記官  廖建興




