【裁判字號】101,婚,326
【裁判日期】1020702
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第326號
原　　　告　黃禮吉　　
訴訟代理人　高宏文律師
複代理人　　彭勤懿律師
被　　　告　郭幸惠　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。           
    事實及理由 
一、本件原告起訴主張：   
  (一)兩造婚後生活本幸福美滿，並育有一子乙○○（男，民國00
    年0 月00日生，身分證統一編號：Z000000000號），惟被告
    於懷有第二胎即黃宥慈（女，民國00年00月0 日生，身分證
    統一編號：Z000000000號）期間，因懷疑原告外遇，兩造間
    經常為此爭吵，待黃宥慈出生，雙方關係仍未見好轉。又被
    告每日上午6 時許偕兩造子女返回娘家，迄晚上10時許始將
    子女帶回，雙方實際上幾無互動，亦無任何夫妻生活可言，
    惟原告仍持續負擔家庭生活費用。近日發現被告每日早出晚
    歸，但並非在娘家照顧子女，而係在外發展十分複雜之社交
    生活，從被告與男性友人所拍攝之親密照片即可見端倪，其
    逾矩之畫面在在令原告不堪忍受。
  (二)對被告答辯之陳述：
    1.被告娘家平日雖經營早餐店，惟同時亦從事地下六合彩之
      組頭生意，除影響未成年子女價值觀之形成外，無暇顧及
      子女之事亦時而有之，故原告認未成年子女不適宜在此環
      境下成長。
    2.原告根本未曾有過任何外遇，且汽車旅館小物亦非原告所
      有，應係被告攜回。至照片中之男子更非兩造之共同友人
      ，否則怎不見原告之蹤影，另從被告臉書上之照片中亦可
      得知被告曾將未成年子女攜往ＫＴＶ狂歡，此舉對子女之
      身心發展實屬不宜。
    3.原告自婚後皆有固定工作，先於私人企業任職，嗣自行創
      業擔任負責人，期間每月皆將薪資交由被告運用，至98年
      間始改為支付被告1 至2 萬元作為家用，被告所陳與實際
      狀況實有不符。
    4.原告未曾因情緒憤怒而將子女們抓起往地板丟之行為；反
      觀被告曾有掌摑長子乙○○之紀錄，致其臉上留有掌痕及
      瘀青。
    5.原告並未阻止被告將子女帶回娘家過母親節，係子女強烈
      表達不願前往的想法，並透露被告要求長子隱瞞其在娘家
      喝酒、打牌一事，被告因此動怒，隨後甩門而出，竟將一
      切事由歸咎予原告，實不可採。
    6.至被告所稱之分房事件，係長子拒絕被告與其搬至娘家，
      被告盛怒之下，脫口而出將自行搬走，嗣原告母親居中協
      調下，被告便與原告母親同住一房，且被告仍可任意進出
      原告房間拿取物品，並無被告所稱無法出入原告房間情事
      。
    7.被告大多晚上十點多後始抵家，甚或有時不回家，根本未
      為任何家事勞動，再於子女上課時間前往探視並攜同外出
      ，故原告僅係要求被告應於課後時間與子女相處，不要打
      擾子女正常學習之時段。
  (三)兩造分別自陳目前未同居並因細故持刀相對、激烈爭吵等情
    ，可知兩造間不但已形同陌路且宛如仇人，亦均無改善之意
    願及行動，未成年子女在兩造如此之婚姻現況下成長，可能
    對之造成負面影響。復依證人甲○○所言，亦可得知兩造感
    情原已疏離，自原告發現被告與其他異性之親密照片後更是
    降至冰點，惟證人身為原告之母親，加以孫子女尚年幼，並
    不希望兩造離婚，因而對於兩造間生活狀況之陳述多有保留
    ，僅稱兩造較少對話，假日下午被告須幫忙被告母親送菜、
    賣菜，做家庭代工等語。然實際上兩造已完全無任何互動，
    且被告僅係待在娘家或與友人出遊，並非因工作關係而無法
    與原告及未成年子女於假日下午相處。另證人甲○○雖證稱
    被告有意願改善，惟被告係僅向證人而非原告道歉，可見被
    告並無證人所稱有改善之意願及實際行動。
  (四)綜上所述，本件原告與被告自97年起已形同陌路，僅有夫妻
    之名無夫妻之實，近日又發現被告違背夫妻間之忠誠，在外
    與多位男性友人過從甚密，雙方不但無法達成婚姻共同生活
    、相互扶持之目的，亦無繼續維持此段婚姻之意願與可能性
    。至兩造所生未成年子女乙○○、黃宥慈尚年幼，亟需安穩
    之生活環境及陪伴照護，相較於被告在外社交活動複雜頻繁
    ，原告生活單純且工作穩定，並有極大意願扶養兩造未成年
    子女，是兩造所生未成年子女乙○○、黃宥慈之權利義務行
    使、負擔應由原告任之，爰依民法第1052條第2 項之規定訴
    請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成
    年子女乙○○、黃宥慈權利義務之行使、負擔，由原告任之
    ；(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造於黃宥慈出生前原本感情尚融洽，惟於黃宥慈未滿一周
    歲時，被告便發現原告與公司會計有外遇行為，並經常爭吵
    繼而產生嫌隙，且被告從家中不定時出現之汽車旅館小物，
    得知原告仍持續外遇，為維持家庭和諧便盡量視而不見。而
    原告所呈之照片，其合影男子皆為兩造共同之友人，被告並
    無原告所指稱之外遇行為。
  (二)原告過去十年間工作並不穩定，幾由被告工作以負擔家計，
    近幾年原告每月支付1 萬元生活費予被告，然提起離婚訴訟
    後即中斷，子女們生活費及學費皆由其單獨負擔，而長期以
    來為原告及子女們所投保之保險，也因原告要求而停止繳納
    保險費。
  (三)母親節前夕，被告已告知原告要帶小孩一同去吃飯，小孩也
    很期待，然而當天原告在場，小孩卻反悔不去了，還說出「
    媽媽妳都叫我說謊，妳有出去喝酒的時候都叫我不要跟爸爸
    說」，但實際上被告並沒有天天喝酒的習慣，僅在公共場合
    聚會或與家人聚餐時才小酌。原告卻一直向小孩洗腦被告娘
    家環境居住品質不好，家人時常喝酒，而扭曲小孩對被告娘
    家原本快樂成長的印象。嗣因兩造發生爭吵，原告藉故把被
    告趕出房間，並擅更換門鎖，被告始與原告母親同睡一房，
    令被告和未成年子女須分房而睡，原告種種霸道無理之行為
    ，被告皆為了家庭和諧而隱忍不發。
  (四)長子乙○○雖表示過原告會尊重其意願，然實際上孩子們對
    原告的情緒反應無不膽顫心驚，認為原告對於他們的請求必
    不會答應致不敢表達。另被告前往安親班探視子女並欲在休
    息時間外出時，子女們總是左顧右盼害怕原告開車在門口等
    著，不敢踏出門口，令被告感到心疼。更甚者，原告近來進
    而限制被告探視子女及禁止被告將子女帶離幼稚園，其霸道
    之舉止，令人難以苟同。
  (五)被告的生活型態並非如原告所形容般地複雜，原告已經數年
    未接觸過被告娘家，對於被告娘家生活起居、社交活動又怎
    能知曉？原告在網路上下載的照片亦是斷章取義，純屬臆測
    而已，原告根本不聽被告解釋，反觀原告時常帶著異性和子
    女一起出門，被告從子女口中得知此事後，為保全家庭和婚
    姻，也從未與原告就此事爭吵理論。被告亦嘗試修復兩人關
    係，對原告百般忍耐，原告卻持續捏造莫須有的罪名，如指
    責被告婚後未操持家務、不照顧小孩等等，原告母親亦已證
    實無此事。
  (六)綜上，被告所為並無諸如原告不實指述等事，且仍有意願維
    持兩造之婚姻，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原
    告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄
    本為證，並為被告所不爭，堪信為真實。又原告主張被告懷
    胎期間，因懷疑原告外遇，兩人時常為此爭吵而導致感情產
    生嫌隙終至漸行漸遠，近日更進而發現被告在外有複雜之社
    交生活，其與異性友人所拍攝之親密照片令原告無法忍受，
    兩造既已無心共同經營婚姻，徒有夫妻之名，而無夫妻之實
    等情，則為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯，則兩造之
    爭點厥在於兩造間有無難以維持婚姻之其他重大事由？原告
    訴請離婚有無理由？經查：
  (一)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院
    87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號裁判意旨可
    參。
  (二)原告主張被告在外與異性友人過從甚密，已違背夫妻間之忠
    誠云云，惟業遭被告所堅詞否認，是否屬實，已非無疑。原
    告固舉被告與多位友人唱歌、同遊之合影照片為證，惟觀諸
    上開照片（見本院卷第20至26），被告並非單獨與某異性友
    人同處所攝，並有其他女性在場，縱被告與異性互動較為大
    方，然既非專與特定異性過從甚密，即難認其已違反夫妻忠
    誠義務，況近年來社會開放，社交場合固有嬉鬧等情事，如
    未逾一般常情，縱使被告舉止曖昧令原告感受不佳，解決之
    道首賴兩造間理性溝通始為正途，尚難憑此即謂被告已違背
    夫妻間之忠誠義務，而有難以維持婚姻之重大事由。此外，
    原告復未就此提出其他事證以實其說，自無可取。
  (三)又夫妻偶因意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通
    ，況夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差異
    ，以致日常生活發生齟齬，事所常有，雙方自應循理性方式
    妥善溝通處理解決，自不得以夫妻間相處之偶發爭執，逕認
    兩造已無法維持婚姻。查被告已到庭表明希望繼續維持婚姻
    （見102 年1 月29日言詞辯論紀錄）等語，參以原告母親甲
    ○○到庭證稱：「（問：有無看過兩造有何方主動試圖改善
    關係？）我兒子比較不願意改善，我跟被告講，她願意改善
    ，被告有跟我說他有向原告道歉。（問：除了照片外，有無
    看到被告有實際改善兩造關係？）對於家庭事務，被告很勤
    勞，我認為這樣就是積極的行動，但我兒子都不接受，我很
    尊重原告，改善關係必須雙方願意，只單獨一方也無法達成
    ，因被告願意改善婚姻狀況，但原告堅持不接受。」（見10
    2 年4 月16日言詞辯論筆錄）等語，足認被告確有謀求維繫
    兩造婚姻之意，可見兩造間之婚姻雖存有觀念上之差異，然
    衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願
    及客觀相處狀況等情事判斷，本件客觀上尚難認已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告
    自不得因其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間
    已有難以維持婚姻之重大事由。
  (四)又原告執意由未成年子女乙○○指證兩造間婚姻關係破裂等
    情，惟經本院詢問後，其陳述內容亦難認兩造間婚姻已達難
    以維持之程度（為保護未成年子女之隱私及安全，爰依家事
    事件審理細則第19條規定，不具體揭示其陳述之內容）。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請准予兩造離婚，
    為無理由，應予駁回。
四、末按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制，家事事件法第41條第1 項固定有明文。惟
    本件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決
    離婚後酌定對於兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔部
    分，即毋庸審理，附此敘明。 
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。      
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                        書記官    陳雪麗



