【裁判字號】93,婚,285
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年八月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十八年五月二十日在大陸結婚，婚後被告
      陸續來臺與原告同住，詎九十年間被告來臺僅與原告同住
      數日後即離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡，直
      至九十三年三月間來電告知原告其人在機場將返回大陸，
      同年五月初被告自大陸來電要求原告辦理來臺手續，此後
      即失去聯絡，音訊全無。被告迄今行方不明，拒絕履行同
      居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一
      千零五十二條第一項第五款請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，
      並聲請訊問證人羅詹秋妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀
    錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件可證，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國
    法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付
    家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存在中，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院
    二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四
    十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    ，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，堪信為真。
    原告復主張婚後被告陸續來臺與其同住，詎九十年間被告來
    臺僅與原告同住數日後即離家出走，此後未再返家，亦未與
    原告聯絡，直至九十三年三月間來電告知原告其人在機場將
    返回大陸，同年五月初被告自大陸來電要求原告辦理來臺手
    續，此後即失去聯絡，音訊全無，迄今行方不明等情，亦據
    證人羅詹秋妹盛證述在卷（見本院九十四年一月四日筆錄）
    ；再經本院函詢結果，被告確於九十年二月十四日入境來臺
    ，九十一年二月六日出境離臺，最後一次於九十二年三月二
    十七日來臺，九十三年三月二十四日離臺，此後無入境來臺
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年十二月二十九
    日境信伶字第０九三一一三八八一五０號函文一紙在卷可參
    。被告經合法通知既未到庭或具狀答辯，原告之主張自堪信
    為真實。按被告於九十年間來臺後，僅與原告同住數日即無
    故離家，此後未再返回，亦未與原告聯絡，可見其根本無意
    與原告共同生活；再被告離家後，既未告知原告其行止，復
    未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，近三年音訊全
    無，其間對原告亦毫無聞問，任令原告自生自滅，則被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日




