【裁判字號】89,婚,250
【裁判日期】891101
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　 八十九年度婚字第二五○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李慶隆律師
　　被　　　告　杜金釧　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）先位聲明：求為判決如主文第一項所示。（二）備位聲明：被告應
    與原告同居。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年六月三日在越南胡志明市結婚，婚後並未生育子女，現婚姻
    關係仍存續。被告曾於八十六年十月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，復於八
    十七年四月間與原告同回越南探親，原告乃預為被告準備返台機票後即先返回台
    灣，詎被告自此表示拒絕再與原告同居，為此原告曾打電話或請朋友赴越南與被
    告溝通，惟被告仍不願來台同住甚而搬家，致原告無法再與之取得聯繫，直至今
    日仍未曾聽聞被告之任何消息，是認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚如先位聲明，若先位聲明不成立
    ，則訴請判決被告應與原告同居如備位聲明。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人林慶源與宋蓮枝。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、本件原告起訴主張兩造於八十六年六月三日在越南胡志明市結婚，婚後並未生育
    子女，現婚姻關係仍存續。被告曾於八十六年十月間入境台灣與原告同住在現戶
    籍地，復於八十七年四月間與原告同回越南探親，原告乃預為被告準備返台機票
    後即先返回台灣，詎被告自此表示拒絕再與原告同居，為此原告曾打電話或請朋
    友赴越南與被告溝通，惟被告仍不願來台同住甚而搬家，致原告無法再與之取得
    聯繫，直至今日仍未曾聽聞被告之任何消息等情，業經原告提出與所述相符之戶
    籍謄本及結婚證書為證，並經證人即原告之姐宋蓮枝及原告之友林慶源到庭證述
    屬實，參以本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境記錄，依其回函所
    附外僑入出境名冊所載，被告確實於八十七年四月十二日出境後即未曾再入境台
    灣，是堪信原告主張為真實。
四、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告於八十七年四月間返回越南
    後，即表示拒絕再與原告同居，為此原告曾打電話或請朋友赴越南與被告溝通，
    惟被告仍不願來台同住甚而搬家，致原告無法再與之取得聯繫，直至今日仍未曾
    聽聞被告之任何消息，且查無任何不能同居之正當理由，是認被告具拒絕同居之
    客觀事實與主觀要件，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。又本院既已准許原告之先位之訴，自毋庸再就備位之訴
    併予裁判，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　　月　  一　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　　月　　二  　　日




