【裁判字號】95,婚,246
【裁判日期】951030
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第246號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　孔福平律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣嘉義監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，並育有子女2 名均已成年。被
    告因違犯毒品危害防治條例案件之罪，經台灣高等法院台南
    分院於民國91年4 月24日判處無期徒刑，經上訴最高法院以
    91年度台上字第4851號駁回上訴判決，於91年8 月29日確定
    ，並已入監執行中。原告於被告入監執行後，經被告之弟於
    95年3 月間告知才知悉上情，迄今尚未逾一年，為此爰依民
    法第1052條第1 項第10款，以被告犯有不名譽之罪被判處有
    期徒刑之事由，訴請准許兩造離婚；縱認上開事由無法構成
    離婚之事由，而被告經判處無期徒刑，兩造婚姻生活亦因此
    難以繼續，且為被告之行為所導致，婚姻無法維持被告過失
    程度較重，為此並依民法第1052條第2 項，兩造婚姻有前述
    難以維持之重大事由，請求准許兩造離婚等語，故聲明求為
    准許兩造離婚。
二、被告則陳稱：兩造為夫妻，被告確因違犯毒品危害防治條例
    之案件被處無期徒刑現正執行中，同意與原告離婚等語置辯
    。故聲明求為：同意原告離婚之請求。
三、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，同為被告所陳明，自堪信為真實
    。次查原告主張被告因違犯毒品危害防治條例案件之罪，經
    台灣高等法院台南分院於91年4 月24日判處無期徒刑，於同
    年8 月29日確定，目前在監執行中等情，亦經本院依職權調
    取被告之全國前案紀錄表查閱無訛，復為被告所不爭執，原
    告之主張應堪信為實在。
四、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。次按民法第1052條第1 項第10款所謂不名譽之罪，係
    指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言，至所謂「社會
    上一般觀念皆認為不名譽」者，應斟酌當事人之身分、地位
    、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀
    察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻
    上之共同生活者，始足當之，有最高法院80年台再字第99號
    判例可參。本件被告因犯毒品危害防制條例案件被判處無期
    徒刑確定在案，依社會上一般觀念而為觀察，被告上開所犯
    之罪應係不名譽之罪，且被告此一犯罪行為，足致原告受有
    精神上之痛苦，不能忍受續為婚姻上之共同生活，則原告於
    上開判決確定後，於95年3 月間知悉後1 年內，依民法第10
    52條第1 項第10款規定請求判決離婚，於法即無不合，應予
    准許。兩造婚姻既因被告有前述事由准許兩造離婚，原告另
    主張依據同法第1052條第2 項兩造婚姻有難以維持之重大事
    由訴請離婚，爰不另予以審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日




