【裁判字號】100,婚,70
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第70號
原　　　告　林木生
被　　　告　李桂美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國78年4 月22日結婚，惟被告於80年10
    月間離家出走後迄今仍然行蹤不明，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判准離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當；此亦有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨足資參照。
  (二)查被告於78年4 月22日和原告結婚後，在80年10月間離家出
    走且迄今仍然行蹤不明等情，業據原告陳述明確並提出戶籍
    謄本為證（見本院卷第4 頁），被告復未到場或提出書狀予
    以爭執，應堪認定。原告主張被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告且在
    繼續狀態中等語，核與上開認定事實相符，尚堪採信。
  (三)揆諸首揭說明，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求
    判准兩造離婚，核無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉未經援用
    之證據，經本院斟酌後認為均不足以影響本判決之結果，爰
    不一一論駁，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條及第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                    家事庭法  官  陳谷鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                          書記官  高美枝



