【裁判字號】99,婚,421
【裁判日期】1000302
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第421號
原　　　告　劉復興
訴訟代理人　劉希玉
被　　　告　陳英　　　大陸籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等
    各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣
    地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為大陸籍人士，兩造於民國（下同
    ）89年4月27日在大陸地區結婚，兩造約定被告應至臺灣與
    原告共同生活，且以原告之住所為共同住所。嗣被告於89年
    5月29日來臺與原告共同生活，惟於同年8月間，被告即無故
    離家、不知去向，棄家庭於不顧，後得知被告至警局請求送
    其回大陸。後原告聯絡不上被告，兩造分居已10年，婚姻關
    係誠屬有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事
    由，按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而被告所為已戕傷婚姻
    之本質，雙方之婚姻已難以維持。而原告於此婚姻關係中努
    力維持其修好而不得，顯然並無任何過失，爰依民法第1052
    條第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於89年4月27日結婚，並於於同年8月間，被告即無故
      離家、不知去向，迄今均未再入境，有原告提出之戶籍謄
      本、中華人民共和國結婚公證書，及入出境資訊連結作業
      報表（被告於西元2000年8月17日出境）等在卷可按。
（二）證人劉希玉即原告之弟到庭證稱：「（原告有無結婚？）
      有。與被告陳英結婚。」、「（被告是否有與原告住在一
      起？）一開始有，後來被告就跑掉了，已經十幾年沒有住
      在一起了，這段期間被告都沒有音訊，也沒有打電話回來
      或是與家裡聯絡。」、「（被告為何離家？）與原告吵架
      ，後來被告就自己跑出去了。」等語明確。又被告經合法
      通知後，仍未到場陳述或答辯，是由上揭證人之證述觀之
      ，被告確已離家數年，音信全無，則原告主張被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字
      第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參
      照）。本件被告於上述時間離家後，即未再返家與原告同
      住，拒絕與原告共同生活，其無故離家出走，在客觀上確
      有違背同居義務之事實，主觀上亦有不履行同居之情事，
      係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄
      原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十
      七年度家上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見
      解，是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    2    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    2    日
                                書記官  陳秀娟



