【裁判字號】96,婚,46
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第46號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月07日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元應由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）67年間結婚，婚姻關係存續中
    共同育有長子甲○○及次子王凱豐（已亡故），原告本可期
    待有美滿之婚姻生活，孰料被告乙○○於婚後即不負家庭責
    任，需索無度，雙方感情不睦，時常爭吵，婚姻關係存續中
    ，曾於85年04月15日協議離婚，然因協議離婚無效，致離婚
    登記遭撤銷。
  (二)被告乙○○於上述離婚登記事件前，即很少回家，離婚登記
    後至今逾十年，更從未回家與原告同居，也未照顧原告與兩
    造之子，音訊全無，不負家庭責任，婚姻有名無實。
  (三)兩造原本感情即不佳，被告不思改善，認真經營婚姻，反而
    撒手全然不予理會，十餘年未曾回家同居，不負家庭責任，
    亦不養育二子，如今次子王凱豐已於94年05月11日死亡，被
    告仍然不聞不問，音訊全無，原告心灰意冷，再長的等待亦
    屬無意義，兩造婚姻因被告之上開行為，已生破綻，實無維
    繫之可能，婚姻名存實亡，為此，爰依民法第1052條第 2項
    規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張於兩造於67年間結婚，婚姻關係存續中共同育有長
    子甲○○及次子王凱豐（已亡故），原告本可期待有美滿之
    婚姻生活，孰料被告乙○○於婚後即不負家庭責任，需索無
    度，雙方感情不睦，時常爭吵，婚姻關係存續中，曾於85年
    04月15日協議離婚，然因協議離婚無效，致離婚登記遭撤銷
    。被告乙○○於上述離婚登記事件前，即很少回家，離婚登
    記後至今逾十年，更從未回家與原告同居，也未照顧原告與
    兩造之子，音訊全無，不負家庭責任，婚姻有名無實等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本二件、兩造離婚協議書影本、本院
    85 年度婚字第163號民事判決影本、民事判決確定證明書影
    本及警局受（處）理失蹤人口案件登記表影本等各一件為證
    ，並經證人甲○○（即兩造所生之長子）到庭證述屬實，而
    被告經合法通知未到場作何抗辯，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：本件兩造婚後感情
    不睦即時常爭吵，為此兩造曾於85年04月15日協議離婚，然
    因協議離婚無效，致離婚登記遭撤銷。被告乙○○於上述離
    婚登記事件前，即很少回家，離婚登記後至今逾十年，更從
    未回家與原告同居，也未照顧原告與兩造之子，甚且音訊全
    無，衡諸此情，具見兩造婚姻誠摯、互信、互諒、互愛基礎
    顯已動搖流失，實難期冀兩造婚姻完美永續，依社會通常觀
    念，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，應堪認係屬民
    法第1052條第 2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，而此
    事由之發生，被告之可歸責程度則較高於原告。從而，原告
    依民法第1052條第 2項前段之規定訴請離婚，自屬有理由，
    應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官  陳昌哲




