【裁判字號】100,婚,147
【裁判日期】1010418
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第147號
原　　　告　鄭嘉宏
被　　　告　高燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年4月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本及大陸居民身分證在卷可
    稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為
    兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國94年8月9日在大陸辦理結婚手續，並
    於95年3月30日在臺辦理結婚登記，婚後被告來臺約4個月即
    表示其祖母生病欲返回大陸探視，並於返回大陸後即未再返
    臺，目前處於失聯狀態，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年8月9日在大陸地區結婚，並於95年3月3
    0 日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，業據其提出
    戶籍謄本為證，並有基隆市暖暖區戶政事務所100年12 月13
    日基暖戶壹字第1000003023號函附之結婚登記申請書、財團
    法人海峽交流基金會（94）核字第056839號證明之中華人民
    共和國貴州省公證處結婚公證書在卷可稽，自堪信為真實。
    又原告主張被告來臺約4個月即返回大陸探視，迄未返臺，
    且處於失聯狀況等情，業經證人即原告父親鄭天全到庭具結
    證述：當初係伊帶原告去大陸娶被告回來，結婚之後被告有
    來臺約4個月，她說她祖母腿跌斷，要回大陸一段時間看她
    祖母，伊還拿美金150元給被告買機票，被告回去大陸後就
    沒有再回來，在被告回去約2個多月後曾打電話說她需要新
    臺幣（下同）1萬元，伊叫在大陸的親戚寄1萬元給她，之後
    就無法聯絡她，連電話也沒有人接聽，後來電話變成空號等
    語明確（見本院101年4月11日言詞辯論筆錄），且被告確自
    95年7月5日出境臺灣後即未再入境，亦有被告入出國日期紀
    錄在卷可稽，自堪信原告此部分之主張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自95年7月5日返
    回大陸後，迄今尚未返臺與原告共同生活，並處於失聯狀態
    ，業如前述，又查無不能同居之正當理由，故被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
                            書記官  明祖斌



