【裁判字號】100,婚,340
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第340號
原　　　告　林秋良
上列原告與被告黃秋梅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴
：
一、被告黃秋梅在印尼國之住所或應送達處所址。
二、起訴狀繕本暨送達證書（如附件）之印尼文譯本，倘被告認
    識英文時，亦可提出英文譯本。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文；又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；於外國為送達者，應囑
    託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、
    團體為之；前開囑託送達，受送達人為外國人時，其送達之
    通知及裁判書類，仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄
    機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。民事訴訟法第12
    1 條第1 項第1 款前段、第145 條第1 項及辦理民事訴訟事
    件應行注意事項第139 條第2 項前段分別定有明文。
二、本件原告於起訴時僅記明被告黃秋梅為「印尼籍人士，地址
    不詳」，起訴程序已有未合；原告於起訴狀稱：被告係印尼
    國人士，兩造於民國（下同）83年3 月7 日結婚，婚後半年
    被告即返回印尼，未再返台，未履行同居義務等語，然本院
    依職權函調該被告之入出境紀錄，惟內政部入出國及移民署
    函覆稱：查無被告黃秋梅之入出境資料，則原告對在印尼國
    有住所之配偶起訴，未據提出被告黃秋梅在印尼國之送達處
    所及起訴狀未併繕具印尼文譯本或英文譯本，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正；逾期如未補正，起訴程
    序不合法應予駁回，爰裁定如主文第1 、2 項所示。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5    月    29    日
                    家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5    月    29    日
                              書記官  張語恬



