【裁判字號】96,婚,48
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN .
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告則係越南國籍人民，有戶籍謄
    本及越南公民與外國人結婚證書影本等在卷足稽，本件離婚
    之準據法自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年7月11日結婚，感情原本融洽，
    詎被告竟於93年8月16日無故離家出走，經原告四處查尋均
    無結果，而後經由被告表姐告知被告已回越南，是被告無正
    當理由，迄今仍未入境履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中；又被告因視力不明，無法回臺與原告履行夫
    妻義務並侍奉公婆，身感愧疚，故原告接獲被告從越南所寄
    書信，願與原告終止婚姻，故兩造間亦有難以維持婚姻之重
    大事由，爰請求依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
    規定擇一判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於90年7月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本、結婚證書及結婚登記申請書影本各乙份附卷可憑
      ，堪信為真。而原告主張被告自結婚後，無正當理由，自
      93年8月16日無故離家出走後即未履行同居等情，有原告
      提出被告所寄之書信影本2紙及自越南所寄出之信封影本1
      紙在卷可參，依該書信之內容，被告已明確表示不想負累
      原告，決定留在越南，不再回臺灣等語，核與證人即原告
      之妹林麗妹於本院96年5月24日及96年12月6日言詞辯論時
      證稱：被告93年離開臺灣，當時被告說她祖母去世，要回
      去，當時有跟我們說叫我們放心，她會回來，當時我送她
      去火車站坐火車，她當時眼睛看不到了，是她表姐帶她回
      越南的，她表姐後來有回來臺灣，我們打電話問她表姐，
      她表姐就說被告不回來了，後來她有託她表姐帶一封信來
      ，我們就寄新臺幣一萬元給她，我們也有問過她，她說乾
      脆離婚好了等語相符。又本件經本院依職權向內政部入出
      國及移民署查詢結果，被告之自93年8月17日出境後即未
      再入境，此有該署96年4月16日函文乙紙在卷可參，堪信
      原告上開之主張為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告於93年8月16日無故離家出走後未來臺履行同居義務，
      迄今已3年餘，本院復查無不能同居之正當事由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請
      求離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事由
      ，請求擇一判決離婚，係以二以上之形成權訴請法院就其
      單一之聲明即離婚為判決，屬選擇合併之訴，本院既已擇
      惡意遺棄而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸
      再為裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
    　　　　　　　　　　  民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳俊德
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日




