【裁判字號】99,婚,185
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　胡忠義
被　　　告　曲宇平
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告曲宇平（大陸地區人民、民
    國46年10月19日生）於民國90年10月10日結婚，婚後被告雖
    來臺與原告共同生活，惟被告於98年9 月11日返回大陸探親
    後，即不願再來台與原告共同生活，兩造分隔兩地已逾1 年
    ，是兩造顯無繼續共同生活之可能，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則略以：伊已
    無法再與原告共同生活，故伊同意離婚，但對於原告這種無
    情無意、自私自利、不負責任拋妻的男人，讓他付出應有的
    代價，請求原告應給付其醫藥費、精神慰撫金及贍養費共人
    民幣10萬元等語。
四、原告起訴主張兩造於90年10月10日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告於98年9 月11日返回大陸地區探親後，迄今未再返
    臺與原告同住生活等情，已據原告提出戶籍謄本、兩造大陸
    地區結婚證書、大陸地區山東省青島市市北區第一公證處公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，復經本院
    依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告確於98年9 月11日
    出境後，即未再有任何入境之紀錄，有內政部入出國及移民
    署99年5 月10日移署資處娟字第0990065685號函及所附之入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    及保證書等件在卷可憑，而被告亦自陳「已無法再與原告共
    同生活，伊同意離婚」等語，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，惟被告因病於98年9 月11日返回大陸地區後，兩
    造即未再共同生活迄今已逾1 年，原告固因不願維持兩造婚
    姻關係而提起本件離婚訴訟，即被告亦具狀表示不願再與原
    告共營婚姻生活，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，且均認兩
    造之婚姻關係已難以繼續維持，故本院認兩造間之感情已嚴
    重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由
    於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，從而原告
    依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於判決之結果已不生任何影響，爰不逐一論駁。至於被告雖
    另主張應判決原告給付其醫藥費、精神慰撫金及贍養費共人
    民幣10萬元云云。惟按，非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分
    配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之
    請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與
    第1 項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，為訴之追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條第3 項已有
    明示。本件被告並未依前揭規定提出書狀、繳納裁判費合法
    提起反訴，且臺灣地區之民法及民事訴訟法亦無法院得依職
    權酌定被告贍養費、損害賠償之規定，則被告僅為答辯之主
    張，未依法提起反訴，本院自無從審酌判決，併予敘明。
七、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    1     月    13    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    1     月    13    日
                          書記官  劉雅萍



