【裁判字號】99,婚,140
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第140號
原　　　告　塗進川
被　　　告　黎氏錦玲　LE .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年10月1 日結婚
    ，婚後被告來台與原告同居生活。詎被告於98年2 月4 日離
    境返回越南，之後即音訊全無，迄今未曾履行與原告同居之
    義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出越南社會主義共和國結婚證書及
    其中譯本、受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明人
    口案件登記表影本各1 份為證，並經證人即原告之女婿黃元
    甲到庭證稱：被告是98年2 月農曆過年前返回越南的，之後
    就沒有再回來與原告同居生活，剛開始有打過1 、2 通電話
    ，後來原告就無法聯絡到被告等語明確，有本院99年11月29
    日言詞辯論筆錄可稽。本院復依職權調取被告之入出境資料
    ，查知被告確於98年2 月4 日離境，於同年月28日入境，迄
    99年1 月18日再出境等情，有內政部入出國及移民署99年5
    月5 日移署資處鈺字第0990062608號函及所附之入出國日期
    證明書附卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於
    98年2 月4 日離境返回越南，之後雖再入境來臺並又再度出
    境，皆未告知原告，且未返家與原告同居生活，迄今已1 年
    9 月未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原
    告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀
    上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活
    廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



