【裁判字號】94,婚,415
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第415號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與越南國人民之被告於民國90年1 月8
    日結婚，婚後被告數次來臺與原告同住於臺北市○○區○○
    路3 段299 巷12號3 樓，最末一次係於93年2 月來臺，詎竟
    於同年3 月30日無故離家出走，此後未與原告聯絡，經原告
    報警協尋，於94年4 月為警尋獲，原告至派出所帶回被告，
    詎被告一出派出所即又離去，此後下落不明，迄今音訊全無
    。被告拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本件原告為中華民國國民，被告則為越南人士，有戶籍謄本
    及結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，
    原告既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主
    張被告最後一次於93年2 月來臺與原告同住，詎竟於同年3
    月30日無故離家出走，此後未與原告聯絡，經原告報警協尋
    ，於94年4 月為警尋獲，原告至派出所帶回被告，詎被告一
    出派出所即又離去，此後下落不明，迄今音訊全無等情，亦
    據原告提出臺北市政府警察局大同分局93年4 月3 日北市警
    同分行字第09361138500 號及94年4 月6 日警同分行字第
    09430302500 號函文影本各1 件為證，並據證人即原告之姊
    陳秀蓮到庭證稱：「婚後被告有來臺與原告同住，後來被告
    離家，至今快兩年，離家原因我不知道，離家後沒有再回來
    ，我有叫原告去派出所報案協尋，後來警察有找到被告，原
    告去派出所帶被告，被告趁原告去牽機車時跑掉，之後就沒
    有消息。」、「被告去年12月25日居留期限到期，聽原告說
    被告已經回越南了。」等語綦詳（見本院95年1 月23日筆錄
    ）。再經本院函查結果，被告最近一次係於93年2 月25日入
    境來臺，有內政部警政署入出境管理局94年11月10日境信伶
    字第09410799760 號函文所附入出國日期證明書在卷可參。
    另本件言詞辯論期日通知書等訴訟文書經囑託外交部送達被
    告越南住所，被告確於95年3 月25日收受送達，有外交部條
    約法律司95年4 月10日條二字第09502033940 號函文所附送
    達證書及郵件回執在卷可參，足認被告已返回越南。被告經
    合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年2
    月25日來臺，僅與原告同居月餘即無故離家，雖仍滯留臺灣
    地區1 年多，惟竟未與原告聯絡，可見其已無意與原告在臺
    共同生活。再被告離家及返回越南後，均未告知原告其行止
    ，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被
    告離家後，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務。揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                            書記官　劉奕湘




