【裁判字號】103,婚,104
【裁判日期】1030915
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第104號
原　　　告　李文旭　
被　　　告　張蓉　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國101 年2
    月15日與原告結婚，惟婚後被告於101 年11月3 日出境返回
    大陸迄今，原告曾於102 年1 月6 日前往大陸地區找尋被告
    ，被告仍拒不與原告回臺，致兩造婚姻有名無實，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造婚姻已難繼續維持
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決准予離
    婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚公
    證書影本等件為證，且有內政部入出國及移民署函覆被告大
    陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、入出國日期紀錄
    影本各1 份在卷可稽，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告婚後來台與原告同居
    ，其後於101 年11月3 日出境返回大陸迄今，復經原告前往
    找尋仍拒不與原告回臺，堪認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係
    惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離
    婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    15    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    15    日
                                書記官  莊惠如



