【裁判字號】92,婚,762
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳曉晴
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間離婚事件，於民國九十三年四月二十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告自八十五年至九
      十二年間都沒有回來過，且依鈞院九十二年度婚字第九五號判決被告應與原告
      履行同居義務確定在案，惟被告都沒有回來過。被告不是在台中就是在花蓮，
      因為有朋友看過被告。原告曾至電信局查詢被告的手機號碼，被告一聽到原告
      的聲音就把電話掛掉，被告也不接女兒的電話，原告無法確切知道被告的地址
      。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第九五號民事判決確定證明書各一
      件為證，並聲請訊問證人即兩造之子女陳曉萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第九五號履行同居案卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造於七十年間結婚，詎被告自八十五年至九十二年間皆未曾
    返家，經本院以九十二年度婚字第九五號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍
    未回家同居，而又無不能同居之正當理由之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院
    九十二年度婚字第九五號民事判決確定證明書各一件為證，並經證人即兩造之子
    女陳曉萍到庭證明屬實，復經本院依職權調閱本院九十二年度婚字第九五號履行
    同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主張為真實。被告不履行同居，又無不履
    行同居之正當理由，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　三十 　日
                                 台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日




