【裁判字號】90,婚,367
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三六七號
　　原　　　告　　乙○○○
　　被　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳淑紅
　　複　代理人　　陳劉萬里
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）六十五年四月十一日結婚，婚後育有二子均已成年，兩造感
    情尚稱良好，惟被告自六十七年五月間退伍後，即離家在外，不顧原告及幼子，
    且未支付家庭生活費用，全賴原告工作及婆家之接濟，辛苦養育二子成人。詎被
    告連續觸犯刑章，屢因竊盜、違反毒品危害防治條例入監服刑，現又因違反槍砲
    彈藥刀械條例於台東監獄執行中。兩造長久處於分居狀態，互不聞問對方之生活
    ，婚姻已徒具意義，與婚姻本質相悖離，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    對原告之請求無意見。
丙、本院依職權調閱被告刑事資料查註記錄表。
    理    由
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、按有前項（即第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方發得請求離婚。民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。亦即民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十
    二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴
    請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最
    高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八
    號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意
    旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：兩造自六十五
    年四月十一日結婚後，被告屢觸犯刑責，分別七十一、七十九、八十三年、八十
    七、八十八年間遭判決確定，而有多次入監服刑之紀錄，有台灣屏東地方法院檢
    察署刑事資料查註記錄表一紙在卷可稽，被告顯未盡為人夫、為人父之責，是任
    何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望。再者，被告對原告本件離婚訴
    訟之提起，已具狀表示同意原告之請求，顯見兩造間均已無維持婚姻之意願，喪
    失維持婚姻之基礎。本件兩造之婚姻既非因原告之責任招致夫妻長期分居婚姻難
    以維持，原告以其婚姻破綻難以維持為理由，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




