【裁判字號】95,婚,605
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第605號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　57號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因刑案於臺灣彰化監獄執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於91年4月17日結婚，婚後育有子女二人，原告發現被
    告不務正業，經常不在家，且一再施用毒品，屢勸不聽，亦
    不負擔家庭生活費，前因毒品案件假釋出獄，惟被告又觸犯
    刑罰，經撤銷假釋，現執行殘刑有期徒刑七月十四日，最近
    經鈞院於民國95年06月26日以連續施用第一級毒品罪，判處
    徒刑九月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請
    求判決離婚。提出戶籍謄本為證。
二、被告方面：
  　同意離婚。被告確因毒品案件，現在監執行中，預定於民國
    96年10月21日執畢。
三、本院依職權調閱被告前案紀錄表。
四、得心證之理由：
　(一)、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
      請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文
      。
  (二)、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告犯有施用第
      一級毒品海洛因之罪，於民國95年06月26日被本院刑事庭
      處有期徒刑九月之事實，為被告所自認，且有原告所提出
      之戶籍謄本，並經本院查詢被告前科資料屬實，原告之主
      張，自堪信為真實。
　(三)、被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
  　　名譽之犯罪，且被判處徒刑九月確定，核與首開規定相符
　    ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                            　　書記官　楊美芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日




