【裁判字號】102,婚,226
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第226號
原　　　告　陳Ｏ懷　
被　　　告　陳Ｏ紅　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年二月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）
    99年1月6日結婚，婚後被告來台灣與原告同居生活，未育有
    子女，詎被告竟自101年10月10日，無故離家出走，不負擔
    家計，去向不明，原告多方查尋，均無結果，期間雖偶有電
    話聯繫，但被告拒不說明去向。原告於101年11間因車禍年
    ，以電話請求被告至醫院協助照顧，但被告明白表示拒絕。
    被告顯係惡意遺棄原告迄今已逾一年多，現仍在繼續狀態之
    中。又本案訴訟中，移民署曾打電話給原告，表示被告即將
    被遣送出境。爰併請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證，自堪信為真。 
（二）原告主張被告自101年10月10日，無故離家出走之事實，
      業經原告提出原告於102年1月14日前往入出國及移民署專
      勤事務第二大隊彰化縣專勤隊報案協尋之登記表影本一紙
      附卷可稽。又證人即原告之母陳Ｏ汝於102年11月20日本
      院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問：被告是否
      離家？何時離家？為何離家？）她出走，她何時離家我不
      清楚，但已經跑了壹年多了，我問我兒子，我兒子回我說
      ，她說要出去找工作，結果就沒有回來了。」、「（問：
      被告是否有打電話回家？）我不知道，但她也都沒有打給
      我。」、「（問：你是否知道兩造是否會吵鬧？）不會，
      我兒子不會罵她。」、「（問：原告去年十一月出車禍的
      時候，她是否知道？）我兒子有打電話給她，但她都沒有
      回來照顧他。另外一次車禍也沒有回來，第一次是在基督
      教醫院開刀，第二次在員生開刀。應該是一次車禍，兩次
      手術。」、「（問：原告開什麼手術？）第一次開胸腔骨
      折，第二次開腳筋斷裂的。」、「（問：你有聯絡被告大
      陸娘家，為何不回家？）我沒有問我兒子，他們夫妻間的
      事我也沒有幫忙問。」、「（問：對於本案還有無補充？
      ）我本來是希望她能回來一家團圓，但是最後也都沒有，
      我兒子開刀也都是我下班之後去醫院照顧他，她知道我兒
      子要開刀，是我兒子用電話聯絡她的。」等語明確，有本
      院言詞辯論筆錄在卷供參。又被告自102年9月26日出境後
      ，即未再入境來臺之事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可
      稽。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或以書狀提
      出答辯，是原告主張兩造存有婚姻關係，被告惡意遺棄原
      告迄今已逾一年多，現仍在繼續狀態之中等事實自堪信為
      真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自101年10
      月10日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查
      尋，均無結果，迄今已逾一年半載，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     3   月    12    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     3   月    12    日
                            書記官  林淑文



