【裁判字號】100,家聲,45
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第45號
聲　請　人　翁宇清
代　理　人　李滄翰
相　對　人　劉振發
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2010）侯民初字第2269號
民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依前開條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，
    應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例施行細則第68條亦有明文。次
    按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正，同條例第7 條著有明文
    ，而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，由法
    院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且屬可
    信者，有實質上證據力，兩岸人民關係條例施行細則第9 條
    亦規定甚詳。
二、經查，本件聲請人與相對人間之訴訟經福建省閩侯縣人民法
    院（2010）侯民初字第2269號判決書判決聲請人與相對人離
    婚，其根據之事由符合前開大陸地區之民事確定裁判不違背
    臺灣地區公共秩序與善良風俗，即因雙方未能建立正常夫妻
    同居關係感情之基礎且未見相對人以為出庭答辯，應認上開
    判決核有所據；又聲請人持上述判決經大陸地區（2011）侯
    證內民字第0499、0500號證明書證明判決內容與原件相符，
    並經行政院委託之民間機關，即財團法人海峽交流基金會作
    成之民國100 年南核字第031247、031252號證明書認定其正
    本相符，故推定具有臺灣地區法院之實質上證據力，據與前
    開條文相符，自應予認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官    陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                              法院書記官    許志豪



