【裁判字號】90,婚,54
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年五月十八日結婚，夫妻感情和睦，未曾生有爭執。嗣同年八
    月間，因經濟不景氣，原告乃至原告二姐位在台北家中幫忙賣海產，並將被告暫
    託原告大姐潮州家中，詎被告於該年十月左右返回大陸，迄今仍未返臺，且迭經
    原告以電話聯繫不上，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本、結婚證、公證書及財團法人海峽交流基金會證明、被
    告書信各一件為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署詢被告之入出境資料。
    理    由
一、查依原告於本院九十年三月二十三日審理時所提出由被告自大陸地區福建省福清
    市海口農場四十號寄予訴外人甲○○之信中，附有本院囑託財團法人海峽交流基
    金會送達被告之通知書及送達證書觀之，被告經受合法通知一情，顯足認定；而
    其既受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本、
    結婚證及公證書等件為證，自堪信為實在。而按判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第一項
    第五款分別定有明文。查本件被告自八十九年十一月九日返回大陸地區後，迄未
    歸返臺灣與原告共同生活一情，業經原告指陳甚詳，復有證人甲○○於本院審理
    時證述明確，並經本院依職權調閱被告之入出境資料查核無訛，是其於夫妻同居
    之義務，即難謂係無違；且查被告明知原告在臺灣地區住所而不與其同居，復均
    不與原告做何聯繫，僅以書信催請原告影印原告之身份證、戶籍謄本、護照及台
    胞證等，其主觀上有拒絕同居之情事，亦堪認定；本院復查無被告有何不能與原
    告同居之正當理由，核其所為，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據
    以請求判決離婚，依法即無不合，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日




