【裁判字號】97,婚,188
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年2月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於92年1月28日結婚，婚後被告來臺
      團聚，初尚和睦，詎被告來臺數月後，竟無故離家出走，
      迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      。且被告返回大陸後，已於97年8月19日在大陸對原告提
      起離婚之訴，則兩造感情已破裂，難以維持婚姻，符合民
      法第1052條第2項規定之離婚事由。爰訴請判決如主文所
      示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張被告惡意遺棄原告，惟未提出任何證據以實其說
      ，自不能認為真實，其以此訴請離婚，難謂有理由。惟原
      告另以民法第1052條第2項規定之離婚事由訴請離婚，此
      係以一訴主張二訴訟標的，自應審究其所有訴訟標的有無
      理由。
    3.次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，如有足以破壞共
      同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得依民
      法第1052條第二項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院88年度台上字第1177號判決著有明文。本件原
      告以被告返回大陸後，已於97年8月19日在大陸對原告提
      起離婚之訴，業據原告提出被告在大陸起訴之訴狀及福建
      省閩清縣人民法院送達回證各乙份在卷可稽，被告既不到
      場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，自
      堪信為真實，查兩造於婚姻關係存續中，被告既先於大陸
      提出離婚之訴，自屬足以破壞共同生活之重大事由，顯然
      兩造感情已破裂，難以維持婚姻，則原告據以訴請判決與
      被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




