【裁判字號】93,婚,105
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十二月二十六日在大陸地區結婚，婚後被告並來台
    團聚。惟被告於九十二年三月間起開始不安於室，行蹤不定，至九十二年四月初
    藉口要去找朋友後，從此即未返家，原告亦遍尋不著，為此，前經原告訴請臺灣
    板橋地方法院以九十二年度婚字第八０三號判決被告應與原告同居，惟被告迄今
    仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語；並聲明：准原告與被告離婚
    。訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經臺灣板橋地方法院於九十二年十月十四日以九十
    二年度婚字第八０三號判決被告應與原告同居，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、臺灣板橋地方法
    院以九十二年度婚字第八０三號民事判決及其確定證明書影本各乙件為證，並經
    證人王庭秀到庭證述無訛，且經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料
    結果，被告自九十三年二月二十六日出境後未再有入境之資料，並有該署九十三
    年六月十一日警署資字第０九三００九四六六九號函、九十三年六月十六日境信
    品字第０九三一０四八七八四０號函暨入出境資料在卷可憑，而被告經合法通知
    既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開
    說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                        台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




