【裁判字號】98,婚,66
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告起訴時，原係依據民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，嗣於訴訟中追加依同條第2項
    規定請求判決准予兩造離婚（參見本院99年3月29日言詞辯
    論筆錄），揆諸上開說明，自應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國82年1月1日結婚，現婚姻關係仍
    存續，惟被告於婚後第二天即離家出走，音訊全無，原告遂
    於85年5月中旬向警方申報協尋失蹤人口，嗣於86年3月21日
    尋獲撤銷失蹤，詎被告於同年月24日再度不告而別，行方不
    明，經原告四處找尋未果，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ；又自被告離家至今，杳無音訊，對原告不聞不問，已無絲
    毫感情可言，顯見兩造之婚姻發生嚴重破綻而難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求
    法院擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97
    年度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決
    議參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居
    各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第10
    52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)查原告主張兩造於82年1月1日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據提出兩造戶籍謄本及臺灣省臺東縣戶籍登記簿為憑，堪
    認屬實。又被告於婚後第二天即離家出走，音訊全無，原告
    遂於85年5月中旬向警方申報協尋失蹤人口，嗣於86年3月21
    日尋獲撤銷失蹤，詎被告於同年月24日再度離家，行方不明
    ，經原告四處找尋未果，迄今已逾十三年，其間兩造未曾共
    同生活，被告非但未予原告隻字片語，對於原告之生活狀況
    亦漠不關心等情，亦據原告到庭陳述綦詳，核與證人即原告
    之親舅乙○○到庭證稱：兩造於83年間結婚，結婚後三天被
    告就跑掉，渠等將被告找回來，沒幾天被告又跑了；從83年
    迄今，原告未曾與被告同住，都找不到被告，伊住原告附近
    ，因而知悉；不知被告目前在何處，也從未看過被告回來探
    視原告；原告曾向初鹿派出所報失蹤，找到被告沒有幾天，
    被告又跑掉了等語大致相符（參見本院卷第79至81頁），並
    有法務部戶役政暨入出境資訊連結作業查詢結果、本院電話
    紀錄表、臺東縣警察局臺東分局99年4月20日信警偵字第099
    0002237號函檢附人口動態查訪表及上揭臺灣省臺東縣戶籍
    登記簿各乙份在卷可考，是原告此部分主張，亦堪信為真實
    。綜上，被告於婚後第二天即離家出走，音訊全無，原告遂
    於85年5月中旬向警方申報協尋失蹤人口，嗣於86年3月21日
    尋獲撤銷失蹤，詎被告於同年月24日再度不告而別，兩造從
    此未再共同生活，迄今已逾十三年，平日各過各的生活，對
    於彼此之生活情況完全不瞭解，形同陌路，足徵兩造間已毫
    無情感可言，夫妻關係已名存實亡，揆諸前揭說明，任何人
    處於原告之地位，均無法期待繼續共同生活，依社會上一般
    通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續
    維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由，而衡
    諸雙方可歸責之程度，被告顯非歸責程度較輕之一方，是原
    告依據民法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚
    ，洵屬有據，自應予准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月     29   日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月     29   日
                            書記官  高美枝



