【裁判字號】99,婚,306
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第306號
原　　　告　薛福星
被　　　告　盤金蓮  NAP.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國87年4 月28日結
    婚，婚後被告固來臺與原告同住於屏東縣九如鄉○○村○○
    路15巷26號，惟原告於88年6 月9 日陪被告返回泰國探親，
    嗣原告於同年月12日先行返臺，詎被告之後即不願再返臺與
    原告同居生活，迄今已逾11年未履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，並聲明如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    被告雖為泰國籍，然原告為我國籍，有戶籍謄本可稽，依上
    開規定，本件離婚自應以我國法律為準據法。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告遠親郭春金到庭供證：兩造剛結婚時有時星期天會
    來找我玩，約10年前原告有告訴我被告回泰國後不回來了，
    之後我就沒有再見過被告等語屬實（本院卷第35頁），堪信
    原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於88年6 月間返回泰
    國後，迄今已逾12年未返回臺灣與原告同居生活，堪認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決離婚，自屬正當，應予准許。
據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    7     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



