【裁判字號】96,婚,315
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　南10.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    9 月5 日結婚，婚後被告於同年11月來台與原告共同生活，
    但因兩造個性差異極大，生活習慣亦不相同，且93年間原告
    又遭公司調往大陸地區工作，之後返台時被告已離家出走不
    知去向，且更換電話號碼致無從聯絡，迄今均未再返家與原
    告共同生活，原告為此曾向汐止市社后派出所報案，亦曾至
    被告大陸家中尋找，皆無所獲，被告已無履行同居及維護婚
    姻之意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：請准原告與被
    告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年9 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾於92年11月來台與原告共同生活，惟於93年間即
    離家出走，至今均未再與原告共同生活，並已無法聯絡等情
    ，業據原告提出戶口名簿、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表等件為證，且據臺北縣政府警察局汐止分局96年
    10月26日北縣汐外字第0960033399號函附之協尋報案結果，
    被告迄今尚未尋獲，復經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告入出國日期證明結果，被告確曾於92年11月22日
    入境後，即未再有出境紀錄，有該署96年10月26日移署資處
    寰字第09611890820 號函附之大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書暨保證書、入出國日期證明書等件在卷可稽，而
    被告經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查
    ：本件如前所述，被告婚後於92年11月間來台與原告共同生
    活，惟於93年間即離家出走，未再返回與原告共同生活，且
    未告知行止音訊全無，而其又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意
    維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，則原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  蔡永光




