【裁判字號】103,家聲,6
【裁判日期】1030526
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度家聲字第6號
聲　請　人　陳東濱　
相　對　人　陳氏碧桃
上列聲請人聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟因兩造已
    經越南國法院判決准予離婚確定（判決字號：51/2013/HNST
    ），並經駐胡志明市臺北經濟文化辦事處認證，爰聲請認可
    上開判決等語。
二、按民事訴訟法第402 條規定：「外國法院之確定判決有所列
    各款情形之一者，不認其效力。一、依中華民國之法律，外
    國法院無管轄權者。二、敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟
    之通知或命令已於相當時期在該國合法送達，或依中華民國
    法律上之協助送達者，不在此限。三、判決之內容或訴訟程
    序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。四、無相互之
    承認者。」；次按，依外國法院確定判決聲請強制執行者，
    以該判決無民事訴訟法第四百零二條各款情形之一，並經中
    華民國法院以判決宣示許可其執行者為限，得為強制執行。
    依強制執行法第4之1條第1項第1款之規定，應經本國法院以
    判決宣示許可其執行外，各機關均可依民事訴訟法第402 條
    規定為形式上之審查，據以決定是否承認外國法院確定判決
    之效力，惟有私權爭執時，利害關係人仍可循民事訴訟程序
    解決（見司法院82年10月29日 (82)秘台廳民一字第17966號
    函、法務部85年11月11日 (85)法律決字第28829號函）。
三、查本件聲請人係為辦理離婚登記而聲請認可，足徵本件聲請
    人非以之為執行名義請求強制執行，自無由本國法院宣示其
    執行之必要。再依上開說明可知，我國對外國判決，除大陸
    地區之判決，應依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    之規定，聲請法院裁定認可外，係採自動承認制度，原則上
    不待法院之承認判決，該判決即因符合承認要件而發生承認
    之效力；再各機關均可依民事訴訟法第402 條規定為形式上
    之審查，據以決定是否承認外國法院確定判決之效力，惟有
    私權爭執時，利害關係人仍可循民事訴訟程序解決，因此聲
    請人提出之離婚判決，自可由主管戶政機關本於職權，自行
    審酌之。從而，聲請人聲請認可上開越南國之民事確定離婚
    判決（判決字號：51/2013/HNST），於法無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  103   年    5     月    26     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                                書記官  黃秀梅



