【裁判字號】102,婚,82
【裁判日期】1030124
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第82號
原　　　告　徐德福
被　　　告　徐滿秀
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103 年1 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年
    10月24日結婚後，被告於96年4 月18日即入境臺灣與原告同
    住，婚姻關係現仍存續中，詎被告於96年7 月20日無故離家
    出走，迄今音訊全無，行方不明，後於100 年4 月13日被告
    因逾期居留，遭遣返回國，且兩造亦因此已逾6 年未行夫妻
    生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，於簽收回證表示意見稱：我
    願意與原告離婚，其他無爭執等語。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明定
    。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度台上字第1450號、第2924號判決要旨參照）。
  (三)原告主張兩造於94年10月24日結婚，現婚姻關係存續中，但
    被告於96年7 月20日無故離家出走，迄今音訊全無，行方不
    明，查無被告行蹤，兩造分居已逾6 年之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮
    縣專勤對受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表在卷可憑（見本院卷第7 至8 頁），復經本院函
    該署查詢被告入出境紀錄，該署函覆被告最後於100 年4 月
    13日出境後即未再入境，此有該署102 年7 月26日移署資處
    雲字第0000000000號函暨入出國日期紀錄在卷可憑（見本院
    卷第26至27頁），且被告對原告主張之上開事實，已於簽收
    證表示我願意與原告離婚其他無爭執等語，自堪認原告之主
    張為真實。
  (四)查本件被告婚後未及2 年即無故離家不歸，後於100 年4 月
    13日出境，音訊全無，迄今已逾6 年，並表示願意與原告離
    婚，可見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚
    ，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，足徵兩造主觀上
    均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾6 年，毫無聯
    繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
    悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻
    ，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發
    生，肇因於被告無故離家不歸所致，而可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
    離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                  家事法庭    審判長  法  官    陳雅敏
                                      法  官    林敬超
                                      法  官    王國耀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                                      書記官    黃敏翠



