【裁判字號】94,婚,51
【裁判日期】940715
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第51號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○ NGU.
訴訟代理人　乙○○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月1 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國93年9 月21
    日結婚，婚後被告與原告同住在台北縣板橋市○○路○ 段
    189 巷181 號2 樓。嗣被告於93年12月11日離家出走，行方
    不明，經被告四處探尋始知被告已出境返回越南，被告曾多
    次電話聯絡被告，被告仍表示不願返台與原告共同生活，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告
    訴訟代理人即被告之姊乙○○○則於言詞辯論期日到庭自認
    被告於93年12月11日離家返回越南後，即未曾返回台灣，亦
    不願繼續與原告共同生活等語。
二、本件原告主張兩造於93年9 月21日結婚，婚姻關係現存續中
    ，惟被告於93年12月11日離家出走後，即搭機返回越南，拒
    絕與原告共同生活之事實，業據提出
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
    結果，被告確於92年9 月19日入境，嗣於93年12月11日出境
    後即未再入境等情無訛，有內政部警政署入出境管理局94年
    2 月21日境信栩字第09410140400 號函附被告入出國日期證
    明書在卷可稽。又被告訴訟代理人乙○○○亦到庭自認被告
    已於93年12月11日離家返回越南，即未再返回台灣，亦不願
    與原告共同生活等語明確（見本院94年7 月1 日言詞辯論筆
    錄參照），自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於
    93年12月11日離家返回越南後，迄今拒不返台與原告共同生
    活，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                            書 記 官  吳小平




