【裁判字號】103,司家補,216
【裁判日期】1031212
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　103年度司家補字第216號
原　　　告　黃李宜芬
被　　　告　黃育仁
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國103 年8 月14
    日裁定命其於收受裁定送達後7 日內補繳，此項裁定業於同
    年月21日寄存送達，有送達證書1 份在卷可稽，依民事訴訟
    法第138 條第2 項規定，於同年月31日已生送達效力，然原
    告持前開裁定向本院聲請訴訟救助，經本院於103 年9 月4
    日通知其提出低收入戶證明書或法律扶助基金會審核符合訴
    訟救助之證明文件，前開通知經合法送達，原告迄今仍未補
    正，業經本院裁定駁回原告訴訟救助之聲請在案，原告亦未
    補繳本件之訴訟費用，有本院收費處查詢簡答表附卷可參，
    依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                  家事法庭  司法事務官  唐淑嫻



