【裁判字號】91,婚,126
【裁判日期】910503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二六號
　　原告　乙○○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國五十五年十二月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告自
    七十年間即離家在外居住，均未負養家活口之責。且被告經常不預警回家向原告
    及子女要錢，如原告拒絕被告即以暴力相向，毆打原告，最近一次係在九十一年
    三月一日毆傷原告。被告之行為已造成原告身體及精神上之莫大苦痛，已達不堪
    同居之虐待，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人朱素珍、朱麗鄉。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所言不實在，今年三月跟原告吵架只打了原告一巴掌。
    理      由
一、兩造為夫妻現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，自屬真正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。經查：原告主張遭被告慣常毆打之事實，有本院九
    十一年度家護字第三二號通常保護令一件附卷可佐。且證人朱素珍、朱麗鄉亦均
    到庭證稱：被告離家出走已經十幾年，也不拿錢回來，我們五個小孩都是原告帶
    大，被告常常會回來騷擾原告，也會動手打原告，最近一次是今年三月份的時候
    ，現在原告為了自身安全才要請求離婚等語。查證人均為兩造所生之女兒，所為
    證言當無曲意偏坦原告之必要，應屬可信。綜合上開事證，足認被告確有慣常性
    毆傷原告之暴行，其空言否認，自非可採。而被告所為確使原告之身體、精神受
    有極大之痛苦，客觀上業已構成不堪同居之虐待，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　法　　　官　陳　鈺　林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B  法院書記官  李  繼  業




