【裁判字號】101,婚,159
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第159號
原　　　告　劉仰
被　　　告　劉云
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年1月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年9月7日在結婚，婚後兩造個
    性不合，遂於91年1月4日協議離婚，並自協議離婚之日起分
    居迄今，未曾聯繫，足見兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，為此爰依民法第1052條第 2項之規定，請求判決兩造離
    婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年9月7日結婚，兩造個性不合，遂協議離
    婚，並自協議離婚之日起分居迄今，未曾聯繫等情，業據原
    告提出與其陳述相符之戶籍謄本、離婚協議書為證，且經本
    院依職權調閱被告入出境資料及兩造結婚公證書在卷可稽，
    自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造自91年1月4日分居迄今，兩造未共同生活
    迄今已達11年之久，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以期待
    兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據
    以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                  家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                            書記官  潘端典



