【裁判字號】102,婚,79
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第79號
原　　　告　李唐金益即唐金益　
被　　　告　羅葉玲　
上列當事人間離婚等事件，本院於103年5月19日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○○（女、民國00年0月00日生、
身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○○（男、民國00年0
月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告丁○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○○○○○○（下稱李唐金益）與被告
    丁○○於民國90年6月1日結婚，並於同年月18日登記，婚後
    共同設籍於花蓮縣吉安鄉仁里村18鄰○○○街000號，並育
    有未成年子女丙○○○（女、民國00年0月00日生、身分證
    統一編號：Z000000000號）、乙○○○（男、民國00年0月
    00日生、身分證統一編號：Z000000000號）。被告於94、95
    年間即無故離家，嗣於97年8月間返家後，僅同住一個月，
    旋於同年9月13日再度無故離家出走，且離家前未告知離家
    原因，亦未告知其行蹤及聯絡方式，而被告離家期間更未曾
    致電以關心原告及未成年子女，也未給付渠等生活費、扶養
    費用，離家5年餘來，對原告及未成年子女未加聞問、漠不
    關心，至今仍行方不明，又被告於離家期間在外與人同居並
    積欠房租、卡債、向雇主借貸，均未還款，致被告房東及雇
    主至原告家中催討，令原告不堪其擾。是被告擅自離家出走
    ，未能履行夫妻義務，亦無積極維持兩造之婚姻及善盡未成
    年子女之親職責任，且未行夫妻生活已逾5年，彼此已失夫
    妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求法院判決准兩造離婚；又兩造
    所生未成年子女丙○○○、乙○○○多年來均由原告及其原
    生家庭扶養照顧，而被告自97年9月13日最後一次離家至今
    已逾5年，期間被告未盡一日母職，對未成年子女漠不關心
    ，足認被告並無扶養丙○○○、乙○○○意願，對於未成年
    子女丙○○○、乙○○○權利義務之行使或負擔，不宜由其
    任之，基於未成年子女最佳利益之考量，爰依民法第1055條
    規定，請求酌定未成年子女丙○○○、乙○○○權利義務之
    行使及負擔，由原告單獨任之。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳
    述。
四、關於原告離婚之請求：
(一)原告主張兩造有前揭難以維持婚姻之重大事由，業據提出兩
    造戶籍謄本、花蓮縣警察局吉安分局受（處）理失蹤人口案
    件登記表等件、花蓮縣警察局吉安分局103年1月27日吉警戶
    字第0000000000號函暨失蹤人口系統資料報表（被告尚未尋
    獲）在卷可稽（本院卷第7-9、22、68、69頁），並有證人
    即原告胞弟李金志具結證稱：被告與原告同居期間即因被告
    酗酒，被告多次離家，被告97年最後一次離家後就未曾返家
    ，也無法聯絡被告，小孩都是原告及我們母親照顧，有一次
    被告因為積欠房租致房東找上門來，但被告仍未出面等語明
    確（本院卷第84-85頁），證人即未成年子女丙○○○、乙
    ○○○到庭陳稱：從小就沒有印象媽媽有照顧過我們，也沒
    有印象媽媽什麼時候離家等語綦詳（本院卷第57頁），被告
    就原告上開主張之事實，已於相當時期受合法通知，惟於言
    詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，足認原告之主
    張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查兩造於90年6月1日結婚，並育有未成年子女2人，詎料被
    告數度無故離家出走，且於97年9月13日離家後即未再返家
    ，對原告與未成年子女生活狀況未再聞問，也未分擔家庭生
    活費用及子女扶養費用，完全未盡其為人妻、母之責任，行
    方不明迄今已逾5年，是觀被告5年來原告及未成年子女未加
    理睬、不聞不問之行為，堪認其對兩造間婚姻已無維持意願
    ，而原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活
    ；而客觀上，被告離家已逾5年，期間被告對原告及子女未
    加聞問，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完
    全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重
    破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願
    ，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而其原因係因
    被告無故離家且未關心原告及未成年子女所致，其離婚事由
    顯可歸責於被告。從而，原告主張兩造有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，依民法第1052條第2項之規定
    ，為有理由，應予准許。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1定有明
    文。本件兩造所生之子女丙○○○、乙○○○尚未成年，亦
    如前述，本院既准原告離婚之請求，又被告已於相當時期受
    合法通知均為到庭，是兩造無法就前開未成年子女權利義務
    之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女之最佳
    利益予以酌定之。經查：
(一)本院依職權函請臺東縣政府、社團法人花蓮縣兒童暨家庭關
    懷協會（下稱兒家協會）就兩造及子女進行訪視，就被告部
    分，因被告行方不明，無法訪視，有臺東縣政府102年8月28
    日府社兒婦字第0000000000號函暨退件說明表在卷可查（本
    院卷第38、39頁）；又就原告及未成年子女丙○○○、乙○
    ○○部分之訪視結果略謂：「兩名兒少（即未成年子女2人
    ）自幼即由原告之原生家庭即原告母親照顧與撫養，兒少之
    生活管教、學校等事宜亦交由其處理，原告有時看到兩名兒
    少的錯誤行為會以提醒方式糾正，若講不聽則會責罵。原告
    對於兩名兒少之未來照顧與生活安排以繼續由原告母親照顧
    為主。兒少倩蓉認為自幼皆由原告母親照顧，而被告於其幼
    時即離家至今，且對兩名兒少不聞不問，故期兩造離婚，兒
    少倩蓉在談及與被告之關係時，其對於被告之行為感到生氣
    ；兒少俊鴻則亦認為自幼由原告母親照顧。原告之工作與收
    入雖不穩定，然原告母親每半年皆有退休俸之收入，尚可協
    助穩定兩名兒少的生活；另原告母親為兩名兒少之主要照顧
    者，平時亦由其滿足兩名兒少之生心理需求，可見原告之非
    正式資源充足。評估原告在原告母親之協助下『適任』兩名
    兒少之監護人」等語，有兒家協會未成年兒童及少年監護權
    訪視評估報告在卷可稽（本院卷第41至47頁）。
(二)本院參酌原告之主張、未成年子女意願及前揭訪視結果，併
    審酌被告自97年9月13日離家後，對於其未成年子女丙○○
    ○、乙○○○，既未曾有探視，亦無給付扶養費用，顯見被
    告無監護之意願。而原告及其原生家庭於被告離家期間仍致
    力盡其對於未成年子女2人之照護責任，並有高度保護教養
    未成年子女2人之意願，復參以自被告離家後，原告及其原
    生家庭亦實際擔任行使及負擔未成年子女2人之權利義務者
    ，負其對於子女扶養及教養責任；復參酌證人及原告胞弟李
    金志於本院具結證稱：被告97年離家後就未再與未成年子女
    聯絡，小孩都是原告和我媽媽在照顧等語（本院卷第84-85
    頁），核與未成年子女丙○○○、乙○○○於本院訊問時陳
    稱：媽媽從小就沒有照顧過我們，都是阿嬤、爸爸照顧我們
    的生活起居，學費和零用錢是阿嬤、爸爸支付，媽媽也從來
    都沒有打電話、寫信或到學校看過我們，如果爸爸媽媽離婚
    的話，希望跟爸爸住等語相符（本院卷第57頁）。從而，本
    院審酌兩造之親職能力、擔任親權人之意願、親權行使負擔
    現狀、未成年子女之意願及其與原告及原生家庭已建立親密
    的情感依附關係，故本院綜合上情，認對於兩造所生未成年
    子女丙○○○、乙○○○權利義務之行使或負擔，由原告單
    獨任之，較符合子女之最佳利益，爰併准原告之請求，酌定
    如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭    審判長法  官  陳雅敏
                                    法  官  李欣潔
                                    法  官  林敬超          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。但若僅對本判決主文第2項不服，則
應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                    書記官  李宜蓉



