【裁判字號】98,司家調,28
【裁判日期】980703
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　98年度司家調字第28號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　李文平律師
代　理　人　張照堂律師
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　元3樓.
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人乙○○（女，民國36年8月2日生）為大陸地區
    人民，前於民國90年11月19日入境，嗣於91年1 月13日出境
    後迄今未入境，有內政部入出國及移民署98年6 月29日移署
    出停泰字第0980093299號函及隨函所附之出入境資料、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書共2 件附卷可稽，是本
    件離婚事件調解顯無成立之望，依民事訴訟法第406條第1項
    第1 款規定，自毋庸經調解，可逕行起訴，本院將依法審理
    。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  司法事務官  易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內以書狀向本院司法事務
官聲明異議
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                    　　　　　　書記官　莊銘有




