【裁判字號】101,婚,32
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101 年度婚字第32號
原　　　告　游秀芬
被　　　告　陳功倫
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年8 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳雯苓（女，民國八十二年十月十八日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、陳麗宇（女
，民國○○○年○○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。又按離婚事件，為乙類之家事
    訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。查本件離婚
    事件於100 年10月18日繫屬本院，迄於101 年6 月1 日尚未
    終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟
    程序之適用，合先敘明。次按「婚姻無效、確認婚姻成立或
    不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或
    於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
    起反訴」、「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但請求之基礎事實同一者，不在此限」，民事訴訟法第57
    2 條第1 項、第255 條第1 項第2 款分別定有明文。本件原
    告起訴時，係主張被告婚後以赴大陸工作為由，甚少返台，
    自100 年8 月後即未曾與原告聯繫，是被告未履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而依民法第1052 條第1
    項第5 款訴請判准與被告離婚。嗣原告於民國101 年4 月6
    日本院行準備程序時，復追加同條第2 項作為請求離婚之依
    據，經核原告所為訴之追加係於101 年6 月1 日家事事件法
    施行前提起，與前揭民事訴訟法之規定相符，自應准許。
二、原告主張：兩造於81年7 月26日結婚，婚後育有未成年子女
    陳雯苓、陳麗宇，惟被告每份工作皆因金錢糾紛而離職，全
    賴原告及被告父親協助處理。被告於90年間赴大陸工作後，
    每年僅回臺灣2 次，被告之工作雖在95年間後稍為穩定，但
    仍少回臺灣。迄至100 年8 月11日，原告收到被告公司所寄
    之存證信函，愕然發現被告竟已離職，被告自此更未再分擔
    任何家用開銷。又被告於同年月16日以電話與原告聯繫，兩
    造因被告工作之問題而生不愉快，此後被告就未與原告有何
    聯繫。嗣被告奶奶病危，經被告家人聯繫後，被告雖表示將
    會返台，但至今都未露面，且不再回應原告或其家人之電話
    。查被告現行方不明，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且造成兩造間之婚姻有難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判准原告與被告離婚等語，合併請求酌定對於未成年子
    女陳雯苓、陳麗宇權利義務之行使或負擔內容。並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)對於兩造未成年子女陳雯苓、陳麗
    宇權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
    有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進
    行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判決
    意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經
    營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、
    互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基
    礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互
    信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生
    活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維
    持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95 年度第5
    次民事庭會議決議內容可資參照。茲查：
  (一)兩造於81年7 月26日結婚，婚後育有未成年子女陳雯苓、陳
    麗宇，現婚姻關係仍存續中等情，有戶籍謄本在卷可憑（見
    本院卷第5 、6 頁），首堪信為真。
  (二)原告主張被告主張被告自90年起以赴大陸工作為由，即甚少
    返台，嗣原告於100 年8 月收受被告公司所寄發之存證信函
    ，始知被告業已離職，又被告於同年月16日後，即未再與原
    告有何聯繫，亦未分擔家用開銷，也不回應原告撥打之電話
    等情，業據提出樹林育英街郵局000201號存證信函為證（見
    本院卷第7 頁），並經證人即兩造之女陳雯苓到庭證稱：被
    告自10 0年2 月就沒有回來過；其學費、生活費，還有家裡
    所需的生活費用都由原告支付，被告100 年7 月辭職前有付
    ，但之後就沒再付過；被告出境後，其都沒有接過被告打來
    的電話；被告從100 年7 、8 月間起，就未再與原告聯絡等
    語（見本院卷第48、49頁），核與證人即兩造之女陳麗宇到
    庭證稱：從100 年過年後就沒有看過被告，被告自100 年8
    月起就沒有再寄錢回來，被告去年7 月有跟其講過一次電話
    ，之後就沒有了；被告從100 年7 月後，即未再與原告聯絡
    等語相符（見本院卷第50、51頁），復有內政部入出國及移
    民署10 1年2 月7 日移署資處亦字第1010018535號函附之被
    告入出國日及紀錄在卷可憑（見卷第30、31頁以下），自堪
    認屬實。
  (三)本院審酌被告自100 年2 月間赴大陸工作後即未曾返台，嗣
    雖於100 年8 月間離職，卻仍未返台與原告同居生活，亦未
    分擔家中之生活開銷，也未再與原告有何聯絡，更不願回應
    原告或家人撥打之電話，已長期未繼續經營夫妻共同生活，
    堪信被告業無任何維繫婚姻之意願，而可認原告主張兩造間
    之感情基礎已不復存在，難以繼續共同生活，且無任何回復
    之可能一節，應屬可信。又依上情，復足認兩造間之婚姻出
    現上開破綻，係因被告之不當行為所致，應屬被告之可歸責
    程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及判例意旨，自屬有理
    由，應予准許。
  (四)末本院既認原告依民法第1052條第2 項請求判決與被告離婚
    為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會分別對兩造及未成年子女進行訪視，被告部分因無法聯絡
    而無從進行，至原告與未成年子女方面則據覆略以：「一、
    聲請人（即原告）訪視報告：(一)個人背景與現況：聲請人現
    年43歲，大學畢，目前於馬偕紀念醫院擔任護理師。聲請人
    自述與相對人已婚近二十年，育有兩女，分別為陳雯苓（案
    主1 ）及陳麗宇（案主2 ），因相對人長年不在家，與家人
    關係疏離，近年至大陸工作，少與家人聯繫，未盡照顧案主
    們的義務及責任，目前與家人失聯，擔心案主們受相對人的
    拖累，故訴請離婚，申請單獨監護案主們。觀察聲請人個性
    樂觀，聲請人則自述個性較大而化之。(二)健康狀況：聲請人
    自述身體健康，無特殊疾病，醫院會安排定期健康檢查。聲
    請人僅提供胸部X 光之檢查報告。(三)家庭成員概況：聲請人
    自述父親已逝，母親健在，現年73歲，居住三峽，雙親共育
    有三男三女。手足皆已結婚，大部分的手足與母親居住三峽
    ，因距離較遠，她與案主們較少至三峽探視母親，手足們平
    日皆有聯繫互動。聲請人表示，過去居住公婆家，與其互動
    良好，搬出來居住後，她與案主們每月皆會探視公婆。(四)社
    會支持系統：聲請人自述雖獨立撫養兩個小孩十分辛苦，但
    她未曾申請政府的資源，手足及相對人的家人不時會提供支
    持。(五)婚姻與交友狀況：聲請人自述經同事介紹認識相對人
    ，兩人交往約一年多，於1992年結婚，婚後居住公婆家，因
    兩人皆需工作，將案主們交由公婆照顧。相對人從事業務性
    質的工作，但工作不穩定，常轉換工作，私吞公款，曾積欠
    某公司90餘萬，過去皆由她及公公協助償還債務。聲請人表
    示，相對人多年前至大陸工作，每年僅返臺兩次，即使在大
    陸有休假，亦不願意返臺探視家人，與家人漸疏離；2005年
    ，她購置新屋，帶案主們搬離公婆家，相對人未曾協助支付
    頭期款或是貸款，雖相對人的公司每月會支付相對人的薪資
    約20000 元，但她每月需償還相對人的債務遠多於相對人的
    薪資。聲請人表示，2011年初，相對人的公司寄存證信函，
    家人才得知相對人已離職，詢問相對人，相對人僅表示已辭
    職，便與家人失聯；8 月時，相對人有主動聯繫家人，此後
    至今，未再與家人有任何聯繫，為避免相對人在外積欠鉅額
    債矛務，不斷連累家人，故訴請離婚，申請單獨監護案主們
    。聲請人自述未來尚無再婚的計畫。(六)居住情況與環境：聲
    請人目前與案主們居住自宅，同住成員共三人。自宅位於大
    同區，鄰近馬偕紀念醫院、雙連市場及寧夏夜市，商家眾多
    ，離捷運站約5 分鐘的路程，交通便利，生活機能佳。自宅
    約26坪，房屋內部約19坪，共兩房。屋內空間雖較狹小，但
    十分整齊乾淨，採光良好，房間分配為聲請人一間房，案主
    們同房。案主們的房間約3 坪，內有書桌、兩張單人床及衣
    櫃，可活動空間狹小。(七)經濟狀況及就業史：聲請人於馬偕
    紀念醫院工作已逾二十二年，目前於開刀房擔任護理師，基
    本的工作時間為早上8 點至下午4 點，每月約需輪值六天的
    夜班，每月需安排兩天的假日上班，月底薪約6 萬元，每月
    依排班狀況，另有夜班津貼。聲請人自述每月固定支出為房
    貸約31000 元、水電瓦斯費及管理費約6000元、生活開銷約
    20000 元及保險費約500 元，另外，她曾向醫院借貸，每月
    需償還15000 元，每月收支平衡。聲請人提供自宅的房屋及
    土地所有權狀，並自述醫院的帳戶中尚有即餘萬的存款，約
    剩餘50餘萬的房屋貸款。(八)生活休閒安排/ 嗜好和興趣：聲
    請人自述喜愛看電影及小說，一年會安排一次家庭旅遊，案
    主們目前皆須準備升學考試，故全家較少共同外出遊玩。(九)
    親職能力：聲請人自述案主們出生至今皆由她親自照顧撫養
    ，公婆僅在幼年時短暫的協助照顧，若案主們臨時生病，皆
    由她親自陪伴就醫，未來亦會親自照顧案主們。聲請人描述
    案主1 的個性活潑開朗，勇於嘗試未知的挑戰；案主2 則較
    害羞及貼心，兩人成績皆優異，偶爾會爭吵，但會互相幫忙
    。她的管教較為民主，會與案主們溝通商量，過去居住公婆
    家時，對案主1 較嚴厲，案主們年紀稍長後，便已不再嚴厲
    的管教案主們。聲請人表示，案主們對學業的自我要求較高
    ，她僅要求案主們的成績不要退步，期望案主們能選擇薪資
    待遇較佳的科系就讀，但不會干涉案主們的決定，案主1 未
    來想考取環境保護工程相關學系。聲請人表示，案主們已步
    入青春期，若她值夜班，案主們可相互照顧，且住家離工作
    場所相近，若臨時發生事故，她可就近照顧。觀察聲請人與
    案主們互動自然，三人會互開玩笑，家庭氣氛融洽。(十)爭取
    監護權意願及動機：聲請人表示，相對人長年不在家，與家
    人的關係疏離，近年至大陸工作，與家人少有聯繫，目前已
    未與家人聯繫逾半年，因相對人過去積欠許多債務，為避免
    家人未來受到相對人的拖累，故申請單獨監護案主們。(十一)探
    視安排計畫：聲請人表示，若取得監護權，她不會制定探視
    時間及方式，相對人可自行與案主們約定會面的時間。(十二)撫
    養費用：聲請人表示，若取得監護權，她不要求相對人支付
    撫養費用。(十三)警察刑事紀錄：聲請人在臺無警方刑事紀錄。
    (十四)過去有無照顧兒少不當或疏忽之情事：聲請人自述過去無
    照顧兒少不當或疏忽之情事。(十五)有無申請保護令：無。二、
    案主訪視報告：(一)兒童及少年回答問題的能力：少年能清楚
    表達被監護的意願與看法。(二)身心發展狀況與需求：12至18
    歲。(三)生活現況：觀察案主們的生長發育情形正常，案主1
    有裝矯正器，自述已矯正牙齒多年。案主們自述早上皆自行
    上學，晚間約10點至11點就寢，聲請人會準備三餐，生活作
    息正常。案主1 表示，自幼皆由聲請人照顧生活起居，過去
    的管教方式較為嚴厲，現在則較能讓小孩自主，三人過去共
    同生活，感情佳。案主2 表示，聲請人會以幽默的管教小孩
    ，與聲請人少有衝突，但偶會因購物慾望與聲請人爭吵。案
    主們皆表示，過去相對人鮮少返家，每年僅返家2 、3 次，
    每次約一週的時間，故少有與相對人互動的印象。案主們皆
    表示，每月會探視祖父一次，較少至三峽探視外祖母，但與
    表兄弟姐妹的互動較多，與親戚的關係良好。觀察案主們與
    聲請人的互動自然，三人的關係良好，會互相鬥嘴。(四)語言
    溝通發展觀察：案主們的語言發展正常，無異狀。(五)認知發
    展：觀察案主們的認知發展正常，無異狀。(六)情緒處理：案
    主1 自述未感受升學壓力，不擔心成績不佳；案主2 則自述
    若成績不佳，會有較多負面情緒，會聽音樂或是玩電腦紓發
    壓力。(七)生活適應領域：案主們皆自述適應能力良好；聲請
    人則描述案主1 常勇於挑戰新事物，案主2 面臨未知的事物
    時，較為退縮，不會勇於嘗試新事物。(八)學習領域：案主1
    自述會自行安排讀書計畫，目前未補習，未來想考取環境保
    護工程學系，認為臺灣該系的人才較少，因此競爭較少，找
    工作較容易；案主2 則自述成績維持在班級中上的名次，未
    來想進入國防體系的學校就讀，期望能有安穩的生活環境。
    (九)人際與社會互動領域：聲請人描述案主們成績優異，過去
    皆曾獲選模範生。案主們皆自述人際關係良好。觀察案主1
    的個性較為活潑，易與他人建立關係；案主2 則較溫和，與
    陌生人互動時，較為緊張。(十)受監護意願：案主們皆表示，
    了解監護權的意義，同意由聲請人擔任監護人，未來願意與
    相對人會面。(十一)其他觀察與評估：無。三、綜合評估內容：
    1.父母照顧子女意願：評估聲請人已獨立照顧撫養案主們多
    年，未來願意繼續親自照顧案主們。2.子女受監護意願：評
    估案主們有表達意願的能力，皆描述過去由聲請人照顧生活
    起居，鮮少有與相對人互動的經驗，同意由聲請人擔任監護
    人。3.對子女身心需求與生活情形的了解：觀察聲請人可清
    楚描述案主們的個性、喜好、生活情形及健康狀況，並敏感
    案主們細微的感受，盡力滿足案們的身心需求。4.撫育子女
    的時間：觀察聲請人每月約僅有六天需值夜班，其餘的下班
    時間為下午，可陪伴子女的時間多。5.撫育子女的環境：觀
    察聲請人的住所環境良好，內部乾淨整齊，雖空間較為狹小
    ，無法提供案主們獨立的房間，但空間尚足夠三人居住，且
    案主1 即將成年，未來可能至外地求學，故其住所空間較不
    會影響案主們的生活。6.對子女就學的態度和計畫：觀察聲
    請人了解並會支持案主們的喜好及未來的升學計畫，其教育
    態度無不適當之情形。7.對子女就醫的陪伴狀況：據聲請人
    所述，過去皆由她陪伴案主們就醫。8.對子女未來的照顧計
    畫：觀察聲請人不會阻斷相對人與案主們間的親子關係，不
    會讓婚姻關係影響案主們，因聲請人樂觀的性格，導致案主
    們能以正向的態度面對家庭關係的改變。聲請人自述尚無再
    婚的計畫。9.子女與家庭成員互動的情形：案主們皆自述與
    親戚互動良好。10.正式與非正式資源的支持：聲請人未申請
    政府的資源，而相對人的家人及娘家親人皆可提供支持，評
    估聲請人有良好的家庭支持系統。11.過去照顧兒少經驗之不
    當情事：無觀察到聲請人有照顧兒少不當或是疏忽之情事。
    12.探視權的安排：觀察聲請人的探視態度開放，不會限制相
    對人的探視方式。13.撫養費用：聲請人考量相對人的經濟能
    力，未要求相對人支付撫養費用。四、建議：1.監護權建議
    ：評估聲請人有穩定的工作，有長期教養案主們的經驗，親
    職能力及教育態度良好，居住的環境無不利兒少生活的情形
    ，且有家庭支持系統可提供支持；另外，案主們與聲請人的
    關係佳，互動自然，皆表達與相對人共同生活的經驗少，同
    意由聲請人擔任監護人。相對人目前與家人失聯，故僅訪視
    聲請人及案主們，建議法院調查相對人入出境的狀況，並考
    量案主們的較佳利益，將監護權給聲請人。2.探視權建議：
    案主們皆有表達意願的能力，案主1 即將成年，可自行決定
    與相對人會面的方式，建議法院讓案主們與相對人自行安排
    探視的時間與方式。3.其他建議：評估案主們有表達意願的
    能力，且其意願未受他人的影響，請法院尊重案主們的意願
    」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會101 年4 月19日社監字第1010419001號函附之監護權案件
    訪視調查報告書在卷可稽（見本院卷第54至62頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在經濟能力、支持系
    統、住家環境、親職能力及照顧計畫可行性等各方面，均有
    單獨照顧陳雯苓、陳麗宇之能力，且原告長期負責照顧陳雯
    苓、陳麗宇，已與陳雯苓、陳麗宇間形成良好之親密感及依
    附關係，並具有妥善之照顧經驗及穩定、優勢之照顧資源。
    反觀被告離家後未曾照顧或探視陳雯苓、陳麗宇，與陳雯苓
    、陳麗宇間之親子關係甚顯疏離，且其未到庭答辯或接受訪
    視，可見對於子女監護權一事之態度消極，甚難期待日後有
    何善盡教養子女之可能。抑且，陳雯苓、陳麗宇復已到庭陳
    明希望由原告監護，繼續與原告共同生活等語明確（見本院
    卷第49、51頁），本院應予尊重。是經本院綜核前揭事證，
    認對於兩造所生未成年子女陳雯苓、陳麗宇權利義務之行使
    或負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳
    利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    8     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  林睿亭



