【裁判字號】92,婚,26
【裁判日期】920919
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月十七日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十二月十三日在大陸結婚，
      被告來台與原告同居僅十個月，即自九十一年三月間不告而別，原告遍尋不著
      ，失去被告音訊迄今一年六月。被告長期未履行與原告之同居義務，顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
      請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出原告戶籍謄本一件及聲請傳喚證人葉兆豐為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境情形。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造因離婚事件涉訟，屬兩
    岸民事事件，依前揭規定，應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本一件為證，並經證人葉兆豐
    到庭結證明確，而被告於九十一年三月十五日出境後，迄今未再入境台灣地區等
    情，有內政部警政署入出境管理局九十二年六月十九日境信昌字第０九二００六
    五四四七號函一紙在卷可稽，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何
    之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（參照
    最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例）。被告返回大陸後，
    迄今一年六月，未將行止告知原告，以便返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　    九　　月　　十九  　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳順輝
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　    九　　月　　二十二　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




