【裁判字號】97,婚,127
【裁判日期】971022
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　 （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國81年2月5日結婚，婚後被告動輒對原
    告暴力相向，原告身心受創甚深，因而與被告分居，迄今已
    7 年餘。又被告於90年間因犯殺害尊親屬未遂罪，經法院判
    處有期徒刑7 年，並於96年12月13日確定在案，目前在臺灣
    花蓮監獄服刑中，是被告所為已使兩造無法維持婚姻生活，
    爰依民法第1052條第1項第10款、第2項之規定，併予主張而
    請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告則陳明：原告主張之離婚事由均屬實，其同意離婚等語
    。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，亦不適用之，民事訴訟法第574條第1項、第2 項前段分別
    定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院
    依職權調查之事項，是被告雖自認原告所為離婚請求之事實
    ，且同意離婚，亦不生訴訟法上自認及認諾之效果。然法院
    以此自認或不爭執之情形，為其依自由心證判斷事實真偽之
    資料，於法要無違背（最高法院29年上字第56號判例意旨參
    照），合先敘明。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證；又原告主張婚後被告於90年間因犯殺害尊
    親屬未遂罪，經法院判處有期徒刑7 年，並於96年12月13日
    確定在案，目前其在臺灣花蓮監獄服刑中等情，業經本院依
    職權調取臺灣高等法院花蓮分院94年度上更(一)字第51號判決
    、最高法院96年度臺上字第6992號判決、被告之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1 件查明屬
    實，且為被告所承認無訛，是以原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚；又按對於第1052條第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾1 年，或自其情事發
    生後已逾5 年者，不得請求離婚，民法第1052條第1 項第10
    款、第1054條分別定有明文。查兩造婚後，被告於90年間因
    犯殺害尊親屬未遂罪，經法院判處有期徒刑7 年，並於96年
    12月13日確定在案，目前其在臺灣花蓮監獄服刑中，已如上
    述，足見被告確有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確
    定之離婚事由，而原告於97年6 月13日提起本件離婚之訴，
    亦未逾民法第1054條所規定之除斥期間，從而，原告依民法
    第1052條第1 項第10款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准
    許。至原告併主張依同條第2 項規定之事由，訴請法院擇一
    判准兩造離婚，惟本院既已依該條第1 項第10款之離婚事由
    准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
    明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                                書記官  陳賜福




