【裁判字號】100,家聲,1
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　100年度家聲字第1號
聲　請　人　俞賽嬌
代　理　人　蔡國喜
相　對　人　詹文輝
上列當事人間離婚判決認可事件，經臺灣臺南地方法院裁定移轉
管轄而來，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省閩清縣人民法院（2007）梅民初字第2120號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，業經大陸地區福
    建省閩清縣人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    74條第1 項規定，請求裁定認可離婚判決等語，並提出大陸
    地區福建省閩清縣人民法院（2007）梅民初字第2120號民事
    判決、證明書、委託書、委託公證書、經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）驗證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省閩清縣人民法院（2007）梅民初字第
    2120號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2008年1 月14日經大陸地區閩清縣人民法院
    以兩造缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方因性格不合，導致夫妻
    感情不合，且於西元2005元12月20日後兩造分居生活，雙方
    失去聯繫，夫妻關係名存實亡等理由，判決准予兩造離婚，
    該判決並於西元2008年9月1日生效，有判決書、證明書、公
    證書（均經海基會驗證）等為證，該判決內容與台灣地區公
    共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  沈培錚
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    100   年    2     月    25    日
                                書記官  胡旭玫



