【裁判字號】99,婚,375
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第375號
原　　　告　黃美蘭
訴訟代理人　蔡將葳律師
被　　　告　游象柱
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年5 月2 日結婚，未共同生育
    子女，婚後被告常以公司招待旅遊為由，每次外出5 至7 天
    ，從未偕同原告同行，自98年9 月間起更變本加厲，即每逢
    隔周周末休假或例假日，總藉故外出，甚有時連續7 日不見
    人影，並斷絕音訊，原告不得已乃分別於99年6 月7 日及99
    年7 月20日向警方申報失蹤人口協尋，事隔多日被告雖會自
    行返家，但仍依然故我，迄今仍如此為，完全漠視原告之抗
    議或抱怨，對家庭全無責任感可言。嗣被告再於99年9 月8
    日不告而別，迄今已逾2 個月，行蹤不明，亦全無音訊，至
    此兩造夫妻情誼已蕩然無存，爰依民法第1052條第2 項請求
    判決准予離婚等語，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、失蹤人口案件登
    記表等文件為證，並經證人林保宏、游佩玲到庭證述屬實，
    且有本院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份可稽，堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，將使夫妻
    雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴
    重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然
    無存。本件被告婚後常以公司招待旅遊為由，每次外出5 至
    7 天，從未偕同原告同行，自98年9 月間起更變本加厲，即
    每逢隔周周末休假或例假日藉故外出，甚有時連續7 日不見
    人影，並斷絕音訊，被告嗣後雖會自行返家，然仍依然故我
    ，更於99年9 月8 日不告而別，迄今均行蹤不明，致兩造無
    從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此情形下，提
    起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩
    造之婚姻確已生破綻而無回復之希望。綜上，堪認本件離婚
    係可歸責於被告之事由所致，從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭
    知如主文第1 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    16    日
                                書記官  胡世瑩



