【裁判字號】95,婚,19
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　區45.
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國 (下同）93年9月20日結婚
    ，被告於93年10月19日號來台與原告共同生活，但在台灣期
    間被告經常性向原告索取金錢，未料於93年12月21日被告竟
    利用原告外出工作，離家出走迄今，無任何音訊，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5款訴請離婚，並聲明如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述。
四、被告為越南國籍人，有戶籍謄本、越南文結婚證書及中文譯
    本影本各一件可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事法
    律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告為中華民
    國國民，依中華民國法律為適用法，先此敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻
    之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務
    ，在此狀態繼續存在中，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當。最高法院29年上字第254號、39年臺上字
    第415號、49年度臺上字第990號、第1233號著有判例可資參
    ，合先敘明。
六、原告主張兩造於93年9月20日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，另原告主張被告於93
    年12月21日離家未返，且無任何音訊，經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告最後一
    次於2005年8月8日出境，迄無出境資料，有被告之入出境紀
    錄及入境申請書附卷可稽，堪信原告主張為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於93年12月間
    離家後，迄今未返家，亦無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　    官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  法院書記官  徐文彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日




