【裁判字號】95,婚,234
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第234號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　下街1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年11月11日
    結婚，婚後感情初尚融洽。惟被告因經常與大陸友人往來，
    多次無故離家出走，於原告在外地工作期間，被告幾乎不返
    家。被告於95年4 月30日與原告協議離婚，並立有離婚協議
    書1 份後，此後即去向不明。嗣被告以電話告知其已返回大
    陸地區，兩造即未再聯絡。兩造於婚姻關係存續中，分居之
    時間遠較實質共同生活期間多，婚姻關係有名無實，有難以
    維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、離婚
    協議書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 件
    為證，並經證人即原告之表弟簡秋水到庭證稱：「兩造結婚
    後被告有來臺灣跟原告一起住在屏東縣長治鄉○○路245 號
    ，她常常離家，我們去他們家都沒有看到被告。（問：被告
    離家多久？）大約半年多，我不知道她現在有沒有跟原告聯
    絡，我只知道她回去大陸，她有說不回來了。」等語（見本
    院卷第47頁）。本院復依職權分別向內政部警政署入出境管
    理局、屏東縣警察局屏東分局調取被告之入出境資料與本尋
    人口案件相關資料，查知被告於95年5 月31日離境後，並未
    再入境，且於95年5 月15日經通報行方不明協尋在案，經嘉
    義市警察局第一分局清查已離境，撤銷查尋，有內政部入出
    境管理局95年6 月26日境信伶字第09510914260 號函附之被
　　告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書影本、保證書影本各1 份及屏東縣警察局屏東分局95年
    6月26日屏警分陸字第0950036206號函所附之大陸地區人民
    行方不明資料報表1 份在卷可稽，是堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。本件兩造於92年11月11日在大陸結婚後，被告雖曾來
    台與原告共同生活，惟經常無故離家，嗣於95年4 月30日與
    原告簽立離婚協議書，並已返回大陸，至今半年未再聯絡。
    足見兩造均無意維繫系爭婚姻，系爭婚姻之基礎已生動搖，
    未來亦無幸福可期，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼
    續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破
    綻，無回復之望。而究其原因，係兩造於婚前並未建立深厚
    感情基礎，草率結婚，婚後對於彼此感情日漸淡薄，終至簽
    立離婚協議書，彼此均無意願再維繫婚姻，是導致系爭婚姻
    破裂之事由係可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日




