【裁判字號】88,婚,418
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○CUD.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　R.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年十一月二十七在印尼雅加達結婚，為便利被告能順利入境，
    原告即於八十八年四月十五日前往屏東縣萬丹鄉戶政事務所辨理結婚登記事宜並
    申請被告入境之手續，詎被告惡意隱瞞其涉及掩護他人持用非法證照入境，依規
    定須管制入境至二００八年四月十日之事實，嗣於八十八年九月二日，原告接獲
    內政部警政署入出境管理局之函文始悉上情，因被告隱瞞其犯罪致無法入境居住
    ，肇致兩造於婚後必須分隔兩地，實無法共同組織一個完整的家庭，相互扶持，
    雙方已存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、結婚證書及內政部警政署入出境管理局書函各一件
    為證，並聲請訊問證人孫祝英及孫玉美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十七年十一月二十七日與被告結褵，且婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據其提出與所訴相符之戶籍登記簿謄本及結婚證書等件為證，又被告
    因涉及掩護他人持用非法證照入境，須管制入境至二００八年四月十日，婚後即
    未能返台居住等情，此有內政部警政署入出境管理局書函，且據證人即原告之姐
    孫祝英及孫玉美到場證述屬實，堪信原告之主張為實正。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法
    第一千零五十二條第二項所明定。此係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻
    難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項
    規定訴請離婚。又是否有難是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷標準，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件兩
    造雖仍為夫妻，惟被告因涉及掩護他人持用非法證照入境，依外國人入出國境及
    居留停留規則作業規定第八點規定，須管制入境至二００八年四月十日，此有內
    政部警政署入出境管理局書函附卷足稽，是被告於婚後並無法返台居住，致兩造
    婚後須分隔兩地逾十年之久，此顯已違夫妻於婚姻關係存續中，應真誠以待、相
    互扶持，共圓家庭之幸福圓滿真諦，且兩造間雖仍有夫妻之名，卻無夫妻之實，
    雙方感情漸行疏離且生破綻而難有回復之望，依客觀情形，亦存有難以維持婚姻
    之重大事由。從而，揆之前開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項前段之
    規定請求離婚，於法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　十六　 　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　高　敏　俐
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕　一  珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　十六　 　日




