【裁判字號】99,家聲,11
【裁判日期】990330
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第11號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００六）蕉民初字第
一四九三號民事判決（西元二００六年十一月三日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2004年
    12月31日結婚，婚後因長期分居，未共同生活，導致夫妻感
    情破裂，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於2006年
    9 月28日以（2006）蕉民初字第1493號判決准許兩造離婚，
    並於2006年11月3 日生效確定，該判決暨生效證明業經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2006年9 月28日（2006）蕉民初字第1493號民事判決書
    、2009年12月16日生效證明書、福建省寧德市公證處（20
    09）寧證字第2881、2882號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會99年1 月6 日（99）中核
    字第002774號、第002767號證明書2 件在卷可稽，堪信上開
    判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（
    即離婚判決原告）與相對人甲○○（即離婚判決被告）間離
    婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告結婚後
    未共同生活，亦未生育子女，亦無共同財產及債務糾紛，雙
    方無法建立感情基楚，被告雖然未到庭，但以書面答辯表示
    同意離婚，應視為原、被告對於婚姻問題做出了共同的意思
    表示，應准予離婚為宜。則該判決離婚所持之理由，核與我
    民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣
    地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之
    民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲
    請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡明株
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日



