【裁判字號】95,婚,338
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第338號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(PHAN.
　　　　　　　　　　　現應受.
　　　　　　　　　　　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人。兩造於民國93年6 月29日在越
    南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東市○○里○○街17
    號。詎被告自94年7 月6 日無故離家出走，迄今音訊全無，
    經原告訴請履行同居，並經本院於95年5 月23日以95年度婚
    字第63號判決被告應與原告同居，惟被告於該判決確定後，
    仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書
    暨譯本、本院95年度婚字第63號民事判決及確定證明書各1
    份為證，並經證人及原告之母許呂昱樺到庭證述：「被告都
    沒有回來，也沒有跟我們聯絡，我們有去報失蹤人口，但是
    沒有找到人，聽朋友說被告現在還在臺灣，兩造沒有生小孩
    。」等語（見本院卷第34-35 頁）。本院並依職權調閱本院
    95年度婚字第63號卷宗核閱無誤。又被告最近一次於95年5
    月15日入境後並未再出境，而其於94年8 月3 日經通報行方
    不明，至今未曾尋獲等情，亦有內政部警政署入出境管理局
    95年7 月12日境信品字第09510729450 號函、屏東縣警察局
    屏東分局95年9 月6 日屏警分外字第0950044922號函所附之
    被告入出國日期證明書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫
    面、內政部警政署個別查詢及列印（詳細資料）各1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。本件被告於兩造婚後離家出走後，
    音訊全無，經受本院95年度婚字第63號判決其應與原告同居
    確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復未提出任何書狀聲
    明或答辯其有何不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開法
    條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請
    判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                              書記官  鄭美雀




