【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年5 月12日
    在大陸福建省福州市公證結婚，婚後被告來台與原告同住在
    屏東縣竹田鄉○○村○○路229 巷29號。詎被告與原告共同
    生活6 個月後，於94年1 月4 日離家出走，行方不明，經原
    告報警協尋，仍無所獲，迄今未曾返家履行與原告同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書影本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影
    本各1 份為證，並經證人即原告所屬管區警員甲○○到庭證
    述：「被告有來臺灣和原告住在屏東縣竹田鄉○○村○○路
    229 巷29號，我每次去查訪都沒有遇到被告，我要求原告帶
    她來派出所，我當面告知她不可違法打工，居住場所不得變
    更，後來在去年2 月份左右，被告就失蹤，原告來報失蹤人
    口，是我受理的，我剛剛來作證前有查被告是否有出境，結
    果她沒有出境，她沒有回去和原告一起住。」等語，證人即
    原告之鄰居曾春松亦證稱：「我有看過被告，她已經離家一
    兩年，之前她是有跟原告住在一起，到現在都沒有看到她回
    來，我不知道她有沒有和原告聯絡。」等語明確（見本院卷
    第29頁）。本院復依職權分別向內政部警政署入出境管理局
    、屏東縣警察局潮州分局調取被告之入出境與查尋人口案件
    相關資料，查知被告於93年8 月31日入境後，並未出境，然
    經竹田分駐所屢查未遇，於95年1 月4 日通報協尋至今未獲
    等情，有內政部警政署入出境管理局95年8 月15日境信宋字
    第09510840800 號函、屏東縣警察局潮州分局95年8 月30日
    潮警刑字第0950025506號函所附之被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保證書影本
    各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於婚後雖曾來
    台與原告同住在屏東縣竹田鄉○○村○○路229 巷29號，惟
    於94年1 月4 日離家出走後，音訊全無，迄今已1 年餘，未
    曾返家與原告履行同居之義務，足認被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                              書記官　鄭美雀




