【裁判字號】88,婚,586
【裁判日期】890111
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於就讀國中時即認識，嗣原告當兵退伍後，雙方於民國八十六年三月二十六
    日在台灣桃園地方法院公證結婚，婚後未生育子女，夫妻尚能和睦相處、家庭圓
    滿，原告每思及此美景，愈見奮力工作，期家庭能更添良好，共創美好將來，詎
    被告之父母貪求名利，認被告另一男友之身家背景較為富裕，希被告能與該男友
    結婚，於此情狀下，被告之父母非但未同意兩造之婚姻，被告之母更於八十六年
    四月十二日至原告上班之桃園南亞電路版公司大，致原告無顏繼續工作而離職
    ，且隨即於同年四月十三日，在未知會原告之情狀下，強行將被告帶回屏東，並
    於同年四月十四日（翌日）自屏東寄出存證信函並向本院提起確認婚姻無效及不
    存在之訴訟，事後原告深思，覺事出突然，顯有蹊蹺，恐早有預謀，且於訴訟期
    間，被告及其父母欲置原告身敗名裂以達勝訴之目的，四處散播謠言中傷原告，
    致原告精神遭受無比痛苦，甚而被告還避不見面，自起訴迄至八十七年中旬三審
    定讞，原告均無法得知被告下落，被告如此逃避不予理會，顯有拒與原告履行同
    居義務之意，又因此糾葛不清之婚姻，原告自八十六年間起橫遭被告及其家人種
    種不平等待遇，身心受創，飽受委曲，隱忍渡日。又自被告無故離家南下迄今，
    已屆三年光陰匆匆已過，兩造間從未有任何音訊往來，更遑論夫妻間實質上同居
    之生活關係，是夫妻關係已蕩然無存，情緣已盡，其等間現僅止於形式上之名份
    ，毫無任何實際夫妻生活存在，此等名存實亡之婚姻關係，洵無繼續維持之必要
    ，而兩造於前開訴訟期間，原告為求婚姻和諧、家庭圓融，曾多次函請被告出面
    解決兩造間之婚姻關係，亦曾四處尋找，然被告從未有絲毫之關心與理會，足認
    被告已然決心以實際行動惡意遺棄，斷離夫妻關係，甚為顯然。再衡及兩造業經
    二年餘未曾履行同居義務之客觀事實與主觀條件下，足徵雙方已全然毫無夫妻情
    份可言，且其等婚姻已生重大破綻，而有難以維持婚姻生活之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出最高法院八十七年度台上字第一五七二號民事裁定，存證信函及起訴
    狀繕本各一件為證，並聲請訊問證人林紅政及蔡瓊瑤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十年度婚字第一四五號卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十六年三月二十六日與被告在台灣桃園地方法院公證結婚，
    夫妻尚能和睦相處、家庭圓滿，詎被告之父母貪求名利，嫌棄原告家境並不富裕
    ，極力反對兩造結褵，且於得悉兩造公證結婚後之八十六年四月十三日，在未知
    會原告之情況下，將被告攜返屏東，被告並隨即於同年月十四日（翌日）自屏東
    寄出存證信函且向本院提起確認婚姻不成立等訴訟，歷經三審定讞，被告之訴遭
    法院駁回確認兩造之婚姻有效成立，詎被告迄仍未返家與原告同居之事實，業據
    其提出與所訴相符之存證信函、起訴狀繕本及最高法院八十七年度台上字第一五
    七二號民事裁定一件為證，且經本院調取前開卷宗閱明屬實，又被告自八十六年
    四月間離家後，現已二載餘未返家與原告同居等情，亦據證人即原告之兄、嫂林
    紅政及蔡瓊瑤到場證述屬實，堪信原告之主張為實正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；又有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項前段分別定有明文。次按民法第一千零五十二條
    第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院三十九年度台上字第
    四一五號判例意旨參照。經查，被告於八十六年四月十三日無故離家出走，未將
    行止告知原告迄今已近二載餘，其間未曾問聞家庭生活，更於離家之翌日（即同
    年月十四日）對原告提起確認婚姻不成立等訴訟，歷經三審定讞確認兩造之婚姻
    有效成立，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又兩造雖仍為夫妻，然無夫妻之實已近二載餘
    ，況被告行方不明，多年來未曾與原告連繫，顯已無欲繼續維持婚姻，足見雙方
    婚姻關係就主、客觀上均認已生破綻而達名存實亡，難以繼續維持之地步。從而
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　十一　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　高　敏　俐
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　十一　　　日




