【裁判字號】98,婚,150
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第150號
原　　　告　陳良堯
訴訟代理人　王政琬律師
被　　　告　林金蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年1月
    12日結婚，現婚姻關係存續中，被告並於96年9月3日來臺團
    聚。詎被告於同年月19日諉稱去美容院染髮，此後竟一去不
    回，於96年9月21日晚上始來電告知回到大陸福州工作，原
    告為能讓被告再度入境臺灣繼續共同生活，復向內政部入出
    國及移民署申請被告入境並獲准，然迄至97年7月31日有效
    期日到期前，被告均未入境亦不告知原告不入境同居的理由
    ，原告嗣於於98年6月30日收到被告所寄信函，表明同意離
    婚，被告拒不來臺，兩造已自97年9月分居迄今，已逾2年未
    行夫妻生活，兩造間婚姻名存實亡，已有難以維持之重大事
    由存在，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判決准
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書、
    中華人民共和國結婚證、戶籍謄本、入出境許可證、居民身
    分證等件為證，又被告於96年9月3日入境臺灣，嗣於96年9
    月21日出境後，於96年10月由原告申請探親獲准，且未管制
    入境，但未再入境我國乙情，有內政部入出國及移民署98年
    7月29日移署出停泰字第0980108591號函暨所附被告入出境
    資料、入出臺灣地區申請書各1紙在卷可稽，堪信原告主張
    為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告身分證件
    各1 件在卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區
    之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後同居不
    逾1月，被告即於96年9月21日不告而返回大陸，嗣並拒絕來
    臺與原告同居，並校原告表明願意離婚之意，而原告亦訴請
    離婚，足見兩造已無維繫婚姻之意願。又客觀上兩造分居迄
    今已逾2年，婚姻關係有名無實，與夫妻以共同生活為目的
    之本質完全相悖。故本院認兩造婚姻所生之破綻無論在主觀
    或客觀上均已達難以維持婚姻之程度，且無回復之希望，核
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而衡之該事由之發
    生，肇因於被告返回大陸後拒絕來臺與原告同居所致，被告
    應負較重之責任，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                                書記官  唐千惠



