【裁判字號】100,婚,15
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第15號
原　　　告　梁雲淑
上列原告與被告楊繩武間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年12月23
    日裁定命原告於5日內補正，該項裁定已於99年12月29日寄
    存送達於嘉義市政府警察局第一分局，於100年1月8日生效
    ，有送達證書1份附卷可憑。然原告逾期迄未補正，亦有本
    院多元化案件繳費狀況查詢清單、民事科查詢簡答表在卷可
    稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    8     日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   100    年    2     月    8     日
                                書記官  湯惠芳



