【裁判字號】95,婚,35
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣基隆監獄
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年3月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女王韋婷 (女、民國○○○年○月○○○日生、身份
證號碼：Ｚ000000000 號)、王韋傑 (男、民國○○○年○月○
○日生、身份證號碼：Ｚ000000000號)之權利義務之行使及負擔
由原告任之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年1月21日結婚，婚後育有子女王
    韋婷、王韋傑，惟被告嗣後染上吸毒惡習，已進出監獄多次
    ，其惡性不改，又被告出獄後，已造成原告在身體及精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，為此依民法第1052條第
    1項第3、10款、第2項之規定，聲明判決兩造離婚。
二、被告承認其違反毒品危害防制條例經判處有期徒刑確定，現
    正服刑中之事實，並陳稱對原告離婚之請求無意見等語。
三、經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配
    偶欄記載可據。又原告主張被告婚後即染上吸毒惡習，現又
    因二件施用毒品案件經判處有期徒刑1年、8月確定，現正在
    監服刑中，為被告所自認，且有本院調閱台灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷可稽，堪信為真。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。被告上開之毒品罪行，依通常之社會觀
    念，應認係屬不名譽之犯罪，核與前開規定相符，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。至原告就同一事由
    ，另以有同法條第1項第3款、第2項之規定，以單一訴之聲
    明，數個法律上理由請求判決離婚，為訴之重疊合併，本院
    既已依前揭規定准許原告請求，自無須就更為審判（最高法
    院86年度台上字第997號判決參照），併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
　　          家事法庭  法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                        書記官　王佩珠




