【裁判字號】89,婚,128
【裁判日期】891011
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於民國八十四年三月十七日結婚，婚後原告發現被告不務正業，經常酗酒
      ，回到家中一不高興就六親不認，不但毆打原告、連原告之母親及二造所生之
      子女也遭毆打，顯受有不堪同居之虐待，此種情形一直到原告北上工作才停止
      。這段期間被告明知原告之住處及電話，惟均不曾聞問原告之生活，原告曾透
      過電話與其連繫離婚事宜，被告雖答應與原告離婚，惟迄今一年有餘仍拒不出
      面解決，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件並偕同證人林靜芳到院。
乙、被告方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。本件原告主張被告時有毆打原告及家人，整日吵鬧不休等事實，
    固經證人即兩造之鄰居林靜芳到院證稱：當時二造居住在瑞芳逢甲路時，經常吵
    架，有時甚至會將杯子摔到樓梯間，不知道原告是否有因此受傷等語，惟此僅足
    證明二造確已感情不睦，惟是否已達不堪同居之虐待，尚非無疑，惟原告就受有
    不堪同居虐待之部分未舉他證以實其說，依前揭法條所示，原告前開主張難信屬
    實，其依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定據以訴請判決離婚，即乏所
    據，不應准許。。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十一　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十二　　　日
~B    法院書記官　莊國南




