【裁判字號】99,婚,185
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第185號
原　　　告　官瑞立
被　　　告　粟彩俊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國90年8 月8 日在大
    陸地區結婚，婚後被告於同年11月26日來臺與原告同住在屏
    東縣內埔鄉○○村○○路○段南二巷87號，詎被告於90年11
    月28或29日左右離家出走，之後即音訊全無，嗣被告經警查
    獲遭強制遣返回大陸亦未告知原告，回大陸後也未與原告聯
    絡，兩造分居多年，被告音訊全無，對原告起居生活未予聞
    問，夫妻間誠摰相愛之情感基礎已然喪失，兩造無從繼續保
    持共同生活之圓滿及幸福，婚姻難以繼續維持，為此爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所
    示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，又原
    告於被告離家後曾前往申報失蹤人口，被告因而經通報行方
    不明，有內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專
    勤隊99年10月31日移署專二屏縣震字第0998248364號書函所
    附之行方不明參考資料附卷可憑。再本院依職權調取被告之
    入出境資料，查知被告因非法工作及逾期居留，於95年10月
    8 日強制出境，之後即無入境資料等情，有內政部入出國及
    移民署99年5 月27日移署出停泰字第0990073948號函及所附
    之出入境資料申請案件查詢列印程式各1 份在卷足憑。本院
    綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告雖於90年11月26日來
    臺與原告同居生活，然數日後即離家出走，之後於95年10月
    8 日因非法工作經查獲而強制遣返回大陸地區，迄今已逾9
    年音訊全無，對原告未予聞問，顯無維繫婚姻之意願，且兩
    造分居多年，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感基礎已蕩然
    無存，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客觀上難以
    期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚
    姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故原告主張
    系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。又綜合上情，
    被告無故離家出走，之後音訊全無，對原告不予聞問，致兩
    造分居多年，婚姻破綻難以繼續維持，被告應負較重之責任
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



