【裁判字號】95,家聲,21
【裁判日期】950729
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第21號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人與相對人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第2136
號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，經訴請大陸地區
    人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區
    福建省福清市人民法院（2005）融民初字第2136號民事判決
    、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證
    之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第
    2136號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2005年11月10日經大陸地區福建省福清市人
    民法院以兩造缺乏感情基礎，婚後五個月即各自分居生活至
    今，夫妻關係名存實亡等理由，判決准予兩造離婚，該判決
    並於西元2006年2月18日生效，有判決書、證明書、公證書
    （均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩
    序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院請求
    認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　29　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法    　官　林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　29　　日
                            法院書記官　陳賜福




