【裁判字號】100,家聲,31
【裁判日期】1000426
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第31號
聲　請　人　蔡愛珠
代　理　人　賴誠國
相　對　人　孫海南
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2008）融民初字第4036號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，業經大陸地區福
    建省福清市人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74條第1 項規定，請求裁定認可離婚判決等
    語，並提出上開民事判決、生效證明書、委託書、經海基會
    驗證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福清市人民法院（2008）融民初字第
    4036號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2006年9月1日經上開法院以兩造婚婚姻基礎
    差，婚後雙方性格差異，無法和睦相處，未建立起夫妻感情
    之理由，判決准予兩造離婚，該判決並於西元2009年7月31
    日生效，有判決書、生效證明書、委託書、公證書（均經海
    基會驗證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良
    風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判
    決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  沈培錚
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
                                書記官  胡旭玫



