【裁判字號】89,婚,230
【裁判日期】891227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　牟光先律師
　　被　　　告　張麗新　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十九年四月十一日經人媒介與居住在大陸地區之被告張麗新結婚
      ，並在大陸之寧德地區民政局完成結婚之登記，原告並於五月初返回台灣為戶
　　　籍上之結婚登記，並代被告辦理入境之證件後寄予被告。詎被告於同年九月一
      日入境台灣後竟未與原告同居或聯繫，完全失去音訊。
  (二)被告入境台灣至今已一月有餘，均未來基隆原告之住所履行同居之義務，亦未
      與原告電話或書信連絡，顯然來台灣係另有企圖與去處。被告前開所為應合於
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、剪報影本各一件為證，並聲請訊問證人王德盛
    。
乙、被告方面：
    被告張麗新未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局關於被告張麗新之出入境紀錄及申請
    書等資料。
    理    由
一、被告張麗新未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證及戶籍謄本配偶欄記載可證
    。
三、原告主張被告入境後未與原告履行同居之義務，且迄今均未聯繫之事實，經本院
    依職權函詢內政部警政署入出境管理局關於被告張麗新之出入境紀錄及申請書等
    資料之結果，被告確以探親之名義於八十九年九月一日入境台灣，核與證人王德
    盛即原告之弟到場證明自其兄即原告結婚後未曾見過被告等語相符，被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告前開之主張，自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文，本件被告入境台灣後並未通知原告，亦未將
    其行止告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，顯然自
    始即無與原告結婚之意，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十七　　日
                                            臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　一　　　月　　二　　　　日
~B法院書記官　莊國南




