【裁判字號】95,婚,86
【裁判日期】951030
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　樹村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年1 月3 日在大陸地區四川省結婚
    ，婚後被告因身分關係，無法取得來台居留許可，結婚迄今
    已逾4 年，從未來台與原告共同生活，嗣被告並在大陸地區
    訴請與原告離婚，兩造婚姻僅存夫妻之名而無夫妻之實，而
    有難以維持之重大事由，係可歸責於被告，為此依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚。故聲明求為如主文第1 項所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略以：被告已於
    92年4 月18日於大陸地區向南充市嘉陵區人民法院訴請與原
    告離婚，業經該法院判決兩造離婚確定生效，並提出大陸地
    區南充市嘉陵區人民法院（2003）嘉民初字第412 民事判決
    書影本1 份為證。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，有全戶戶籍資料查詢結果1 件
    在卷足參，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台
    灣地區之法律。次查原告主張被告婚後未曾來台與原告共同
    生活，復於92年間在大陸地區訴請與原告離婚，業經南充市
    嘉陵區人民法院判決兩造離婚確定等情，有大陸地區南充市
    嘉陵區人民法院（2003）嘉民初字第412 號民事判決書影本
    1 件為證，同為被告所陳明，是原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾4 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。徵之被告早於92年間即向大陸地區之人民法
    院提出離婚訴訟，足認被告亦無維持婚姻之意願甚明，本院
    審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下
    ，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，
    而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期
    冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不
    能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而
    無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大
    事由，又如前所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，雙
    方均應負相同程度之責任。揆諸上開說明，原告自得向被告
    請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日




