【裁判字號】99,婚,202
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年3 月25日結婚，婚後尚能和睦相
    處。詎被告於97年10月間離家出走，之後即未再返家與原告
    同居生活，又無不能與原告同居之正當理由，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即兩造之子陳宗龍到庭證稱：被告是於97年10月間離家出走
    的，離家的原因我不知道，被告離家後就沒有再回來，也沒
    有跟我們聯絡，我們去被告娘家找過，被告也沒有回去娘家
    等語明確（本院卷第29頁），原告之主張堪信為真實。按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告自97年10月間離家出走後，已近2 年
    未履行與原告同居之義務，本院查無其有何不能與原告同居
    之正當理由，被告客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上
    復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意
    旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



