【裁判字號】100,婚,287
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第287號
原　　　告　黃政協
被　　　告　石得娜﹝THACH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月二十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為越南籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開
      規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）99年7月22
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽；詎被告於100年1月23日間
    離家，經報案協尋後至今已過半年仍無所獲，被告可能利用
    取得居留證後即離家，迄今未曾聯絡，不願履行夫妻同居義
    務，足見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主文
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      及登記申請書為證，復經本院函請彰化縣鹿港鎮戶政事務
      所提供兩造結婚相關資料附卷無誤。另原告主張被告離家
      迄今已逾11月，音訊全無，報案協尋亦無所獲等情，業據
      原告當庭提出內政部入出國及移民署受理行方不明案件登
      記表一紙為憑；經本院依職權函查被告石得娜之入出境及
      居留資料結果，被告自99年12月2日入境後未再出境，關
      係人（即原告黃政協）報案指稱被告於100年1月23日行方
      不明，有上揭移民署函文一件附卷可憑。另據證人即原告
      友人林雅文到庭具結證稱：「（問：是否認識被告？）不
      認識。」、「（問：是否知道被告離家？）知道。」、「
      （問：何以知道？）原告於年初告訴我的。」、「（問：
      有否去兩造住處？）我有去原告住處，但都沒有看到被告
      。」、「（問：知道被告離家原因？）不知道。」等語無
      訛；而被告經本院合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯
      ，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪
      信為真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於100年1
      月間無故離家後，即失去音訊不再聯絡，未再返家與原告
      共同生活相處，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為
      顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                            書記官  林憲男



