【裁判字號】95,婚,494
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第494號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷8號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　南區○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國94年3 月22日
    在大陸結婚，婚後原告先行返台並為被告辦理入境手續。惟
    被告於入境時進行面談，與原告之陳述不一致，遭內政部警
    政署入出境管理局核定面談未通過，拒絕入境並遺返回大陸
    。兩造自此未再有任何聯繫，無實質婚姻生活，徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，為此依民法第1052條第2 項規定請求判准
    兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，惟據其前提出之答辯略以：依中華人民共和國
    民事訴訟法規定，本案應由被告所在地之法院管轄；原告必
    須回大陸起訴請求離婚等語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證、
    原告之國民身分證影本各1 件為證；並據證人即屏東縣榮民
    服務處組長陳永興到庭結證稱：「兩造結婚後被告沒有來台
    灣，兩造有兩次面談，但是面談都沒有通過，所以被告無法
    入境台灣，他們也沒有住在一起，應該有兩年多沒有同居，
    他們沒有在聯絡」等語（見本院卷第64-65 頁）。而原告於
    94 年4月21日委託旅行社代為申請被告來台團聚，於95年4
    月3 日獲准，被告於95年5 月3 日入境時，與原告在機場接
    受面談，經發現有虛偽結婚之嫌疑，被告之許可證因此遭註
    銷，並於95年5 月4 日遭強制出境等情，有內政部入出國及
    移民署96年3 月6 日移署出停葉字第09610824790 號函及所
    附之相關資料在卷可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。被告具狀陳稱依據中華人民共和國民事訴訟
    法規定，本案應由被告所在地之法院管轄，原告應至大陸起
    訴請求離婚云云，顯有誤會。次按夫妻之一方，有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
    婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復
    者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。本件兩造在大陸結婚後，被告於入境時
    面談時，與原告談話不一致，遭入出境管理局以涉嫌虛偽結
    婚為由拒絕其入境，此後兩造未實際共同生活，已長達2 年
    之久，期間亦無任何聯繫，則兩造間感情漸趨疏離，系爭婚
    姻基礎已生動搖，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續
    維持婚姻之意願，是兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，無回復之望。究其原因，應認係兩造於婚前認識不深，且
    未建立感情基礎，婚後被告入境遭拒，兩造卻不尋求解決問
    題，反放任彼此分離情形繼續，足見彼此均無意維繫婚姻，
    是造成系爭婚姻破裂之事由係可歸責於兩造，且有責程度相
    同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官　鄭美雀




