【裁判字號】94,婚,126
【裁判日期】940825
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第126號
原　　　告　乙○○○
特別代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年8月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國68年10月20日結婚，嗣被告並自
    民國80年間即獨自出國定居，去向不明，未照顧被告生活，
    迄今音訊全無，於被告出國前，兩造既已分居，被告行為顯
    已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚，被告有精神
    分裂症，聲請法院指定特別代理人。並提出兩造之戶籍謄本
    、殘障手冊、診斷証明書等為證。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第2項
    定明文。本件原告有精神分裂症，思想混亂、言詞怪異，無
    法自我照顧，為無訴訟能力人等情，有原告提出診斷證明書
    及殘障手冊在卷可稽；而兩造夫妻長期分離，難以達成婚姻
    之目的，有訴訟之必要，爰依前揭規定，依原告之女丙○○
    之聲請，選定丙○○為原告在本訴訟之特別代理人。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業據其提出前述證
    據為證，並經特別代理人陳明在卷，本院依職權調閱被告之
    入出境紀錄，被告確實自80年3月31日出境後，從未返國，
    依上述證據，原告之主張可信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自80年
    3月31日出國後，即未返回與原告共同生活，既未將其行止
    告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
　　            家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                        書記官　王佩珠




