【裁判字號】89,婚,15
【裁判日期】890208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第十五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　戶籍設.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略以：兩造結婚六年，育有二子一女，被告不理家務且不照顧兒女，時常受
    其打罵即不告而別，離家出走四十餘次，最近離家已四月，另多次利用兒女送醫
    機會逃離家庭，不顧子女，又僱用幫手毆打原告，導致原告無心工作、神經衰弱
    ，被告棄家不顧，顯為惡意遺棄，故請求准以判決離婚。
三、證據：提出診斷證明書、受理查詢人口案件登記表、受理失蹤人口案件登記表、
    剪報（以上均影本）、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人劉秀芬。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造結婚後，原告時常因細故毆打被告，被告遂不得已回娘家居住，
　　並非如原告所稱不履行同居義務，前案離婚之訴調解後，被告回家居住又遭被告
　　毆打才會離家，證人劉秀芬為原告之母，經常懷疑被告會跑走而拘束其自由，原
　　告毆打被告時都袒護原告，被告現已不敢回去，亦不願與原告維持婚姻。
三、證據：提出驗傷單影本二件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度家調字第二七號、八十七年度家調字第三四七號
    卷宗，並依聲請訊問證人劉秀芬。
    理  　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告多次離家之事實，為被告所不爭執，
    且有原告所提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表為證，自堪信為真實。惟被
　　告則辯稱：前案離婚之訴調解後，其回家仍遭原告毆打等語。按夫妻一方以惡意
　　遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一○五二條第一項第五款定
　　有明文，而所謂惡意者，乃積極的企圖破壞夫妻共同生活關係之意思，如有不得
　　已之事由，自非屬惡意。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
　　不在此限，民法第一○○一條亦定有明文。而夫妻同居之義務係本於夫妻間婚姻
　　關係之本質而生的義務，除具有法律上義務之性質外，亦含極濃厚之道德上及情
　　感上之義務成分，並且我國現行民法上開規定，顯將此義務認為係夫妻同等之義
　　務，是夫妻間同居義務之履行，係具有平等及對待付出之性質，而非片面屬於夫
　　或妻一方之義務，且夫妻一方於要求他方以一方住居所履行同居義務時，亦應提
　　供安全不受侵害之共榮生活環境，以圓滿同居義務之履行，此為當然之理。
二、查兩造間前曾經本院勸諭而成立雙方願履行同居之訴訟上調解，此經本院依職權
    八十七年度家調字第三四七號卷宗可證，既是成立調解，則雙方原應坦誠以對，
    捐棄前嫌相互接納對方，共營新生活關係，而非一味要求對造改善生活態度，不
    反求諸己，並於對造所為不盡己意時，遂任意以對造惡意遺棄指摘之。本件原告
    於審理中，雖聲稱被告棄家不顧，然亦自認於前案離婚之訴調解後，確曾出手毆
    打被告等語，並有被告提出之驗傷單二紙可證，足見被告抗辯：伊遭原告之毆打
    才離家等情，堪信為真實，是兩造間於前案離婚之訴調解後，未能坦誠以對履行
    同居義務，應非可歸責於被告一方，揆諸上開說明，自難據此即認被告有積極的
    企圖破壞夫妻共同生活關係之意思而遺棄對方。至於證人即原告之母劉秀芬雖到
    庭證述：被告於八十八年七、八月離家，她都不帶小孩，原告並未毆打被告云云
    ，然此等證詞既與原告之自認相悖，且與被告提出之傷單不符，復參以證人與原
    告有母子關係，衡情其證詞非無偏頗之嫌，是以證人劉秀芬之證詞，尚難採信。
    另原告主張被告曾僱人毆打原告云云，惟並未能舉證以實其說，自無可採。綜上
    所述，原告訴請離婚，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　謝玲英




