【裁判字號】102,婚,32
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第32號
原　　　告　柯子勝　
被　　　告　吳麗珠（NG LIE CHU）
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年6月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女柯惠菁（女、民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）、柯惠禎（女、民國00年00月00日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。 
二、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國（下同）94年3
    月24日在印尼結婚，並於94年8月2日在台辦妥結婚登記，被
    告嗣於94年8月18日來台與原告共同生活。婚後夫妻感情初
    尚和睦，詎被告竟於101年7月10日返家探親後，即不再入境
    來台，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項請求判決離婚等語。又被告
    行方不明，原告目前有經濟能力、身體健康，與未成年子女
    們感情良好，為未成年子女們最佳利益，其權利義務由原告
    行使負擔。爰訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、彰化縣警察局和美分
      局通知書及報案三聯單、台灣彰化地方法院檢察署通緝書
      、被告中華民國居留證影本為證，且本院依職權調閱被告
      入出境資訊連結作業資料，顯示被告自101年7月10日出境
      後即未曾入境，有入出境資訊連結作業附卷可稽，而被告
      經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
      供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為印尼籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中
      華民國法律。
（三）次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻
      能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情
      ，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
      共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等
      之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事
      ，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互
      愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維
      持婚姻之程度。本件被告無故離家，分居期間被告未曾探
      視或關心原告，兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原
      告堅決表示離婚，被告則經合法通知未到庭表示意見，足
      見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生破綻而
      無回復之可能，從而，原告依民法第1052條第2項規定為
      離婚之請求，應予准許。又原告其訴訟標的雖有數項，而
      僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合
      併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴
      訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告
      上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依
      據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，既為選擇合
      併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
（四）復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第
      1項、第1055條之一定有明文；查本院既判准兩造離婚，
      惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年子女柯惠菁、柯惠禎
      權利義務之行使或負擔，未經協定，本院自有依上開規定
      ，加以酌定，經本院調查並函請彰化縣政府委託龍眼林基
      金會訪視原告結果略以：「社工員就監護能力、親職時間
      、照護環境、監護意願、教育規畫、監護類型等事項進行
      評估，認為聲請人目前心理狀況良好，身體狀況尚可負擔
      照顧未成年子女們的責任，並有積極意願監護未成年子女
      們，且與未成年子女們互動狀況良好，且家人亦也願意協
      助照顧未成年子女們，過去亦經常協助照顧未成年子女們
      ，評估聲請人應具有監護未成年子女們之能力。」等語，
      有財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會
      102年3月14日財龍監字第0000000號函暨酌定親權人監護
      訪視調查表在卷可稽。本院斟酌原告有強烈行使負擔未成
      年子女柯惠菁、柯惠禎權利義務之意願，且目前未成年子
      女柯惠菁、柯惠禎由原告照顧、養育、原告家庭支援系統
      良好、未成年子女柯惠菁、柯惠禎亦與原告及其家人感情
      依賴深，被告自101年離家即未盡照顧、養育未成年子女
      之責等情，本院認為對於兩造所生未成年子女柯惠菁、柯
      惠禎權利義務之行使及負擔，由原告擔任之，應較符合未
      成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭    
                              法  官  謝仁棠  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                              書記官  陳如玲



