【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第103號
原　　　告　吳宗寶
訴訟代理人　姜禮增律師
被　　　告　蔡德垂莊（Thai Dac Thuy Trang）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年4月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後被告即來臺與原告共同生活
    ，顯見兩造係約定以原告之住所為兩造之共同住所地，依前
    揭規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國88年7月27日在越南辦理結婚，
    並於88年8月9日在臺灣辦理結婚登記，被告嗣來臺與原告同
    住，惟被告來臺約2個月後竟趁原告外出工作之際，離家出
    走並出境臺灣，原告四處尋找一無所獲，迄今被告均未返家
    或與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告，且兩造長期分居已逾12
    年，婚姻亦有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052條
    第1項第5款、同條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚等
    語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年7月27日在越南辦理結婚，並於88年8月
    9日在臺灣辦理結婚登記，現婚姻關係存續中，被告來臺約2
    個月後即離家並出境臺灣，迄今仍未返家與原告同居生活等
    情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、被告入出國日期證
    明書為證，經核與其陳述相符，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告來臺約2個月後即出境臺灣，且未再返臺
    與原告共同生活，迄今已逾12年，夫妻婚姻生活早已名存實
    亡，且被告現住居所不明，無法取得聯繫，自難以期待兩造
    得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴
    請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告此部分請求兩造
    離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依
    據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇
    合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  明祖斌



