【裁判字號】89,婚,273
【裁判日期】891018
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年三月二十六日結婚，婚後僅曾因金錢問題而吵架一次，詎被
    告半年後返回大陸即不再回國，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意
    遺棄之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
    原告脾氣暴躁，且酗酒，兩造時有爭吵，而每次吵架原告即欲將被告趕離家門，
    並曾於颱風夜逐被告出門，致被告無法繼續待在臺灣，且返回大陸後，亦不敢再
    回臺灣，實非被告不願履行同居之義務。
丙、本院依職權函屏東縣林邊鄉戶政事務所、內政府警政署，詢兩造之結婚登記資料
    及被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本為
    證，並有屏東縣林邊鄉戶政事務所八九屏林戶字第○六三八號回函在卷足稽，堪
    信為實在。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。復按民法第一千零一條規定：夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者，不在此限；而該條所謂「正當理由」，依夫妻同居義
    務之本質觀之，凡婚姻生活因他方之過失而發生障礙者，均足當之。惟該拒絕同
    居義務之正當理由，僅係一時免除同居義務，否則不啻因一次性之過失事由，造
    成雙方永久性之分居，而有違婚姻應以夫妻同心共營生活之目的。查本件原告以
    被告於結婚約半年後返回大陸即不再回國，主張被告惡意遺棄，至被告則以原告
    酗酒，且兩造時有爭吵，其不敢再回臺灣等語置辯；而原告就此雖不否認，然揆
    諸前揭說明，被告拒絕同居之正當理由抗辯權，已隨時間之經過而逐漸弱化，其
    因兩造一時爭吵而自八十七年十月十九日出境不再回返，迄今已近二年，難謂於
    同居之義務無違，且據其書狀陳明不敢回臺灣，同意離婚等語觀之，亦顯有拒絕
    同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告請求
    判決離婚，於法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十 八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如不服本判決於收到判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　  十八　 　日
~B法院書記官　江永年




