【裁判字號】100,婚,449
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第449號
原　　　告　劉海燕
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　卓宗正
訴訟代理人　洪錫爵律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月24日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女卓宛彤權利義務之行使或負擔，由兩造
共同任之，其監護方式如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告與被告於民國（下同）88年2月4日結婚，並已生有未
      成年子女卓宛彤（90年7月12日出生），原告原為大陸地
      區人民，婚後來台定居五、六年，被告即無工作而賦閒在
      家，部分原因係被告不願工作，目前雙方已經分居五、六
      年，原告為經濟問題只得外出工作賺錢餬口，兩造經常為
      錢而爭吵，被告不高興時即口出惡言叫原告滾回去，滾回
      大陸。由於被告粗暴之言語暴力，拒絕給付金錢，原告缺
      乏經濟來源不得已才外出北上工作，然仍每個月返回彰化
      看未成年子女卓宛彤，併購買一些卓宛彤生活上及學業上
      必需品給卓宛彤。然於原告返回彰化看未成年子女卓宛彤
      之際，被告即找機會強迫原告行房，如原告不同意，被告
      即脅迫原告再也看不到小孩，原告為探視卓宛彤不得已只
      能屈就，甚為痛苦，但已無感情存在。兩造曾數次談及離
      婚均因小孩監護權問題而談不攏，被告明知原告爭取小孩
      監護權之心態，而想以小孩留下原告，惟小孩已表示要與
      原告同住，且母女長期以來每日電話聯繫。顯見兩造夫妻
      間情感基礎已動搖，致使原告受有無法忍受之痛苦，致不
      堪繼續同居。又被告無工作意願而賦閒在家，被告經常以
      不堪入耳之粗暴言語辱罵原告，被告不高興時即口出惡言
      叫原告滾回大陸，毫不尊重原告之人格尊嚴，於原告返回
      彰化看未成年子女卓宛彤之際，被告即找機會強迫原告行
      房，如原告不同意，被告即脅迫原告再也看不到小孩，原
      告為探視卓宛彤不得已而就範，甚為痛苦，但已無感情可
      言，兩造曾數次談及離婚均因小孩監護權問題而未能達成
      協定，目前雙方已經分居五、六年，夫妻間已經恩斷義絕
      ，婚姻已生破綻，有事實足認已難以維持婚姻，其過失在
      被告，原告爰依據民法第1052條第1項第3款「不堪繼續同
      居之虐待」、第2項「有其他重大事由難以維持婚姻」規
      定訴請與被告離婚。
（二）關於兩造所生未成年子女卓宛彤權利義務之行使或負擔：
1、擔任監護權人對於子女身心教育有重要影響，尤其本身核心
   價值對於子女會有淺移默化之效果，被告有工作能力，卻拒
   絕外出工作，其身教如此，應該不合適監護卓宛彤。縱使卓
   宛彤因讀書、學才藝，而產生良善的苗芽，也會因為身邊長
   輩之身教及態度，而有受到負面影響。卓宛彤為女性，即將
   邁入青春期，由原告監護照顧卓宛彤，相信應該是最符合其
   利益，假日時間由兩造平均時間去陪伴卓宛彤，聯繫親子感
   情。
2、由被告家族成員背景關係可以預見被告及卓宛彤生活在如此
   家族環境，應該是不快樂，沒有地位，容易會有自卑、孤僻
   的感覺，甚至是窩囊的情緒產生，易於趨於討好趨附其餘親
   屬的傾向，可能對於卓宛彤有偏差之不利益影響：
(1)91年1月22日過世之被告父親卓三民，生前曾經提供鉅額金錢
   予被告，前往大陸地區投資做生意，全部虧損。
(2)被告母親罹患有疾病，自100.5.27起至100.12.8指多次前往
   彰化基督教醫院神經醫學部就診，接續大約一個月的時間，
   需要進行神經醫學診療，無法協助照顧卓宛彤，於原告在陳
   鴻基醫院生育卓宛彤時(卓宛彤因黃疸住院一個星期)，未曾
   前往探視原告。
(3)被告並無任何積蓄、股票，父母親所給予之金錢，已經在大
   陸投資全部虧損賠掉。被告其他家屬成員平常時是不做，由
   於被告沒有工作，是由被告來負責做家事，且其餘家屬均知
   悉被告將其父母親大筆資金賠在大陸的投資上面，對於被告
   也是有微詞。96年間，被告失意，經常喝酒，一、二年後才
   戒除酒癮，被告個性高傲、孤僻，不願與人社交往來。
（4）被告及卓宛彤之全民健康保險是均投保在原告之眷戶，卓
     宛彤實際上並不需要特別照顧，被告之母親身體也不需要
     看護照顧。原告經過努力，有正當之工作及穩定之收入，
     有相當經濟能力，同為女性，相信由原告負責監護照顧接
     近青少年之卓宛彤應該是最符合卓宛彤之利益。
3、現在台灣社會之主流意識中，丈夫還是勤奮工作，為配偶終
   身所依靠及子女所學習之對象。被告母親身體狀況可以自理
   生活，而未成年長女卓宛彤乖巧懂事，均無須被告卓宗正之
   特別照顧，更不會影響被告卓宗正外出工作的時間及機會，
   然而被告卓宗政竟然已經長達六年的時間，沒有正當理由，
   拒絕外出工作，而以家人為藉口，以及父親有遺留財產為由
   不願意工作，其懈怠之生活觀念及態度不合適擔任未成年長
   女卓宛彤之監護人，且為造成婚姻破綻之重要原因。
4、社工調查報告，是本於社工之專業所進行之調查意見紀錄，
   並沒有需要另外進行審議之程式，然而彰化縣政府對於被告
   卓宗正所進行之社工調查報告遲遲未能回覆，甚至回覆鈞院
   需要審議云云，疑似非專業意見介入對於被告卓宗正社工訪
   視，請鈞院審酌全辯論意旨考量，依據民法第1055條規定認
   定由原告劉海燕擔任未成年長女卓宛彤之監護人符合其最佳
   利益。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，併略以：
（一）本件被告因擁有員林鎮○○路239、241號兩間黃金店面，
      故每年之出租收入即有數拾萬元，因此家中之一切開銷，
      均由被告支出，原告不曾出過半毛錢，被告甚至因原告要
      開服飾店，亦曾配合將店面收回，所有店面裝潢都由被告
      出資，開了半年，突然向被告表示，其朋友向其介紹看護
      工作有意將店收掉，並要去實習，該八千元之實習費用亦
      係被告給的。而原告自96年間起在外工作，被告亦不曾阻
      止，且所賺的之薪水全歸其自己，被告不曾向其拿任何分
      文。被告之前係在大陸開電信公司。因孩子已慢慢長大，
      需人照顧，而原告長期在外工作，加上母親年邁，不得以
      才在家扛起母職兼照料母親，此有租賃契約書、保險費之
      繳費單、醫療費用單據等物足憑。
（二）原告指稱被告一直賦閒在家，其為解決經濟問題，不得已
      出外找工作，賺前餬口；又稱兩造為錢的問題整日吵架，
      被告一不高興就出口惡言並欺原告獨自一人嫁到台灣來，
      無親友可依靠，就教原告滾出去，並滾回大陸云云；再稱
      伊多次與被告行房係被告以探視小孩要脅在違反其意願下
      受到強迫下而為云云。原告上開所述，完全不是事實，被
      告否認之。
（三）原告一直以其有工作，而被告多年來未曾工作來作比較，
      好像在向鈞院傳遞一個資訊，被告是一個遊手好閒，無任
      何積蓄，在家靠老婆養的人，家庭之一切開銷必須仰賴原
      告似的。惟未從事工作，並不表示就無經濟來源，因被告
      有穩定之房租收入、常年之積蓄、股票與利息收入、加上
      不動產等財物，被告靠這些財物就足以養活一個家。再由
      被告在大陸購屋予原告、原告耳疾所花費三萬餘元、在大
      陸經營電信事業、原告經營服飾店花了五十餘萬元、原告
      尚未工作前之兩岸來回機票、乃至家中一切開銷與小孩之
      生活費與學費等等支出，都係被告一人獨力負擔等情觀之
      ，被告並非毫無經濟能力之遊手好閒之輩。
（四）況被告之所以多年來未到外工作，除了上述有穩定經濟來
      源外，另一重要因素，係原告執意到外工作，自96年起，
      長女卓宛彤正值五歲，須要特別照護，被告不得以父兼母
      職獨自挑起整個家計，犧牲數年之青春未找工作，誠係為
      了照顧年邁之母親與小孩、分擔原告應盡之母職。簡言之
      ，原告有辦法這些年來得以無後顧之憂順利在外謀職工作
      ，茍非被告無私的付出，原告做得到嗎？對於被告上開付
      出行為，原告不思感謝，竟將之硬指稱係被告沒有正當理
      由拒絕外出工作，而以家人為藉口以及父親有遺留財產為
      由不願意工作，其懈怠之生活觀念及態度不合適擔任未成
      年長女卓宛彤之監護人、且為造成婚姻破綻之重要原因雲
      雲。又稱由於被告粗暴之言語暴力，拒絕給付金錢，不得
      已才外出工作云云，除使被告相當心寒外，亦不實在，被
      告否認之。
（五）原告在外工作多年，並未曾拿出一分一文來分擔、貼補家
      庭之任何開銷，顯然原告在外工作，純係為拼自己之經濟
      ，並非被告未在外工作因素所造成。被告既無虐待原告或
      侵害其人格尊嚴與人身安全等情，故縱兩造之婚姻出現破
      破綻無法維持存續，應係原告一人所造成。從而，本件原
      告訴請離婚，自無理由。
（六）原告以兩造已分居五、六年，感情已經疏離，對於彼此之
      認知已經是陌生，主觀上沒有意願要繼續維持婚姻，其互
      信、互賴之基礎已不存在，客觀上也沒有辦法期待維持其
      婚姻云云，此應係原告個人之認知，此觀原告稱：原因真
      的太多了，主要原因就是是感情基礎已不存在，而且那個
      家指被告家根本沒有溫暖，那根本不是我的家等語即明（
      見法人桃園縣拾穗關懷服務協會訪視原告紀錄表之婚姻狀
      況），被告不認為婚姻已達上開地步。茍兩造婚姻確如原
      告所稱已亮起紅燈，亦係原告造成，因此，原告依民法第
      1052第二項規定訴請離婚，於法亦有未合。
（七）長女卓宛彤長年來一直係由被告獨力照顧（見上開紀錄表
      之家庭成員與互動概況欄），其在校品學兼優外，有被告
      提出之成績單、獎狀、感謝狀等資料可證。又平時被告會
      帶其至圖書館借書，迄今已借一千多本。另亦會陪小孩學
      習才藝（鋼琴、書法），家庭成員較多，加上被告收入正
      常，又有不少積蓄，對照原告僅一人在台，薪資所得不多
      。因此，鈞院如認原告請求離婚有理由者，為未成年子女
      利益，亦請斟酌上情，賜准將未成年長女卓宛彤之權利義
      務之行使或負擔由被告任之。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為大陸地
      區人民被告係臺灣地區人民，其結婚離婚之效力，自應依
      臺灣地區之法律，合先敘明。
    2、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女卓
       宛彤，詎被告無工作意願而賦閒在家，且經常以不堪入
       耳之言語辱罵原告，口出惡言叫原告滾回大陸，毫不尊
       重原告之人格尊嚴，於原告返回彰化看未成年子女卓宛
       彤之際，被告即找機會強迫原告行房，原告為探視卓宛
       彤不得已而就範，甚為痛苦，然已無感情可言，兩造曾
       數次談及離婚均因小孩監護權問題而未能達成協定，目
       前雙方已經分居五、六年，夫妻間婚姻已生破綻，有事
       實足認已難以維持婚姻之事實，已據其提出之戶籍謄本
       、原告劉海燕之工作證明書、勞保投保資料各一件、劉
       海燕國稅局財產、所得清單影本一件、被告於2008年5月
       6日書寫道歉之書信為證，觀其道歉之書信內容，可知被
       告坦承其傷害原告甚深，言語上之暴力更甚於肢體上之
       暴力，兩造間之摩擦係被告一方所造成無誤，此外，原
       告主張之上開事實，並經證人即卓宛彤證述兩造感情不
       佳，每當原告回家探視卓宛彤，兩造即吵架，且曾談及
       離婚問題等情屬實，堪信為真實。
    3.按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」，民法第1052條第2項訂有明文。按婚姻
      係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻
      係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互
      扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且
      夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感
      情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事
      由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一
      境況，均將無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方當
      事人間無法良性溝通，被告雖負擔家庭一切生活支出，且
      全心照顧兩造所生未成年子女卓宛彤之生活及學業，惟被
      告以言語辱罵方式對待原告，甚至叫原告滾回大陸，造成
      原告身心受創；被告不願工作，目前雙方已經分居五、六
      年，兩造經常為錢而爭吵，每當原告返回彰化探視未成年
      子女卓宛彤，被告即找機會強迫原告行房，如原告不同意
      ，被告即脅迫原告再也看不到小孩，原告為探視卓宛彤不
      得已只能屈就，甚為痛苦。且被告亦當庭表示只要原告將
      兩造所生未成年子女卓宛彤歸被告監護，被告即同意離婚
      （詳見101年2月15日筆錄及101年6月6日筆錄）；可見兩
      造間主觀上已無夫妻情感，且雙方已經分居五、六年，仍
      難以溝通，已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、
      互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
      堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且係可歸
      責於兩造，亦即兩造對於難以維繫婚姻之重大事由有責程
      度相等，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
      離婚，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女卓宛彤歸權利義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、
      職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
      教養子女之意願及態度。父母子女間及未成年子女間與其
      他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第
      1055條之1分別定有明文。又未成年子女之監護屬家事非
      訟事件，法院得依職權調查酌定監護人，不受當事人聲明
      之拘束。
    2.經查，本院依職權函請財團法人桃園縣拾穗關懷服務協會
      就本件原告部分進行訪視，其結果略為：原告現於電子公
      司上班，經濟能力方面工作收入穩定，雖隻身來台，無任
      何親屬，然與同鄉友人同住感情良好，具監護意願，基於
      同性照顧原則，及未成年子女卓宛彤之意願，評估由原告
      監護能提供穩定之照顧，惟未能訪視被告，請法院依據雙
      方陳述與相關事證，依未成年子女卓宛彤之最佳利益裁定
      之，此有訪視報告可稽。次查，本院另依職權函請彰化縣
      政府委由財團法人龍眼林基金會派員就本件被告進行訪視
      ，其結果略為：被告目前身心狀況良好，雖無穩定之工作
      ，然有租金收入，月入約台幣五萬元，足以支付未成年子
      女卓宛彤之扶養費與維持家計，家中有案祖母等親友可協
      助，其監護能力良好。被告目前無工作，可全天候陪伴未
      成年子女卓宛彤，其教養態度積極正向，重視子女之課業
      ，適合教養未成年子女卓宛彤；被告住家生活機能良好，
      未成年子女卓宛彤自幼在此成長甚為熟悉，住家環境適合
      卓宛彤成長；被告之監護意願強烈，評估被告適合擔任監
      護人，然此僅為單造訪視，無法據體評估由何一造監護較
      佳，此有訪視報告書在卷足參。另未成年人卓宛彤經本院
      詢問其受監護及居住意願，均答稱欲與原告同住，此有本
      院101年4月25日言詞辯論筆錄附卷可憑。
    3.本院斟酌上情，未成年子女卓宛彤現由被告一方單獨照顧
      ，受照顧狀況良好，學業成績甚佳，有彰化縣原林鎮僑信
      國民小學定期評量成績通知單影本九張、獎狀影本十一張
      、榮譽卡影本十一張等足資佐證，並無明顯不當，但未成
      年子女卓宛彤當庭陳述希望與母親同住，且原告與未成年
      子女同為女性，其日後有關未成年子女之生理照顧顯較熟
      稔，但原告係大陸籍配偶，雖已取得本國籍，但其就未成
      年子女之教育問題，顯較無能力為適當之指導及與學校之
      溝通，況原告隻身來台，無任何親屬，家庭支援系統顯然
      不如被告。被告多年來負擔卓宛彤之扶養費與維持家計，
      以其目前租金等收入尚堪負擔家計，其監護能力良好，被
      告可全天候陪伴未成年子女卓宛彤，其教養態度積極正向
      ，重視子女之課業，被告住家生活機能良好，未成年子女
      卓宛彤自幼在被告住家成長甚為熟悉，住家環境適合卓宛
      彤成長；而原告對未成年子女存有深厚感情，雖已居住外
      地仍一再當庭表示希望監護子女，否則能探視子女，並未
      中斷與未成年人間之連繫等情，並審酌未成年人卓宛彤當
      庭表示之意願，及考量兩造親職能力及工作收入、家庭支
      持系統、親子情感依附程度、未成年子女性別、年齡、生
      活環境穩定等一切因素。本院認為對於兩造所生未成年子
      女卓宛彤權利義務之行使及負擔由兩造共同任之，應較符
      合未成年子女之最佳利益。其共同監護時間、方式則如判
      決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                              書記官  吳冠慧
附表：
壹、在未成年子女卓宛彤滿15歲之前：
一、兩造所生未成年子女卓宛彤平日每月每週1至週五晚上七時
    均與被告共同居住生活。
二、原告得於每月每週之星期五下午七時後，至被告住居所接回
    卓宛彤回原告住居所與原告共同居住生活，但應於第3日即
    星期日下午7時前，原告應將卓宛彤送回被告住居所。
三、除前揭壹、二、所示之期間外，於兩造未成年子女卓宛彤就
    讀之學校放寒假、暑假期間，原告於寒假期間得增加十日、
    暑假期間則得增加三十日與卓宛彤同住期間。該寒假十日、
    暑假三十日之具體時間，由兩造共同協商配合。若無法協商
    ，則由各該假期之始日開始計算，寒假連續十日、暑假連續
    三十日（不含上開壹、二、所示之期間在內）。
四、兩造住居所地址、電話若有變更時應互相告知對方。
貳、在未成年子女卓宛彤滿15歲之後：
    有關未成年子女卓宛彤意欲與何人同住，兩造均應尊重未成
    年子女卓宛彤個人之意願。
參、兩造應遵守事項：
１、兩造均得與未成年子女見面會談、致贈物品、照片及為拍照
    、攝影行為。
２、兩造所生未成年子女卓宛彤與被告同住之日，原告得於每日
    晚間9點前與未成年子女卓宛彤電話聯絡。
３、兩造不得有危害未成年子女身心健康之行為，亦不得對未成
    年子女灌輸反抗對造之觀念。
４、原告于于每週之星期五接回未成年子女卓宛彤同住時，被告
    應準時讓未成年子女卓宛彤與原告見面交往；而原告亦應於
    前揭期滿時，準時將未成年子女卓宛彤交還被告或其同居之
    成年家屬。
５、兩造如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，另一造得依民法第1055條第3項規定，請求法院改
    定監護人。



