【裁判字號】101,婚,197
【裁判日期】1020805
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第196號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第197號
原　　　告　林玉如
即　被　告
原告林玉如
訴訟代理人　吳天富律師
被　　　告　賴智豐
即　原　告
原告賴智豐
訴訟代理人　曾琬鈴律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零二年七月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
壹、原告林玉如起訴部分：
    原告林玉如之訴及假執行之聲請均駁回。
    訴訟費用新台幣捌仟肆佰元由原告林玉如負擔。
貳、原告賴智豐起訴部分：
    准原告賴智豐與被告林玉如離婚。
    對於兩造所生未成年子女賴怡臻（女、民國00年00月00日生
    ）、賴宏銘（男、民國00年0月0日生）權利義務之行使或負
    擔，均由原告賴智豐任之。
    被告林玉如得依附表所示之時間、方法暨應注意事項與未成
    年子女賴怡臻及賴宏銘會面交往。
    被告林玉如應自本判決確定之日起各至未成年子女賴怡臻及
    賴宏銘成年之日止，按月於每月10日前給付原告賴智豐關於
    未成年子女賴怡臻及賴宏銘之扶養費用每人每月各新臺幣捌
    仟伍佰柒拾伍元。如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到
    期。
    原告其餘之訴駁回。
    訴訟費用新台幣伍萬參仟伍佰元由被告林玉如負擔新台幣參
    仟元，餘由原告賴智豐負擔。
    事實及理由
壹、原告林玉如對被告賴智豐提出離婚等訴訟部分：
一、原告林玉如起訴主張略以：
(一)、兩造於民國（下同）93年10月5日結婚，生有未成年子女賴
    怡臻、賴宏銘。婚後不久兩造即分床而睡，被告賴智豐時以
    穢語辱罵原告林玉如，原告林玉如為維繫兩造婚姻而忍耐，
    痛苦萬分，長期來精神上承受重大壓力，服用藥物，輔助睡
    眠，被告賴智豐時有違反原告林玉如之意願為性交之行為，
    原告林玉如因不堪賴智豐之家庭暴力，遂向鈞院聲請核發通
    常保護令蒙裁定准許在案，被告賴智豐在鈞院100年家護字
    第533號通常保護令調查中，自承以穢語辱罵原告林玉如及
    子女，且被告賴智豐無法控制自己情緒，動輒以不堪言語或
    大聲喝斥原告林玉如，原告林玉如不堪長期承受被告之壓力
    ，已至失眠、服藥之程度，況被告賴智豐自承壞習慣無法立
    即改進，兩造離婚之責任應歸咎於被告賴智豐。甚者，被告
    賴智豐視保護令如廢紙，於101年1月6日晚11時至12時間，
    趁原告林玉如因無法入睡，喝酒助眠不知人事時，將原告抱
    入其房間，脫光原告衣服，強制性侵得逞，原告林玉如翌日
    向管區和美分局嘉犁派出所報案，檢察官於101年2月13日首
    次傳訊被告，尚在偵辦中。被告賴智豐自知理屈，於同年1
    月13日自動搬離住處，同年月26日晚間11至12時，卻趁原告
    林玉如喝58高梁酒1小杯酒醉時，復又進入其房間，不顧原
    告生理期，再度性侵得逞，翌日早上，原告睡醒時才知受性
    侵報案處理，現由和美分局嘉犁派出所偵辦中。101年2月8
    日晚間，被告賴智豐又再次入屋，欲對原告林玉如性侵，經
    原告林玉如反抗，被告賴智豐即以雙手握緊枕頭壓在原告林
    玉如臉部，並拳打腳踢，致原告林玉如頭暈，左前臂挫瘀傷
    ，右大腿挫瘀傷。原告林玉如長期受被告賴智豐身體上、精
    神上無法忍受之痛苦，已達不堪繼續同居之程度；又被告賴
    智豐違反保護令，數次性侵原告林玉如，顯然已失去相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處意願，此為維持婚姻之基礎
    ，該基礎既已不復存在，夫妻顯然無法共同生活，無復合之
    可能，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，原告林玉如爰
    依民法第1052條第1項第3款，同條第2項之規定，訴請離婚
    。
(二)、原告林玉如因不堪被告身體上、精神上之折磨，離家避難，
    被告賴智豐於101年2月18日星期六上午7時30分上班離家，
    竟將未成年人賴怡臻（8歲）、賴宏銘（5歲）關在家中，以
    鑰匙鎖著大門，被告賴智豐上述行為，顯然無法妥善照顧二
    名末成年人，為考量未成年人之最佳利益，兩造離婚後，該
    二名未成年人之權利義務，由原告林玉如任之為最佳之照顧
    方法。原告林玉如於101年9月15日中午回到東安路家中找不
    到小孩，打電話給賴智豐其均未接聽，約一小時後方回電，
    原告林玉如告知想探視小孩卻遭拒絕；同年月17日下午得知
    ，因為賴智豐不整理家中環境，導致未成年子女賴宏銘跌倒
    受傷縫合，先前亦曾經跌倒受傷，原告林玉如隨即報警處理
    。原告林玉如全心照顧家庭八、九年，不想再看到小孩每日
    活在恐懼害怕中，只求法官趕快判決離婚，伊會認真賺錢照
    顧子女，不讓賴智豐起伏不定之情緒影響家人。被告賴智豐
    罹患憂鬱症，曾有自殺之前例，有彰化基督教醫院之診斷書
    可稽；又被告賴智豐曾不顧尚未成年之子女賴怡臻、賴宏銘
    之身心發展，帶進禁止未滿18歲進入之PUB（KTV），因而彰
    化縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件就酌定親
    權人之監護具體建議未成年人賴怡臻、賴宏銘宜由原告單方
    監護，並實施一般會面交往方案，原告林玉如依民法第1055
    條第1項規定，請求對未成年人子女權利義務之行使或負擔
    ，洵屬有據。
(三)、兩造離婚，原告林玉如精神上所受打擊，難以言諭，且過失
    責任咎在被告賴智豐，原告林玉如自得依民法第1056條第2
    項規定請求被告賴智豐賠償新台幣（下同）50萬元，資為慰
    藉。
(四)、又法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得
    命交付子女，未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會
    面交往之方式與期間，給付扶養費、交付身分證明文件或其
    他財物，或命為相當之處分，並得訂必要事項；前項扶養費
    之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付
    ；分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，非
    訟事件法第127條定有明文。原告林玉如已提出本訴，訴請
    離婚並請考量子女之最佳利益，酌定對末成年人之權利義務
    之行使或負擔，自得依上開規定請求被告給付未成年人賴怡
    臻、賴宏銘之扶養費。行政院主計處每年發佈之「家庭收支
    報告」，其經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其
    項目則涵括食、衣、住、行、育樂及保險等生活範圍，係目
    前較能正確反映國民生活水準之數據。觀之該調查報告，99
    年度彰化縣區市民每戶平均人數為3.49人，每戶平均非消費
    性支出為146,657元，消費性支出為578,094元，即每人每月
    消費支出為17,305((146,657+578,094)/3.49/12)。被告賴
    智豐每月收入約3萬6千元，名下有不動產，衡諸被告賴智豐
    之財產及收入狀況。請求按月給付扶養費每位未成年人8500
    元為適當。
(五)、原告林玉如於言詞辯論時對被告賴智豐陳述所為答辯略以：
  1.原告林玉如提告被告賴智豐強姦部分業經不起訴處分，原告
    林玉如101年2月8日遭傷害部分另已撤回告訴，且經檢察官
    不起訴處分。被告賴智豐一直違反保護令，對原告林玉如性
    侵、騷擾；性侵部分是因檢察官認為兩造還是夫妻，所以不
    起訴處分，性侵部分原告林玉如告了三次，檢察官是分三次
    處理。
  2.原告林玉如不會將衣物、食物丟棄，被告賴智豐可以將食物
    丟在垃圾袋然後拍照。自從原告林玉如離開至今，原告林玉
    如曾回家，但僅幫忙整理家務，家中很髒亂；原告林玉如辦
    手機給小孩，被告都不讓小孩接聽，小孩經常問原告林玉如
    什麼時候回來，希望原告林玉如能回去，非如被告賴智豐所
    述。101年2月8日當時被告賴智豐以枕頭壓住伊的頭，原告
    林玉如是在受家暴之後才離家出走，被告賴智豐違反保護令
    多次，兩造協調於101年1月13日晚上被告賴智豐答應要搬出
    去，但他晚上常常半夜跑回來洗澡，再發生那種事情，所以
    原告林玉如才於2月8日發生告他性侵害的事情，被告賴智豐
    於2月13日晚上再開門無法進屋而報警，之後員警到場情形
    確實即如被告賴智豐所述。將小孩丟著的是被告賴智豐，有
    一天好像是101年2月18日他去上班，將小孩丟在家中，原告
    林玉如有報警，也打113，並要原告林玉如父親開門。被告
    賴智豐也曾經帶小孩去其朋友所開設之ＫＴＶ，是原告林玉
    如騎車去查看所得知。
  3.原告林玉如並非需要每天喝酒才能入眠，是生產完後，喝母
    親自行釀造的藥酒。關於起訴狀記載自己喝酒入眠遭賴智豐
    趁機性侵，是因8月22日聲請保護令，因精神壓力太大無法
    入眠，被告賴智豐常以三字經辱罵伊及小孩，常常求歡，伊
    不同意時會被拉進房間，伊是為了小孩一直隱忍；被告賴智
    豐主要是言語暴力，口出穢言，八、九年來原告林玉如精神
    壓力很大，保護令之後被告賴智豐也曾辱罵一次，原告林玉
    如也原諒他，後來被告賴智豐就完全不與原告林玉如及小孩
    講話，被告賴智豐是故意閃躲保護令期間，講話時要錄音是
    檢察官教原告林玉如的。被告賴智豐也曾因違反保護令另案
    經被判處拘役20日確定。
(六)、聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女賴怡
    臻（女、民國00年00月00日生，身分證字號：Z000000000號
    ）、賴宏銘（男、民國00年0月0日生，身分證字號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔均由原告林玉如單獨任之。
    3.被告賴智豐應給付原告林玉如50萬元。4.被告賴智豐應自
    本判決確定之日起，至未成年子女賴怡臻、賴宏銘成年之日
    止，按月於每月5日前給付原告林玉如關於未成年子女賴怡
    臻、賴宏銘之扶養費用各8,500元整。如遲誤一期履行，其
    後之給付視為亦已到期。5.第三項聲明原告林玉如願供擔保
    ，請准宣告執行。6.訴訟費用由被告賴智豐負擔。
二、被告賴智豐於言詞辯論時對原告林玉如陳述所為答辯略以：
(一)、被告賴智豐不知道林玉如依據哪一條告他。自保護令核發後
    原告林玉如即一直提出告訴，很多都不起訴處分，且檢察官
    有簽分原告林玉如誣告案，被告賴智豐對違反保護令判決部
    分也有上訴，最後也只有那一件違反家庭暴力防治法被判處
    拘役二十日確定（即101年度簡字第1039號案件），那件也
    是被林玉如誣陷的，只是當時尚未蒐證。
(二)、原告林玉如有回家將家中衣物、食物丟棄，被告賴智豐在家
    中自己幫小孩錄音。原告林玉如均趁被告賴智豐及小孩在睡
    覺時才回家，小孩都會怕，現在居住之房屋雖然登記於林玉
    如名下，但是以被告賴智豐的資金所購買，小孩經常要求是
    否可以將門鎖更換。有關原告林玉如陳述其於101年2月13日
    離家出走之事，有員警可作證，當日是被告賴智豐報警，原
    告林玉如不讓被告賴智豐進屋將門鎖住，且原告林玉如於前
    一日即鎖門不讓被告賴智豐回家，但101年2月12日報警後原
    告林玉如有開門，員警還告知原告林玉如無權鎖門不讓被告
    賴智豐進去，且員警有說被告賴智豐沒有違反保護令，之後
    原告林玉如於隔日即同年月13日又以同樣手法，將被告賴智
    豐鎖在門外，被告賴智豐報警後，員警處理中在等待支援員
    警時，原告林玉如即自行離去，後來原告林玉如即利用被告
    賴智豐上班時間回來亂丟東西再拍照，誣賴被告賴智豐不整
    理家庭。兩造爭執中，被告賴智豐曾搬出去，並非是兩造協
    調結果，而是因原告林玉如傳簡訊說如果被告賴智豐不搬出
    去，她要以同樣方法離家出走，所以被告賴智豐才搬出，嗣
    後又搬回來是因原告林玉如傳簡訊說她喝醉要吹風要被告賴
    智豐回來照顧小孩，此有簡訊可為証。被告賴智豐有帶小孩
    去ＫＴＶ，是朋友開設的，那天是要去拿資料，ＫＴＶ怎麼
    不能帶小孩進去？朋友說是一定時段不能帶小孩進去，林玉
    如報警後警察來ＫＴＶ有說被告賴智豐自己進去，小孩在營
    業場所外面等即可，但被告賴智豐擔心小孩發生意外。
(三)、原告林玉如之前告被告賴智豐性侵，都說她喝酒，原告林玉
    如經常喝酒，喝五八高梁烈酒，可以喝完近一瓶的酒。被告
    賴智豐於保護令案件經法官告誡不得辱罵原告林玉如後，即
    沒有再辱罵原告，承認保護令核發之前確實曾有言語暴力；
    原告林玉如在兩造講話時就會偷錄音。原告林玉如設局陷害
    誣告被告賴智豐性侵，該事件也遭媒體報導，該案開庭時原
    告林玉如本不承認，是經檢方勸誡後才承認。
(四)、原告林玉如嫁給被告賴智豐之後沒有從事任何工作，被告賴
    智豐將全部收入、金錢交給原告林玉如，結果她將被告賴智
    豐的錢交給岳父，小孩如何生活？
貳、原告賴智豐對被告林玉如提出離婚等訴訟部分：
一、原告賴智豐起訴主張略以：
(一)、訴請離婚部分：
１、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而民法第一千零五十
    二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，最高
    法院95年台上字第2924號判決亦足參照。
２、本件兩造於93年10月5日結婚，婚後育有賴怡臻及賴宏銘。
    被告林玉如婚後專職照顧小孩及操持家務，未曾外出工作，
    家庭生活費用全仰賴原告賴智豐工作支付，並交由被告林玉
    如管理。被告林玉如近年來因罹患身心疾病，加上酗酒情緒
    不穩，於100年7月間即藉故向鈞院聲請核發民事保護令，甚
    至二次誣告原告賴智豐違反保護令，幸均為不起訴處分。兩
    造雖多次協議離婚，但被告林玉如始終不願正視並處理兩造
    間之財產問題，原告賴智豐無奈向彰化縣和美鎮調解委員會
    聲請調解未果；詎被告林玉如又無端對原告賴智豐提出妨害
    性自主之告訴，現由臺灣彰化地方法院檢察署101年度偵字
    第869號偵查中；被告林玉如嗣竟多次拋家棄子後失聯，原
    告賴智豐不得已於101年1月12日向轄區彰化縣警察局和美分
    局嘉犁派出所通報失蹤人口，被告林玉如竟即以小孩要脅，
    要求原告賴智豐搬離家中；101年2月8日10時許，原告賴智
    豐與友人前往彰化市區拜拜一同返回住家，竟見被告林玉如
    飲酒到行走不穩之程度，原告原告賴智豐於友人離去後未久
    ，為阻止被告林玉如繼續飲酒，竟遭其咬傷，被告林玉如經
    鈞院101年度易字第723號刑事判決及臺灣高等法院臺中分院
    102年度上易字第275號刑事判決在案。
３、另原告賴智豐於101年2月13日18時許返家，發現大門加鎖無
    法進入，被告林玉如亦不願開門，於是報警，被告林玉如旋
    即負氣離家至今，且被告林玉如於前一日即以同一手法將原
    告賴智豐鎖於家門外，當時原告賴智豐報警處理後，員警也
    有告訴被告林玉如無權這樣做。而原告賴智豐於被告林玉如
    離家後，始發現被告林玉如早於99年11月16日即將兩造為兩
    名未成年子女儲存於郵局帳戶之教育基金提領20萬元，提領
    至萬元以下，且於100年9月27日將原告賴智豐以被告名義購
    買之2008年份國瑞自小客車出售，均未告知原告賴智豐。
４、本件被告林玉如未念及兩造夫妻情誼，不斷向鈞院聲請核發
    民事保護令、提出違反保護令、妨害性自主等之刑事告訴。
    鈞院所調取100年度家護字第533號通常保護令卷宗，被告林
    玉如雖指稱遭受原告賴智豐言語暴力，惟當時情形實係被告
    林玉如多次為小事即將小孩獨自留在家且離家三、四天，藉
    詞向法院聲請通常保護令。被告林玉如為達離婚之目的，竟
    意圖使原告受刑事訴追，而誣告原告賴智豐於101年1月27日
    凌晨1時許對其強制性交及違反保護令案件，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署101年度偵字第6860號起訴被告林玉如誣告
    在案。兩造多次論及離婚，被告林玉如均未正視財產問題，
    且顯有隱匿財產之行徑，復自101年2月13日拋家棄子至今，
    兩造婚姻誠屬有名無實。兩造婚姻出現如此重大破綻，其事
    實及境況於任何人均難期有繼續維持婚姻之意願，而肇致此
    等情狀，顯應由被告林玉如負較大之責任，為此爰依民法第
    1052條第2項規定，請求鈞院判決兩造離婚。
(二)、兩造所生未成年之子女賴怡臻及賴宏銘權利義務之行使或負
    擔宜均由原告賴智豐單獨任之：
１、按夫妻離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為民法第1055條之裁判時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項
    ：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
    願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護、教養子女之意
    願態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，為民法第1055條之1所明定。
２、本件被告林玉如罹患身心疾病，又不斷酗酒，情緒每每失控
    ，甚至自101年2月13日起即將兩名未成年子女之養護教育工
    作全然交由原告賴智豐獨自一人承擔，亦有數簡訊足證被告
    林玉如酗酒成性，情緒明顯起伏不定，時而以小孩為藉恫赫
    要脅原告賴智豐搬離住處、逼迫簽字離婚、給付生活費等，
    甚至動輒表示要放下小孩、原告、房子等語，被告林玉如自
    101年2月13日拋家棄子至今，顯示兩造婚姻無從維繫，被告
    林玉如不適任親權行使者至臻明確。是為兩名未成年子女最
    佳利益計，請酌定兩造所生未成年子女賴怡臻及賴宏銘權利
    義務之行使負擔均由原告賴智豐單獨任之。
３、財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會101年
    7月8日函覆鈞院處理監護權歸屬調查訪視報告固謂：「綜合
    評估：綜合以上所述，兩造有親職時間並有親職能力，應能
    滿足未成年子女們現階段受關愛之需求，惟相對人（即賴智
    豐）曾患有憂鬱症並有自殺之經驗，其支持系統又未表明是
    否提供協助之意願，難以預見相對人是否能負荷未來之照顧
    壓力，且相對人預計搬遷至台中，但未成年子女們熟悉之生
    活環境乃是彰化地區，變更居住環境恐造成未成年子女們生
    活、就學雙重變動適應問題，雖聲請人（即賴玉如）目前無
    工作及收入，但其親友支持系統能給予照顧及金錢上之協助
    ，建議鈞院裁定由聲請人單方監護未成年子女們，維聲請人
    因爭取監護權一事，似有騷擾相對人之行徑，雙方亦對彼此
    提出多項告訴，兩造難謂為友善之父母，建議鈞院合併裁定
    聲請人、相對人接受縣市主管機關親職教育輔導」，惟依被
    告林玉如所傳簡訊內容已可知，訪視報告所據與事實不符。
    且被告林玉如甚至將寄託之金錢及子女之郵局教育基金提領
    一空，更彰顯被告林玉如不適任監護職責至明，反觀原告賴
    智豐自被告林玉如離家後即獨立照顧子女，顯然適宜擔任監
    護之職。
(三)、關於未成年子女賴怡臻及賴宏銘之扶養費用部分：
１、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；扶養之程度，應按扶養權利者之需要
    ，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；法院依民法第一
    千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子
    女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之
    方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，
    或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付
    ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期
    給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。第一項裁
    定得為執行名義，民法第1084條第2項、第1116條之2、第
    1115條第3項、第1119條及非訟事件法第127條分別定有明文
    。
２、參照行政院主計處編印之臺灣地區家庭收支調查報告，彰化
    縣每戶非消費支出為146,657元，消費支出為578,094元，平
    均每戶人數為3.49人，由此計算得知，彰化縣每人每月平均
    支出為17,305元（計算式：(146,657＋578,094)÷3.49 ÷
    12＝17,305元，元以下四捨五入）此有99年度彰化縣家庭收
    支調查報告表可稽。
３、本件兩造子女賴怡臻及賴宏銘尚未成年，而兩造經濟能力相
    當，爰請求以1：1之比例分擔扶養未成年子女之義務，故至
    賴怡臻及賴宏銘成年之日止，爰請求被告林玉如每月給付關
    於兩造所生子女扶養費用各計8,652元整。
(四)、原告賴智豐請求被告林如給付五百萬元部分：
１、原告賴智豐於兩造婚前繼承父親之財產，於婚後處分所得逾
    一千四百萬元，均開立以被告林玉如名義之支票，寄託於被
    告林玉如之帳戶，茲扣除兩造婚姻存續期間之家庭支出花費
    ，原告賴智豐得請求被告林玉如返還之金額，暫就五百萬元
    為請求。兩造多次協議離婚，原告賴智豐亦多次要求被告林
    玉如返還系爭款項，前並聲請調解未果，為此併以訴訟為之
    。況按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外
    ，以法定財產制為其夫妻財產制。又法定財產關係消滅時，
    夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，
    如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承
    或其他無償取得之財產及慰撫金不在此限。民法第1005 條
    及第1030條之1第1項亦分別定有明文。惟本件原告賴智豐並
    非本於夫妻剩餘財產分配請求（見本院102年7月22日言詞辯
    論筆錄）。被告林玉如婚後未出外工作，所得及財產增加均
    來自原告賴智豐之努力，且被告林玉如所有座落彰化縣和美
    鎮○○段000000000地號土地及其上同段00000-000建號即門
    牌號碼彰化縣和美鎮○○里○○路00巷0號之建物係由原告
    賴智豐出資清償買賣價金購得，依此，原告賴智豐自亦得依
    上開規定請求被告林玉如給付五百萬元整。
２、按寄託物為代替物，如未約定其所有權移轉於受寄人者，受
    寄人得經寄託人同意，就其所受寄託之物與其自己或他寄託
    人同一種類、品質之寄託物混合保管，各寄託人依其所寄託
    之數量與混合保管數量之比例，共有混合保管物。受寄人依
    前項規定為混合保管者，得以同一種類、品質、數量之混合
    保管物返還於寄託人。民法第603-1條定有明文。原告賴智
    豐於97年2月29日出售名下所有臺中市○○區○○段000地號
    土地及其上同段745建號建物，買賣價金由買受人即第三人
    廖志峰開立以原告配偶即被告林玉如名義為受款人之支票由
    被告林玉如兌領，寄託於被告林玉如之帳戶，嗣因被告林玉
    如提出離婚，原告賴智豐要求返還經調解未果，兩造既因離
    婚等事件涉訟，寄託原因不復存在，爰依上開條文訴請被告
    林玉如返還之。
３、承上所述，原告賴智豐另於96年8月29日出售名下所有臺中
    市○○區○○段000地號土地及其上同段744建號建物，買賣
    價金3,773, 600元，原告賴智豐本於96年9月4日以太平郵局
    00000000000000帳號帳戶兌領支票，詎被告林玉如擅於翌日
    持原告賴智豐系該帳戶存摺及印鑑提領後，偽以其父親林武
    結名義於同日匯款至其合庫銀行彰儲分行0000000000000帳
    號帳戶內，再於本案起訴前將其轉出。按無法律上之原因而
    受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第179條前
    段定有明文。上開款項被告林玉如無法律上之原因而收受，
    致原告賴智豐受有損害，自應返還之。
４、被告林玉如婚後專職照顧小孩及操持家務，未外出工作。原
    告賴智豐婚後工作薪資288萬元、出售太平永豐路房地1,100
    萬元、出售太平永平路房地3,773,600元及100年9月27日出
    售休旅車53萬元，總計18,183,600元，均交由被告林玉如管
    理運用，原告賴智豐婚後出租太平市永豐路永新巷房租收入
    224,000元、出租太平市○○路00號房租收入252,000元、永
    平段510地號檳榔攤110,000元、保險年金220,000元、保險
    理賠金1,003,679元、勞保失業給付105,236元亦均交給被告
    家用，總計金額達20,098,515元。本件被告林玉如雖提出93
    年至100年生活明細，惟其中汽車牌照稅、燃料稅僅納3年，
    並非8年；賴宏銘註冊費及月費計50,600元；保費支出金額
    未有證據，且被告林玉如已將多筆保單解約；原告賴智豐母
    親扶養費僅給付321,529元；房屋貸款、裝修費用支出金額
    、房屋貸款、裝修費用支出、購買雷曼債券支出、生活開銷
    支出均無證明，且有重複計算之情。
５、被告林玉如99年度綜合所得稅各類所得歸屬資料清單，光是
    利息收入部分即高達8萬餘元，本金初估即有800餘萬元。再
    依鈞院向兆豐銀行北彰化分行調取被告之存款交易明細，被
    告於100年12月30日辦理銷戶當時有存款餘額為1,221,489元
    ；國泰世華銀行彰美分行於100年11月24日轉帳支取（國壽
    保費）5,007,450元；合作金庫銀行彰儲分行100年12月30日
    辦理銷戶當時存款餘額為1,496,637元；彰化第一信用合作
    社於100年11月15日當天電匯2,000,000元並辦理結清存款餘
    額100,166元。以上現金總計980餘萬元，與被告林玉如99年
    存款金額相當，顯示被告林玉如於訴請離婚前隱匿名下財產
    ，其臨訟表示用於兩造家庭生活花費殆盡顯非事實。且被告
    林玉如復謂99年利息所得係證人即母親李秀娟以被告林玉如
    名義存款，實際金額為母親所有，並提出合作金庫、第七商
    銀（國泰世華銀行）、彰化第五信用合作社、彰化第一信用
    合作社定存單以為證，然比對鈞院向各家行庫調取之存款交
    易明細，無從證明合作金庫87年7月13日五十萬元定存二張
    共一百萬元尚在被告林玉如帳戶，第七商銀（國泰世華銀行
    ）94年9月22日五十萬元定存僅有一張五十萬元、彰化第五
    信用合作社84年至86年定存均無證據證明尚在被告林玉如帳
    戶，故證人即被告母親李秀娟顯係配合被告林玉如證述，所
    述不實在。
６、被告林玉如不否認原告賴智豐於婚姻存續期間之薪資、租金
    、出售繼承不動產之價金1,470餘萬元及其他一切收入均全
    數交給被告林玉如，復未能舉證證明金額不復存在，為此依
    民法第603-1條及第179條規定，擇一請求鈞院判命被告林玉
    如給付原告賴智豐五百萬元整之金額。
(五)、原告賴智豐於言詞辯論時對被告林玉如陳述所為答辯略以：
  1.原告賴智豐於101年2月8日遭被告林玉如傷害部分，於本件
    離婚訴訟中，業已經判處被告林玉如罪刑確定。就當天事件
    ，被告林玉如也有告原告賴智豐傷害、性侵害，但因為檢察
    官說被告林玉如何以那麼久才去驗傷，被告林玉如後來說她
    不告了。那天的情形是原告賴智豐跟朋友去拜拜，晚上十點
    多回來，林玉如當晚有傳簡訊叫伊回去，後來伊帶朋友回去
    ，那個朋友她也認識，於是伊叫林玉如下來，但是她下樓時
    確實已經喝醉酒，搖搖晃晃，但是我們還是在樓下客廳聊天
    ，後來朋友他們說要回家了，林玉如說要上樓看小孩是否睡
    覺了，因為林玉如會搖晃，所以伊就跟著上去，林玉如走前
    面我走後面，到了小孩子的房間，看了小孩子都在睡了，林
    玉如說要下去喝酒，伊說不要再喝了，把林玉如帶到房間，
    伊從後面搭著林玉如的肩膀，因為她會搖晃，林玉如倒在床
    上並哭鬧，因為伊的手搭著林玉如的肩膀躺在床上的時候，
    林玉如就咬伊，而且不放，所以伊才回掉她，然後伊就去驗
    傷，他那時候也跟檢察官說原告賴智豐要性侵她，伊當日全
    身衣褲完整要如何性侵她，而且本案互告的時候，檢察官也
    跟她說妳的驗傷單也是事後四、五天才去驗的，當時檢察官
    就有問她是否還要告，並且跟她講如果誣告的話一定會辦她
    ，而且我們兩個人的案子都是洪英丰檢察官在辦的，所以他
    很清楚，所以被告林玉如最後才單方撤回告訴，但伊告被告
    林玉如的部分並沒有撤回，最後經法院判處罪刑確定。
  2.另被告林玉如誣告原告賴智豐於101年1月27日凌晨1時許性
    侵案件，亦於本案訴訟中，業經鈞院刑事庭判決被告林玉如
    有期徒刑5月。
  3.兩造訴訟中被告林玉如也曾跟蹤伊至工作場所，並要老闆不
    要僱請伊。
  4.原告所提出之簡訊內容及照片可以證明被告林玉如喝酒、脫
    序，亦可以證明100年間原告賴智豐絕非是以自殺威脅被告
    林玉如回來。
  5.本件金錢請求訴訟標的為民法第603條之一規定。原告賴智
    豐請求被告林玉如返還該太平市不動產出賣價金（寄託於被
    告林玉如）。被告林玉如已將金錢轉到被告林玉如之母處；
    被告林玉如婚後並無工作，其婚後財產並未增加，故所增加
    者係原告賴智豐出賣財產所得，相關契約均在被告林玉如那
    邊；原告存摺也都在被告林玉如處，賣房屋時間是96年8月
    29日、97年2月29日。上述之寄託是因為雙方夫妻關係，是
    從原告賴智豐家分財產所引起，當時房產均已過戶後，因原
    告兄弟三人沒有要分，所有收入均入公，是原告賴智豐提議
    要分家產，而家產在原告賴智豐名下然由原告之弟掌管（權
    狀不在原告處），但母親不同意分，原告賴智豐就去聲請調
    解，調解委員後來建議伊每月給付母親二萬元，嗣出賣房產
    後並未匯錢給母親，母親才去法院查封原告賴智豐的財產，
    原告賴智豐出賣房產並將全部價金交給被告林玉如，是怕財
    產又被查封；而該筆給付原告賴智豐母親二萬元金額是原告
    賴智豐去南屯調解會簽訂的，全部的錢都在被告林玉如那裡
    ，之前母親的存摺也在被告林玉如那裡，被告林玉如不匯款
    ，要叫誰匯款？被告林玉如嫁給伊之前未參加任何保險，結
    婚後購買多項保險，要保人及被保險人都是被告林玉如，醫
    療保險高達每月一萬餘元。原告賴智豐郵局的存款被被告林
    玉如拿去支付生活費，婚姻存續中房租收入也給被告林玉如
    ，車禍保險理賠金額也全部交給被告林玉如家用，金額為一
    百多萬元；另保險年金、失業給付總共32萬餘元也交給被告
    林玉如；上開金額包括賣房子的價額全部為20,098,515元。
    原告賴智豐於101年1月4日聲請調解財產糾紛，被告林玉如
    卻於100年12月底解約定存，將錢領走，她是收到調解委員
    通知才解約。
  6.起訴訴之聲明第5項部分，被告林玉如帶走原告賴智豐全部
    財產，伊還要扶養小孩，被告林玉如卻棄小孩於不顧，該
    1100萬元是出賣太平永豐路房屋價額，370萬是出賣太平永
    西巷的房子，從原告賴智豐郵局存摺以被告父親名義將錢轉
    至被告林玉如合作金庫帳戶，再由合作金庫去償還被告林玉
    如之房屋貸款。伊除交給被告林玉如上開數額外，並將自己
    每月從事資源回收及大貨車司機每月薪資約三萬多至四萬多
    元交給被告林玉如，被告林玉如每月僅給伊2000元當生活費
    。伊曾經失業，但不到一個月就找到工作。被告林玉如不可
    能將其所收取的金額全部用於生活費用上。而被告林玉如稱
    錢都用於生活開銷，然經鈞院調取銀行交易明細得知，100
    年底被告林玉如銀行存款餘額有980餘萬元（依據國泰世華
    、五信、一信、兆豐、合作金庫等金融機關之利息所得反推
    其存款金額），被告林玉如婚後並無任何工作收入，所增加
    之財產確實是原告賴智豐之財產，故依照民法第603條之1及
    179條請求被告林玉如返還，兩造當時係夫妻關係，故原告
    賴智豐才將處分財產所得交給被告林玉如寄託保管，證人張
    清忠證述有給錢，而被告林玉如亦不否認從原告處收取1400
    餘萬，所以給錢的關係是寄託關係；現兩造既因離婚案件繫
    屬法院且被告林玉如已離家年餘，故認為被告林玉如為無法
    律上原因保有，而因兩造離婚後被告保有原告財產之權利，
    故被告林玉如無法律上原因致原告賴智豐受有損害，係不當
    得利。被告林玉如並不否認原告賴智豐婚後的錢都交給被告
    林玉如，也陳述她母親亦寄託錢給被告林玉如。
  7.經核對後並無被告林玉如之母即證人李秀娟於婚前以被告林
    玉如名義所存入定存單尚存在被告林玉如帳戶內，此與證人
    證言不相符合，顯係配合被告林玉如而為，且定存單都是95
    年之後，即兩造婚後的定存單。被告林玉如所提出兩份合作
    金庫定存單是87年的，但無法證明被告林玉如續約，並繼續
    存入被告林玉如帳戶內，合作金庫函覆鈞院的定期存單的都
    是95年之後之定存單，此無法證明尚存匯在被告林玉如帳戶
    內。
(六)、聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年之長女賴
    怡臻及長男賴宏銘權利義務之行使或負擔均由原告賴智豐單
    獨任之。3.被告林玉如應自本判決確定之日起各至未成年子
    女賴怡臻及賴宏銘成年之日止，按月於每月10日前給付原告
    賴智豐關於未成年子女賴怡臻及賴宏銘之扶養費用各新臺幣
    8,652元整。如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期。
    4.被告林玉如得依原告所提出之時間、方法暨應注意事項與
    未成年子女賴怡臻及賴宏銘會面交往。5.被告林玉如應給付
    原告賴智豐新台幣五百萬元整，及自本起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。6.訴訟費用由
    被告林玉如負擔。
二、被告林玉如於言詞辯論時對原告賴智豐陳述所為答辯略以：
(一)、關於原告賴智豐起訴狀主張被告林玉如經常酗酒、情緒不穩
    定等並提出被告林玉如傳送簡訊內容部分，簡訊部分是原告
    賴智豐先傳簡訊後被告林玉如才回覆的。另關於原告賴智豐
    所提簡訊內容，有的時間太久伊已忘記，伊不用看簡訊內容
    ，而原告賴智豐傳送給伊的簡訊也應該要查，對於簡訊內容
    （時間：2012年1月24日下午八點三十四分，內容：不代表
    我們現在分居，你都不用顧小孩，你有你的事，我也有我的
    事，你都不互相，我人在台北開網聚）無意見，當時確實是
    原告賴智豐搬出去住。伊從來沒有在簡訊威脅或恐嚇，簡訊
    內容對本案件有何意義？
(二)、起訴狀所載101年2月8日事件及驗傷單部分，伊沒有咬傷原
    告賴智豐，確定是伊咬的嗎，齒痕是伊的嗎，受傷在那裡？
    當天被告林玉如還被原告賴智豐抓傷，伊都沒有驗傷，是他
    驗傷之後去告伊傷害，警察通知後要伊去驗傷的。
(三)、起訴多次離家棄子部分，原告賴智豐多次辱罵伊還說伊出去
    被那個；被告林玉如有一次離家三天，原告賴智豐不聞不問
    ，第三天揚言燒炭自殺，還打電話叫被告林玉如的弟弟去救
    他。
(四)、伊聲請保護令是因原告賴智豐違反保護令，誣告部分伊被判
    有罪也會上訴。原告賴智豐在伊吃藥意識不清時，對其性侵
    ，起來後床單都是血，伊報警後告原告賴智豐違反保護令，
    原告賴智豐告伊是騷擾他，結果伊就被起訴誣告。伊有起訴
    離婚，且是伊先起訴的，伊不同意離婚。
(五)、伊確實有跟蹤原告賴智豐，是因原告將小孩帶至其工作之資
    源回收場，小孩下巴有受傷，衣物亦有污垢，原告賴智豐工
    作場所的物資對小孩有危險，不否認有要老闆原告賴智豐不
    要僱請原告賴智豐。
(六)、起訴書五百萬元部分，並非如原告賴智豐所述係寄託，而是
    原告賴智豐自己要買房子給伊的，那時原告賴智豐就要登記
    在伊名下，當時房子也有貸款，現在已清償，原告賴智豐何
    以不說是伊幫他轉錢過去，是伊幫他清償的？原告賴智豐出
    售太平的房子確實是原告賴智豐之父所遺下無誤，但原告賴
    智豐不能連伊婚前財產都計入。被告林玉如的確沒有否認出
    賣房子的價金在伊那裡，但是伊要證據，究竟原告賴智豐出
    賣房子的價金是多少錢在伊那裡？是何時出賣房子？伊有很
    多存摺，平常開銷及房貸都是伊在繳納。至原告賴智豐起訴
    狀主張被告林玉如代收票據後又立即轉給父親，再轉入被告
    林玉如帳戶，是因伊與原告結婚後，伊母親說要伊保有自己
    的錢。伊如果要騙原告賴智豐的錢，直接賣掉拿錢後走人即
    可。關於證人張清忠所言，伊知道證人是分三、四次給（房
    屋價款），票據沒有指定名字。
(七)、被告林玉如確有收到1100萬元及370萬元；以父親名義轉370
    萬元入自己帳戶，是因當時伊在帶小孩，父親幫忙辦理轉帳
    事宜，原告賴智豐也知情，且該筆金額都花費於生活開銷及
    購買基金，基金部分虧損僅剩100萬元之價值，原告賴智豐
    給的錢都花費於生活開銷，關於合作金庫銷戶餘額尚有0000
    000元部分，被告林玉如不需向原告說明。當時每月給原告
    賴智豐2000元不是生活費，早餐都為他準備好，2000元只是
    購買飲料，原告賴智豐的薪資大多有給伊，但原告賴智豐約
    有一年沒有工作，否認原告賴智豐所得為336萬元。傳票是
    證明伊幫原告賴智豐繳納房屋貸款。工學北路建物登記於原
    告賴智豐名下，該建物現出租他人，租金由原告賴智豐收取
    。二人兩棟房子價額，伊的是99年購買，500餘萬元，全部
    以現金購買，原告賴智豐的部分則包含利息大約313萬元。
    原告賴智豐婚後房子就買被告林玉如的名字，是他心甘情願
    。
(八)、兩造根本沒有寄託關係，錢是原告賴智豐自己高興拿來給伊
    購買房子，這包括他名下及伊名下的房子、屋內一切物品，
    及二人身上所穿所用都是以該1400萬元購買的，原告賴智豐
    稱伊婚後無工作，那伊是否可以跟他請求家庭照顧部分之費
    用？980萬元部分所述不實，原告賴智豐給錢都是心甘情願
    的。對原告賴智豐準備書狀三所載有關存款利息部分，現在
    已經沒有（那樣的利息），不知道當時存款金額，而所載該
    銀行往來行為被告林玉如不否認那些事實，但被告林玉如不
    是處分錢，原告賴智豐寄託給伊，伊身上也有別人寄託的錢
    。被告林玉如母親自伊尚未結婚就有寄託錢（金額不清楚）
    ，之前伊的存摺都是母親在使用；母親是自己開工廠，錢是
    母親說要給伊的，伊不知道結婚時存摺金額為何，伊僅使用
    郵局的存摺。該100年底所提領的980餘萬元確實是伊母親要
    伊跟她去提領的，那是母親給的錢放在伊這邊，母親給的錢
    約6、700萬元；原告賴智豐在99年9月認識友人呂先生，母
    親便說要將錢移走，100年7月時原告賴智豐在家自殺威脅被
    告回去，母親覺得很危險，認為要將全部的錢領出來。並非
    收到調解通知書才解約，是母親認為危險才解約。被告林玉
    如願將名下不動產（包括太平3筆土地）返還給原告賴智豐
    ，但原告賴智豐應每月給付3萬元，共計8年。母親以伊的名
    義存錢，是為了分散風險。原告賴智豐是96年9月才出賣房
    子，故95年存單跟原告賴智豐無關。被告林玉如已提出開銷
    明細，原告賴智豐所稱的那些錢伊都拿去家用或清償貸款，
    去菜市場買菜無法提出明細。
(九)、就原告賴智豐起訴狀所載其提領子女教育基金及賣車部分，
    原告賴智豐名下財產有多少？教育基金是被告林玉如自己幫
    小孩開戶的，是伊暫時放在原告賴智豐身上，伊不知道自己
    提領多少，是因為要用到錢。而賣車是因為用不到，且要繳
    納相關稅金，該車三年才開了壹萬八千公里，賣車的事原告
    賴智豐知道，而教育基金是自己開戶，不知提領多少，存摺
    在原告賴智豐處。
(十)、伊有很多存摺，平常開銷及房貸都是伊在繳納。原告賴智豐
    之前說要每月給他母親兩萬元，當時還沒有出賣房子，那時
    原告賴智豐薪資才兩萬元，哪有能力給他母親兩萬元。而當
    時未繼續每月支付二萬元給原告賴智豐之母，是原告賴智豐
    說不要再給付的，伊不知道原因。伊婚前工作不定，月入二
    、三萬元不等，伊婚前存款金額也有幾百萬，要全部講嗎？
參、本院得心證之理由：
一、原告林玉如起訴部分：
(一)、原告林玉如請求離婚部分：
１、原告林玉如起訴主張兩造於93年10月5日結婚，現仍婚姻關
    係存續中，另生有未成年子女賴怡臻、賴宏銘，有原告林玉
    如提出之戶籍謄本為憑，自堪信為真。
２、原告林玉如主張兩造婚後不久兩造即分床而睡，被告賴智豐
    時以穢語辱罵原告林玉如一節，業經本院調閱本院100年度
    家護字第533號通常保護令案卷，被告賴智豐於該案及本件
    言詞辯論期日時，均自承以穢語辱罵原告林玉如及子女，惟
    被告賴智豐於該案亦明確表示：「係因個人說話習慣及從事
    鈑金工作以致說話較大聲，並非生氣，渠會努力改進。」等
    語，是可知被告賴智豐雖有口出惡言之不良惡習，惟於原告
    林玉如聲請通常保護令時，已當庭承認，並深表悔悟，表示
    會努力改進，且原告林玉如起訴狀亦未記載被告賴智豐有再
    犯口出惡言之事，是被告賴智豐此部分之行為，雖屬精神暴
    力，但因依其情節尚難認定被告賴智豐所為有對原告林玉如
    構成不堪繼續同居之虐待。
３、又原告林玉如主張被告賴智豐視保護令如廢紙，於101年1月
    6日晚11時至12時間，趁原告林玉如喝酒助眠不知人事時即
    對之強制性侵得逞；另於同年月26日晚間11至12時，再趁原
    告林玉如喝58高梁酒1小杯酒醉時，復又進入其房間，不顧
    原告生理期，再度性侵得逞；另於同年2月8日晚間，被告賴
    智豐又再次入屋，欲對原告林玉如性侵，經原告林玉如反抗
    ，被告賴智豐即以雙手握緊枕頭壓在原告林玉如臉部，並拳
    打腳踢，致原告林玉如頭暈，左前臂挫瘀傷，右大腿挫瘀傷
    等情。經查，原告林玉如告一再以被告賴智豐對之強制性侵
    部分，均經檢察官不起訴處分，此有台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官100年度偵字第10426號、101年度偵字第870號、第
    1790號不起訴處分書各一份附卷可稽。另查，原告林玉如以
    不實之事指控被告賴智豐，並對之提出強制性侵之告訴，而
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官101年度偵字第6860號誣
    告案件偵查起訴，並經本院101年度訴字第1198號刑事判決
    林玉如犯誣告罪處有期徒刑五月，此經本院調閱上開案卷核
    閱無訛，本院認原告林玉如告一再主張被告賴智豐對之強制
    性侵，惟其供述性性侵過程，確實有多次前後指述不一之情
    形，此經本院調閱前開偵查及審判案卷查核無訛。又原告林
    玉如對於被告賴智豐所提出於101年1月27日凌晨性侵事件【
    即原告林玉如於本案所述101年1月26日事件】之反搜証錄音
    部分，原告林玉如對該「錄音」內容，時而辯稱當時已神智
    不清不知說話內容，時而辯稱能確定說話的人是她嗎？於本
    院102年7月22日最後言詞辯論期日時則又辯稱：「他是趁我
    吃藥喝酒時，意識不清楚的時候，對我強制性侵，還對我錄
    音。」云云；原告林玉如告確實前後供述不一，此亦堪認原
    告林玉如主張被告賴智豐對之強制性侵部分，均非實在，反
    而是其為達成離婚及向被告賴智豐求償50萬元，而一再以不
    實之事誣告被告賴智豐。
４、另原告林玉如所主張上揭101年2月8日晚間被告賴智豐入屋
    欲對之性侵，當時因其反抗，被告賴智豐即以雙手握緊枕頭
    壓在原告林玉如臉部，並拳打腳踢，致原告林玉如頭暈，左
    前臂挫瘀傷，右大腿挫瘀傷等情部分。經查，原告林玉如所
    主張上情固據提出驗傷診斷書一份附卷可稽，惟查驗傷診斷
    日期係同年月12日，距事發已隔4日，依兩造當時已水火不
    容，多次對簿公堂，而原告林玉如已對被告賴智豐提出三次
    刑事告訴（見被告賴智豐之前案紀錄表）之情形觀之，原告
    林玉如於事發後4日才前往驗傷，顯與常情有違。另查，被
    告賴智豐對原告林玉如上述主張均否認之，並於本院102年7
    月22日言詞辯論期日時辯稱：「林玉如當晚有傳簡訊叫我回
    去，後來我帶朋友回去，那個朋友她也認識，於是我叫林玉
    如下來，但是她下樓時確實已經喝醉酒，搖搖晃晃，但是我
    們還是在樓下客廳聊天，後來朋友他們說要回家了，林玉如
    說要上樓看小孩是否睡覺了，因為林玉如會搖晃，所以我就
    跟著上去，林玉如走前面我走後面，到了小孩子的房間，看
    了小孩子都在睡了，林玉如說要下去喝酒，我說不要再喝了
    ，把她帶到我房間，我從後面搭著林玉如的肩膀，因為她會
    搖晃，她倒在床上並哭鬧，因為我的手搭著林玉如的肩膀躺
    在床上的時候，她就咬我，而且不放，所以我才回掉她，然
    後我就去驗傷，他那時候也跟檢察官說我要性侵她，我全身
    衣褲完整我如何性侵她，而且本案互告的時候，檢察官也跟
    她說你的驗傷單也是事後四、五天才去驗的，當時檢察官就
    有問她是否還要告，並且跟她講如果誣告的話一定會辦她，
    而且我們兩個人的案子都是洪英丰檢察官在辦的，所以他很
    清楚，所以林玉如最後才撤回，我的並沒有撤回。」等語。
    經查，本件兩造於事發後確實是互相提出刑事告訴，而原告
    林玉如確實於偵查中即撤回告訴，此有台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官101年度偵字第3977號不起訴處分書一份附卷可
    稽；但被告賴智豐並未撤回告訴，而原告林玉如咬傷被告賴
    智豐一案，並經本院101年度易字第723號、台灣高等法院台
    中分院102年度上易字第275號刑事判處拘役15日確實，此經
    本院依職權調閱原告林玉如之前案紀錄表查明後附卷可稽，
    並有本院101年度易字第723號判決書一份附卷可稽，是堪認
    被告賴智豐所辯上情非屬虛假。至於原告林玉如於本院102
    年7月22日言詞辯論期日所稱：「那時候檢察官說夫妻子間
    不要互告，不合就離婚，於是我就撤回告訴，但是我撤回之
    後，他就吃我夠夠。」等語，查兩造當時有數件刑事案件互
    告中，且當時原告林玉如又執意要離婚，但被告賴智豐又因
    財產未處理清楚而不願離婚，雙方未能達成協商，而原告林
    玉如又三次對被告賴智豐提出強制性交告訴（有關原告林玉
    如提告於101年1月27日遭被告賴智豐性侵部分，業經本院10
    1年度訴字第1198號判處認定係原告林玉如誣告，而判處有
    期徒刑五月，已如上述），若當時確實如原告林玉如所稱被
    告賴智豐欲對之性侵、且有上述拳打腳踢及枕頭壓臉之情形
    ，原告林玉如何以會放棄如此大好機會，而撤回告訴，況當
    時被告賴智豐就兩造於101年2月8日之傷害衝突事件，並未
    撤回告訴，而僅原告林玉如單方撤回告訴，是益足証被告賴
    智豐所辯有關101年2月8日衝突事件之經過及原告林玉如就
    此事件為何於偵查中單方撤回告訴之情形為可採。況且如果
    原告林玉如所述上揭經過情形為真，依被告賴智豐為健康之
    成年男性，而原告林玉如當時已飲酒（此部分為兩造所不爭
    執）且其身形亦顯較被告賴智豐瘦小，被告賴智豐當時何以
    未能性侵得逞，且原告林玉如所受之傷亦不應僅其所主張之
    傷勢而已。故原告林玉如所主張101年2月8日晚間被告賴智
    豐又再次入屋欲對原告林玉如性侵並以枕頭壓在原告林玉如
    臉部且對之拳打腳踢一節，原告林玉如就當日經過情形之陳
    述，尚難認為真正，反而是被告賴智豐所辯較為可採，即檢
    察官表示會辦原告林玉如誣告罪，故原告林玉如即單方撤回
    告訴為真實。
５、另證人彰化縣政府社會處保護服務科服務社工高至弘於102
    年7月22日本院言詞辯論時到庭具結後証述：「（法官問：
    你認識兩造嗎？）都認識。」、「（法官問：何時接觸個案
    ？）去年一、二月的時候。」、「（法官問：為何接觸？）
    接到通報表說，賴先生有疏於照顧小孩子，誰通報的我還要
    看單子，但是我去看的情況，賴先生沒有疏忽，這個案子我
    們後續追蹤超過半年以上的時間，陸陸續續有通報表進來說
    ，賴先生疏忽照顧小孩子，但我們實際追蹤，賴先生並沒有
    通報表上所寫的疏忽。」、「（法官問：通報人是否是林玉
    如？）有一部分是。」、「（法官問：你們追蹤半年結案，
    是否是以賴先生他照顧情形良好？）是。追蹤半年的期間，
    小孩子有時也有因為生病或受傷，但是我們追蹤的結果，並
    沒有通報人所說的，賴先生故意推小孩或虐待之實。」、「
    （法官問：你們半年多就結案了嗎？」、「是，我們有經過
    開過而決定結案的，結案的理由是追蹤半年沒有通報所述的
    事實，照顧情形穩定良好。」、「（法官問：小孩子受傷及
    生病情形為何？）有一次小孩子是腸胃炎住院，我到場時兩
    造都在，那時候我問賴先生的工作收入沒有那麼穩定，學校
    有跟我講說賴先生繳納學費都有拖到，我也有跟林小姐說，
    是否要先幫忙支付，但是林小姐卻跟我講小孩都是賴先生在
    照顧，除非小孩子給她照顧，不然她不願意支付這筆錢。」
    、「（法官問：所以小孩子只有生病沒有受傷嗎？）有另外
    一次是受傷，林小姐跟我聯繫後，我有到學校瞭解，小孩子
    的左太陽穴的上方有受傷紗布蓋著，但是小朋友說是他自己
    跌倒的，我問幼稚園園長，園長說小朋友的近期照顧狀況都
    是穩定而良好的，他的評估也應該是小朋友自己撞到的，所
    以就與林小姐告訴我的有所出入，當時林小姐告訴我說是賴
    先生推小孩子的。」等語，此有本院言詞辯論筆錄在卷可稽
    ，是足証原告林玉如除誣告被告賴智豐強制性交外，亦多次
    以不實之事向彰化縣政府社會處通報被告賴智豐有虐待小孩
    或疏忽照顧小孩子，而經彰化縣政府社會處追蹤超過半年以
    上，經彰化縣政府社會處開會決定認定並無通報事實，並以
    照顧情形穩定良好而結案。
６、又就兩造婚姻何以產生巨大衝突部分，原告林玉如於本院
    102年7月22日言詞辯論期日時陳述：「（法官問：兩造之間
    的爭執是否起源於被告賴智豐辱罵三字經並沒有打架？）是
    ，但沒有打架。」、「（法官問：從何時想離婚？）他自殺
    後我聲請保護令時。」、「（法官問：在之前並沒有劇烈的
    爭吵？）對。」等語。另被告賴智豐則陳述：「（法官問：
    你為何想要燒炭自殺？）因為事情發生很多人知道，法官您
    可以詢問高社工，是我自殺之後第一個關心我的社工，他也
    為我們的事情奔波並拿資料給我看開解我，送去醫院的時候
    ，她有來看我，因為要做高壓氧治療，說要做好幾次，於是
    醫生建議我住院，並且不會跟太太吵架，之後我就住院做高
    壓氧治療，醫生說要有家屬陪同，於是就聯絡我太太，我住
    院的時候她有來照顧，不知道是第二晚還是第三晚，她就被
    醫院趕出去了，因為她一直亂我，監視器都有看到，護士也
    有問我我是否被我太太亂，我說你怎麼知道，護士說因為監
    視器有錄到，而且她還當面跟護士講說，這裡是關瘋子她會
    怕，護士說這不是瘋子，請她不要這樣說。」、「（法官問
    ：出院之後兩造又為何開始吵架來？）因為保護令，法官有
    調我去問，我也說我說話的習慣不好，當時法官也跟我講說
    習慣不好，已經變口頭禪，要我立即改不可能，但是要我答
    應說回去之後不要再講，慢慢改，我也答應法官，我慢慢改
    ，但是林玉如接到保護令之後，我還沒有接到時，她叫一位
    警員到我家，告訴我保護令核發下來，我問他們我有違反保
    護令嗎？警方說沒有，林玉如就說，她高興，結果事情好像
    變成她要怎麼做就怎麼做，要把孩子丟下就丟下，她離家出
    走之後，她有一次把孩子接走，不將小孩子還給我，於是我
    請警察跟我去她娘家，於是就把小孩子接回來了。」等語。
    綜合以上兩造之陳述，堪認兩造間原本並無太大之衝突，從
    未有肢體暴力，僅因被告賴智豐講說習慣不好，習慣性口出
    穢言，而原告林玉如因之聲請保護令，被告賴智豐於該案件
    亦表示悔悟，並承諾慢慢改，惟原告林玉如並不珍惜兩造情
    分（被告婚後在外辛勤工作，並將薪資及繼承所得之財產中
    的大部分約二千萬元均交付原告林玉如管理、使用，見下列
    參、二、(四)所述），亦不願給被告賴智豐機會，於保護令核
    發後即多次報警（見本院101年度訴字第1198號刑事案件証
    人即多次處理兩造案件之員警林政宏於該案之証述），並多
    次對被告賴智豐提出不實之性侵害重罪指控，嗣經本院判處
    原告林玉如誣告罪名成立，已如前所述，而原告林玉如亦多
    次以不實之事向彰化縣政府社會處通報被告賴智豐有虐待或
    疏忽照顧小孩子事由，而經彰化縣政府社會處追蹤超過半年
    以上，後經彰化縣政府社會處開會決定認定並無通報事實，
    並以照顧情形穩定良好而結案，亦如前所述。另查兩造並不
    爭執原告林玉如於101年2月13日於兩造共同住處大門加鎖不
    讓被告賴智豐返家，經被告賴智豐下班返家後報警處理，原
    告林玉如即逕自離家迄今未回（見本院102年7月22日言詞辯
    論筆錄），兩造分居迄今已逾1年5月。又查原告林玉如一心
    想與被告賴智豐離婚，卻不願與被告賴智豐妥善處理、分配
    兩造間之財產問題，於兩造衝突、紛爭之後，未思及被告賴
    智豐所交付其管理之金錢約有二千萬元之數，且未預留部分
    金錢給被告賴智豐及二名未成年子女做為生活之需【連存放
    於未成年子女帳戶之教育基金20萬元，亦提領至萬元以下】
    ，原告林玉如將名下帳戶內之存款約八、九百萬元均提領或
    匯出（見下列參、二、(四)所述），且不顧及被告賴智豐白天
    仍要工作，兩名未成年子女現仍年幼，極需他人照料，為細
    故即離家出走，原告林玉如所為顯置被告賴智豐及未成年子
    女之生計於不利之情況，期間經證人彰化縣政府社會處保護
    服務科服務社工高至弘協調由原告林玉如先繳交未成年子女
    之學費，原告林玉如亦不願意（見上述參、一、(一)、5、所
    述）。綜上所述，兩造間之婚姻因上述種種事由，顯已生婚
    姻破綻甚明，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
    互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生
    活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，而本院
    綜合上述種種事由，認為兩造婚姻難以維繫之重大事由，原
    告林玉如之可歸責性，顯高於被告賴智豐，從而，原告林玉
    如主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為無理由，應
    予駁回。
７、另原告林玉如依同法第1052條第1項第3款規定請求離婚部分
    ，經查原告林玉如所主張之離婚事由，除被告賴智豐有口出
    惡言之不良惡習為真外，餘皆不實，而如前參、一、(一)、２
    、所述，被告賴智豐雖有口出惡言之不良惡習，惟其原告林
    玉如聲請保護令案件時即已深表悔悟，並允諾改善，而未久
    原告林玉如即一再對被告賴智豐提出不實之刑事告訴，並以
    保護令已核核發為由，一再向被告賴智豐挑釁，要求被告賴
    智豐搬出兩造共同住處，被告賴智豐之行為，尚難認定對原
    告林玉如構成不堪繼續同居之虐待，從而，原告林玉如主張
    依民法第1052條第1項第3款規定請求離婚，亦無理由，應予
    駁回。
(二)、原告林玉如請求酌定對於未成年子女監護權、扶養費部分：
    本件原告林玉如請求離婚，既因無理由而應予駁回，則其請
    求就兩造離婚後酌定對於未成年子女權利義務行使或負擔、
    扶養費等事項，即無庸審酌，併此敘明。
(三)、原告林玉如請求被告賴智豐給付50萬元及假執行部分：
    如上所述，兩造間之婚姻雖已有難以維持之重大事由，惟兩
    造婚姻難以維繫之重大事由係原告林玉如之可歸責性顯高於
    被告賴智豐，已如上述，從而原告林玉如主張依民法第1056
    條第2項規定請求被告賴智豐給付50萬元，亦屬無理由，應
    予駁回；其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
二、原告賴智豐起訴部分：
(一)、原告賴智豐請求離婚部分：
１、兩造現仍婚姻關係存續中，並育有未成年子女賴怡臻、賴宏
    銘，已如上述參、一、(一)、１、所述，自堪信為真。而原告
    賴智豐主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以
    維持之重大事由，係被告林玉如之可歸責性顯高於原告賴智
    豐，已如上述參、一、(一)、２至６所述，茲另補述原告賴智
    豐請求離婚之理由如下所述。
２、又原告賴智豐另提出被告林玉如於兩造仍同住期間所傳送原
    告賴智豐給方手機簡訊內容如下：「酒醉了，想出去吹吹
    風，你回來顧小孩我要去海邊」（2012.01.21日下午8:54傳
    送）。「酒才半杯慢慢喝，你要訓練酒量，這樣以後出門
    說話才能大聲，以後要把二個小孩訓練成大尾」（2012.01.
    29日下午11:11傳送）。「我跟老公不合每天晚上都酒醉
    ，我要每天醉，醉到老公簽字離婚」（2012.02.03日上午7:
    13傳送）。「喝酒啦！不要睡覺啊，要每天喝酒喝到你心
    甘情願跟我簽字離婚」（2012.02.12日上午12:42傳送）。
    「去上班才重要不要管我了，我才不會這麼笨自殺在自己
    家中，下班後去全聯買五大瓶不一樣的酒回來，要買大瓶的
    哦，順便買炸的回來配酒」（2012.01.06日下午2:26傳送）
    。「不代表我們現在分居，你都不用顧小孩，你有你的事
    ，我也有我的事，你都不互相，我人在台北開網聚」（傳送
    ）。「昨天社會局有來……他們說我們不養小孩他們會替
    我們養，你覺得如何，他們會照顧他們的」（2012.02.11日
    上午11:45傳送）。「你可以回台中公寓住，祖先快快請
    走不然你會第一個出事，怡臻是二個到時後法院還沒判離婚
    ，你的生命就沒有了」（2012.02.02日下午1:15傳送）。是
    依上述手機簡訊內容可知被告林玉如確實於兩造同住末期間
    ，已有多次飲酒失序之言行，且被告林玉如於本案言詞辯論
    時亦多次陳述有關其因失眠，而須同時藉助藥物及飲酒來助
    眠，然按服用安眠藥物後再飲酒，係非常危險之舉動，輕則
    加重病情導致精神、情緒更加異常，重則有可能導致性命之
    虞，然被告林玉如漠視之。另依原告賴智豐所提出之手機簡
    訊內容，亦可知被告林玉如不正視自己飲酒之問題，甚至想
    藉飲酒問題脅迫原告賴智豐與之離婚。
４、原告賴智豐另主張兩造婚後被告林玉如專職照顧小孩及操持
    家務，未曾外出工作，家庭生活費用全仰賴原告賴智豐工作
    支付，並交由被告林玉如管理。被告林玉如近年來因罹患身
    心疾病，加上酗酒情緒不穩，於100年7月間即藉故向鈞院聲
    請核發民事保護令，多次誣告原告賴智豐違反保護令，並於
    101年2月13日離家後即未歸，原告賴智豐始發現被告林玉如
    早於99年11月16日即將兩造為兩名未成年子女儲存於郵局帳
    戶之教育基金提領20萬元，且於100年9月27日將原告賴智豐
    以被告名義購買之2008年份國瑞自小客車出售，均未告知原
    告賴智豐。兩造雖多次協議離婚，但被告林玉如始終不願正
    視並處理兩造間之財產問題，原告賴智豐無奈向彰化縣和美
    鎮調解委員會聲請調解未果等情。經查，被告林玉如不否認
    原告賴智豐於婚後將所有財產交付其管理、使用、持家，並
    於兩造感情變化後將其名下所有存款（約980萬元）提領一
    空，甚至連原告賴智豐存放於未成年子女名下之20萬元存款
    亦早已提領一空，被告林玉如如此做法，可謂恩斷義絕，完
    全未體認到原告賴智豐及未成年子女之現實經濟處境，及未
    成年子女處於此一處境可能遇到之風險。
５、綜上所述，本件原告賴智豐主張被告林玉如未念及兩造夫妻
    情誼，藉口原告賴智豐辱罵三字經即向本院聲請核發民事保
    護令，未久即一再以不實之事誣指原告賴智豐違反保護令、
    妨害性自主等刑事告訴即要求離婚，但被告林玉如未正視財
    產合理分配問題，更顯有隱匿財產之行徑，復自101年2月13
    日拋家棄子至今，兩造婚姻誠屬有名無實，兩造婚姻出現如
    此重大破綻，其事實及境況於任何人均難期有繼續維持婚姻
    之意願，而肇致此等情狀，顯應由被告林玉如負較大之責任
    等事實，均堪認為真。從而，原告賴智豐主張依民法第1052
    條第2項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，爰判決如主
    文貳、第一項所示。
(二)、關於原告賴智豐請求酌定對於兩造未成年子女權利、義務之
    行使及負擔，暨被告林玉如探視未成年子女部分：
１、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形；（二）子女之意願及人格發展之需要；（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）
    父母保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項及1055條之1分別定有明文。本件原告賴智豐請求對被告
    林玉如離婚訴訟部分既有理由如上所述，參以本件兩造感情
    不睦，相互提告針鋒相對，雙方確實難以再共同監護子女，
    原告賴智豐請求酌定兩造未成年子女賴怡臻、賴宏銘之權利
    義務行使及負擔暨被告林玉如與未成年子女會面交往部分，
    本院應以未成年人之最佳利益為考量，參諸雙方保護教養能
    力互為審酌，以判斷應由何人行使負擔未成年人權利義務為
    最適當。
２、經查，本院依職權委請主管機關彰化縣政府就兩造及未成年
    子女進行訪視，結果略以：「1.案母表示與案父感情疏離，
    早在長女懷胎時即已分房，案父不時以穢語辱罵自己與子女
    ，因此聲請保護令獲准，而案父三次對其強制性侵，甚至在
    未得逞之際以枕頭罩住自己頭部無法呼吸，所以案母於101
    年2月13日離家，因無法再承受案父精神虐待而訴請離婚。
    案母陳稱自己患有精神官能憂鬱症、焦慮、心悸、失眠，自
    100年7月起接受藥物等治療，目前因操心案主們安危而有食
    慾不振、頭暈之情況。2.案父表示此為其二度婚姻，案母時
    欲離婚與其爭吵，並傳送絕望、傷心意涵之簡訊，為此經常
    請假致遭雇主開除，因不堪其擾而辱罵案母，卻遭聲請保護
    令；案母於100年7月第一次離家時因悲從中來而燒炭自殺，
    幸賴救治輔導，然案母復於101年2月離家，並提告性侵及離
    婚、不斷騷擾，因此訴請離婚。案父表示自己雖曾因自殺住
    院，但經治療輔導已康復而不再有憂鬱、輕生狀況，亦無不
    良習慣，身體健康。3.案母尚未就業，生活由父母援助，目
    前無負債。案母現與父、母、弟弟同住，家人均能提供支持
    與協助，其以往為家庭主婦照顧子女，由案父負擔家計，而
    現案主們則均由案父照顧，由案父負擔子女全部費用。4.案
    父擔任貨車司機，工時穩定，另有租金收入，經濟持平，表
    示家人均支持其爭取子女監護，雖未表示提供協助事宜，但
    只要提出請求亦將協助自己。案父陳稱自己為家計負擔以往
    較少參與子女照顧，但自案母離家後獨力照顧案主們，從一
    度灰心接受鼓勵指導，漸漸能與案主們增進親子關係，也會
    請老師協助。5.未成年子女賴怡臻、賴宏銘年齡尚幼，無法
    明確表示受監護之意願，但表達想與兩造同住意願；觀察案
    主們均聽從案父，不排斥與案父接觸，親子互動良好。案主
    賴怡蓁明確表示希望與林玉如會面交往，賴宏銘雖未表達期
    待，但與案父母關係良好。6.訪視認為兩造在心理健康均有
    不利教養情事，案母之支持系統較充足，案父則有較佳經濟
    能力，雙方尚能妥善運用親職時間，俱備親職能力，能負擔
    子女教育費用；雙方均有強烈監護意願，希望單方監護，現
    案主們與案父同住，生活環境可，然兩造互相告訴難謂友善
    父母；案母曾聲請保護令，提出性侵告訴，疑因爭取監護有
    騷擾行為，案父則因保護令接受親職教育，另對案母提出遺
    棄、傷害、妨害秘密、誣告等，疑曾有阻撓探視情形。評估
    上開消極情事，案父有自殺經驗，難預見案父是否能負荷未
    來照顧子女壓力，其可能搬遷台中與母親居住則將造成案主
    們生活、就學適應問題，建議鈞院裁定由案母即林玉如單方
    監護未成年子女賴怡臻、賴宏銘，實施一般探視方案。」等
    語，有彰化縣政府101年7月3日府社保護字第0000000000號
    函暨訪視報告附卷可稽。是依訪視報告之紀錄，兩造就行使
    子女監護之意願、支持系統、經濟能力等均有積極事由足堪
    擔任親權行使之職，惟雙方亦各具消極不利情事經社工人員
    評估後認定如上述建議。另兩造未成年子女賴怡臻、賴宏銘
    現與原告賴智豐同住受照顧，雙方於訴訟中就被告林玉如探
    視子女部分亦已達成和解（本院102年度家暫字第12號），
    未成年子女賴怡臻、賴宏銘亦於本院訊問時當庭表示：父親
    （即賴智豐）不會無緣無故打罵自己，現與父親同住，每二
    週到母親（即林玉如）處住一天，母親對自己較好，曾看過
    母親喝酒嘔吐一次，父母離婚希望與母親同住等語，此均有
    本院言詞辯論筆錄在卷可憑。
３、次查，本件兩造行使子女監護之訪視報告建議內容如上所陳
    ，原告賴智豐當庭主張該訪視報告未詳審酌被告林玉如失序
    行為、有疏忽漏載而評估建議等語，被告林玉如則在庭答以
    ：該訪視已將林玉如憂鬱症服藥部分記入，社工有全盤考量
    云云為辯；查前開監護訪視分別於101年6月間進行，然訪視
    前數日（101年6月22日）被告林玉如即以原告賴智豐帶同子
    女前往禁止進入之KTV而向警方通報（見卷附彰化縣警察局
    函文），而被告林玉如多次以原告賴智豐有虐待小孩或疏忽
    照顧小孩之事由向彰化縣政府社會處通報，經該社會處追蹤
    半年後認定並無通報事實等情，業據證人即該社會處保護服
    務科社工高至弘到庭陳述明確，其並表示原告賴智豐持續照
    顧子女狀況良好，被告林玉如對於協助支付子女費用則曾有
    消極態度等語（見參、一、(一)、５、６），以上部分均未及
    載入該訪視報告中並據此評估兩造監護能力；又被告林玉如
    飲酒失序、頻發內容不當之簡訊、聲請保護令之情事、另一
    再以不實事由誣指原告賴智豐違反保護令、妨害性自主等刑
    事告訴，及被告林玉如未正視財產問題，顯有隱匿財產行徑
    ，尤有甚者，被告林玉如連原告賴智豐存放於未成年子女二
    人名下之教育基金20萬元，均提領至萬元以下，不顧子女處
    境，復自101年2月13日拋家棄子至今而致兩造婚姻重大破綻
    之事實，既經本院認定如前述；是上開訪視報告關於兩造行
    使子女監護之消極情事部分，其評估所為建議尚有不及考量
    及失慮之處，卻反參照被告林玉如對原告賴智豐之不實指述
    而為評估，該評估顯未完備。又兩造所生未成年子女賴怡臻
    、賴宏銘自被告林玉如於101年7月間離家後由原告賴智豐單
    獨照顧，賴智豐因兩造婚姻、訴訟問題爭擾不休而情緒失控
    一時曾有輕生行為，由醫療與社福機構協助已然復原，嗣被
    告林玉如於101年2月間細故再度離家後，原告賴智豐獨力照
    顧子女已一年有餘，其照顧情形經社工持續關注均稱良好，
    亦可認上開訪視報告以原告賴智豐曾有憂鬱、自殺情事推論
    難預見原告賴智豐能否負荷照顧子女壓力，可能搬離造成適
    應疑慮云云，此部分評估內容已與現況事實亦存有重大出入
    。
４、綜上所述，兩造所生未成年子女賴怡臻、賴宏銘現分為9歲
    、6歲，其等年齡尚幼仍無法明確瞭解受監護之意義，惟當
    庭表示因為母親即被告林玉如對自己較好而希望與母親同住
    等語；而目前未成年子女賴怡臻、賴宏銘係由原告賴智豐獨
    力照顧迄今一年有餘，所受教養狀況均良好，原告賴智豐亦
    尚能扮演友善父母角色，協助子女與被告林玉如持續會面交
    往，顯然未成年子女與原告賴智豐能良善互動，聽從指導教
    育，即若將來更動學籍或住所應仍能在親友陪伴下妥善適應
    ；而被告林玉如雖或有愛護子女心意及監護意願，然其自身
    言行脫序，以各不當手段訴求離婚甚至多次誣指原告賴智豐
    欲入其罪，虛偽通報子女遭受父親施暴，更因一己之私將未
    成年子女基金擅自提領使用，對於社工協調也未能顧及子女
    成長之經濟需要而悍然排拒繳學費，其種種行為已足使未成
    年子女身心受嚴重創害，亦顯然無法勝任友善父母之職。本
    院斟酌上開各情，並衡酌前揭訪視報告之各項評估、證人彰
    化縣政府社會處保護服務科服務社工高之証言、兩造品格素
    行及目前經濟、養育照護環境、考量未成年人過去及今後可
    能之生活狀況與需求條件，及未成年人之性別、年齡等一切
    因素，認為對於兩造所生未成年子女賴怡臻、賴宏銘權利義
    務之行使及負擔由原告賴智豐任之，應較符合未成年子女之
    最佳利益，爰判決如主文貳、第二項所示。
５、探視權部分：未成年子女賴怡臻、賴宏銘之監護權利雖由原
    告賴智豐單獨行使及負擔，但亦不因此剝奪未成年子女享有
    未取得監護之一方對於子女照顧撫育之權利，為兼顧子女日
    後人格及心性之正常發展，及滿足其孺慕之情，以彌補未能
    同時享有完整父母親情之缺憾，自有酌定被告林玉如與子女
    依如附表所示之方式為會面交往之必要，爰判決如主文貳、
    第三項所示。至本院於訴訟中就有關被告林玉如於訴訟期間
    行使探視權部分，兩造已有和解（102年度家暫字第12號）
    ，自本判決確定後，即失其效力，併予敘明。
(三)、有關被告林玉如應給原告賴智豐關於付未成年子女扶養費部
    分：
１、按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第一千一百一十六條之二定有明文。法院依
    民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得
    命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會
    面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身份證明文件或其
    他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。另按「法
    院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審
    酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前
    項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付
    或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者
    ，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍
    或條件。」家事事件法第100條定有明文。
２、次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百十九
    條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。關於兩造扶養
    賴怡臻、賴宏銘支出之費用即賴怡臻、賴宏銘受扶養之程度
    ，依前開規定及說明，得按受扶養權利者即賴怡臻、賴宏銘
    之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當
    之酌定。
３、經查，本件原告賴智豐於訪視中陳稱其目前每月月薪為二萬
    餘元，另有不動產房租每月收入共三萬元，目前收支尚能持
    平，有保單借款債務，希望被告林玉如能將領走的錢支付子
    女費用等語，而被告則稱自己將欲就業，現由父母接濟，其
    有存款，確實將子女帳戶內教育基金20萬元提領使用等情（
    見前揭訪視報告、本院言詞辯論筆錄及台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官101年度偵字第9604號不起訴處分書一份附卷為
    憑），並審酌兩造年齡及目前身體狀況，均無不能工作以扶
    養子女情形，雙方仍存有財產上爭執等，復參以未成年子女
    之親權由原告賴智豐獨力行使負擔等情，認原告賴智豐主張
    與被告林玉如應各依一比一之比例分擔未成年子女賴怡臻、
    賴宏銘之扶養費用，並無不當而可採。另參酌行政院主計處
    發布之臺灣地區家庭收支調查報告，100年度彰化縣每戶非
    消費支出為148,865元，消費支出為579,670元，平均每戶人
    數為3.54人，即100年度彰化縣每人每月平均支出為17,150
    元（計算式：【148,865＋579,670】/3.54/ 12＝17,150元
    ）。徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報告
    」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目
    已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍，係目前較能正確
    反映國民生活水準之數據，且係不分成年人與未成年人一般
    日常生活之消費支出，並以未成年子女居住之區域（彰化縣
    ）所作成之家庭收支調查報告內容為標準，應客觀可採。原
    告賴智豐與被告林玉如應依一比一之比例分擔扶養費用已如
    前述，故認原告賴智豐請求被告林玉如按月分擔未成年子女
    賴怡臻、賴宏銘之扶養費用各為8,575元為適當。（17,150/
    2＝8,575）
４、又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於
    親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命扶
    養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之
    扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又為
    恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併
    諭知如被告林玉如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期，以確保未成年子女賴怡臻、賴宏銘受扶養之權利，爰判
    決如主文貳、第四項所示。
(四)、有關原告賴智豐請求被告林如給付五百萬元及及遲延利息部
    分：
１、原告賴智豐主張被告林玉如婚後專職照顧小孩及操持家務，
    未外出工作。原告賴智豐婚後工作薪資所得288萬元、其婚
    後出售所繼承父親之遺產太平市永豐路房地1,100萬元及太
    平市永平路房地買賣價金3,773,600元，另被告林玉如於100
    年9月27日出售婚後購買之休旅車53萬元，總計18,183,600
    元，均交由被告林玉如管理運用，原告賴智豐婚後出租太平
    市永豐路永新巷房租收入224,000元、出租太平市○○路00
    號房租收入252,000元、永平段510地號檳榔攤110,000元、
    保險年金220,000元、保險理賠金，1,003,679元、勞保失業
    給付105,236元亦均交給被告家用，總計金額達20,098,515
    元。本件被告林玉如雖提出93年至100年生活明細，惟其中
    汽車牌照稅、燃料稅僅納3年，並非8年；賴宏銘註冊費及月
    費計50,600元；保費支出金額未有證據，且被告林玉如已將
    多筆保單解約；原告賴智豐母親扶養費僅給付321,529元；
    房屋貸款、裝修費用支出金額、房屋貸款、裝修費用支出、
    購買雷曼債券支出、生活開銷支出均無證明，且有重複計算
    之情。兩造既因離婚等事件涉訟，寄託原因不復存在，茲扣
    除兩造婚姻存續期間之家庭支出花費，原告賴智豐得請求被
    告林玉如返還之金額，暫就五百萬元為請求。被告於100年
    12月30日辦理銷戶當時有存款餘額為1,221,489元；國泰世
    華銀行彰美分行於100年11月24日轉帳支取（國壽保費）5,
    007,450元；合作金庫銀行彰儲分行100年12月30日辦理銷戶
    當時存款餘額為1,496,637元；彰化第一信用合作社於100年
    11月15日當天電匯2,000,000元並辦理結清存款餘額100,166
    元。以上現金總計980餘萬元，與被告林玉如99年存款金額
    相當，顯示被告林玉如於訴請離婚前隱匿名下財產，其臨訟
    表示用於兩造家庭生活花費殆盡顯非事實。且被告林玉如復
    謂99年利息所得係證人即母親李秀娟以被告林玉如名義存款
    ，實際金額為母親所有，並提出合作金庫、第七商銀（國泰
    世華銀行）、彰化第五信用合作社、彰化第一信用合作社定
    存單以為證，然比對鈞院向各家行庫調取之存款交易明細，
    無從證明合作金庫87年7月13日50萬元定存二張共100 萬元
    尚在被告林玉如帳戶，第七商銀（國泰世華銀行）94年9月
    22日50萬元定存僅有一張50萬元、彰化第五信用合作社84年
    至86年定存均無證據證明尚在被告林玉如帳戶，故證人即被
    告母親李秀娟顯係配合被告林玉如證述，所述不實在。被告
    林玉如不否認原告賴智豐於婚姻存續期間交付上開金額與被
    告林玉如，而被告林玉如復未能舉證證明金額不復存在，為
    此依民法第603-1條及第179條規定，請求鈞院判命被告林玉
    如給付原告賴智豐五百萬元及法定遲延利息。
２、被告林玉如答辯略以：否認兩造間有寄託關係，另婚後被告
    林玉如名下購買之房子是原告賴智豐自己要登記在被告林玉
    如名下，當時房子也有貸款，現在已清償，原告賴智豐何以
    不說是被告林玉如也有幫他轉錢過去清償剩餘房貸的？賣掉
    的房子確實是原告賴智豐之父所遺下無誤，但原告賴智豐不
    能連被告林玉如婚前財產都計入。被告林玉如確有收到1100
    萬元及370萬元；並以父親名義轉370萬元入自己帳戶，是因
    當時被告林玉如在帶小孩，父親幫忙辦理轉帳事宜，原告賴
    智豐也知情，且該筆金額都花費於生活開銷及購買基金，基
    金部分虧損僅剩100萬元之價值，原告賴智豐給的錢都花費
    於生活開銷。關於合作金庫銷戶餘額尚有1,496,637元部分
    ，被告林玉如不需向原告說明。另原告賴智豐約有一年沒有
    工作，否認原告賴智豐所得為336萬元。兩造根本沒有寄託
    關係，錢是原告賴智豐自己高興拿來給伊購買房子，且包括
    原告賴智豐名下及伊名下的房子、屋內一切物品，及二人身
    上所穿所用都是以該1400萬元購買的，原告賴智豐稱被告林
    玉如婚後無工作，那被告林玉如是否可以跟他請求家庭照顧
    部分之費用？況被告林玉如母親婚前有寄託金錢在伊名下，
    之前伊的存摺都是母親在使用；母親是自己開工廠，錢是母
    親說要給被告林玉如的，被告林玉如不知道結婚時存摺金額
    為若干。被告林玉如確實於100年底所提領約980餘萬元，是
    被告林玉如母親要被告林玉如跟她去提領的，那是母親給的
    錢放在被告林玉如這邊，母親給的錢約6、700萬元；原告賴
    智豐在99年9月認識友人呂先生，母親便說要將錢移走，100
    年7月時原告賴智豐在家自殺威脅被告回去，母親覺得很危
    險，認為要將全部的錢領出來。並非收到調解通知書才解約
    ，是母親認為危險才解約。被告林玉如願將名下另受贈於原
    告賴智豐祖產之不動產（包括太平3筆土地）返還給原告賴
    智豐，但原告賴智豐應每月給付3萬元，共計8年。母親以被
    告林玉如的名義存錢，是為了分散風險。原告賴智豐是96年
    9 月才出賣房子，故95年以前存單跟原告賴智豐無關。被告
    林玉如已提出開銷明細，原告賴智豐所稱的那些錢，被告林
    玉如都拿去家用或清償貸款，去菜市場買菜等都無法提出明
    細。
３、經查，依兩造上開１、２之陳述，被告林玉如不否認其婚後
    專職照顧小孩及操持家務，未外出工作，原告賴智豐約有一
    年時間因傷未能工作外，其餘時間均有工作，原告賴智婚後
    將所有工作薪資所得【兩造就金額略有爭議，惟依原告賴智
    豐所提出之由被告林玉如傳送機簡訊翻拍照片內容「你賺錢
    一個月36000元，二個小孩拿出20000元不過份」（林玉如於
    2012. 02.10日上午8:39上午傳送），可知原告賴智豐婚主
    張之薪資所得約288萬元，應係可採】及出售繼承財產之價
    金【共計14,773,600元】，原告賴智豐除每月留用2,000元
    為零用錢外，其餘均交付被告林玉如，另被告林玉如於100
    年9月27日出售婚後購買之休旅車53萬元，得款亦為被告林
    玉如所管理、使用，以上金額總計約18,183,600元。另原告
    賴智豐婚後出租太平市永豐路永新巷房租收入224,000元、
    出租太平市○○路00號房租收入252,000元、永平段510地號
    檳榔攤110,000元、保險年金220,000元、保險理賠金，1,
    003,67 9元、勞保失業給付105,236元，亦均交給被告林玉
    如管理、使用，此亦為被告林玉如所不否認。是堪認原告賴
    智豐所主張兩造婚後，原告賴智豐除每月留用2,000元為零
    用錢外，餘均交付被告林玉如管理、使用為真，兩造就原告
    賴智豐所交付之金額雖有爭議，惟其總額約近2,000萬元，
    應堪認定。
４、另被告林玉如不否認於100年底處分其名下約九百八十餘萬
    元之存款（見本院102年4月24日言詞辯論筆錄），惟辯稱其
    中約六、七百萬元為其母親於其婚前放在被告林玉如名下，
    此部分另據証人即被告林玉如之母親李秀娟於102年5月10日
    言詞辯論期日時具結後証述明確，並經被告林玉如提出彰化
    市第五信用合作社收入傳票影多紙、第七商業銀行存款憑條
    多紙、合作金庫存款單影本附卷可稽，是足認被告林玉如於
    100年底所處分其名下約九百八十餘萬元之存款並非全部屬
    於原告賴智豐所交付之財產甚明。
５、另按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任。」民事訴訟法第277條前段定有明文。是原告賴智豐主
    張兩造間有寄託之法律關係而為上開請求，則依舉證責任分
    配之法則，就寄託關係存在之事實，自應由賴智豐原告負舉
    證責任。惟原告賴智豐就其上開主張，除提出其將所有財產
    、金錢均交付被告林玉如管理使用外，就兩造間存有寄託之
    事實則未舉證以實其說，本院自難率以原告賴智豐有將所有
    財產、金錢均交付被告林玉如即據以認定兩造間確有寄託貸
    關係存在之事實。
６、又查，本件被告林玉如辯稱：原告賴智豐所交付之金錢，均
    用於兩造及未成年子女自93年至100年之生活開銷及兩造名
    下之房屋貸款、整修、裝潢（見卷附被告林玉如於102年3月
    20日言詞辯論期日當庭提出之93年至100年生活明細）等語
    。原告賴智豐不否認兩造共同生活期間，兩造及未成年子女
    所有開銷均由其所交付與被告林玉如管理使用之上揭金額支
    付，原告賴智豐僅就被告林玉如所提出之上揭生活明細陳述
    ：「賴宏銘註冊費及月費計50,600元；保費支出金額未有證
    據，且被告林玉如已將多筆保單解約；原告賴智豐母親扶養
    費僅給付321, 529元；房屋貸款、裝修費用支出金額、房屋
    貸款、裝修費用支出、購買雷曼債券支出、生活開銷支出均
    無證明，且有重複計算之情」等語。綜合兩造上揭陳述，足
    認原告賴智豐交付所有金錢與被告林玉如管理、使用，顯非
    基於寄託關係，而係基於兩造為夫妻關係，兩造同財共居，
    秉持男主外、女主內之觀念，原告賴智豐將所有財產包括婚
    後薪資所得、租金收入等依法定夫妻財產制【兩造未約定夫
    妻財產制，故依法為法定夫妻財產制】屬於兩造共有之財產
    ，及其於婚前取得繼承財產之原有財產【即婚後出售兩筆房
    、地，共計一千四百餘萬元部分】，均交由被告林玉如管理
    、使用，並用以支付彼等生活開銷、房貸等，且足認被告林
    玉如將上揭金錢用於兩造平日生活開銷原告賴智豐早已知之
    ，是堪認原告賴智豐係以其個人之原有財產，交付與被告林
    玉如管理、使用，並做為支付彼等生活開銷之用，以彌補其
    婚姻關係期間薪資等收入不足支應生活開銷之部分，兩造間
    顯無寄託契約或寄託法律關係甚明。從而，原告賴智豐主張
    依兩造間有寄託關係，兩造離婚後寄託原因不復存在，為此
    於本於寄託及不當得利之法律關係，訴請被告給付五百萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，均為無理由，應予駁回。
７、至原告賴智豐另主張兩造離婚後，被告林玉如仍保有原告財
    產之權利，被告林玉如無法律上原因致原告賴智豐受有損害
    ，係不當得利，請求返還云云。經查，兩造離婚判決確定前
    ，依法仍為夫妻，難認被告林玉如持有原告賴智豐所交付之
    原有財產係屬不當得利。況且原告賴智豐所交付被告林玉如
    之原告賴智豐個人之原有財產，部分已經做為家用，部分則
    用以購買登記為兩造名下之房地產（每人各一筆房地產），
    業如前所述，而被告林玉如婚前名下確實有約6、7有百萬元
    之存款，已如上４、所述，是被告林玉如辯稱：原告賴智豐
    所交付之金錢已經做為家用，非屬全然無據，在兩造核對家
    庭財務明細前，原告賴智豐即遽認被告林玉如仍受有五百萬
    元之不當得利，尚屬率斷，且未舉證以實其說，從而原告賴
    智豐依不當得利之法律關係，訴請被告給付五百萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，亦無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列。又兩造
    應珍惜昔日情分，並秉持好聚好散之善念，勿結惡緣，且體
    諒有朝一日即使兩造已非夫妻，惟仍為彼等子女之父、母，
    就有關財務狀況應開誠布公，妥善處理、分配，以避爭訟，
    亦併此敘明。
據上論斷：本件原告林玉如之訴為無理由；原告賴智豐之訴為一
部有理由，一部無理由；並依家事事件法第51條、民事訴訟法第
78條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月     5    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月     5    日
                                書記官  林淑文
附表：被告林玉如與未成年子女賴怡臻、賴宏銘會面交往之時間
      、方法暨應遵守事項
一、時間：
  (一)被告林玉如得於每月第二、四週之星期六上午十時探視兩
      造未成年子女賴怡臻及賴宏銘，並得攜出同遊或同住，至
      翌日（即星期日）下午六時前將未成年子女賴怡臻及賴宏
      銘交還原告賴智豐。
  (二)於未成年子女賴怡臻及賴宏銘就讀學校期間，被告林玉如
      除得於(一)所示探視日期以外，寒假期間得另擇十日，暑
      假期間得另擇二十日接回同宿，上述增加探視期間得連續
      或分開為之。該寒假十日、暑假二十日之具體時間，由兩
       造共同協商配合。若無法協商，則被告林玉如探視未成
       年子女賴怡臻及賴宏銘之時間，由各該假期之始日開始
       計算，寒假連續十日、暑假連續二十日【不含上開(一)
       所示之探視時間在內】。
  (三)前述雙方交付或交還未成年子女賴怡臻及賴宏銘之地點為
      彰化縣警察局和美分局嘉犁派出所；但兩造得以書面另行
      協議變更接送地點。
  (四)前述會面交往之時間，雙方同意後亦得以書面另行協議變
      更之。
  (五)兩造於未成年子女賴怡臻及賴宏銘年滿十六歲後，有關會
      面交往之行使方式應尊重其意願。
二、方法：
  (一)得為見面、通信、通話之行為，但通話行為不得妨礙未成
      年子女賴怡臻及賴宏銘之日常生活作息（以每日下午八點
      到九點或休假日之白天為佳）。
  (二)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
  (三)會面交往前，被告林玉如應於事前二日通知原告賴智豐，
      寒暑假增加探視時間部份應於寒暑假開始前二日通知。如
      無正當理由，原告賴智豐不得拒絕。
  (四)若得被告林玉如同意，原告賴智豐及其家人亦得在場陪同
      。
三、兩造應遵守事項：
  (一)兩造均不得有危害未成年子女賴怡臻及賴宏銘身心健康之
      行為。
  (二)兩造均不得灌輸未成年子女賴怡臻及賴宏銘反抗對造之觀
      念。
  (三)被告林玉如於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣
      、學業輔導及作業完成等指示之義務。
  (四)未成年子女賴怡臻及賴宏銘如於會面交往中患病或遭遇事
      故，被告林玉如應為必要之醫療措施，並即通知原告賴智
      豐，亦即在其會面交往實施中，被告林玉如仍須善盡保護
      教養之義務。
  (五)未成年子女賴怡臻及賴宏銘之地址或聯絡方式或就讀學校
      如有變更，原告賴智豐應隨時通知被告林玉如。
  (六)原告賴智豐應於被告林玉如行使探視權時，準時將未成年
      子女賴怡臻及賴宏銘交付被告林玉如。被告林玉如應於探
      視期滿時，準時將未成年子女賴怡臻及賴宏銘交還原告賴
      智豐。
  (七)被告林玉如於探視當日上午十一時前未前往探視者，除經
      原告賴智豐或未成年子女賴怡臻、賴宏銘同意外，視同被
      告林玉如放棄當日之探視權，以免影響原告賴智豐及未成
      年子女賴怡臻、賴宏銘之生活安排。
  (八)原告賴智豐如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開
      應行注意事項時，被告林玉如得依民法第1055條第3項規
      定，請求法院改由被告林玉如行使或負擔未成年子女之權
      利義務。被告林玉如若無正當理由違反前開探視時應行注
      意事項或未準時交還子女時，原告賴智豐得依民法第1055
      條第5項規定禁止被告林玉如繼續探視或減少探視之次數
      。



