【裁判字號】92,婚,252
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國（下同）八十三年三月一日結婚，但婚後發現被告性情既異狀，且
    有暴力傾向，對於原告全無夫妻之情可言。舉凡原告任何無怨無悔的侍奉被告，
    動輒遭其毆打。被告經常出言恐嚇威脅原告皆不讓次女洪淑怡上學，原告長期皆
    持息事寧人之意向，儘其長期忍氣吞聲，故逢被告之犯行均不予計較。詎料被告
    於九十二年四月十日不問青紅皂白，大肆咆哮將原告扭住，並以木棍毆打原告成
    傷，令原告徹底精神崩潰，確認難以和被告白頭偕老，故要求與被告離婚，但卻
    遭被告威脅，如要離婚就讓次女洪淑怡不能繼續讀書，後來被告知錯，立下切結
    書保證以後不再毆打原告，原告乃原諒被告之暴力行為。但被告竟不體諒原告之
    用心，再於九十二年五月二十一日，以大木棍毆打原告致使原告倒地不起，原告
    因而受有前額、右前臂伸側、左上肢、左前臂屈側、左大腿等處傷害，被告既有
    經常虐待原告，致使原告受有不堪同居之情事，原告自得依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告書立之切結書、行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書（
    以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述
    如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    我懷疑原告有外遇，我只是和原告拉拉扯扯，並沒有毆打原告，我也不想離婚。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，且為被告所不爭執，堪信此部分之主張為真實。原告另主張上揭遭到被告施
    以暴力成傷之事實，雖為被告所否認，但亦經原告提出被告於九十二年四月十日
    所書立之切結書一紙附卷可參（內容略以「因為夫妻誤會動手打妳，以後再這樣
    願意負法律一切責任。恐口說無憑，特立此據」），且有行政院衛生署花蓮醫院
    診斷證明書一份在卷可稽，是被告所辯顯不足採，應認原告此部分主張之事實亦
    為真實。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未
    動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待
    ，故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察
    ，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居虐待之
    程度」、又「夫妻結合，應立於兩相平等之地位，各得維持其人性之尊嚴，互信
    互諒，以維家庭之和樂。本件兩造為夫妻，被上訴人強命上訴人下跪，頭頂盆鍋
    ，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴人因此感受精神上重大痛苦，尚不能謂其未受
    被上訴人不堪同居之虐待」，分別為最高法院八十四年度台上字第一三九九號判
    決、六十九年度台上字第六六九號判例意旨著有明文。本件被告多次藉故以木棍
    毆打原告成傷，原告之身心自受有相當程度之傷害。被告如此不顧原告人性尊嚴
    ，無視原告之感受與痛苦，堪認已達不堪同居之虐待，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，無礙於本院前揭認定與判決
    結果，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日




