【裁判字號】90,婚,119
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一一九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　女　民.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　送達代收人　丙○○　住屏.
　　被　　　告　甲○○　住屏東.
　　　　　　　　　　　　男　民.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告虐待原告，已致不堪繼續同居：
    １被告迭次毆打原告，致原告受有不堪同居之痛苦：
　　緣原告年少時少不更事，於民國七十七年三月十七日原告年方十七歲時即與當
      時未服兵役的被告結婚，婚後育有一女廖惠如。原告原本對被告寄望甚深，詎
      料婚後被告入伍，不僅未能有軍人勤練之特色，卻反而每每要求原告提供金錢
      供其花用，尤其放假回來更是稍有不從即遭拳腳相向。原告當時生產後打零工
      ，所得不足以支敷被告所求，被告則要原告返回娘家取款供其花用，娘家因疼
      愛原告，又慮及被告當時正在服兵役，多隱忍相從供應原告所求。原本想被告
      退伍後會有工作及家庭，應會節制支用，詎料變本加厲，非但染有酗酒惡習，
      且酒後即毆打原告。不謀正職，平日無所事事。不支付原告及女兒生活費不論
      ，反而向原告索取金錢花用，稍有未順其意，即對原告拳腳相對，致原告身體
      及精神均飽受莫大的威脅。
　　因被告毆打原告已成家常便飯，七十九年間在一次嚴重毆打後，原告曾檢具屏
      東縣恆春鎮邱外科開立之驗傷單，向　鈞院檢察署對被告提出傷害告訴，後被
      告哀求原告撤回告訴，並保證今後將不再對原告動粗，原告因一時之仁而撤回
      該件告訴。詎料，未久被告又故態復萌，致原告每日均生活於痛苦之深淵。同
      年（七十九年間）被告酒後又再次毆打原告，原告負傷逃離，被告追來又打，
      原告逃至鄰村，被告仍窮追不捨，原告即向鄰村商借電話，向原告之姐丙○○
      求救，原告姐姐趕到時，被告仍不罷休，仍使力拉扯原告，後原告在姐姐之幫
      助下，方得安全離開。是原告已至忍無可再忍之地步，為保護自身安全之故，
      便自此逃離被告之魔掌。
  　２查民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，夫妻之一方受他方不堪同居之
      虐待者，得向法院請求離婚。次查「婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以
      誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘
      其一方予他方以身體或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓
      滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。」「而所謂不堪同
      居之虐待者，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言。」「慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之理由。」最高法院
      二十三年上字第六七八號、八十四年台上第一三０年號判例、三十四年上字第
      三九六八號判例、二十年上字第三七一號判例可資參照。
 　３故被告虐待原告，已致不堪繼續同居，應已符民法第一千零五十二條第一項第
     三款之法定離婚理由：
  （二）兩造分居已十年有餘：
 　１原告迫於無奈，只好於七十九年間逃離，至今已十年有餘，除經常偷偷回去探
     視女兒外，均未返家，亦即被告與原告間維持此有名無實之婚姻，已逾十年，
     此段婚姻非僅係原告痛苦之深淵，亦係原告人生揮之不去的夢魘，是為使原告
     有一重獲新生之機會，無奈之餘而提起本件訴訟。
   ２兩造分居已十年：
　　依德國法規定，夫妻分居已滿五年時，無論對分居有無過失，任何一方得對他
      方提出離婚之請求。（德國民法第一五八六條第二項前段）
    次依瑞士民法規定，夫妻分居之年限由法院酌定夫妻情形並宣告一至三年之分
      居期間，但不得以不定期宣告分居期間，如未定期間之分居　三年者，持續三
      年而仍未和好者，任何一方配偶得請求離婚。（瑞士　民法第一四七條、第一
      四八條）
　　再者，法務部於一九九六年有關民法親屬編部分條文修正草案初稿中　，對於
      離婚制度提出修法建議，就民法第一千零五十二條離婚之要件，增列「夫妻分
      居或不共同生活達五年以上在繼續狀態中者，得請　求離婚。」
 　３顯然分居長達一定時間後，怨偶名存實亡，故各國多立法作為離婚之理由之一
     。考婚姻係以夫妻共同生活，經營圓滿及幸福之家庭為目的。倘若無法達共同
     生活圓滿幸福之目的，則此婚姻關係自無勉強維繫之必要。本件兩造自七十九
     間起即處分居狀態，至今已十年多，都已遠逾各國立法例之三年或五年，且持
     續多年雙方均無意挽回，感情日益冷漠，形同陌路，婚姻基礎已然不存在，又
     原告已無法再與被告共同生活，則兩造分居之狀態勢將延續，亦無破鏡重圓之
     可能性，復參酌前揭歐美之立法例，雖我國尚止於修法階段，但本件客觀上應
     已足認有難以維持婚姻之重大事由，應符合我民法第一千零五十二條第一項以
     外之重大事由。
  （三）綜上，核兩造之婚姻應已具民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之
        法定裁判離婚之事由。從而，原告據以請求判決准其與被告離婚，洵屬　於
        法有據。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件請求本院傳訊證人丙○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      否認原告所述被告傷害之事實，兩造自七十七年婚，被告於同年九月十五日服
      役，二年中被告返家因原告不守婦道，置家庭兒日不顧，被告稍加斥罵，原告
      即怒而表示離婚，被告因而鬧成打架，因被告為軍人，返回軍中，原告即離家
      ，迄今未回，原告所持離婚原因均不正當云云置辯。
丙、本院依職權調取本院八十年易字第七六五刑事卷。
    理    由
甲、本件原告主張：兩造於七十七年三月十七日結婚，婚後育有一女廖惠如。原告原
    本對被告寄望甚深，詎料婚後被告入伍，不僅未能有軍人勤練之特色，卻反而每
    每要求原告提供金錢供其花用，且常毆打原告，被告退伍後，非但染有酗酒惡習
    ，且酒後即毆打原告。不謀正職，平日無所事事。不支付原告及女兒生活費不論
    ，反而向原告索取金錢花用，稍有未順其意，即對原告拳腳相對，致原告身體及
    精神均飽受莫大的威脅，七十九年間在一次嚴重毆打後，嗣因被告哀求原告撤回
    告訴，並保證今後將不再對原告動粗，詎料，未久被告又故態復萌，致原告每日
    均生活於痛苦之深淵。同年（七十九年間）被告酒後又再次毆打原告，原告負傷
    逃離，被告追來又打，原告逃至鄰村，被告仍窮追不捨，原告即向鄰村商借電話
    ，向原告之姐丙○○求救，原告姐姐趕到時，被告仍不罷休，仍使力拉扯原告，
    後原告在姐姐之幫助下，方得安全離開。是原告已至忍無可再忍之地步，為保護
    自身安全之故，便自此逃離被告之魔掌。原告實已不堪同居虐待，倘未構成不堪
    同居虐待情事，兩造間分居達十年之久雙方均無意挽回，感情日益冷漠，形同陌
    路，婚姻基礎已然不存在，又原告已無法再與被告共同生活，則兩造分居之狀態
    勢將延續，亦無破鏡重圓之可能性，復參酌前揭歐美之立法例，雖我國尚止於修
    法階段，但本件客觀上應已足認有難以維持婚姻之重大事由，應符合我民法第一
    千零五十二條第一項以外之重大事由，為此訴請離婚等語。被告則否認原告所述
    被告傷害之事實，兩造自七十七年婚，被告於同年九月十五日服役，二年中被告
    返家因原告不守婦道，置家庭兒日不顧，被告稍加斥罵，原告即怒而表示離婚，
    被告因而鬧成打架，因被告為軍人，返回軍中，原告即離家，迄今未回，原告所
    持離婚原因均不正當云云置辯。
乙、原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，本院依職權本院八十年易字第七
    六五刑事卷，依卷內資料原告係受腹部挫傷併胰臟挫傷，唯原告確已於本院八十
    年七月五日撤回告訴故本院刑事庭為不受理判決，證人丙○○即原告之姐證述：
    被告在退伍以後會打人，沒有工作花費很兇，小孩醫藥費未負擔。又會懷疑我妹
    妹討客兄，最後一次打我妹妹時我在場，用手打，我拉不開，妹妹就到隔壁鄰村
    打電給我，要我去救她。打的很嚴重我妹妹只好離家。被告未悔改。從八十年至
    今被告都沒有找我妹妹，生活費用都是我妹妹自己工作。十幾年中共同生活沒有
    超過幾個月。他們不讓我妹妹去找小孩，不是她不去看小孩等語。被告空言否認
    證人證言云云，即無可採，原告主張堪信為真實。
丙、查民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚。次查「婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯
    相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方
    予他方以身體或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。」「而所謂不堪同居之虐待者
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。」「慣行
    毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之理由。」最高法院二十三年上字第
    六七八號、八十四年台上第一三０年號判例、三十四年上字第三九六八號判例、
    二十年上字第三七一號判例可資參照。按原告主張被告行徑達不堪同居虐待情事
    ，惟原告主張被告傷害之事實，係以被告七十九年間毆打之行為，此原告已撤回
    告訴，原告另主張撤回告訴後被告傷害之行為，雖有證人證言為佐，惟僅能證明
    傷害之事實，惟是否因傷害而達到不堪同居之程度，尚未能證明，另原告雖主張
    被告不履行同居之養護義務，惟尚難論已達不堪同居之程度，故原告主張達不堪
    同居虐待之離婚事由，即無可採。
丁、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻主
    義離婚法之一種。而是否有「難以維持婚姻之重大事由」之判斷標準為婚姻是否
    己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，即得請求離婚。按兩造間分居達十年之久，且原告所以離家係因被告
    毆打所致，且分居期間兩造已無往來，彼此婚姻關係已名存實亡，多年雙方均無
    意挽回，感情日益冷漠，形同陌路，婚姻基礎已然不存在，又原告已無法再與被
    告共同生活，則兩造分居之狀態勢將延續，亦無破鏡重圓之可能性，足認有難以
    維持婚姻之重大事由，應符合我民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    原告請求離婚為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　四  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南




