【裁判字號】99,婚,70
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第70號
原　　　告　陳巧莫
訴訟代理人　林漢章律師
被　　　告　林清文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第 572條
    第 1項定有明文。本件原告起訴時，原係依據民法第1052條
    第1項第5款被告惡意遺棄為由訴請離婚，嗣於訴訟中追加同
    條第 2項難以維持婚姻之規定，請求擇一判決准予兩造離婚
    （見本院民國99年11月16日準備程序筆錄，卷第49頁），揆
    諸上開說明，自應予准許。
二、又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段復已明定。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國83年 5月16日結婚，婚後感情原
    尚融洽，惟原告於96年間因中風導致半身不遂、無法行動，
    被告於照顧原告 3月後，即以要照顧罹患癌症之前妻為由離
    家出走，棄原告於不顧，原告與其家屬亦無法與被告取得聯
    繫，自此，被告除未再返家探視原告外，期間亦未支付原告
    之生活費用及醫藥費，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中；又被告之行為足使兩造之婚姻發生破綻而無回復之
    望，亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由。為此爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第 2項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則以：伊係因原告長女陳惠美嫌棄其飲酒才離開原告，
    離開後就未再回去過，且原告不曾請伊回去，亦未與伊聯絡
    ，但伊在離開原告前曾照顧原告七個月等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於83年 5月16日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，業據提出戶籍謄本、臺東縣成功鎮戶政事務所99年 5月
      10日東成戶字第0990000807號函所附之結婚登記申請書及
      結婚證書等件附卷可憑，堪信為真；又原告主張被告自96
      年間，因中風導致半身不遂、無法行動，而被告於照顧原
      告3月後，即以要照顧罹患癌症之前妻為由離家出走，棄
      原告於不顧，無法與其取得聯繫，此後亦未再返家探視原
      告等情，並有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證
      明書為證，復據證人即原告之子女陳惠美證述：原告生病
      後，伊帶原告至桃園醫院治療，當時被告有與原告一起回
      來桃園居住兩個多月，之後就稱欲返家三天，然被告回去
      後不知道去哪裡，亦無回到臺東戶籍地之住處，迄今都沒
      有打過一通電話，伊不知道被告電話或手機號碼以致無法
      聯絡，亦不知被告去哪裡，之後被告都沒有再回來看原告
      ，這段期間都是伊在照顧原告，醫藥費及生活費則是伊兄
      弟姐妹支付，且伊並無嫌棄被告喝酒，更無不讓被告居住
      於桃園一事等語無訛（見本院10 0年1月3日言詞辯論筆錄
      ，卷第64至66頁），且經被告到庭陳稱：伊離開臺東戶籍
      地住處後即未曾再回去看過原告等語明確（參見本院卷第
      50頁），可見被告於知悉原告住處及聯絡方式下，非但未
      與原告或其家屬聯繫，更棄生病之原告於不顧，亦在無正
      當理由下拒絕返家與原告共同生活，顯有拒絕履行夫妻同
      居義務之情事，自堪信原告之主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續狀態
      中者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當
      （最高法院 39年度臺上字第415號判例意旨參照）。次按
      夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415
      號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查，被告於96
      年間離家後，既未再返家與原告共同生活，亦棄生病之原
      告於不顧，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾3 年，期
      間亦未支付原告之生活費用及醫藥費，而其又無不能履行
      同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052
      條第1項第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
      准許。原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，已
      有理由，則其另依同條第1項第2項規定選擇訴之合併型態
      請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，此部分
      自無庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     2    月    25    日
                    家事法庭法  官  蔡慧雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                            書記官  高竹瑩



