【裁判字號】99,婚,265
【裁判日期】1000422
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第265號
原　　　告　翁劍岳
上列原告與被告陳香碧間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告陳香碧之住所為「福
    建省寧德市○○鎮○○路16號」，惟經本院以航空郵寄送達
    後，經郵務機關以「原址查無此人退回」，有郵局掛號回執
    附卷可稽，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所，致本院
    無從送達訴訟文書，與法不合。本院乃於100年3月22日以書
    面裁定，命原告於裁定送達後5日內查報被告之真正住所或
    居所或依法聲請公示送達；如逾期未為補正，即駁回其訴，
    該裁定業於100年3月24日合法送達，有送達證書在卷可稽，
    惟原告迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第 78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年     4    月    22    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   100    年     4    月    22    日
                          書記官  明祖斌



