【裁判字號】87,婚,344
【裁判日期】890510
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十七年度婚字第三四四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱垂勳律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告系印尼國人，兩造於民國八十六年十一月二十四日結婚，並在八十
    七年三月三十日辦理結婚登記，婚後未育有子女，嗣於八十七年七月十一日偕同
    被告出境至印尼娘家，探望被告親友，竟發現被告與他人已生一子，顯有違反夫
    妻間互負忠貞義務，然原告以和為貴，不予追究，只要求誠心相待，而被告竟諉
    稱要求原告先返回台灣居所，一星期後被告即返回台灣，但事與願違，被告仍滯
    留印尼未歸。被告自八十七年七月十一日出境返回印尼後，即故意不與原告保持
    聯繫，原告依其所寫之地址及電話多次查詢，均查無被告其人，迄今一年六個多
    月來，均無被告音訊，又依　鈞院查詢被告之入出境資料顯示，被告曾於八十七
    年八月六日再度入境返回印尼，惟被告竟於入境台灣期間不回家與原告團聚，亦
    未給原告任何訊息，顯見被告不僅無意與原告同居，且是惡意遺棄原告，又查原
    告與被告間之婚姻是異國婚姻，雙方透過婚姻媒介即迅速結婚，並無感情基礎，
    而被告竟於新婚期間，不告而別，且故不聯繫達一年六個月之久，顯然已該當難
    以維持婚姻之重大事由。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，或夫妻之
    一方有難以維持婚姻之重大事由者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第六款及第二項定有明文，本件被告於新婚期間無故離棄原告，迄今
    毫無音訊，不僅有違夫妻同居義務，且構成前開裁判離婚之事由，爰依民事訴訟
    法第五百七十二條第一項規定為訴之變更，將夫妻同居之訴變更為離婚之訴。
三、證據：提出結婚證書影本、認證書影本、戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表影
    本各一件為證，並聲請訊問證人邱錫源、邱榮昌、邱俊雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年十一月二十四日結婚，並在八十七年三月三十日辦理結
    婚登記，婚後未育有子女，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十七年七月十八日
    （依原告主張兩造原約定一星期後被告即飛返台灣）起惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出結婚證書、認證書、戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表為證，並經
    證人邱錫源、邱榮昌、邱俊雄到場證述在卷，且依被告之入出境資料顯示，其曾
    於八十七年四月十五日、六月十八日及八月六日入境，同年五月十六日、七月十
    一日及八月二十二日返回印尼，惟被告於入境台灣期間未返家與原告團聚，亦未
    給予原告任何訊息，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
　　年九月餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且有三次返台
　　行程，均未返家與原告同住，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
　　同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
　　法並無不合，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　黃義明
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十一　　日




