【裁判字號】99,婚,339
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第339號
原　　　告　　沈樹岳
被　　　告　　高秀平
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告沈樹岳前經人介紹與大陸地區福建省籍女子即被告高
      秀平相識，進而於民國98年4月13日與被告結婚，並於98
      年7月3日辦理結婚登記，婚後被告並以原告之住所為住所
      ，與原告共同居住於「彰化縣彰化市○○里○○○路147
      巷19號」，惟被告來臺第十天即有離家未歸之紀錄。
  二、原告自與被告結婚後，對被告倍加呵護，且原告為使被告
      及家人能有良好經濟與生活環境，更加努力工作，家中亦
      會放置現金以供家用，未料98年間，被告跟原告要新台幣
      30萬元要寄回大陸，原告不同意，被告就跟原告吵架，並
      吵著要去外面工作，原告跟被告說沒有身分證，不能出去
      工作，沒想到竟被告於98年8月25日，竟趁與家裡的女兒
      、菲傭及原告父親到公園散步時，無故離家，並竊取原告
      手機及黃金，與原告音訊完全中斷，原告焦急之餘，又苦
      尋無被告之下落，故而向入出國及移民署專勤事務第二大
      隊南投縣專勤隊報案協尋，然而自原告報案協尋迄今，被
      告雖曾以公共電話打給原告表示伊人在台北，惟被告拒絕
      返家，原告僅得知被告離家後均未出境離開臺灣，其去向
      不明，至今仍無法得知被告之下落，被告之種種行為，絲
      毫未顧及與原告尚有夫妻關係。
  三、蓋本件被告自98年8月25日離家迄今已數月，離家期間音
      訊全無，是被告顯有惡意遺棄原告之情事，應已構成民法
      第1052條第1項第5款規定請求離婚之要件，為此，爰起訴
      請求與被告離婚。退步言之，縱使被告離家之行為及嗣後
      未與原告再通音訊之情形，尚不構成惡意遺棄之離婚事由
      ，惟查，被告前述之行止，顯未尊重婚姻關係，更無與原
      告維繫美滿家庭之意願，否則在兩造未曾有任何爭執之情
      況下，豈會恣意離家而完全未與原告聯絡，就此情形，相
      信一般人均無法再與之共同維繫婚姻關係，且兩造係屬兩
      岸聯姻，雙方婚姻關係原已非建立於深厚之感情基礎上，
      經此事件後足徵兩造顯無法互信及共營婚姻生活，是兩造
      之婚姻已有裂痕而形成破綻，如此之人，怎能再期待其能
      與原告繼續經營家庭。夫妻既然無法同心，即使勉強共同
      生活只是枉然，從而，兩造之婚姻己生破綻而無回復之希
      望，此一情節，亦應合於民法第1052條第2項之規定，故
      請准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於98年4月13日與被告結婚，被告並來台與原
      告共同生活。不料，被告竟於98年8月25日，竟趁與家裡
      的女兒、菲傭及原告父親到公園散步時，無故離家，迄今
      行方不明，音訊全無，僅知目前仍在台灣等情，業據原告
      提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公
      證書、結婚證、外國人協尋案件註記申請表等影本為證，
      且有卷附入出境資料可稽，復據證人即原告之沈佩宜到庭
      證稱屬實，被告經合法通知，復不到庭爭執，堪認原告之
      主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自98年8月25日趁與家人
      到公園散步時無故離家出走，迄今行不明，不願返家與原
      告履行同居義務，又無音訊，且被告離家不歸迄今已逾一
      年，又無正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，從而原告依民法第第1052條第1項第5款之規定，請
      求准與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所
      示。
  三、本件原告依據民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定
      請求離婚，原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚部分
      ，既有理由，則原告依同條第2項規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  許珍滋
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日



