【裁判字號】95,婚,264
【裁判日期】960413
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳福寧　　律師
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院於96年4月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「台北縣金山鄉○○路198號2樓」，
    依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有
    管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，惟
    配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法
    律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效力
    ，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華民
    國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於92年即西元2003年12月8日在越南結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於95年初因故受傷住
    院治療，被告理應照顧，竟不告原告，私自返回越南，復於
    越南之法院訴請離婚，兩造夫妻情感無存，爰依民法第1052
    條第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之上開事實，核與證人許忠銘結證之陳述相
    符，並有原告提出與其主張相符之結婚證書、戶籍謄本、被
    告於越南法院之訴狀影本及譯本為證，復有被告入出國日期
    證明書在卷可資佐證，足認原告上開主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，而「是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。」、「難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十
    二條第二項規定之立法目的。」，最高法院87年度台上字第
    3023號、87年度台上字第1034號、90年度台上字第1639號判
    決可資參照。而夫妻間的感情基石與溝通互動模式，乃婚姻
    能否再維續之重要因素，如夫妻分居兩地顯與婚姻係一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背
    ，故如無因之客觀環境所造成，應認謂夫妻間誠摯相愛之基
    礎已根本動搖，而有難以維持婚姻之重大事由，愛、互信互
    諒基礎蕩然無存，可認為有民法第1052條第2項之重大事由
    （參見最高法院87年度台上字第364號判決）。本件兩造婚
    姻生活既因有上開事實足認兩造婚姻已名存實亡，無法期待
    渠等繼續維持並經營婚姻生活，故本件兩造確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，原告
    據此依民法第1052條第2項訴請裁判離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　13　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                      法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　13　　日
                          書記官　林蔚菁




