【裁判字號】89,婚,546
【裁判日期】900216
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四六號
　　原　　　告　乙○○
　　（送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年二月一日結婚，婚後初尚和睦融洽，育有三子楊凱
      強（六十八年十一月一日生）、楊凱勝（七十三年五月十八日生）、楊凱琪（
      七十七年九月十八日生），詎被告生下二子後，性情丕變，常棄家庭不顧，出
      外玩樂大採購，高興才回家，原告原本不願計較，詎被告竟變本加厲，連婆婆
      勸被告都被嫌煩，甚至侮辱婆婆。被告自八十六年初，便無故離家出走，不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中。因家中只有原告母親照顧，原告須外出工作，以致三
      子因缺乏教育而走入歧途，目前在新竹觀護所觀護中。另被告離家前，將原告
      所有銀行儲蓄領光，至原告家庭生活陷入危機。原告屢屢無故離家出走，又愛
      慕虛榮，把原告積蓄領走，置全家生活於困頓，遺棄全家不顧已三年，為此依
      據民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人凌進成、楊文華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造子女楊凱琪。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人楊文華、凌進成、楊凱琪到場證述明確，且被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今年
    餘，從未返家與原告共同生活，又未到庭陳述有不能同居之正當理由，亦不負擔
    家庭生活費用，且目前住所不明，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告另以民法
    第一千零五十二條第二項請求離婚，因本件已以被告有同條第一項第五款之情形
    判決離婚，上開離婚事由自毋庸再予審酌。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日




