【裁判字號】95,婚,258
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第258號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊思勤律師
　　複代理人　　黃教倫律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　 .
當事人間離婚事件，本院於民國96年3月6日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年間結婚，婚後感情初尚融洽
    ，並育有二子，惟被告於91年間，因經商失敗而避居國外，
    除留下鉅額債務外，並置原告母子生活於不顧，原告顧及夫
    妻感情，獨自一人含辛茹苦，養育小孩，直至94年間被告始
    與原告聯絡，聲稱其人在「貝里斯」，並要原告過去找他，
    原告前往「貝里斯」後，被告卻只是要原告拿錢出來投資他
    的事業，隔年原告又帶二名小孩前往探視被告，被告也只是
    表示這邊環境不好，要小孩留在台灣，對於原告向被告索取
    生活費一事，被告總是推稱事業正在發展，說會寄錢回來，
    卻從來沒有做到過。惟查被告在「貝里斯」經營汽車旅館，
    事業有成，卻置原告母子於不顧，拒不返台與原告母子團聚
    ，以致其戶籍於93年8月26日遭強制遷出，顯然惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，且依此情況雙方亦難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請判決離
    婚。故聲明：如主文第1項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又被告自91年5月20日出境後即未再入境，
    亦有內政部警政署入出境管理局95年11月21日境信證字第
    095108581630號入出國日期證明書一紙在卷可稽，此外亦有
    被告所持「貝里斯」護照影本、「貝里斯」政府旅遊官方網
    站列印資料附卷足憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出書狀以供參酌，本院審酌上開證物與原告之
    主張相符，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自91年
    5 月20日離家出境後即未返回與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。另原告
    以選擇合併方式主張另以民法第1052條第2項之規定為本件
    請求，本院既以上開事由判決准許原告與被告離婚，則其他
    事由是否具備，即無審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                          書記官  林建清




