【裁判字號】100,婚,237
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第237號
原　　　告　王文宏　
被　　　告　王玉梅　
上列當事人間請求離婚等事件，業經本院於民國101年12月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王ＯＯ權利義務之行使或負擔由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於民國（下同）96年6月28日結婚，婚後感情
    初尚融洽，並育有子女王ＯＯ（男，民國00年0月00日生，
    身份證統一編號：Z000000000號）1人，詎被告於98年4月5
    日出境後，即未再入境，期間雖曾寄信予原告，要求原告匯
    錢以便其購買機票回台灣，但錢寄過去後，被告卻始終未回
    來，未成年子女王ＯＯ亦迄由原告一人撫養。被告存心拋夫
    棄子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等語。並聲明：請求
    判如主文第1項、第2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據證人賴Ｏ即原告之母到庭證述屬實，
    並經原告提出內容相符之戶籍謄本1件、被告於西元2009 年
    12月25日於廣西桂林投遞之書信影本、臺灣銀行匯出匯款賣
    匯水單/交易憑證及內政部入出國及移民署自行收納款項收
    據影本各1件附卷可憑，並經本院依職權函內政部入出國及
    移民署查明屬實，有該署100年7月1日移署資處亦字第
    0000000000號函暨被告之入出國日期紀錄1份、申請入境申
    請書影本2頁在卷足佐，而被告已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告
    前開主張信屬真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。復按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第
    254號判例參照）。查，被告於96年間與原告結婚，並育有
    一子，惟於98年4月5日自行離境返回中國大陸居住，無正當
    理由迄今未返回台灣與原告同住，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  (三)另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形
    ；2.子女之意願及人格發展之需要；3.父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；4.父母保護教養子
    女之意願及態度；5.父母子女或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項及同條之1分別定有
    明文。本件本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造
    所生未成年子女王ＯＯ權利、義務之行使或負擔，未經協議
    ，原告請求本院予以酌定，於法有據。經查，原告到庭自陳
    其係以木工為業，每月收入不定，多則4至5萬元，少則2至3
    萬元等語兩造。又本院依職權囑託彰化縣政府委請龍眼林基
    金會訪視原告及子女結果略以：案家為二層樓樓房，居住環
    境舒適乾淨，住家位於巷內，汽車無法直接進入，安全性較
    高，生活便利性可；社工員訪視時，觀察案主（即未成年子
    女王ＯＯ）會將自己的玩具排列整齊，發育狀況可，案主與
    案父及案祖母間互動關係良好；案父表示，案主剛出生時，
    案母為案主主要照顧者，自從案母回大陸居住後，便由案祖
    母為案主主要照顧者，平時自己在外工作時，皆由案祖母照
    顧案主，自己若未外出工作時，則由自己照顧案主，未來若
    確定由自己單方監護的話，自己會去申請相關社會福利補助
    ，評估案父有穩定工作，每月實際收入尚足夠支付各項開銷
    ，未來案父若有申請相關社會福利補助，應有足夠能力教養
    案主，且案父工作時，有案祖母可為案主之主要照顧者，衡
    量案父之家庭支援系統可，據案父表示案母已回大陸居住，
    建議可先由案父單方監護等語，以上並有彰化縣政府100年7
    月28日府社工字第0000000000號函暨調查訪視報告在卷足稽
    。綜觀上開各節，本院斟酌兩造所生未成年子女王ＯＯ係97
    年9月25日生，現年滿4足歲，自出生即與原告及其家人同住
    ，原告能提供適合住居環境，有正當工作、收入，並能關心
    、滿足子女成長需求，復有行使負擔未成年子女權利義務之
    意願，亦具支持系統；反觀被告，未善盡人妻、人母職責，
    自98年4月5日出境後，即未再入境，未關心幼子之成長，本
    院認為兩造所生未成年子女王ＯＯ權利義務之行使及負擔由
    原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，故酌定如主
    文第2項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    101  年    12    月    27    日
                         家事庭法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
        
中    華    民    國    101  年    12    月    27    日
                               書記官  洪年慶



