【裁判字號】93,婚,39
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九號
　　原　　　告　丙○○
　　即反訴被告
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴原告
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十二月三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹拾貳萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔二十分之一，餘由反訴原告負擔。
本判決第三項得假執行。
    事實及理由
壹、本訴部分：
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年一月九日結婚，婚後在澎湖同居，但被告於
    九十二年五月間離家出走迄今，兩造已分居一年餘，久未相處，並無感情，無法
    再維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款或第二項之事由，擇一請
    求法院判決離婚。並聲明：請求准予兩造離婚。
二、被告則以：被告婚後曾多次遭原告毆打，乃不得已離家出走，兩造確已分居一年
    餘，並無感情，同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
    實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。原告主張兩造已分居一年餘，並無感情之事實，為被告
    所是認，原告上開主張，堪信為實。從而，兩造既已分居一年餘，並無感情，發
    生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚，於法有據，應予准許。至於原告本於民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審
    酌，併予敘明。
貳、反訴部分：
甲、兩造之主張：
一、反訴原告起訴主張：兩造婚後同居期間，反訴被告曾多次毆打反訴原告，使反訴
    原告受有臉部、腳部瘀青等傷害，且精神上受有痛苦，但反訴原告未留存驗傷診
    斷書等證明，又反訴原告現在獨自在外謀生，經濟情形窘困，反訴被告既然要離
    婚，應該付贍養費，爰依法請求反訴被告給付贍養費或精神上損害賠償新台幣（
    下同）二百萬元。並聲明：反訴被告應給付反訴原告二百萬元。
二、反訴被告則以：反訴被告確曾在兩造婚後同居期間打過反訴原告三次巴掌，但只
    打到反訴原告瘀青，沒有流血。反訴被告現在沒有固定工作，尚須向他人借貸度
    日，無法負擔贍養費或慰撫金等語資為抗辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦請求賠償相當之金額；夫妻無過失之一方，
    因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第
   一千零五十六條第一項、第二項、一千零五十七條分別定有明文。
二、經查：
（一）反訴原告主張其婚後曾遭反訴被告毆打臉部、腳部等處，身心均受有損害，反
      訴被告亦承認曾打過反訴原告三次巴掌，是以，反訴原告之主張，堪信為實。
      本院如前述既已判准兩造離婚，且反訴被告亦有可歸責之原因，依前揭規定，
      反訴原告自得請求反訴被告賠償在婚姻期間所受精神上損失。本院斟酌反訴原
      告婚前居住台南，婚後離開原生家庭及支持系統遠至澎湖，卻遭反訴被告打巴
      掌，對自尊心造成相當打擊，及反訴原告所受傷勢尚非嚴重，兩造年齡、社會
      經濟地位等一切情狀，認反訴原告慰撫金之請求以十二萬元為適當。反訴原告
      逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（二）至於反訴原告請求贍養費部分，因反訴原告自承現於卡拉ＯＫ店上班，月入二
      萬五千元至三萬元，尚堪維持自己生活等情，本院難認其因判決離婚陷入生活
      困難，依前開規定，反訴原告此部分請求，尚屬無據，應予駁回。
三、綜上所述，反訴原告請求反訴被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害十二萬元
    ，洵屬有理。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。又本判決命反訴被告給付
    之金額未逾五十萬元，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款依職權宣告
    假執行。
參、據上論結：原告之訴為有理由，反訴原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第七十八條、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文
    。
中      華       民       國    九十三   年    十二     月    十五      日
                                   臺灣澎湖地方法院家事法庭
                                   　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華       民       國    九十三   年    十二     月    十五      日
                                       法院書記官　莊 茹 茵




