【裁判字號】91,婚,475
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 91年度婚字第475號
聲　請　人
即　被　告　丙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人
即　原　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國92年7 月4 日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於被告之住址「福建省建清市海口鎮斗恆
村一三七號」之記載，應更正為「大陸福建省福清市海口鎮斗垣
村一三七號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官　鄭美雀




