【裁判字號】89,婚,276
【裁判日期】890724
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳彥勝律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年間結婚後原同住於被告家中，但被告經常毆打原告，尤
    其八十四年十一月間某日毆打情況甚烈，原告不得已返娘家居住，並至外地工作
    。兩造自八十四年間分居迄今，已無和睦之望，無法繼續婚姻關係，依民法第一
    千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人楊如萍、孫玉妹、許楊英妹。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告請求離婚無意見。
二、陳述：兩造於民國八十年間結婚後原同住於被告家中，被告並未毆打原告，僅於
    八十四年間懷疑原告外遇而出手打過原告一次。但兩造自八十四年間即分居迄今
    ，期間並無來往，雙方已無感情，故對於離婚無意見。
三、證據：聲請訊問證人田桂美、莊天勝。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十年間結婚後原同住於被告家中，但被告經常毆打原告
    ，尤其八十四年十一月間某日毆打情況甚烈，原告不得已返娘家居住，並至外地
    工作，兩造自八十四年間分居迄今，已無和睦之望，無法繼續婚姻關係，依民法
    第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚等語。被告則稱：兩造於八十年間結
    婚後原同住於被告家中，被告並未毆打原告，僅於八十四年間懷疑原告外遇而出
    手打過原告一次，但兩造自八十四年間即分居迄今，期間並無來往，雙方已無感
    情，故對於離婚無意見等語。
二、原告主張兩造於八十年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄
    本一份為證，且為被告所是認，堪信屬實。原告復主張兩造自八十四年間分居迄
    今，期間並無來往等情，業經原告聲請訊問證人即原告妹妹楊如萍、原告堂姑孫
    玉妹、原告姑姑許楊英妹證稱在卷，且與被告聲請訊問證人即被告父親莊天勝、
    母親田桂美所證一致，則原告此部份主張，堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。經查，兩
    造自八十四年間迄今已近五年未共同生活，期間亦未來往聯絡，足見兩造長久未
    共同生活，自未互負婚姻生活應負之協力義務，已嚴重破壞夫妻間互信、互諒、
    互愛之基礎，導致婚姻實已形同形骸而徒具意義，而顯與婚姻本質悖離，客觀上
    自難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希望。揆諸前開規定及
    說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬構成難以維持婚姻之重
    大事由，此外，尚無證據足資顯示此事由係應由原告負責者。從而，原告據以依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
四、再原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，既經准許；則原告另主張
    與被告同居期間，經常遭被告毆打等情，即便屬實，亦與本院前揭判斷不生影響
    ，故無一一論述指駁之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四  　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四  　日




