【裁判字號】98,婚,311
【裁判日期】980928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元。民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年8 月12
    日裁定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判費新臺幣3,000
    元，該裁定已於同年9 月7 日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。惟原告逾期多時仍未補繳裁判費，其訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　28　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　28　　日
                            書記官  劉雅萍




