【裁判字號】100,婚,439
【裁判日期】1010202
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第439號
原　　　告　張建興
被　　　告　賴金蘭
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14條規定繳納裁
    判費，此為必備之程式；又原告之訴，有民事訴訟法第249
    條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同
    法條第1項所明文。
二、本件原告起訴，未繳裁判費，經本院於民國100年12月9日裁
    定限原告於收受通知之日起5日內補繳裁判費，該項通知已
    於民國100年12月14日送達，有送達證書附卷可憑。原告逾
    期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
                                書記官  林憲男



