【裁判字號】93,婚,47
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十四年二月二十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月二十七日在大陸湖南省結婚，婚後居住
    在澎湖，感情初尚融洽，詎被告未經原告同意，擅自於九十二年九月間返回大陸
    ，離家迄今，音訊全無，顯有惡意遺棄之主觀意思。又兩造久未相處，並無感情
    ，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    或第二項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。原告主張被告自九十二年九月間離家迄今，音訊全無，
    並提出馬公市光榮里里長出具之證明書一紙為證，經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查結果，被告自九十二年九月六日出境後，迄今確無入境紀錄，
    有該局九十三年十月二十九日境信彤字第０九三一一一五二三四０號函附之被告
    入出境資料在卷可稽，原告上開主張，堪信為實。又兩造成長環境迥異，思想習
    慣不同，相處本易產生摩擦，又兩造已分居一年餘，彼此婚姻有名無實，難有感
    情，顯然婚姻已有重大破綻，堪以認定，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因
    上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十四   年     三       月     十       日
                                 臺灣澎湖地方法院家事法庭
                                 　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國     九十四   年     三       月    十一      日
                                     法院書記官　莊 茹 茵




