【裁判字號】93,婚,661
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，經台灣台北地方法院移送前來，本院於
民國94年2 月1 日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國71年10月14日結婚，不料婚後一年，被告即經常
    責罵原告，並自76年間起，家中生活費用即全由原告負擔，
    至78年底時，原告向被告索取生活費，被告雖每月支付新台
    幣2 萬元，但兩造時常因為生活費發生爭執，被告常以原告
    母子拖累他責罵原告，而且被告將所賺的錢花費在玩大家樂
    、六合彩、賽鴿，原告幾度勸說均無效果，被告反回稱「錢
    是我賺的，隨我怎麼花用」。
  (二)又被告多次因不滿原告外出參加活動，竟對原告施用暴力，
    毀損原告做生意所需生財器具，致使原告惶恐不安，幾近無
    法工作、睡覺，茲分述如下：於88年8 月23日，毆打原告
    致臉部下巴瘀血3 Ｘ2 公分、右手肘部瘀血2 Ｘ2 公分；
    於91年4 月18日23時許，在台北市南港區○○○路○ 段101
    巷13號1 樓住處，將原告擺攤需用之器具損毀；於93年4
    月23日晚間10時許，在同一住所，辱罵原告後復以手肘頂住
    原告脖子；同年6 月19日下午3 時許，在同一住處，將門
    鎖住不讓原告進入，並辱罵原告；93年7 月23日，被告將
    原冰箱內所有吃的及做生意所使用之食物，以布袋裝填後放
    置騎樓下，不讓原告裝放東西；原告不得已曾於91年及93年
    ，二度聲請法院核發通常保護令獲准，不僅造成原告身體傷
    害，亦致原告心生恐懼、深感痛苦，今因已無法忍受被告不
    堪同居之虐待，爰依民法第10 52 條第1 項第3 款規定訴請
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或聲明。
四、原告主張兩造於71年10月14日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出
    告經常毆打、辱罵原告，並惡意搗毀其工作所需之器具、食
    物等情，業據原告提出驗傷診斷書、台北市警察局南港分局
    受理家庭暴力案件調查紀錄表、本院91年度暫家護字第146
    號暫時保護令、93年度家護字第235 號民事通常保護令、錄
    音帶、CD及譯文等件為證，並經本院依職權調閱前開案卷查
    核無誤，且被告經本院合法通知亦未到庭或提出書狀爭執，
    堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居虐待
    ，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續同
    婚之原因，最高法院著有23年上字第678號、20年上字第371
    號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊
    重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴
    與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共
    同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定「受他
    方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第372號解
    釋亦謂：民法第1052條第1項第3款所謂「不堪同居之虐待」
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查：本件依前述事證，已可認定被
    告在兩造婚姻關係存續中，動輒毆打、辱罵原告，並惡意破
    壞原告營生所需之器具，或限制其外出從事正社交活動，造
    成原告身體上及精神上之嚴重傷害，本院審酌原告所受傷害
    、暴力之次數及嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前
    揭行為已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能
    忍受之程度，客觀上任何人處於同一處境，均難以忍受此等
    虐待，而無法繼續共同生活，足徵原告主張被告之行為已造
    成其身體上及精神上之莫大痛苦，已達不堪同居虐待之程度
    ，而無法繼續與被告共同生活等情，堪予採信，從而，原告
    依上開民法第1052條第1 項第3 款規定訴請判決離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、78條判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                            書 記 官  劉奕湘




