【裁判字號】90,婚,281
【裁判日期】901012
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二八一號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣肆拾壹萬貳仟佰捌拾元，及自民國九十年七月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴被告應自民國九十年七月起至本訴判決確定之日止，按月給付反訴原告新台幣陸
仟壹佰陸拾陸元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之四十五，其餘由反訴原告負擔。
本判決第三項、第四項部分於反訴原告以新台幣壹拾萬柒仟肆佰陸拾元為反訴被告
供擔保後，得假執行。但反訴被告於假執行程序實施前以新台幣肆拾壹萬貳仟佰捌
拾元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、本訴方面：
  一、聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。
    (二)對於兩造所生之子丁○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十三年二月十五日結婚，現婚姻關係猶存續中，婚後育有一子，
      即長子丁○○。豈料被告於八十六年二月間以治病為由，離家返回娘家居住，
      歷久未歸，迭經原告屢次催請返回住所履行同居，未獲置理。原告不得已乃向
      彰化縣和美鎮調解委員會聲請調解，於八十六年十月二十一日調解成立，被告
      同意願負責照顧家庭生活起居、相夫教子。嗣後，被告雖有返家，然被告旋於
      八十七年二月間即農曆過年後再度離家，返回娘家居住，迄今已三年餘，均未
      曾返家。其間，雖經原告數次請求返家履行同居義務，被告均置之不理。原告
      乃於九十年六月八日以員林中正路郵局第三九九號存證信函催請被告於函到三
      日內返家履行同居義務，然被告收受後迄今仍未履行同居，顯然已構成惡意遺
      棄之事實。
    (二)茲被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，已構成裁判離婚之事由。又兩造分居已達
      相當時間，已無夫妻感情，且兩造均無繼續維持婚姻之意願，已有難以維持婚
      姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項等規定請求
      判決離婚。
    (三)兩造所生之長子丁○○年紀尚幼，然被告數度離家他去，未克盡母職，照顧幼
      子，且被告並無獨立扶養丁○○之能力，並不適合任監護人。長期以來，丁○
      ○均由原告及原告父母負責照料。原告從事建築工作，雖不是腰纏萬貫，然收
      入穩定，獨立扶養丁○○長大成人，並無問題。又原告父母尚健在，渠等願意
      在原告上班時間協助照料丁○○，若鈞院將丁○○判由原告監護，原告定會盡
      最大之努力，在最好的環境下扶養丁○○直至成年。
    (四)原告僅曾於婚後打過被告一次，然此次是因被告在浴室內放水，原告擔心其發
      生危險，一時情急失慮之失當行為，係偶發事件，並無被告指訴經常毆打之情
      事。再者，縱退萬步言，被告上揭指訴均發生在八十四年間，係調解成立前之
      情事，不應作為拒絕履行同居之正當理由。又被告於婚後即曾多次返回娘家未
      歸。其中八十六年二月間，返回娘家八個月未歸乙事，尚且是原告向彰化和美
      鎮調解委員會聲請調解，經調解成立始能將被告帶回，焉可能於被告返回後有
      對之置之不理，不准其吃飯等情。至於被告病情之轉變，實無法歸責於原告，
      被告係返回娘家後，病情始轉壞，被告胡亂誣指原告虐待云云，並非事實。再
      者，原告從未拒絕照顧及醫治被告，反倒是被告及其家人向來不喜由原告照顧
      被告，甚至連被告之健保卡及身分證件均不願交付原告，夫妻關係至此，實無
      法共同為圓滿幸福之生活。
貳、反訴方面：
  一、聲明：
    (一)反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)反訴原告非以反訴請求離婚，既未提起離婚之反訴，則其贍養費等請求為不合
      法，應予駁回。
    (二)按夫妻間固互負扶養之義務，然扶養之方法，由當事人協議定之。不能協議，
      由親屬會議定之。此觀民法第一千一百二十條規定自明。本件事實上係反訴原
      告惡意遺棄在繼續狀態中，反訴原告未履行同居義務，並非反訴被告未盡扶養
      義務，反訴原告之請求並無理由。又本件反訴原告所請求者，並非民法之扶養
      費，更非兩造協議之扶養方法，自屬於法無據。抑且，反訴原告就其主張未盡
      舉證之責，反訴被告否認。又反訴原告所提出醫藥費收據之真正，反訴被告亦
      否認之，應由反訴原告負舉證之責。
、證據：提出戶籍謄本一件、調解書影本一件、存證信函影本一件為證，並聲請訊
    問證人辛○○。
乙、被告方面：
壹、本訴方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)兩造結婚後，原告未盡到照顧被告之義務，卻拳腳相向。原告曾於八十四年三
      月三十日晚上毆打被告，致被告受有右眼外傷性結膜下出血及腫脹瘀血。復於
      八十四年八月十九日以鈍器擊傷被告鼻根部、右手肘、右小腿等挫傷瘀血。被
      告經常過著被毆打的日子，致精神分裂症之病情日益加重，原告卻完全不予理
      會，從未帶被告就醫，甚至讓被告三餐不繼，直到骨瘦如柴，始於八十六年二
      月間返回娘家治病。治病期間，被告病情逐漸好轉，體力也逐恢復，但始終掛
      念兩造所生之子丁○○。
    (二)八十六年十月二十一日調解時，被告深怕返回夫家後，將再次遭原告毆打，故
      特別在調解內容第二項載明：「聲請人亦願為對造人健康問題，盡心盡力照顧
      」。原告於隔日雖開車將被告接回，因被告已無法自己煮飯，原告竟置之不理
      ，被告母親只好按三餐送飯過去，然原告卻不准被告吃飯，甚至連被告母親送
      過去的飯菜、水也全數打翻。原告經常出言辱罵，並禁止被告與其子丁○○
      見面，在種種精神言語虐待下，同時從未帶被告就醫，使得被告病情更加惡化
      ，連自己洗澡及大小便都無法自理，有時多天未洗澡，大小便滿身，被告母親
      得知後，才將被告帶回家治病及療養，但病情因原告長期精神虐待，已由重度
      慢性精神病惡化成極重度慢性精神病。
    (三)原告於九十年六月八日以存證信函通知被告返家履行同居義務，隔日被告及母
      親央請和美鎮○○里里長去電瞭解被告若返回夫家後，原告有無意願照顧被告
      的健康及日常生活，竟遭原告拒絕。
    (四)綜上所述，本件係原告惡意遺棄被告，而非被告遺棄原告。被告若無娘家送醫
      治療，恐怕早已身亡。被告未與原告同居，是為了保全生命，期待康復後，得
      以照顧原告及幼子丁○○，顯有不能同居之正當理由，故原告訴請離婚為無理
      由。
貳、反訴方面：
  一、聲明：
    (一)反訴被告應給付反訴原告九十一萬二千三百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)反訴被告應自九十年七月起至本訴判決確定之日起，按月給付反訴原告六千一
      百六十六元。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造為夫妻關係，因病無法謀生，反訴被告依法有照顧反訴原告日常生活之義
      務。自八十六年二月間起至九十年六月間止，反訴原告已支出醫藥費七萬七千
      四百九十元、健保費一萬九千八百九十元、日常生活費三十萬五千元（依綜合
      所得稅扶養親屬寬減額八十六～八十八年度均為七萬二千元、八十九年度及九
      十年度均為七萬四千元核算），上開款項合計四十一萬二千三百八十元，均由
      反訴原告向母親借貸，反訴被告自有給付前開款項之義務。又鈞院如判決兩造
      離婚，則反訴被告另應給付反訴原告贍養費五十萬元。
    (二)反訴原告遭反訴被告惡意遺棄，完全無謀生能力，離婚訴訟至確定非短時間可
      以終結，反訴被告如不給付日常生活費，反訴原告根本無錢可治病，有危害生
      命之虞，按八十九年度綜合所得稅每人扶養寬減額七萬四千元核算，則反訴被
      告應按月給付反訴原告六千一百六十六元。
、證據：提出驗傷診斷書影本二件、診斷證明書影本一件、診斷書影本一件、調解
    書影本一件、身心障礙手冊影本二件、醫療費用收據影本十八件、勞保費暨健保
    費繳費收據影本一件為證，並聲請訊問證人戊○○、己○○○、庚○○等人。
丙、本院依聲請訊問證人辛○○、戊○○、己○○○等人，並囑託彰化縣政府派員訪
    視作成個案處理建議表附卷。
    理      由
壹、本訴方面：
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係猶存續中，詎被告竟於八十六年二月
    間以治病為由，返回娘家居住，迭經原告催請返家同住，均未獲置理；嗣經調解
    成立後，被告雖有短暫返家居住，然又於八十七年二月間再度離家，迄今已三年
    有餘；其間，原告又數次催請返家同住，亦未獲理會，顯然已構成惡意遺棄之事
    實；又兩造分居已達相當時間，已無夫妻感情，兩造均無繼續維持婚姻之意願，
    已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
    項等規定訴請離婚，並請將兩造所生之子丁○○權利義務之行使或負擔，判由原
    告任之等語。被告則以原告於婚後未盡照顧被告之義務，卻多次毆打被告成傷，
    致被告精神病病情日益加重，亦未帶被告就醫，甚至讓被告三餐不繼，直到骨瘦
    如柴，又經常出言辱罵被告，禁止被告與其子丁○○見面，被告迫不得已始返回
    娘家療養治病；是被告返回娘家居住實有正當理由，並非惡意遺棄，故原告訴請
    離婚為無理由等語資為防禦方法。
二、原告主張兩造於八十三年二月二十五日結婚，現婚姻關係尚存續中等情，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，自堪信原告此部分之主張為真實。是以本訴爭點之所
    在，乃在於被告是否有惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事，及是否有可歸責於被
    告之其他難以維持婚之重大事由存在各節。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，其狀態在繼續中者，可為離婚原因。惟民法第一
    千零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。
    」，是以夫妻之一方若有正當理由時，縱令不同居，亦不為惡意遺棄，例如患病
    、留學、不得已之旅行等，此理甚明。經查，原告於婚前經人介紹才與被告認識
    ，當時即知悉被告略有精神病；又被告自七十七年八月間至七十九年十二月間，
    因罹患輕度精神分裂症，曾多次前往彰化市○○○精神科診所就醫，嗣於八十五
    年八月間起，因病情加重，又陸續前往前開診所就醫；另被告自八十六年二月間
    返回娘家後，原告並未支付任何生活費及醫療費，且原告未曾帶同被告就醫，均
    由被告之母親或其家人陪同就醫等情，為兩造不爭之事實，並有被告提出診斷證
    明書影本一件、身心障礙手冊影本二件、醫療費用收據影本十八件等為證，復經
    被告之母戊○○到庭證述綦詳。準此，原告既明知被告罹患精神病，有就醫之必
    要，卻未主動帶同被告就醫，亦未支付其醫療費及日常生活費，則被告為保全生
    命或促進身體健康著想，而返回娘家居住療養，致未與原告同居之舉，揆諸前開
    規定，核有正當理由，是被告辯稱因患病不能履行同居，並無惡意遺棄原告之情
    事，自屬可採。從而，被告既無惡意遺棄原告在續狀態中之情事，則原告本於民
    法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」之規定訴請離婚，自屬無據。
四、原告另以前開兩造分居已達相當時間相同之原因事實，主張另依民法第一千零五
    十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由」之規定請求離婚。惟按民法一千
    零五十二條第二項明文規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，
    則原告以同條第一項相同之原因事實，同時主張該當同條第二項之規定，亦屬無
    據。況且，兩造長期分居之現狀，乃源於原告未為被告延醫治療，致被告迫不得
    已，而返回娘家以尋求協助送醫治療，縱屬難以維持婚姻之重大事由，但其事由
    並不可歸責於被告，業如前述，則原告亦不得依同條第二項之規定請求離婚。
五、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項等規定訴請離婚
    ，均無理由，應予駁回。又其離婚之訴既經駁回，則其附帶請求酌定兩造所生之
    子丁○○權利義務之行使或負擔部分，亦失所附麗，應併予駁回。
貳、反訴方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻關係成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
    合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
    ；非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或
    贍養費或扶養之請求，或由訴之原因事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項
    之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之變更追加或提起反訴
    ，民事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項分別定有明文。經查，本件反訴被
    告所提起之本訴係離婚之訴，業如前述，則反訴原告本於前開規定，於言詞辯論
    終結前提起反訴，請求反訴原告給付贍養費、家庭生活費用等，於法並無不合，
    反訴被告辯稱本件反訴不合法云云，容有誤會，合先敘明。
二、反訴原告主張兩造為夫妻關係，反訴原告因病無法謀生，反訴被告依法有照顧反
    訴原告日常生活之義務；自八十六年二月間起至九十年六月間止，已支出醫藥費
    七萬七千四百九十元、健保費一萬九千八百九十元、日常生活費三十萬五千元，
    合計四十一萬二千三百八十元，均由反訴原告向母親借貸，反訴被告自有給付前
    開款項之義務；又鈞院如判決兩造離婚，則反訴被告另應給付贍養費五十萬元；
    另反訴原告遭反訴被告惡意遺棄，離婚訴訟非短時間可以終結，故反訴原告應按
    月給付反訴原告六千一百六十六元等語。反訴被告則以反訴原告未履行同居義務
    ，並非反訴被告未盡扶養義務，反訴原告之請求並無理由；又本件反訴原告所請
    求者，並非民法之扶養費，更非兩造協議之扶養方法，自屬於法無據；況反訴原
    告就其主張未盡舉證之責等語資為防禦方法。
三、按夫妻法定財產制關於家庭生活費用，除夫無支付能力，由妻就其財產之全部負
    擔外，以由夫負擔為原則，如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活
    費用即家庭生活費，此觀民法第一千零二十六條、最高法院五十年度台上二七三
    七號判例自明。又家庭生活費用係夫妻家庭生活必要之開支，包括食、衣、住、
    行等及其他與家庭生活有關之一切必要費用，如因罹病而求醫診治，所支出之醫
    療費用，或為享受國家所提供醫療資源，因而支出之健保費，亦屬家庭生活必要
    之開支，自不待言。再者，民法規定之扶養費與家庭生活費用，二者內容有相當
    大部分之重疊，關係極為密切，有鑑於此，將家庭生活費用，解釋不包括妻之扶
    養費在內，乃極為不可思議之事，從夫妻財產制之立法精神而言，家庭生活費用
    乃以對妻之扶養費為核心，以對未成年子女之扶養費用為其次，是夫妻財產制家
    庭生活費用之負擔乃夫妻互負扶養義務之特別規定，依特別法優先適用之原則，
    扶養費用之具體負擔，宜依夫妻財產制家庭生活費用之負擔。經查，兩造於婚姻
    關係存續中並未有夫妻財產制之約定，為兩造不爭執之事實，故兩造關於家庭生
    活費自應適用前開法定財產制相關規定。又查，反訴原告因患病之正當理由而與
    反訴被告分居，業如前述，且反訴被告並不否認自八十六年二月間即反訴被告返
    回娘家居住時起，伊並沒有為反訴原告支付任何生活費及醫療費用，且伊目前從
    事建築工作，雖不是腰纏萬貫，然收入穩定等情，顯見反訴被告並非無支付能力
    之人，則反訴原告主張反訴被告有違負擔家庭生活費用之義務等情，堪予採認。
    從而，反訴原告本於給付家庭生活費用之法律關係，請求反訴被告應給付自八十
    六年二月間起至九十年六月間之健保費、醫療費等家庭生活費用，本院參照臺灣
    省歷年平均每人消費支出一覽表，按其中八十五年度平均每人消費支出為十四萬
    三千八百五十八元，即每月按一萬一千九百八十八元核算，該期間共五十三個月
    ，國人每人平均消費支出總額為六十三萬五千三百六十四元（計算式143858/12
    ×53= 635634，小數點以下四捨五入），反訴原告僅請求其中已到期部分四十一
    萬二千三百八十元，及起訴時尚未到期部分即九十年七月起至本訴判決確定之日
    止，按月給付六千一百六十六元之家庭生活費用，均未逾前揭國人每人平均消費
    支出標準，揆諸前開規定及判例意旨，自屬依法有據。
四、末按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活因難者，他方縱無過失，亦應給
    與相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。經查，本訴原告請求離婚部
    分，業經本院認為無理由，不予准許，業如前述，則反訴原告請求反訴被告給付
    贍養費五十萬元，顯與前開規定不合，應不予准許。
五、綜上所述，反訴原告本於給付家庭生活費用等法律關係，請求反訴被告給付四十
    一萬二千三百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，暨自九十年七月起至本訴判決確定之
    日止，按月給付六千一百六十六元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求則為
    無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核反訴原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額分別宣告之。反訴原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌均與判決結果不生影響，
    自無一一審究論列之必要，附此敘明。
據上論結，本件本訴部分，原告之訴為無理由，反訴部分，反訴原告之訴為一部有理
由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　　十　　　月　 　十二　 　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀




