【裁判字號】99,婚,243
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第243號
原　　　告　蔡啟川
被　　　告　任小娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國91年10月21日與大陸地區人民即被告在
    四川省重慶市結婚，原告旋返臺辦理戶籍登記及辦妥被告入
    境來臺手續，詎被告竟避不見面，迄今音訊全無。被告未來
    臺與原告同居生活，又無不能與原告同居之正當理由，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居兩地互
    不聞問至今已長達8 年多，已無情感可言，婚姻僅徒具形式
    ，而生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會影本各1 紙為證，並經
    證人即原告胞姐蔡淑惠到庭供證：很久以前聽母親講過原告
    結婚之事，我沒有見過被告來臺灣，原告有提及其有大陸老
    婆但找不到被告的人，原告也有打電話給被告，但被告都不
    接電話等語明確（本院卷第25頁）。另本院依職權調閱被告
    入出境紀錄，查知被告91年申請探親案業經獲准，但未曾入
    境，且被告未被管制入境等情，有內政部入出國及移民署99
    年8 月10日移署出停泰字第0990109607號函附卷可憑，原告
    之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸
    地區結婚後，原告已辦妥被告入境來臺手續，惟被告拒絕來
    臺與原告同居生活，且因此避不見面，音訊全無，迄今已近
    9 年未履行與原告同居之義務，本院亦查無其有何不能與原
    告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀
    上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢
    止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予准許。又原告之離婚請求既經准許，原告
    另依同法第1052條第2 項規定訴請離婚，即毋庸再予審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    5     月    27    日
                              書記官  簡慧瑛



