【裁判字號】101,婚,150
【裁判日期】1010926
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第150號
原　　　告　王朝俊
被　　　告　呂淑美
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年九月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王○烝、王○昱權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國85年9 月25日結婚，
    並已生有未成年子女王○烝、王○昱，詎被告竟於99年7 月
    離家出走，一去不回，至今音訊全無，原告於100 年向本院
    提起履行同居之訴，經本院於100 年3 月31日，以100 年度
    婚字第10號判決被告應與原告同居，並於100 年5 月16日確
    定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
    訴請離婚。再被告不盡母職，對於兩造所生未成年子女王○
    烝、王○昱權利義務之行使或負擔，即應由原告任之，為此
    提起本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女王○
      烝、王○昱，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事
      實，已據其提出之戶籍謄本、本院100 年度婚字第10號判
      決書及確定證明書、受（處）理失蹤人口案件登記表為證
      ，堪信為真實。
    2.按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同
      居之訴，業經本院於100 年5 月16日以100 年度婚字第10
      號判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，有本院民事判決影本及確定證明書附卷可稽
      ，被告又到庭未主張有何不能同居之正當理由，依上開判
      例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予
      准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要
      ，經本院調查並函請財團法人伊甸社會福利基金會屏東分
      事務所訪視結果略以：「聲請人適任監護人。理由:1、聲
      請人身心健康、擁有穩定工作和經濟收入、穩定住所，以
      及良好之家庭內部支持系統，且兩名受監護人多由聲請人
      母親和聲請人共同照顧長大，照顧現況實屬良好。再者，
      聲請人對兩名受監護人身心發展現況相當了解，照顧計畫
      具體亦有其可行性。本會評估聲請人適任監護人。2 、據
      兩名受監護人表示，對於聲請人及聲請人母親共同照顧品
      質給予正向肯定，並表示已經習慣現有的生活模式，不期
      盼改變生活環境。本會評估兩名受監護人與聲請人和聲請
      人母親有顯著的親子依附關係。3 、據聲請人和兩名受監
      護人表示，相對人自民國98年離家至今，皆無探視兩名受
      監護人和共同負擔兩名受監護人扶養費用，僅於離家的兩
      年中致電關懷受監護人二5 次，且相對人有嚴重賭博（打
      麻將）之習性，常因賭博而晚歸且生活作息不正常，由於
      聲請人與兩名受監護人說法一致。」等節，此有上開基金
      會101 年8 月6 日伊屏東東港賓字第1010239 號函及所附
      訪視報告一分在卷可按。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告適任於行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，又依訪視結果，本院認為兩造所生未
      成年子女王○烝、王○昱權利義務之行使及負擔均由原告
      任之，應較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定如主
      文第2 項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                            書記官  莊惠如



