【裁判字號】92,婚,161
【裁判日期】921003
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月三十日結婚，子女出生後交由婆婆照顧，兩造即
    至臺北工作，嗣被告遭裁員後，遂返回臺北縣瑞芳鎮居住，由原告工作，被告照
    顧子女。惟被告漸漸有疑心病，且愛喝酒，並會毆打原告，其中曾於九十年三月
    間毆打原告致頭暈而無法起床，因被告表示不會再打原告，原告仍繼續與被告共
    同生活，詎被告在同年八、九月間，又毆打原告頭部至臉部腫脹，原告無法忍受
    而返回娘家居住迄今，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一件，並聲請訊問證人即原告母親魏淑清。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做有利於自己之聲明或陳述。
    理　  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其於婚姻關係存續中迭遭被告動手毆打之事實，業據原告
    提出戶籍謄本及診斷證明書各一件為證，並經證人即原告母親魏淑清到庭證述：
    「原告第一次被打時，我不知道，原告也沒有告訴我，事隔半年左右，被告又打
    原告，打到臉腫起來，原告打電話給我，我才去接他回家住，九十年八、九月份
    原告就回娘家住‧‧‧」等語明確，被告經合法通知亦不到場爭執或具狀答辯以
    供本院參酌，堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待（最高法院十九年上字第一一二八號判例、二十年上字第三七一號判
    例、二十三年上字第六七八號判例參照）。查被告自九十年三月至同年八、九月
    原告返回娘家居住為止，被告即毆打原告二次，造成原告受傷，且於九十年三月
    取得原告諒解後，仍未循理性溝通方式解決爭執，而再對原告暴力相向，核與婚
    姻生活係夫妻本於互信、互愛、彼此扶持，以求共同成長之本質有違，原告因被
    告之暴力行為所受身體上、精神上痛苦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵
    害原告之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯
    已達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　　十　　　月　　　三　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　　三　　日
~B　　法院書記官　許世賢




