【裁判字號】89,婚,445
【裁判日期】891120
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第四四五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　周佳弘律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○○路○段二十九巷九號三樓
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告設籍於臺北市○○○路○段二十九巷九號三樓，查兩造曾定居於上開地
    址，均非本院轄區。經訊問原告訴訟代理人兩造並未共同居住本院轄區，最後住
    所在和平東路，且為於八十一年五月發生被拋棄之離婚事由地（見本院八十九年
    十一月二十日言詞辯論筆錄），是本件當事人未曾共同居住本院轄區，依民事訴
    訟法第五百六十八條第一項之規定，自應專屬臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　二　　　日
~B法院書記官　洪忠改




