【裁判字號】94,婚,193
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　達址).
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷6號.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所載明被告之住所無法送達訴訟
    文書，經本院於94年12月28日當庭裁定，命其於十日內補正
    ，筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
　　           家事法庭 法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                        書記官　王佩珠




