【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年12月9日與原
    告在中國大陸結婚，92年3月1日來臺與原告同住，惟被告於
    92年9月間返回大陸後，即未再返臺與原告同居，迄今已逾4
    年，期間原告雖曾透過友人或以書信聯絡被告，惟被告均置
    之不理。是以，被告拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款規定
    判決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於91年12月9日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於92年3月1日來臺與其同居，嗣於同年9月
      間返回大陸，惟並無正當理由，迄今仍拒絕再度入境等情
      ，核與證人陳英崇證稱：「我是兩造的鄰居，被告何時來
      臺我並不清楚，但我知道被告來臺後有住在原告太麻里鄉
      北里村家裡，至於住多久我已忘記。後來被告住了一陣子
      就離家沒有再回來了。我不知道被告現在人在何處。」等
      語（見本院96年7月20日言詞辯論筆錄，卷第57頁）相符
      ；而被告確於92年3月1日入境，於同年9月23日出境返回
      大陸，迄今未再入境來臺等情，亦有被告入出國日期證明
      書乙紙（卷第26頁）附卷可佐，堪信原告上開之主張為真
      實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告離家返回大陸，迄今未與原告共同生活已逾4年，本院
      復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
      應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11  　月　　13  　日
                    民事庭法　官  黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11  　月　　13  　日
                          書記官  王鵬勝




