【裁判字號】92,婚,384
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係於民國（下同）九十一年七月二十九日結婚，被告於九十二年二
      月十八日入境臺灣，於原告家中住了四天，即於同年二月二十一日離家出走，
      不知去向，嗣經原告向海埔派出所報案以協尋被告。後於九十二年六月五日，
      原告接獲建陽市人民法院之通知，始知悉被告於大陸地區提起離婚訴訟，被告
      之前曾向原告拿錢，被告拿錢之後即離原告家，被告之舉顯為騙婚，原告亦有
      打電話請被告返回臺灣，惟被告均希望與原告辦理離婚。為此依民法第一千零
      五十二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出福建省建陽市人民法院送達回證、福建省建陽市人民法院傳票、福
      建省建陽市人民法院應訴通知書、福建省建陽市人民法院民事訴訟舉證通知書
      、民事訴訟狀影本、戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表、中華人民共
      和國居民身份證影本、常住人口登記卡四張、結婚證、結婚公證書影本各一件
      ，並聲請訊問證人即原告之父親張能燦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述如下：
  一、聲明：請依法判決；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：同意與原告離婚。惟被告並未騙婚，因被告從未收取原告任何財物。被
      告已於九十二年五月向福建省建陽市人民法院提起離婚訴訟，但原告未應訴。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國（下同）九十一年七月二十九日結婚，被告於九十二年二
    月十八日入境臺灣，於原告家中住了四天，即於同年二月二十一日離家出走，不
    知去向，嗣經原告向海埔派出所報案以協尋被告。後於九十二年六月五日，原告
    接獲建陽市人民法院之通知，始知悉被告於大陸地區提起離婚訴訟等事實，業據
    原告提出福建省建陽市人民法院送達回證、福建省建陽市人民法院傳票、福建省
    建陽市人民法院應訴通知書、福建省建陽市人民法院民事訴訟舉證通知書、民事
    訴訟狀影本、戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表、中華人民共和國居民
    身份證影本、常住人口登記卡四張、結婚證、結婚公證書影本各一件為證，復為
    被告所不否認，並經證人即原告之父親張能燦到庭證述屬實，復據本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告於九十二年五月十四日
    於臺灣出境即未返回臺灣，此亦有內政部警政署之回函可稽，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。經查被告於九十二年二月
    十八日入境臺灣，於原告家中住了四天，即於同年二月二十一日離家出走，不知
    去向，嗣經原告向海埔派出所報案以協尋被告。後被告於九十二年五月向福建省
    建陽市人民法院提起離婚訴訟。故兩造長達二年多之婚姻中，真正於臺灣在一起
    之時間僅有四天，其餘時間，均未見面、同居及互相關懷，顯與婚姻應以夫妻終
    生共同生活之本質相悖，亦使兩造之婚姻有名無實，足見兩造之婚姻在客觀上已
    出現破綻。又兩造均分別於臺灣及大陸地區提起離婚訴訟，且被告亦表明同意與
    原告離婚，顯見兩造於主觀上並無維持婚姻之意欲，堪認兩造之婚姻在主觀上亦
    已出現破綻，應足以認定係難以維持婚姻之重大事由，且此項事由可歸責於被告
    結婚後來台僅與原告同居四天，即拒絕與原告同居所致，故原告主張兩造之婚姻
    出現難以維持之重大事由而請求離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述，經審酌後，認均與本件之結論無
    礙，故不再一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日




