【裁判字號】96,家聲,88
【裁判日期】961228
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第88號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　29號
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（2006）雙法民初字第57
5 號民事判決（西元2007年8 月2 日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2005年2 月18日在大
    陸地區結婚，婚後兩造未共同生活，而未建立起夫妻感情，
    經大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院於2006年10月10日
    以（2006）雙法民初字第575 號判決准許兩造離婚，並於
    2007 年8月2 日生效即確定，該判決暨生效證明業經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院
    西元2006年10月10日（2006）雙法民初字第575 號民事判決
    書、2007年8 月2 日生效證明書、湖南省邵陽市罡大公證處
    （2007）邵罡證字第1051、1052號公證書，業經我國財團法
    人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會96年12月6 日（96
    ）南核字第075387、075389號證明書各1 件在卷可稽，堪信
    上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○
    ○（即離婚判決原告）與相對人甲○○（即離婚判決被告）
    間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告婚
    前相識不久便草率結婚，缺乏婚姻感情基礎。婚後，原、被
    告僅在一起共同生活一星期，被告即返回台灣，原、被告間
    共同生活時間短暫，應未建立起正常的夫妻感情，加上被告
    未為原告辦理入台簽證手續，使原告無法去台灣與被告共同
    生活，而被告又不來湖南省邵陽市與原告共同生活，導致原
    告對夫妻生活之絕望，同時，被告亦明確表示同意離婚。現
    原告提出與被告離婚之請求，符合相關法律之規定，本院予
    以支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052 條
    第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與台灣地區之公共秩
    序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事
    用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定
    認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　2 　　日




