【裁判字號】103,婚,87
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第87號
原　　　告　陳華欽
訴訟代理人　邱揚勝律師
被　　　告　陳振香
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月19日結婚，被告於99年
    間向原告表示要至外地工作後即離家，迄今均未再返家，徒
    留原告一人獨守於屏東住處。被告婚後未曾給付家庭生活費
    用，且擅自離家，棄原告於不顧，原告本為大陸地區人民，
    在臺舉目無親，身體狀況不佳，多次進出醫院進行手術，難
    以尋找工作，且無謀生能力，被告對原告不聞不問，未曾善
    盡為人丈夫之責任，家中包含房租等一切生活支出，均由原
    告自行設法乞求他人協助，被告之行為，顯係惡意遺棄原告
    。又被告之母陳程蕾於99年1 月16日死亡，被告竟於訃聞上
    未將原告列於孝媳欄位，反記載被告已死亡之前配偶劉玉秀
    ，可認被告並無意向外表明兩造之婚姻關係，完全否定原告
    之配偶身分，再者，被告多年來不願返家，亦未支付家庭生
    活費用，顯見被告已無維持婚姻之意願，而原告亦無法原諒
    被告所為，兩造婚姻已生破綻，難再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決准予離婚
    等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份為證，並經證人孔令
    武、刑同先均到庭結證屬實（見本院卷第32至34頁），堪信
    為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後未給付家庭
    生活費用，且於99年間離家後即未再返家，棄原告於不顧，
    迄今已逾3 年，對原告不聞不問，致兩造無從進行實質婚姻
    生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望
    ，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰
    諭知如主文第1 項所示。至原告另主張第1052條第1 項第5
    款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                                 書記官  王居



