【裁判字號】93,婚,635
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第635號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　GOEI.RUFIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年2月8日結婚，婚後夫妻
    感情尚稱融洽。未料被告自90年 9月30日來台相聚，在台居
    住一個多月後，被告竟惡意欺騙原告，告知要回印尼娘家探
    視因車禍受傷之母親，詎被告回印尼後竟告知原告不回台相
    聚，為此，前經鈞院以92年度婚字第67號判決被告應與原告
    履行同居，而於93年 8月24日確定，迄今被告仍未返台與原
    告履行同居義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年2月8日結婚，未料被告自90年 9月30日
    來台相聚，在台居住一個多月後，被告竟惡意欺騙原告，告
    知要回印尼娘家探視因車禍受傷之母親，詎被告回印尼後竟
    告知原告不回台相聚，為此，前經鈞院以92年度婚字第67號
    判決被告應與原告履行同居，而於93年 8月24日確定，迄今
    被告仍未返台與原告履行同居義務之事實，有原告提出之戶
    籍謄本、本院92年度婚字第67號民事判決其確定證明書影本
    等各一件為憑，並經本院依職權調閱本院92年度婚字第67號
    履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署
    函查被告入出境資料結果，被告自90年11月24日出境後即未
    再入境，亦有該署93年12月22日警署資字第0930189368號函
    暨被告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十五條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國籍國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自90
    年11月24日返回印尼後，迄今三年餘，拒絕返台與原告同居
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




