【裁判字號】96,家聲,10
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第10號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號樓之.
代　理　人　丙○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人，聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2004）普民一初字
第1233號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合、感情不睦，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定
    ，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，
    請求裁定認可等語，並提出大陸地區浙江省舟山市普陀區人
    民法院（2004）普民一初字第1233號民事判決、證明書、經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證之公證書等件
    為證。
三、經查：大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2004）普民
    一初字第1233號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請
    求判決離婚事件，於西元2004年11月10日經大陸地區浙江省
    舟山市普陀區人民法院以兩造草率辦理結婚登記手續，婚後
    短暫之婚姻生活未能建立夫妻感情，相對人又拒絕為聲請人
    辦理入台手續致兩造不可能共同生活等理由，判決准予兩造
    離婚，該判決並於西元2005年9月5日生效，有判決書、證明
    書、公證書（均經海基會驗證）等為證，該判決內容與台灣
    地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人
    向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                    臺灣花蓮地方法院家事庭
                        法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元(應抄附繕本)。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                    　　法院書記官　邱鴻志




