【裁判字號】89,婚,57
【裁判日期】890412
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五七號
　　原　　　告　乙○○　狀載住.
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　　　　　　　　　　　或住基.
右原告與被告甲○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書（原告於起訴後，經本院通知，始終未曾到場，經以狀上所載之電話詢問，
    送達代收人林士文及黃隆發均稱原告未住於該處，亦不識原告，無法轉交等語，
    嗣即未再代收，期日通知書均經寄存派出所後退回），程式顯有欠缺，復無從命
    其補正，難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
                                  民事庭法    　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　  四  　　月 　  十二   　日
                                        法院書記官　方  淑  真




