【裁判字號】101,婚,346
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第346號
原　　　告　陳　通　
被　　　告　林秀美　　原住大陸地區福建省福清市沙浦鎮○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年9 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民林秀美於民
    國89年9 月22日在大陸地區福建省福州市結婚，婚姻關係現
    仍存續，婚後被告曾二度來臺與原告共同生活皆約半年許，
    惟被告第二次於91年間返回大陸地區後即音訊全無，迄今未
    再來臺與原告生活，是核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    中，且生死不明已逾三年，為此依民法第1052條第1 項第5
    款、第9 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，爰聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年9 月22日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告曾二度來臺與原告共同生活，但第二次來臺與原告共
    同生活約半年許，再次離臺返回大陸地區後即未再來台，迄
    今音訊杳無等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚登
    記證書等件為證，且經本院向內政部入出國及移民署調取被
    告之出入境資料核閱結果，被告確於91年9 月16日出境後，
    即未再有入境之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年10月
    30 日 移署資處丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各1 件可憑，堪
    信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾二度來臺與原告短暫
    共同生活，惟於91年9 月16日離臺返回大陸地區，之後即未
    再來臺與原告生活，至今已近11年，而被告又無不能履行同
    居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條
    項第9 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                        書記官    曾韻蒔



