【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃健弘律師
複代理人　　曾泰源律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年八月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於六十七年十二月十九日結婚，婚後初期雙方
      感情尚稱和睦，但其後不知何故，被告經常找原告麻煩，
      更動手毆打、辱罵原告，原告為家庭和諧均百般隱忍。但
      被告不能體諒原告之用心良苦，再於九十一年十二月五日
      晚間某時，在花蓮縣吉安鄉○○○街九十七巷七號住處，
      因細故毆打原告，致原告受有左肩瘀青、右腰瘀挫傷之傷
      害。九十二年五月三日二十一時許，被告酒後又在上址藉
      故持鬧鐘毆打原告成傷，並將原告置於箱內之衣服翻得亂
      七八糟，且毀壞箱子。原告無法忍受被告之慣行暴力，乃
      於九十二年四月間向鈞院聲請核發保護令，經鈞院於九十
      二年六月三十日核發有效期間為一年之通常保護令。詎被
      告不改其暴戾之氣息，對上揭保護令置若罔聞，於保護令
      有效期間之九十二年九月二十三日十四時三十分許，前往
      原告住處，除對原告大小聲外，更以「幹你娘」辱罵原告
      ，而違反上揭保護令，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
      於九十二年十二月二十三日以九十二年度偵字第二六九０
      號予以緩起訴處分在案。原告認被告尚有對其施以家庭暴
      力之情形，再向鈞院聲請延長保護令，經鈞院於九十三年
      七月七日以九十三年度家護聲字第五號裁定准予將上揭保
      護令有效期間延長一年。詎被告竟再度於九十四年三月十
      三日十九時五十分許，在上揭住處，又因細故找原告麻煩
      ，將原告所烹煮之晚餐全數摔在地上，並破壞家中茶盤，
      而對原告施以家庭暴力，原告為自身安全著想，乃報警處
      理。查被告慣常性對原告施以暴力，造成原告長期身心受
      創甚鉅，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
      請離婚。
    (二)再者，被告對原告生活情況早已不聞不問，婚姻中夫妻彼
      此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個
      體分別存在，婚姻之意義盡失，而同居義務及扶助乃夫妻
      關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全，
      目前兩造已然分居，且其不能同居之原因，係由於被告行
      為所致，是兩造已無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實
      ，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生
      活為目的之宗旨相違背，兩造間之婚姻已生破綻而顯無回
      復之希望，從而原告亦得依民法第一千零五十二條第二項
      規定訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、本院九十二年度家護字第六九號通常保護
      令、臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二
      六九０號緩起訴處分書、本院九十三年度家護聲字第五號
      民事裁定、花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力與兒少保
      護案件調查紀錄（通報）表及現場報告表（以上均為影本
      ）各一件為證，並聲請訊問證人范淑慈。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      保護令核發之前數年，原告不讓伊進房間睡覺，伊即睡家
      中客廳沙發，並曾因此以「偷漢子」罵原告；伊曾打過原
      告，有時是因子女之事而打原告，伊因違反保謢令遭檢察
      官緩起訴。九十四年三月十三日因管教子女之事，伊前去
      原告住處鬧，與原告發生爭執，伊將餐桌上一個盤子丟於
      地上，當天伊並未毆打原告等語。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第六九號兩造通常保
    護令及九十三年度家護聲字第五號延長保護令案卷。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中一情，業據原告提出
    戶籍謄本一件為證，堪信為真實。原告復主張婚後經常遭被
    告毆打、辱罵，九十一年十二月五日晚間，在花蓮縣吉安鄉
    ○○○街九十七巷七號住處，被告因細故毆傷原告。九十二
    年五月三日二十一時許，被告酒後又在上址藉故持鬧鐘毆打
    原告成傷，並將原告置於箱內之衣服翻得亂七八糟，且毀壞
    箱子，經原告聲請，法院核發通常保護令，惟被告於九十二
    年九月二十三日十四時三十分許，在原告住處以穢語「幹你
    娘」辱罵原告，違反上揭保護令，經臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官予以緩起訴處分在案。上揭保護令經法院准予延長
    一年，詎被告竟再度於九十四年三月十三日十九時五十分許
    ，在上揭住處，將原告所烹煮之晚餐全數摔在地上，並破壞
    家中茶盤，原告為自身安全著想，乃報警處理等情，亦據原
    告提出本院九十二年度家護字第六九號通常保護令、臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二六九０號緩起
    訴處分書、本院九十三年度家護聲字第五號民事裁定、花蓮
    縣警察局吉安分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（
    通報）表及現場報告表等影本各一件為證，被告亦自認曾毆
    打原告、因違反保護令遭檢察官緩起訴處分及九十四年三月
    十三日將餐桌上之餐盤丟於地上等情事，而證人即兩造之女
    范淑慈證稱：「我目前在工作，跟媽媽、哥哥同住，爸爸沒
    有跟我們同住。」、「我們全家原來同住在一起，保護令核
    發後，爸爸就搬出去住，今年三月份，哥哥因為爸爸在外面
    沒有地方住，所以哥哥請爸爸回來住，住了一、兩天，爸爸
    開始罵媽媽，並將媽媽所煮的晚餐弄翻，後來媽媽有打電話
    報警，爸爸在警察來之前就走了，走了以後爸爸到現在都沒
    有再回來，我不知道爸爸住那裡，爸爸之前有住過叔叔那裡
    。」、「父母相處不太好，爸爸經常罵媽媽，罵的很難聽，
    爸爸會用三字經罵媽媽，而且罵媽媽偷漢子，從我小時候爸
    爸就經常毆打媽媽，而且會摔家裡的東西，這種情形我看過
    很多次，我不知道爸爸為何會這樣，爸爸很喜歡喝酒，喝酒
    後就特別會打媽媽、罵媽媽，媽媽是為了我們小孩才一直忍
    耐，我的生活費都是媽媽提供的，媽媽是等到今年我二專畢
    業才請求離婚。」、「我認為爸爸沒辦法改善他的行為，所
    以我希望法院判決離婚，因為媽媽忍很久了。」等語（見本
    院九十四年七月十九日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之女
    ，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期
    與兩造共同生活，對兩造相處情況自知之甚詳，所證當屬實
    情。綜上事證，原告之主張堪信為真實。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零
    五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨
    參照）。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他
    方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居
    之虐待，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七
    號判決意旨參照）。查夫妻共同生活原以誠摯相愛為基礎，
    雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相互尊重之態
    度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。本件被告
    婚後經常毆打、辱罵原告，於保護令核發後仍未見改善行為
    ，反變本加厲，違反保護令施暴於原告，甚至於獲緩起訴處
    分後，仍不知檢束行為，繼續不法侵害原告，原告身體及精
    神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活
    之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院審酌
    被告施暴之手段、期間、原告身心所受傷害等情狀，認被告
    之前揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦顯已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴
    ，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，
    而達不堪同居虐待之程度，原告以此為由訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第一千零五十二
    條第二項之離婚事由，然因本件已符合同條第一項第三款所
    定之離婚事由，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌
    ，附此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日




