【裁判字號】95,婚,395
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國91年11月15日
    在結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣屏東市平和里第
    三商場43號。兩造感情初尚融洽，詎被告於93年9 月6 日間
    離家返回大陸地區後，至今未歸，雖經原告四處尋找，並曾
    嘗試與被告親人聯絡，惟均無所獲，迄今未曾返家履行與原
    告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前提出之書狀答辯
    略以：兩造於91年11月15日在大陸結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，然兩人因性格差異，夫妻感情逐漸破裂。原告脾氣不
    佳，多次對被告實施家暴行為，被告自大陸雲南省遠嫁至台
    灣，原冀望可得一互敬互愛之夫妻生活，惟原告脾氣暴躁及
    對被告種種家暴行為，被告曾多次報警，由轄區派出所警員
    丁○○處理，前任鄰長丙○○亦知之甚詳，被告在百般無奈
    與痛苦下，忍痛於93年9 月6 日返回大陸。被告返回大陸後
    ，原告對被告不僅未曾聞問，甚以惡意遺棄等罪名強加被告
    身上，其種種行為令被告心寒，被告同意離婚，惟請求法院
    給予公正裁決等語，資為抗辯。
四、原告主張兩造於91年11月15日在大陸地區結婚，婚後被告來
    台與原告同居在屏東縣屏東市平和里第三商場43號，被告93
    年9 月6 日離家返回大陸後，迄今未回等情，為被告所不爭
    執，並有戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明影本影本各1 份可稽，且有內政部警政署入出
    境管理局95年9 月22日境信凡字第09511045410 號函及所附
    之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本、保證書影本各1 份在卷足憑，堪信為真實。
    被告辯稱其係遭受原告之虐待致不堪同居云云，並請求傳訊
    證人丁○○、丙○○。惟查，證人即原告管區即屏東縣警察
    局屏東分局民生派出所（現已調職至崇南派出所）警員丁○
    ○到庭結證稱：「（問：兩造結婚後，原告有沒有經常毆打
    被告？）兩造婚後感情不錯，我沒有處理過被告來報案。我
    時常有跟被告接觸，我跟她講說有什麼困難可以跟我講。在
    被告回去大陸之前，我去查訪被告，她說在朋友那邊，她跟
    我說家裡發生暴力的情形，詳細情形我不曉得，是隔天我去
    原告家，發現被告把原告的神桌弄壞，原告跟我說被告跟他
    前妻的女兒發生口角而引起。我沒有處理到（被告報警的事
    ），而且我有跟她講有何困難可以跟我講，但她沒有跟我講
    過，除了最後她回大陸之前的那次，跟原告吵架之後她跟我
    講，但是她也沒有跟我講她跟原告吵架的詳細情形。（就你
    查訪和兩造接觸的情形有多長？）大約維持了一年多，我也
    不記得確實期間有多長。我沒有發現原告有虐待被告的情形
    。」等語（見本院卷第49-50 頁）。證人即兩造之鄰居、前
    任鄰長丙○○亦到庭結證稱：「（有沒有看到原告打被告或
    罵被告？）我沒有看到，都是事情發生後被告來告訴我的，
    她跟我說原告跟她吵架，我說『會嗎？』，她說原告打她，
    我叫她去驗傷，我不知道她後來有沒有去驗傷。她來跟我講
    過一、兩次，我有看到她臉上有破皮受傷，她說是原告打她
    的。（被告有沒有跟你講過原告打她，她無法繼續跟原告住
    在一起？）她沒有講過這樣的話，但是她說要回大陸，是因
    為居留的問題要回去大陸，她不是跟我講她受不了原告而要
    回去。我在接到傳票之前，被告有打電話跟我講說她不要來
    台灣了」等語（見本院見50-51 頁）。由上開證人證詞觀之
    ，證人丁○○身為原告管區派出所警員，在與兩造接觸長達
    一年之期間內，未曾受理被告因遭受原告毆打之報案，亦未
    曾見聞而原告虐待被告之情事；證人丙○○為兩造之鄰居，
    雖曾見聞兩造因細故有所爭執，被告並因而受傷，然亦未曾
    聽聞被告提及其為此無法與原告同居，且由其證稱「她說是
    因為居留的問題要回去大陸，她不是跟我講她受不了原告而
    要回去」，可知被告離家出走另有原因，被告所辯遭受原告
    種種虐待致其無法與原告同居云云，尚難採信。而被告復未
    能提出其他不能與原告同居之正當理由及相關證據供本院參
    酌，是其上開所辯，不足取信。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1項 第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告
    雖曾來台與原告同住在屏東市平和里第三商場43號，惟其於
    93年9 月間返回大陸後，在無不能與原告同居之正當理由下
    ，拒絕回台與原告同居，迄今已2 年餘，未曾返家與原告履
    行同居之義務，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法即無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　 　1　　日
                              書記官  鄭美雀




