【裁判字號】95,婚,367
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　21棟.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年4 月26日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國88年
    10月20日在大陸地區江西省南昌市登記結婚，婚後被告雖來
    台與原告共同生活，惟兩造因個性不合經常嚴重爭吵，而於
    91年10月間簽署兩願離婚協議書，但未及辦理離婚戶籍登記
    ，被告即無故離家行蹤不明，嗣經原告探查始知被告已於91
    年12月19日離境返回大陸地區，之後被告未再返台與原告共
    同生活，迄今已逾3 年餘，嗣被告亦來信告知其在大陸地區
    訴請離婚獲准，則被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚等語，
    並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於88年10月20日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟兩造因個性不合而於91年10月間曾簽立兩願離婚協議
    書，嗣後被告竟離家不知去向，未會同辦理離婚戶籍登記，
    亦未再返家與原告共同生活，且經原告探查始知被告已於91
    年12月19日離境返回大陸地區，另被告亦有來信告知其已在
    大陸地區訴請判決兩造離婚獲准等情，業據原告提出結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書、兩願離婚書、入出
    國日期證明書、被告親筆信函、南昌市西湖區人民法院送達
    回證、大陸地區南昌市西湖區人民法院（2006）西民一初字
    第556 號民事判決書、被告身份證件、戶籍謄本等件為證，
    且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出
    入境資料，被告確於92年12月19日出境後，即未再有任何出
    入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年9 月20日函
    附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出國日期
    證明書等件在卷可憑，而被告經合法通知未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：如前所述，本件被告於91年10月間，因與原告意
    見不合而共同簽立離婚協議書，嗣後未及辦理離婚戶籍登記
    ，即逕自返回大陸地區，至今已逾3 年餘未曾返台與原告共
    同生活，且在大陸地區另行訴請離婚獲准，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




