【裁判字號】103,家陸許,8
【裁判日期】1030929
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第8號
聲　請　人　游好英
代　理　人　陳隆夏
相　對　人　鍾健明
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2010）融民初字第5695號民事
判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省福清市人民法院判決准許離婚確定，該判
    決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2010
    ）融民初字第5695號民事判決書、生效證明書、（2010）融
    民初字第5695號民事裁定書、福建省福清市公證處（2014）
    閩融證字第23648 號、（2014）閩融證字第23649 號、（20
    14）閩融證字第26802 號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，分別有該基金會（103 ）核字第066020
    號、（103 ）核字第066019號、（103 ）核字第066021號證
    明書各1 件影本在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為
    真正。次查該判決係就聲請人（即離婚判決原告）與相對人
    （即離婚判決被告）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理
    由，係以雙方草率登記結婚，缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方
    無法建立起夫妻感情，現原告請求離婚，予以准許等情而認
    定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許
    。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    29    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  103     年    9     月    29    日
                                書記官  王居



