【裁判字號】91,婚,186
【裁判日期】910725
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十六年十月八日結婚，婚後不到數年，兩造即因個性不合
    經常發生爭吵，而原告身體不好，被告不知對原告噓寒問暖，更於八十二年間原
    告因病住院欲返家時，被告竟叫原告搬回花蓮居住，原告不得其門而入，乃從雲
    林搬回花蓮娘家居住。於花蓮居住期間，被告從未與原告聯絡，亦不關心原告之
    死活，連原告在醫院住院，被告亦相應不理，顯見兩造早就沒有夫妻感情可言，
    今兩造已經分居將近十年，雙方生活毫無交集，早已形同陌路，夫妻感情恩愛基
    礎業已破裂，絕無破鏡重圓之可能，爰請求依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人許玉葉、許煥輝。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明
    及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，夫妻間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一份
    附卷可證，此部分之事實堪信為實在。另原告主張其於八十二年間因病住院欲返
    家時，被告竟叫原告搬回花蓮居住，原告不得其門而入，乃從雲林搬回花蓮娘家
    居住。於花蓮居住期間，被告從未與原告聯絡，亦不關心原告之死活，連原告在
    醫院住院，被告亦相應不理，兩造已經分居將近十年之事實，亦據證人許煥輝、
    許玉葉於本院九十一年七月十五日言詞辯論時證述明確，應認原告此部分主張之
    事實亦為真實。查本件兩造業已分居將近十年，顯見兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，堪認兩造感情已然破裂，婚姻
    基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告
    一方負責，揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，
    於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




