【裁判字號】98,婚,63
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年10月12日結婚，並育有2 名子女
    現均已成年。婚後兩造同住於屏東縣瑪家鄉佳義村泰平巷40
    號。惟被告婚後工作不穩定，不僅未曾負擔家庭生活費用，
    且經常酒後大吵大鬧，原告不得已，乃於93年間離家在外居
    住，兩造分居至今，已逾5 年，期間未有任何聯繫，縱於路
    上相遇，亦形同陌路，彼此間已無感情存在，徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，婚姻關係有重大事由難以維持，為此依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚。並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本為證，復
    經證人即原告之弟何文祥到庭證稱：被告確有飲酒習慣，兩
    造結婚時被告雖有賺錢養家，嗣因工作不穩定即未再負擔家
    庭生活費用，兩造分居5 年來亦未有聯繫等語明確（見本院
    98年5 月21日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未曾到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院綜合上開事證
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告於婚後未
    負擔家庭生活費用，且沈迷於飲酒，酒後經常與原告發生爭
    執，兩造因而分居，至今已逾5 年，於此期間，兩造彼此缺
    乏溝通與互動，感情轉趨淡薄，已喪失夫妻間共同生活、互
    相扶持之婚姻基礎，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼
    續維持婚姻之意願，是系爭婚姻在客觀上明顯已生破綻，而
    無回復之望，確有重大事由難以維持。而造成兩造婚姻破裂
    之原因，被告應負較重之責任，至為明顯。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日




