【裁判字號】101,婚,197
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第197號
原　　　告　潘建志
訴訟代理人　郭國益律師
被　　　告　吳小云　　（大陸地區人民，
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告吳小云經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）91年9 月6 日結婚，被告嗣來臺與原告共同生活，並同
    住於屏東縣枋寮鄉○○村○○路00號。詎因原告之父罹患糖
    尿病、心臟病等病症，原告復因車禍進行腦部手術住院月餘
    ，被告因不耐對原告及家人之照顧，竟藉詞外出訪友、打零
    工為由離家後即未再返家，迄今均音訊全無。被告之行為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實難繼續
    維持，為此，依據民法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴
    ，聲明求為判決如主文，並提出戶籍謄本、結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明各1 件影本為證。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    暨財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件可證。
  (二)原告主張之事實，業據本院依職權項內政部入出國籍移民署
    函查據報：被告吳小云因從事與許可目的不符之活動或工作
    被警方查獲，於92年10月5 日強制出境，自出境之日起不予
    許可申請期間為2 年等情，有該署101 年7 月27日移署資處
    寰字第0000000000號函在卷足稽（本院卷第13頁─第20頁）
    。被告無故離家出走在先，經遣返出境後，自94年10月5 日
    管制期滿迄今，亦未有主動聯繫原告，未有表達願與原告團
    聚之真摯誠意，尤其離家迄今未有給付原告家庭生活費用或
    負擔家務勞動，客觀上顯已有遺棄原告之事實，殊可肯認，
    從而，自堪信原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告無故離家出走後，不負
    擔家計，去向不明，復於92年10月5 日遭強制出境，於管制
    期間2 年屆滿後，亦未曾主動聯繫原告或表達願返家團聚之
    真摯誠意，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書記官  張語恬



