【裁判字號】104,婚,46
【裁判日期】1040817
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第46號
原　　　告　沈聯進　
訴訟代理人　利美利律師
被　　　告　謝金枝(SUKINA)(印尼籍)
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國88年7 月20日
    在臺灣與原告為結婚登記，嗣被告於婚後約半年即以回印尼
    辦理簽證為由離開，迄今已逾15年均音訊全無，不知去向，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離
    婚，為此請求如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      及結婚證書可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人黃沈玉環到場證述：
      被告嫁來半年說要回去辦簽證就一去不回等語明確，是原
      告之主張，自堪信為真實。
    3.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自
      應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
      第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
      第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
      ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
      參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號
      判例）。本件被告離家未回，不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                  家事法庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                            書記官  莊惠如



