【裁判字號】92,婚,144
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年六月五日結婚，婚後居住於台北市士林區○
      ○○路○段二八五巷六弄三二號，夫妻感情初尚融洽，詎被告自九十年十二月
      一日返回大陸後，即拒絕返台與原告履行夫妻同居義務，顯係惡意離棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：聲請訊問證人賴宜保。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，有關裁判離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予
    敘明。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，此
    有內政部入出境管理局函覆本院之被告申請入境資料影本乙份附卷可稽，並經證
    人賴宜保到庭證稱：「被告從大陸來台曾與原告住在原告延平北路家中一個月，
    我經常到原告家裡，所以曾見過被告。（被告何故離家？）我看過被告經常在原
    告面前嫌他沒錢，後來她就說因為原告沒有錢，所以她要回去大陸了，後來兩造
    有無聯絡，我不清楚，但被告也沒有回台灣了。：：：她只跟我說家裡有事，但
    沒有告訴我是什麼事，之後她也再沒有回來台灣了。」等語綦詳（本院九十二年
    八月二十五日言詞辯論筆錄參照），本院依職權調取被告入出境資料，被告確於
    九十年十二月一日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年一
    月二十八日境信昌字第○九二○○○四○五○號函附之被告入出境紀錄表在卷可
    稽，被告經合法通知，復未到庭抗辯或提出書狀抗辯，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年十二月一日返回大陸後即拒
    絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




