【裁判字號】94,婚,203
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號7.
訴訟代理人　廖信憲律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年
    12月19日在東莞市「銀城酒店」宴請賓客舉行結婚儀式，嗣
    雙方再於91年10月22日共同前往廣西省玉林市人民政府辦理
    完成結婚登記，復於91年11月18日在台灣辦理完成結婚登記
    在案，不期被告於92年1月15日入境台灣後，不出2天即要求
    原告央請原告父母挹注美金10萬元匯至大陸供原告經商事業
    所用，然因原告在大陸地區事業不順利，誠難以開口向原告
    父母索款，不料被告為此竟甚不滿，非但自行開口要求公婆
    必須為原告在大陸事業出資，遭原告父母拒絕後，旋於92年
    1 月22日自行離境返回大陸，則被告此次來台與原告共同生
    活期間前後竟不出7 天，可知被告結婚目的不單純。又原告
    為挽回被告，不但再次向主管機關申辦被告來台事宜，甚至
    原告隨即於92年2 月3 日赴大陸兩造住處尋告被告，竟赫見
    該住居處已經被告轉讓予第三人承租使用，且被告更將該住
    居處之設備物品一併作價出售予第三人，甚至當原告以電話
    聯絡被告前來溝通時，被告竟表示伊無法與原告繼續夫妻婚
    姻共同生活，更當場親筆書立「西元2003年2 月9 日同意離
    婚書」，並不顧原告反對要求原告同意離婚後隨即離去，至
    今已逾2 年仍音訊全無，則被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續中，且原告認兩造之婚姻存續有名無實，感情基礎亦不復
    存在，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年10月22日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告自92年1月22日因財務問題離家返回大陸至今未歸已達2
    年等事實，業據原告提出大陸地區廣西省玉林市人民政府結
    婚證、戶籍謄本等件為證，並據證人即原告母親張白瑋到庭
    證稱：「（問：兩造有無一起回台？）有，只回台一週。（
    問：被告回台後有無向你們要求匯款美金10萬元至大陸？）
    有。（問：你們有沒有給？）我沒有錢。（問：你沒有給錢
    ，被告反應如何？）被告不高興，又吵又鬧，哭哭啼啼，並
    表示美金10萬元是要給原告到大陸做生意，被告來的目的就
    是要錢。（問：被告要不到錢，離開台灣後，有無再回台灣
    過？）沒有。（問：被告離台後，有無電話、寫信給你們？
    ）被告有打電話跟我們要錢，都是我接的，被告說沒有錢，
    大陸怎麼能做事情。（問：被告打過多少通電話給妳？）不
    記得了。（問：你們已多久沒有聯絡了？）從被告回大陸後
    ，一直打電話跟我們要錢，但何時開始沒有聯絡，我已經不
    記得了。」並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告之出入境查詢資料，被告於92年1月22 日出境後，即
    未再有出入境之紀錄，有94年5月19日境信凡字第094108365
    00 號函附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告主張
    為真正。又被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書
    面陳述或否認，堪認原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年1月15日入境後與原告共同生活未達1週
    ，竟於92年1月22 日離境返回大陸後自此未再返台，又無不
    能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第
    2項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　李佳穎




