【裁判字號】89,婚,416
【裁判日期】891212
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一六號
　　原　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　住臺.
　　被　　　告　丁○○　　住臺.
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年十月四日結婚，初尚和睦，所育子女均已成年，詎被
      告竟自七十年間即不負擔家計，更於八十八年間離家後即去向不明，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書一紙，並聲請訊問證人乙○○、甲○○
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，所育子女均已成年之事實，業據提出與
    其所述相符之戶籍謄為證，自堪信為真實。又原告主張被告自七十年間即不負擔
    家計，更於八十八年間離家後即去向不明之事實，則據證人即二造之子乙○○、
    甲○○證述屬實（見本院八十九年十月二十六日言詞辯論筆錄），亦堪憑信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自七十年間即不負擔家計，復於八
    十八年間離家出走，去向不明前已認定，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月　　　十二　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　劉道文




