【裁判字號】88,婚,562
【裁判日期】890330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　H.
　　　　　　　　　　　　　住3.
　　　　　　　　　　　　　JU.
　　　　　　　　　　　　　住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：被告為越南籍女子，兩造於民國八十七年五月二十二日結婚，約定在台灣
    定居，故結婚後至被告離家前係以目前原告住所屏東縣內埔鄉○○村○○路五五
    號為住所並向戶政事務所為結婚登記。詎被告於八十七年七月十七日來台後，突
    於八十七年八月八日無故家出走，迄今未回，業經鈞院判決被告應與原告同居並
    確定在案。按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零一條明文，被告無正當理
    由拒絕履行同居義務，又置同居請求於不顧，顯有惡意遺棄原告之意並有惡意遺
    棄之事實，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人宋陳菊招。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第八六號民事卷宗。
    理  　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南籍女子，兩造於八十七年五月二十二日結婚，約定婚後在台
    灣原告住處即前開原告設籍地同住，並向戶政事務所辦理結婚登記在案，夫妻關
    係現仍存續中，經原告提出戶籍謄本為證；又被告於八七年七月十七日來台後，
    突於八十七年八月七日無故離家出走，經本院以八十八年度婚字第八六號判決被
    告應與原告同居並確定在案，其後被告仍未返家等情，亦據證人即原告之母親宋
    陳菊招到庭證述在卷，再經本院調閱上開民事卷宗查核屬實，此外，被告復未提
    出任何訴訟資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。再按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款亦有明文。又夫妻互負同居之義務，為民法第一千
    零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當；而夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，最高法院四十年台上字第九一號
    、四十九年度台上字第一二三三號判例意旨參照。本件原告為中華民國國民，就
    婚姻之效力自應依中華民國民法之規定。再兩造結婚後以原告在台灣之住所為兩
    造住所，惟被告來台後未久即無故離家出走，經本院八十八年度婚字第八六號判
    決被告應與原告同居後，迄仍未履行同居義務諸情以觀，則被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，並顯示其拒絕同居之主觀情事，揆諸前居開規定及判例，堪認
    被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，據以依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請判決准予與被告離婚，於法無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　三十　 　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　三十一　　日




