【裁判字號】96,婚,62
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第62號
原　　　告　丁○○○○○○
訴訟代理人　劉大新律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告有酗酒之劣習，但結婚之初期尚能
    接受原告規勸，兩造相處尚稱和睦，詎料，被告酗酒問題日
    益嚴重，常因醉酒無外出工作，甚至於酒後常以摔毀物品、
    出言辱罵及徒手毆打等方式施暴於原告，原告念及子女年幼
    ，只得忍氣吞聲，惟被告酗酒問題未見改善，致工作及收入
    不定，原告只得外出工作以補貼家用，惟被告仍酗酒，致工
    作及收入每下愈況，原告履勸不聽，又飽受被告家暴陰影，
    身心俱疲，不得已於89年6月間隻身搬遷他處而與被告分居,
    分居期間被告曾多次表示願意協議離婚, 並為此偕同原告返
    回花蓮辦離婚登記, 惟待抵花蓮後被告卻又無故反悔, 除此
    之外, 兩造於分居期間全無聯絡與互動, 分居迄今將近七年
    , 顯見兩造夫妻情份已失, 誠摯相愛之基礎動搖, 已無婚姻
    生活中之體恤、尊重及照顧，兩造之婚姻顯有重大創傷, 期
    難修復, 無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福, 已生
    婚姻之破綻，為此，爰依民法第1052條第2項之規定, 請求
    判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀或為任何陳述，供本院審酌。
四、查原告所主張之與被告結婚後，因被告有酗酒嚴重，常因酒
    醉無法工作，甚至酒後摔毀物品、出言辱罵及徒手毆打等方
    式對待原告。且被告因酗酒未見改善，致工作及收入不定，
    每下愈況，原告履勸不聽，又因家暴陰影，身心俱疲，乃於
    89年6月間搬離被告住處，而與被告分居, 分居期間, 兩造
    全無聯絡與互動, 分居迄今將近七年等事實，其中(1)被告有
    嚴重酗酒部分，業據證人即被告之弟弟甲○○到庭證述：其
    在84年到88年間, 因為與被告一起從事建築模板工作, 隨著
    工地跑, 所以曾經與兩造分別在台北縣八里鄉、中和市、桃
    園縣大園鄉等地, 共同生活了一年多, 在共同生活期間,被
    告每次工作完畢, 回家之前, 在工地都會先喝酒, 大概都喝
    醉, 常常喝一、二瓶米酒。回家後, 原告會唸被告喝醉酒的
    事, 有時就會吵架, 有時被告會直接動手打原告。每星期大
    概會有一、二次吵架, 每個月會二、三次動手打原告等情在
    卷可查; 另有證人即原告弟媳丙○○到庭證稱: 其在87年夏
    天時間, 曾與兩造同住在台北市中和市, 同住了約二個多月
    , 其間, 因為被告失業在家, 經常看到被告在家中喝酒, 從
    中午一直喝到傍晚, 直到喝醉了為止, 喝醉了, 就會吵鬧等
    情甚詳, 亦有筆錄可稽。至於(2)兩造確已分居多年部分, 亦
    經證人即原告姊姊戊○○到庭證述：89年間, 原告在台北縣
    土城延吉街租屋居住時, 因其住處亦在土城地區, 所以經常
    去找原告, 其間有一年多, 每次去時都只有原告一人住在該
    處, 原告有告之因為被告會酗酒、不工作, 所以才分居, 原
    告住到90年初時, 才搬到彰化溪湖地區等語; 此外, 現與原
    告同住彰化之證人林敬媛到庭陳明: 自91年間起, 原告即與
    其同住在彰化現址, 房子是向證人母親承租, 原告這些年均
    在彰化地區的工廠工作, 與原告同住這些年來, 從沒有看過
    被告去找原告, 只有原告一人與其同住等情, 亦均有筆錄可
    查。已足證明, 兩造間約自89年間起, 即未曾同居生活之事
    實, 應屬真實。(3)雖被告未到庭陳述, 然核依上開證人證述
    之內容觀之, 已可認定原告與被告之婚姻, 確因被告常年酗
    酒, 工作不順利, 致二人間有常態性爭吵, 被告甚至動手施
    暴, 造成原告與被告因而分居, 分居多年期間, 被告亦未與
    原告聯絡、互動, 至今已將近7年等情, 均堪認為真實。足
    徵二人確已感情破裂嚴重，誠信基礎已不存在，分居多年，
    感情淡薄，堪認二人間確有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻, 因前述事由, 導致感情破裂，長期分居
    ，致發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由之發生，應認
    屬被告酗酒成性, 工作不順, 致經常爭吵或對原告施暴,造
    成二人分居所致, 應由被告就兩造間婚姻之破裂一事, 負起
    過失責任。則堪認兩造間，確已感情破裂後, 復分居多年，
    夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
                    　　      法院書記官　陳 景 源




