【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】941116
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，所記載被告之住所，為中國大陸福建省原籍
    地，惟被告實於2004年9月4日入境台灣後，並無出境紀錄，
    經本院於94 年10月26日當庭裁定，命原告於10日內補正被
    告之真正住居所或依法聲請公示送達。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住居所或聲請公示送達，其訴
    難認為合法，應予駁回。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官　周俊群




