【裁判字號】95,婚,237
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭世脩律師
　　　　　　王雅慧律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國86年12月29日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告先則謊稱兩造之子張家豪之護照遺失
    而重新申辦護照，嗣在瞞騙原告之情況下持之於94年1 月19
    日將張家豪攜往香港，迄未返回住處與原告共同生活，原告
    因擔心小孩安危，不得已乃訴請被告履行同居義務，並經鈞
    院於94年9 月9 日以94年度婚字第141 號民事判決命被告應
    與原告同居，並於94年12月13日確定在案，惟被告至今仍未
    履行同居義務，而其復無不能同居之正當理由，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且雙方誠摯互信之感情基礎已不復存
    在，顯無繼續維持婚姻之必要，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告自與原告結婚後，非但時常受到婆婆無故辱
    罵、出口傷人或毆打，甚至在農曆年初二回娘家更要服侍原
    告一家人及原告胞妹；又原告身為被告之丈夫，理應疼惜遠
    嫁來臺、在台舉目無親之被告，孰料，原告竟對被告懷張家
    豪至到生產前一天、以及做月子期間均要為原告一家五口人
    做飯之事置之不理，甚至在被告二度懷孕時，因不滿被告告
    知其身心狀況不佳而無法接送原告與前妻所育2 子，竟在爭
    吵後以暴力行為推倒被告在地致傷，致使被告在心灰意冷之
    際只能將小孩拿掉；另兩造之前吵架時，因被告害怕遭原告
    傷害而將房門反鎖，原告竟以暴力將房門踢破，且原告亦曾
    經夥同其母持球棒、持算盤毆打被告頭部、拔被告頭髮洩憤
    ，在家中毫無地位可言。在兩造歷時8 年之婚姻中，被告從
    未有機會攜兩造之子張家豪返港過農曆新年，基於希望張家
    豪有機會在香港過農曆新年認識娘家親戚，且為申請辦理香
    港居留權以避免每次僅能停留香港2 個星期之不便，又因無
    法再忍受婆婆日夜辱罵，始於94年1 月間攜子赴港避風頭。
    不料，原告非但不體恤被告無法適應在夫家之生活，竟恐嚇
    被告如返台將遭通緝，且被告在港期間原告亦未曾有任何挽
    回被告之舉動，嗣原告竟憑此誣指被告不履行夫妻同居責任
    ，事實上，原告早有外遇，經常深夜返家，甚至曾非常得意
    地向被告之母表示有意和公司之女同事交往，足見原告無所
    不用其極地用計以達成離婚之目的，而95年底被告曾至原告
    住處按門鈴，但沒有人在，也曾打電話予原告向他說願跪著
    向其母親道歉，不要離婚等語，資為抗辯，並聲明：原告之
    訴駁回。
三、原告主張兩造於86年12月29日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出兩造戶籍謄本各1 件為證，並為被告所不
    爭，堪認為真正。原告另主張兩造原共同住居在台灣，詎被
    告於94年1 月19日私自攜子返回香港，即拒不攜子返台與原
    告共同生活，經原告訴請本院以94年度婚字第141 號民事判
    決命被告應與原告同居，並於94年12月13日確定在案，但被
    告迄今仍未返家與原告同居等情，固據原告提出本院94年婚
    字第141 號民事判決、確定證明書等件為證，但為被告所否
    認，並以前詞置辯，則本件首應審究被告是否有無正當理由
    未履行同居義務情事，經查：
    (一)按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
      有既判力，民事訴訟法第400 條第1 項定有明文。又判決
      既判力之客觀範圍係以事實審言詞辯論終結時為準，於該
      期日之後所生之新事實，不為既判力所及，而在該期日前
      所生之事實，當事人得提出而未提出者，應為既判力所及
      。查本件原告曾向本院對被告提起履行同居之訴，經本院
      以94年度婚字第141 號判決被告應與原告同居（94年8 月
      26日言詞辯論終結），並於94年12月13日確定等情，已據
      本院調取該案卷核閱無誤，是原告在前案判決確定後，主
      張被告於判決後仍未返家同居而請求裁判離婚，則就前案
      言詞辯論終結前（即94年8 月26日前）之有何不能履行同
      居之正當事由，既為上開確定判決既判力效力所及，被告
      即不得再行主張，本院亦毋庸就其實體法律關係而為審理
      ，是被告辯稱因遭受原告之母辱罵、毆打，及原告暴力推
　　　倒受傷、踢破房門或持球棒、算盤毆打被告頭部、拔被告
　　　頭髮等不能履行同居之事由，均係前開履行同居事件言詞
  　　辯論終結前所生之事實，並為被告於該案審理時提出，但
    　該案既不予採認，並判決被告應與原告同居確定，被告於
      本件自不得再據為主張有不能履行同居之正當事由，合先
      敘明。
    (二)另原告主張被告於本院判決應與其同居後，迄今仍未返家
      與其同居，即被告亦不爭執確未與原告同住生活，惟辯稱
      ：曾於95年底返回原告住處按門鈴，但因無人在，亦曾以
      電話向原告表達願向原告母親跪求道歉，希望不要離婚之
      意，但原告均拒絕讓其回去，惟為原告所否認，且被告亦
      未舉證以實其說，則其主張於前案判決後曾返家，但被告
      於電話中拒絕等情，即難採信，則被告既未能證明在兩造
      前揭履行同居義務之訴判決確定後，有不能同居之正當理
      由，致其無法與原告共同生活，難認被告有不能履行同居
      之正當理由存在，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履
    行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。最高法院49年台上字第990 號判例意旨可資參照。查本
    件被告自前揭履行同居判決確定後，迄今均未返家與原告共
    同生活，已如前述，又無不能履行同居之正當事由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請判准兩造離婚，洵屬正當，
    應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第
    2 項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官  蔡永光




