【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　艾巴喜倫
被　　　告　蔡金塗
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於102年4月30日裁定命
    其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於102年5月7日寄
    存送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  民事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達之日起10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                            書記官  阮弘毅



