【裁判字號】92,婚,303
【裁判日期】930218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三○三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　處.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於六十四年五月八日結婚，育有三名子女，詎被告屢次酒後駕車，復
    不駕駛計程車而與人賭博喝酒，遂未提供家庭生活費用，且自九十二年五月間無
    故離家出走，去向不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求
    判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造長子李宗賢。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽。另原告主張被告於九十二年五月間無故離家，迄今音信全無之事實，並
    經證人即兩造長子李宗賢到庭證稱被告在去年七月時離家，因為個人債務因素離
    家，離家後未曾打電話返家，不清楚被告目前住處等語明確（見本院九十三年二
    月四日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。查被告於九十二年七月間離家，迄今未曾返回
    兩造婚後共同之住所與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將居住處
    所或聯絡方法之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，但查無不能履行同
    居義務之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十八　　日
~B　　法院書記官　許世賢




