【裁判字號】102,婚,119
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第119號
原　　　告　黃輝明
訴訟代理人　鄭敦宇律師
被　　　告　胡新貴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於94年9月27日在大陸
    地區結婚，並於96年7月31日在臺灣地區辦理結婚之戶籍登
    記；婚後被告來臺與原告共同居住，然始終無法適應本地之
    生活環境，常為生活瑣事藉故爭吵，更於98年5月間，利用
    原告病重住院之機會，擅自領走原告在臺灣銀行及郵局之存
    款約新臺幣（下同）50萬元後捲款潛逃；復以被告畏罪逃回
    大陸後，兩造未再共同生活，迄今已逾4年，雙方早已喪失
    信賴感，婚姻有名無實，存在難以繼續維持之重大破綻等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、入出國日期證明書、大陸地區親
    屬關係公證書、結婚公證書各1件為證，並有花蓮縣警察局
    吉安分局102年12月31日吉警偵字第0000000000號函（花蓮
    縣警察局吉安分局103年1月4日吉警偵字第0000000000號函
    ）附「胡新貴調查筆錄」、「處理警員楊文清查獲報告」各
    1件、「黃輝明調查筆錄」3件、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表（現由臺灣花蓮地方法院檢察署於99年4月6日以99年花檢
    家偵精緝字第273號發布通緝中）1件在卷可佐。而觀被告歷
    來之陳述（包括98年8月26日在警局之言詞陳述及103年5月9
    日、7月21日之書面陳述，見本院卷第34、35、97、102至
    105頁），被告並不否認於98年6、7月間持原告之提款卡將
    原告在臺灣銀行、郵局之存款提領至不足千元，而被告因被
    訴竊盜曾於98年8月26日至吉安分局仁里派出所製作警詢筆
    錄，旋於9月10日出境返回大陸地區，此後與原告分居台海
    兩岸，迄今已逾4年，期間兩人並無任何互動等情。
三、綜合兩造之陳述及卷附證據資料，兩造不爭執之事實如下：
  (一)原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩人於94年9
    月27日在大陸地區結婚，並於96年7月31日在臺灣地區辦理
    結婚之戶籍登記，現有婚姻關係現仍存續中。
  (二)被告自98年6月3日起至8月15日止持原告之提款卡將原告在
    臺灣銀行、郵局之存款提領至不足千元，原告於8月18日至
    吉安分局仁里派出所報警處理，被告經警通知於8月26日至
    吉安分局仁里派出所製作警詢筆錄。
  (三)被告製作警詢筆錄後半月，於98年9月10日出境返回大陸地
    區，此後與原告分居臺海兩岸已逾5年（迄言詞辯論終結時
    止），期間兩人並無任何互動，迄今原告離婚意欲堅定，然
    被告則不願意離婚。
四、綜合兩造之陳述及卷附證據資料，兩造爭點如下：
  (一)被告是否「盜領」原告近50萬元之存款？
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之
    存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
五、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按民法親屬
    編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其
    一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90年度台
    上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件應審究者，
    為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由
    之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
六、經查：
  (一)依兩造前述不爭執之事實顯示，兩造相差41歲，婚後自96年
    7月底起，共同住在原告位於花蓮縣吉安鄉○○村○○○街
    00號戶籍地，98年6月間原告曾寫下「我願意存下來錢給老
    婆胡新貴」、「我太太照顧我很好！不能離開我！我需要她
    ！」等兩張字條，並在上面簽名蓋章。以上字條，原告於警
    詢時已承認是其所寫或似其筆跡，惟表示「寫好玩的」；經
    細核兩張字條之文字內容，文義並不通順，顯示原告書寫時
    意識似非清晰，且有被告在旁指導書寫，此由第2張字條第1
    行「太太」左側加註字體較小之「胡新貴」3字，書寫之日
    期並經過塗改即可見其端倪。本院因認兩造同生活時，原告
    或有給予被告金錢之意，但絕非將所有存款均給予被告，原
    告之真意亦無可能係將提款卡無條件交予被告任其無限制支
    用存款；詎被告於98年7月23日、8月15日以前竟將兩本存摺
    之存款提領至只剩725元、280元，無視原告爾後亦有使用金
    錢之需求，類此行徑，終致原告於98年8月18日至派出所指
    述被告「盜領」其存款49.6萬元。
  (二)又被告於98年8月26日固有到派出所製作筆錄，卻又於警方
    尚未調查完畢之98年9月10日出境返回大陸地區，致案件移
    送地檢署後因被告屢傳不到，檢方乃依法發布通緝。而被告
    自原告發現其存款被盜領時（98年8月14日）即告失蹤，兩
    造自斯時起則再無同居之事實，即連被告於半個月後出境，
    亦未告知原告及其家人，致警方將案件移送檢方時，亦不知
    被告已悄然出境之事實，由此亦堪推測被告出境迄今5年有
    餘，其雖已知悉原告訴請離婚或因涉刑案被調查，然再無來
    臺進行訴訟程序之可能。
  (三)被告以書面陳述其返回大陸地區之緣由，係因其於98年7、8
    月間在財團法人佛教慈濟綜合醫院行椎間盤切除手術後，在
    病床待了10天，原告子女對其不聞不問，被告只好提前出院
    ，返回大陸由大陸親人照顧養病等語。惟查，依財團法人佛
    教慈濟綜合醫院診斷證明書所載，被告係於98年7月29日入
    院，於98年7月31日行椎間盤切除手術，於98年8月10日出院
    ；對照存摺之提款記錄，被告入院前已把臺灣銀行之存款提
    領將盡，出院後至出境前猶繼續將郵局之存款提領殆盡，顯
    見被告返回大陸以前，並未顧念兩造間之夫妻情義，亦未對
    原告未來之生活情狀有所思量。足認被告係本其自由意志出
    境返回大陸地區，致原告以存款被盜領而報警，此已深刻影
    響原告維持本件婚姻關係之意願。
  (四)再原告辯稱其於98年8月生病，原告子女認為被告不能再照
    顧原告，就接走原告並封鎖原告資訊，被告去了同鄉家住宿
    ，復為原告子女阻止；被告返回大陸後，沒有盼來原告之電
    話，打原告電話，亦無法聯繫上原告，被告想回臺，但至今
    仍因病療養中，況臺灣家裡，被告還留有首飾、衣服、人民
    幣、臺幣等物；原告訴請離婚非其本意，而是原告意志以外
    的原因所使然等語。以上辯詞俱為原告所否認，而被告亦未
    舉證以實其說（被告雖聲請傳訊證人唐雪艷及村、鄰長，惟
    其本人既未親自或委任訴訟代理人到庭，本院認無必要），
    況其陳詞，亦不能合理解釋將原告存款提領至僅剩零錢之原
    因，自不能逕予採信。
  (五)綜上所述，兩造分居臺海兩岸已達5年以上，5年以來並無夫
    妻間良好之互動關係，雙方婚姻再無互信互愛之存續基礎，
    堪認兩造婚姻已呈破綻而有「難以維持婚姻之重大事由」存
    在；而此項婚姻上之破綻，綜合全辯論意旨及調查證據之結
    果，應認肇因於被告為其經濟目的，將原告之存款提領將盡
    ，嗣又在未告知原告之情況下自行出境返回大陸地區，長期
    未與原告履行同居生活，故被告就此難以維持婚姻之重大事
    由自有可歸責之處。而被告寫下語意不明之字條，導致兩造
    日後發生如上所述之金錢糾紛，且與被告結婚初始，並未充
    分考慮雙方之年齡差距與觀念差異，故原告就此難以維持婚
    姻之重大事由亦非無可歸責之處。然兩相比較，被告就兩造
    間婚姻上之破綻，其可責程度顯然高於原告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定訴請判准離婚，為有理由，應予
    准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生
    影響，不另論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                              書記官  李宜蓉



