【裁判字號】95,婚,111
【裁判日期】951116
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第111號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查被告係臺灣地區人民，
    原告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、次按離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴
    之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1項定有明
    文。本件原告原起訴請求依民法第1052條第1項第9款規定與
    被告離婚，嗣於民國95年10月13日言詞辯論期日變更請求依
    民法第1052條第2項事由與被告離婚，依前開規定，尚無不
    合，應予准許。
三、末按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定
    有明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，然因離婚之訴事
    關身分關係，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文
    之規定，被告雖同意原告之請求，自不發生認諾或不爭執事
    實之效力，亦應先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為大陸地區人民，於89年3月3日與被告結婚
    ，並來臺與被告同住，詎被告無固定收入，經濟困難，夫妻
    感情日漸惡化，經常吵架，紛爭不斷，因此原告於89年11月
    即返回大陸。又原告為大陸地區人民，來臺須仰賴被告之申
    請，而被告卻遲未替原告申請，致原告一直無法再度來臺，
    雙方已有5年未共同生活，足證被告無意經營此一婚姻甚明
    ，是兩造間顯有不能維持婚姻之重大事由，為此請求依民法
    第1052條第2項之規定判決離婚等語。並聲明求為判決：如
    主文第1項所示。
二、被告則以：伊聯絡不上原告，所以無法為原告申請來臺，且
    伊無意維持兩造間之婚姻關係，同意與原告離婚等語資為抗
    辯。
三、查原告為大陸地區人民，與被告於89年3月3日結婚，現婚姻
    關係存續中，有戶籍謄本、結婚公證書及結婚登記申請書影
    本各乙份在卷可憑，堪信為真。原告主張兩造感情不睦，及
    其返回大陸後，因被告未為其提出入臺申請，致無法再度來
    臺，雙方分居已逾5載，已有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，除據被告自承：「（問：是否希望原告回來與你同住？）
    不願意。因為我不想再維持這個婚姻了。」等語（見本院95
    年11月2日言詞辯論筆錄，卷第70頁）無訛外，原告係於89
    年7月28日來臺，於同年11月15日離臺，迄今未再入境乙情
    ，亦有內政部警政署入出境管理局函覆本院之原告入出國日
    期證明書乙紙（卷第60頁）在卷可稽，足認原告之主張為真
    實。
四、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年臺上字第2059號判
    決意旨參照）。本件原告來臺未及4月即返回中國大陸，長
    期未與被告共同生活，被告亦無意維持婚姻等事實，已認定
    如上。足見兩造感情基礎薄弱，客觀上長期分隔，主觀上亦
    無再營婚姻生活之意願，維持婚姻之基礎已不復存在，亦無
    復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。衡以被
    告自原告離臺後，迄今未與原告聯絡，且到庭表示不欲原告
    來臺與其同住等情，比較雙方之有責程度，被告之責任顯然
    並不低於原告甚明。從而，原告依民法第1052條第2項之規
    定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官　王鵬勝




