【裁判字號】92,婚,180
【裁判日期】920901
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一八○號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
壹、程序方面：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區人民與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上述說明，本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年六月二十一日結婚，目前婚姻關係存續
    中，嗣原告因申請被告入境遭拒，始知被告曾於臺灣從事色情交易，經警於九十
    年十月二十一日強制出境，迄今尚在不予許可入境之期間內，有警方公函影本一
    紙在卷可稽。而原告經友人介紹，準備花費新臺幣（下同）十萬元另娶越南新娘
    ，故認兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二
    項規定，訴請離婚。
參、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而故前開但書之規定，應解釋為：
    難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚；有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。經查：被
    告曾於九十年六月七日入境臺灣，嗣於同年十月十六日因意圖得利與人姦宿，經
    本院於九十年十月十七日以九十年度東秩字第一六號判處拘役二日後，於同月二
    十一日經強制出境等情，經調閱本院九十年度東秩字第一六號及警訊卷宗查核無
    訛，復有內政部警政署入出境管理局九十二年七月八日境平世字第九二００五七
    八０號影本及入出境查詢資料表在卷可稽，應可採信為真實。至兩造因合意而結
    婚等節，業經原告陳述：「我們是在九十一年六月廿一日在大陸結婚，我們是經
    過媒人介紹，直接就到大陸福建相對人的家裡，經過了七天，我們才到大陸的法
    院公證結婚，相對人同意嫁給我，並提出條件為須給付聘金新台幣五萬元，第三
    天的時候，我就給相對人的家裡五萬元，這段期間，相對人就帶我到福建各地去
    玩，我們兩人是心甘情願結婚，相對人並對我說：如果辦好了簽證，她就要來臺
    灣跟我住在一起」、「（請求離婚的原因？）我另外要找越南的老婆... 相對人
    不能來臺灣，所以我要跟她離婚，另外娶越南的。」等語（見本院九十二年八月
    二十八日調查筆錄）。是兩造間有結婚之真意，並經互為承諾而結連理，被告亦
    同意入境臺灣與原告同住，故兩造於結婚之時，應無構成離婚之事由存在。至兩
    岸間風俗、習慣等尚有差異，相處之間，或有難以避免之摩擦，若情節重大，已
    足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，而在客觀
    上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度時，則得據以請求離婚
    。惟本件原告僅因被告短暫無法入境，而另圖花費少許費用另娶越南新娘，逕認
    兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，本院認原告所舉原因，尚與兩造經共同
    生活，致婚姻生破綻而無回復之情節有異，是與民法第一千零五十二條第二項之
    規定有間。縱被告前雖因從事色情交易而遭強制出境，惟上開事實，係發生於兩
    造婚前，於情於理，尚不得即以上情，而逕認被告於婚後有可歸責之事由。
肆、從而，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，
    以判決駁回原告之訴。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　　法院書記官　林建成




