【裁判字號】92,婚,226
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結褵二十餘載，育有一男二女，被告曾犯刑入獄，出獄後於民國八
      十八年間染上吸毒惡習，不聽家人親友勸告，恣意為之，欠下大額負債，由妻
      兒背負，對家人不負責任，竟然棄妻兒於不顧，離家至今將屆五載，亦未負擔
      家庭生活費用，又曾以加害親人生命為由恐嚇原告，致原告陷於不安，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款、第十款及同條第二項，請求如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人廖本雍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子廖本雍到庭證述屬實，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今將
    近五年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五 　 日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




