【裁判字號】89,婚,16
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住：.
　　　　　　　即ＴＪＨＵＮＧ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○（ＴＪＨＵＮＧ　ＦＩＥ　ＮＡ）原係印尼國籍人民，兩造
      於民國八十八年四月二十三日在印尼結婚，被告並於同年八月九日來台與原告
      團聚，初尚和睦，詎被告竟於八十九年一月五日離開台灣返回印尼省親，即一
      去不回，至今去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、中華民國台灣地區入境證、結婚證明書各一件為證，並聲
      請訊問證人顏登桂、洪順棟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向澎湖縣警察局查閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼
    國籍國民，兩造因離婚事件涉訟，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、中華民國台灣地區入境證、結婚證明書各一件為證，並經證人顏登
    桂、洪順棟證稱屬實。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家返回印尼，未將行止告知原告迄
    今近一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用或照顧家務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　謝靜恆
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　  二  　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




