【裁判字號】101,婚,17
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○住居所同上（.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年5月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女、民國○○年○月○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為中國大陸地區人民，兩造於民國
    91年9月13日在大陸結婚後約半年，被告即入境臺灣與原告
    同住，並育有未成年子女丁○○（女、民國○○年○月○日生）
    ，婚姻關係現仍存續中，詎被告於98年12月中旬無故離家出
    走，迄今音訊全無，行方不明，被告所為顯係惡意遺棄原告
    ，在繼續狀態中，且兩造亦因此已逾2年未行夫妻生活，彼
    此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，併予主張而
    為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。又被告棄子不
    顧，從未扶養未成年子女丁○○，離家後亦對子女不聞不問
    ，不曾探視，顯不適任為親權人，故基於未成年子女最佳利
    益之考量，對於兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使
    或負擔，請求由原告任之。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告請求離婚部分
   1、原告主張兩造於91年9月13日結婚，現婚姻關係存續中，
      並育有未成年子女丁○○，但被告於98年12月間無故離家
      出走，迄今音訊全無，行方不明，查無被告行蹤，兩造分
      居已逾2年之事實，業據原告提出戶籍謄本、內政部入出
      國及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤對受理外僑、港
      澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1件為
      證，核與證人即兩造子女丁○○證稱：「媽媽（即被告）
      在我5、6歲時候就離家沒有再回來，離開家之前也沒有跟
      我說要去哪邊。媽媽剛離開家的時候會打電話回來，都會
      問我做些什麼事情，我都會跟媽媽說，也有問媽媽為何不
      回來，但媽媽都說她在工作沒有辦法回來，但沒有說在哪
      邊工作，也沒有說要工作多久，媽媽已經好久都沒有打電
      話聯絡了。我現在念小學二年級，從我上小學之後就沒有
      接過媽媽的電話，也沒有媽媽的消息。」等語（見本院10
      1年3月26日準備程序筆錄第2頁）；證人即原告之母丙○
      ○到庭證稱：「我清楚兩造婚姻關係，因為我們都住在一
      起，本來大家相處都還不錯，原告因為糖尿病，之後被告
      說要工作就離家沒有回來，被告離家約一年多我們才報警
      ，因為一開始想要等她回來，而且我兒子因為被告突然離
      家氣到腦中風」等語相符，又被告現仍在台灣境內並未出
      境之事實，復有入出國日期證明書一紙在卷可按，且被告
      對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於
      言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，復依上開
      證據，應認原告之主張為真實。
   2、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後
      無故離家不歸，雖仍滯留臺灣未返回大陸，然音訊全無，
      迄今已逾2年，可見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而
      原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，
      是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分
      居已逾2年，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生
      活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀
      或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均
      將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之
      重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家不
      歸所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
      2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請
      判決離婚，為有理由，應予准許。至原告併主張依民法第
      1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離
      婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由准兩造離婚，是
      原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。次按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
      辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並
      定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，民事
      訴訟法第572條之1第1項亦有明文。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於兩造所生未成年子女丁○○權利義務行
      使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自
      應就其附帶請求部分併為判決，先予敘明。再按法院為前
      項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社
      工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
      性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要
      。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
      活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
      間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
      第1055條之1亦有明文。
   2、經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關
      懷協會對原告及未成年子女丁○○（以下簡稱兒少）進行
      訪視，據覆略以：「一、照顧子女的意願：原告認為監護
      權為父母之責任與義務，爭取監護權的意願強烈，且係以
      未成年子女利益為考量。兩造結婚至今，育有一女；原告
      母親表示被告於96年離家至今，期間皆無與原告或兒少聯
      繫，亦無盡到撫養兒少之責任與義務，兒少自此由原告及
      其父母親主要照顧。原告母親表示目前家中四口僅靠政府
      補助維生，但每月經濟入不敷出，故原告決定處理兩造之
      婚姻事宜，期待未來由其單方監護與照顧兒少，以申請相
      關經濟補助，穩定兒少之生活。二、子女受監護的認知與
      意願：兒少表示被告已離家多年，且期間皆無聯繫，但希
      望被告能儘快返家，兩造能再住在一起；兒少認為自小由
      兩造照顧，後被告離開，則由原告父母親照顧。兒少表示
      未來希望能繼續住在原告家中，並由原告父母親照顧自己
      ，但希望被告能返家，一起照顧原告及其父母親。三、親
      職能力評估：原告母親表示兒少三歲前由被告主要照顧，
      三歲後則由原告父母親照顧與撫養至今，其表示兒少個性
      乖巧聽話，且自動自發，少要人管教；平時原告母親多用
      說理方式告知兒少念書的重要，並期待其能多花時間在念
      書上，兒少多會順從其管教。原告母親表示因其年已71歲
      ，原告父母亦年事已高，原告則因中風導致行動不便，故
      目前家中僅靠政府經濟補助維生；平時多在家中照料兒少
      ，兒少每日約17：40返家，有時兒少會自行做功課、看電
      視，有時會與原告及其父母親聊天，假日期間兒少極少外
      出，多在家中看書或看電視，有時協助照料原告。兒少在
      校成績良好，每學期皆領獎學金，並於本學期擔任班長之
      職務，兒少返家多會述說擔任班長的事情，少提及與其他
      同學相處狀況，對於兒少未來之就學計畫，原告及其母親
      無特別安排，若兒少高中畢業後想繼續讀到大學，原告母
      親會想辦法持續支付兒少之學費。原告母親表示因不認為
      被告離家多年後仍有探視之意，故尚未思考探視具體細節
      ，但同意被告前來探視。四、子女與家庭成員的互動情形
      ：原告母親表示兒少平時多會協助照顧原告之生活，有時
      會協助其按摩，有時會與其聊天，陪其復健；訪視期間，
      原告多在旁看電視，兒少則坐在原告母親旁邊專心聽訪談
      內容，兒少與原告少有互動。五、居家環境評估：兒少住
      家為一平房，有2房一廳、一浴、一廚，居家附近環境整
      潔、生活機能佳，內部居家環境則稍嫌髒亂。六、家庭經
      濟概況：原告因中風導致行動與表達不便，故無法外出工
      作；原告父母親皆年事已高亦無法外出工作。原告家中僅
      靠政府補助維生，殘障津貼4,000元/月、老人津貼（原告
      父母親）10,500元/月，共約14,500元。原告家中每月支
      出於房租3,000元、原告每月複診之交通費500元及原告與
      其父母親及兒少四人之基本開銷，每月入不敷出。七、身
      心狀況與子女照顧：原告母親表示原告於98年中風導致其
      口語表達不清楚及行動不便，且目前需每月洗腎三次；原
      告領有極重度（肢、腎、生）身心障礙手冊。八、非正式
      資源支持：原告父母親為兒少自小之主要照顧者；原告母
      親71歲，領有老人津貼3,500元/月，且於訪視期間，能見
      其與兒少之互動良好，原告母親能協助照料與撫養兒少。
      原告父親每月領有老人津貼7,000元，可協助提供經濟援
      助。九、正式社會資源的支持：原告每月領有殘障津貼4,
      000元；原告父母親每月領有老人津貼7,000元與3,500元
      。綜合上述報告，評估原告適任未成年子女丁○○之親權
      人，並建議由原告單方行使親權」等情，有該協會101年4
      月16日花兒家監第101041號函暨所附監護權訪視評估報告
      1份在卷可稽。本院參考上述訪視報告，並審酌被告無故
      離家，迄今行方不明，事實上無由其照顧未成年子女丁○
      ○之可能，且被告離家後未曾返家探視或聯絡，亦可知被
      告乏行使親權之意願，其顯不適任親權人甚明。反觀，原
      告於被告離家後，雖因患病無法照顧未成年子女，惟原告
      父母仍盡心撫育子女丁○○，與子女丁○○關係親密，且
      原告爭取未成年子女丁○○親權之強烈意願，且父女彼此
      間已產生強烈親子依附關係，再未成年子女丁○○亦當庭
      明確表示希望與原告同住由原告照顧之意願等情狀，從而
      ，本院從兩造行使親權之意願、能力、照顧現狀、支持系
      統等一切情狀評估，認為對於兩造所生未成年子女丁○○
      權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳
      利益，爰酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　101　　年　　5　　月　　28　　日
                  家事庭法官    法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　101　　年　　5　　月　　28　　日
                                書記官　邱鴻志
??

??

??

??




6






