【裁判字號】97,婚,360
【裁判日期】980310
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第360號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年1 月3 日結婚，婚後同住屏東縣
    竹田鄉○○村○○路28號。被告於92年9 月2 日無故離家出
    走，自此音訊全無，從未返家與原告同住，亦未曾與被告聯
    絡，迄今已逾5 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、受理查
    尋人口案件登記表各1 份為證，並經證人即兩造之子黃右文
    到庭證述屬實（見本院卷第23頁）。本院復依職權向屏東縣
    政府警察局潮州分局函查被告之失蹤相關資料，查知被告於
    92年9 月2 日經原告報案失蹤人口，至今未尋獲等情，亦有
    該局98年1 月5 日潮警戶字第0970019145號所附被告失蹤人
    口系統- 資料報表1 份在卷可參。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
    院參酌。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
　　法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
　　，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
　　付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
　　判例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之92年間
　　無故離家出走，至今已逾5 年未曾返家與原告共營夫妻生活
    ，又查無其不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日




