【裁判字號】102,家陸許,11
【裁判日期】1020514
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第11號
聲　請　人　王國基　
相　對　人　秦月平　
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2009）融民初字第290 號民事
判決（民國00年00月00日生效），應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）94年5 月24
    日登記結婚，嗣於98年7 月7 日，經大陸地區建省福清市人
    民法院（2009）融民初字第290 號民事判決離婚，並已生效
    。因上開大陸地區作成之民事判決，並未違反臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認可上開民事判決等語，
    並提出經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、大陸地區
    福建省福清市人民法院民事判決書、生效證明書為憑。
三、聲請人主張其為大陸地區人士，兩造於94年5 月24日結婚，
    兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚生效等事實
    ，業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金會
    驗證之上開書證為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第7 條、同條例施行細則第8 條之規定，應推定該大陸地區
    作成之文書為真正，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實。
    而觀諸上開判決書判准離婚理由記載：「原告（指相對人）
    與被告（指聲請人）草率登記結婚，婚姻基礎差，婚後沒有
    共同生活，且已失去聯繫，未建立起夫妻感情，現原告請求
    離婚，予以准許」等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民
    法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判
    決認事用法，與我國法律有關規定相符，亦與臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人聲請裁定認可上開大
    陸地區作成之民事確定判決，為有理由，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    5    月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖文忠
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國    102   年    5    月    14    日
                              書記官  林鴻仁



