【裁判字號】89,婚,170
【裁判日期】890522
【裁判案由】撤銷離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　即何蒙恩
右當事人間撤銷離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）撤銷兩造之離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年九月九日結婚，育有女二人，家庭生活美
            滿，詎被告為達與訴外人蔡文龍同居之目的，竟先以女兒就學為由，要
            原告將原告個人及二女戶籍遷至原告母親處，被告再以工作為由，另行
            在外租屋，並將伊個人戶籍遷至租處，該租處同時亦係蔡文龍住處。原
            告本以為被告與蔡某僅係普通朋友，不疑有他，被告進而向原告謊稱伊
            以一名已婚女子在外謀職不易，且孤男寡女與蔡某同居一處，恐落人口
            實，故要求離婚。原告因深愛被告，遂應伊所請，於八十八年九月十五
            日，簽下離婚協議書，詎被告簽下離婚協議書後，假戲真做，避不見面
            ，拋夫棄女，原告始知被告係以上述詐騙方法，以達離婚之目的，為此
            提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、離婚協議書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）求為判決駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造於七十五年九月九日結婚，育有女二人，惟家庭生活不諧，兩造之
　　　　　　所以會離婚，係因原告無法給伊安全感，被告並未欺騙原告，亦與第三
　　　　　　人蔡文龍無關。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告於八十九年三月二十二日因特殊原因，將原姓名甲○○更改為何蒙恩，有戶
    籍謄本一件在卷足憑，先此敘明。
二、原告主張：兩造本為夫妻，於八十八年九月十五日受被告謊言所惑，為讓被告得
    以單身身分在外謀職且與第三人蔡文龍同居一屋不落人口實計，而簽立離婚協議
    書，事後發現被告所言，俱係謊言，故請求撤銷前述離婚云云。被告則以兩造係
    因無法共同生活而離婚，伊未為何詐騙行為等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百
　　七十七條定有明文；又民事訴訟如係原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
　　若原告不能舉證以證實自己主張之事實為真，應駁回原告之請求，最高法院十七
　　年上字第九一七號著有判例。本件原告主張兩造原係夫妻，於八十八年九月十五
　　日離婚之事實，為被告所不爭執，並據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、離婚
　　協議書影本各一件為證，此部分原告之主張固堪信為真實。惟原告主張其係受被
　　告詐騙始簽下系爭離婚協議書云云，則為被告所否認，原告又未舉證以實其說，
　　揆之前揭說明，其主張於法即屬無據，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　夏珍珍




