【裁判字號】92,婚,312
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 九十二年度婚字第三一二號
　　原　　　告　乙○○
　　即反訴被告
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴原告
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十月二十八日辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、本訴部分：
  一、原告方面：
    1.聲明：如主文第一、二項所示。
    2.陳述：
      (1)原告與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告常因細故以粗言穢
        語辱罵原告，或於原告面前辱罵原告家屬，時而於深夜辱罵原告，使原告無
        法就寢，其後甚至恐嚇、毆打原告，造成原告身體及精神上之傷害，原告不
        堪被告之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
      (2)九十二年七月四日二十二時許，被告不讓原告睡覺，要求原告中午不再回娘
        家，兩造因此發生爭執，被告竟動手毆打原告臉頰、手臂，並以「姦妳娘」
        之穢語辱罵原告及原告家人。之前於九十二年六月間，被告除辱罵原告外，
        更恐嚇要殺害原告。
      (3)婚後被告常因原告中午不歸而與原告發生爭執，溝通後，原告減少中午回娘
        家次數，並將中午休息時間去向交待清楚，無隱瞞之意，但被告仍不認同、
        不滿意，常以此事責罵原告及原告家人，爭執數次後，原告已不堪被告慣性
        的言語傷害，開始嘗試錄音，此期間，原告有將此困擾告知婆婆，而從未告
        訴娘家家人，雖然被告與原告母親婚前彼此有部分成見，但婚後娘家家人始
        終以誠相待，原告也無預謀計劃陷害被告之意。被告無法認同原告上列作為
        ，常因小事對原告發脾氣，斥責原告，或以某事件影射娘家家人的不是，甚
        至將其情緒化反應的資訊，傳遞給婆家家人，原告在被告情緒化反應下，備
        感無助，幾經溝通皆無解，起初原告念及被告失業空窗期的壓力與自尊心強
        的個性，稍作調整，但被告仍視原告之作為是無比的壓力，數次對原告語言
        暴力，甚至出手責打原告，被告對原告娘家之成見始終無法釋懷，數次辱罵
        娘家親屬，娘家親屬的好意已遭被告曲解、蹧蹋，且被告拒絕讓娘家親屬及
        原告好友來家裡坐，原告精神上已無法承受被告所謂合理的要求。分居期間
        ，被告告訴原告，其至國軍花蓮總醫院門診，醫師診斷其有強迫性的行為，
        易急躁，醫師建議可以做心理或家族治療，原告向被告表示，並非惡意棄之
        於不顧，實則原告的身心亦受到嚴重打擊，雙方家屬對此事件也有意見，已
        無法溝通。
      (4)原告在被告長期精神虐待下，生活已深陷恐懼、無助、沮喪，無法與被告再
        繼續共同生活，在被告對原告最後一次的施暴辱罵後，原告確定婚姻至此已
        無須再道歉，原告對被告已無愛，也無恨，原告只想平靜的撫平過去的傷痛
        ，如果要原告再回到被告身邊，原告不知會再發生什麼樣的悲劇。婚後原告
        所為只要被告不滿意，就常叨唸、責罵，原告一再容忍、退讓，就如剛搬家
        時，娘家爸爸來幫忙裝排油煙機，姊姊送家電，卻遭被告罵：娘家人像「行
        灶腳」、「好像巴不得婚後我就搬離婆家」。被告對原告想邀請親友來家裡
        坐，也無歡迎之意，還因此責罵原告。娘家的誠意，竟被如此的不屑與蹧蹋
        ，後來被告甚至為原告回娘家一事，辱罵原告家屬，原告利用中午短暫休息
        時間回家看父母，有錯嗎？被告說不平衡，沒有把原告教好，原來原告一再
        包容、退讓，只是在滿足被告不平衡的慾望，原告精神深受打擊。錄音帶中
        被告說原告是垃圾、不知羞恥，罵原告家人三字經，粗言惡語，還警告原告
        ：「他在人前一個樣子，人後如果我不聽他的話，他就是那樣子對我。」，
        被告常在其母面前，說原告不聽他的話。六個月來，原告怕家人傷心，從未
        告訴娘家家人所遭受的侮辱。原告曾向婆婆表示，被告對待原告的狀況，但
        結果令人沮喪，原告感到非常無助，才開始有錄音的念頭，從無第三者介入
        ，密謀陷害被告實為無稽之談。婚前，原告知道被告的個性稍微強勢，敏感
        易怒，眾多人反對原告嫁給被告，但當時原告深愛著被告，以為會有所改善
        ，還是毅然決然的嫁給被告，沒想到，被告在婚後控制慾變本加厲，如不順
        其意即遭暴力相向，家─已變得不再安全，生活─是戰戰兢兢，戒慎恐懼地
        度日，如果要原告再回到被告身邊，原告真的不知道會再發生什麼樣子的悲
        劇。
      (5)結婚初期，被告問起原告中午去向時，原告很清楚交待，態度明確和善，但
        被告不信任原告，常對原告的回答嗤之以鼻，警告原告不要回去，要原告聽
        從他的規定，以他認可的時間回娘家，其誣賴原告與母親共同欺瞞行蹤。今
        年三、四月份剛搬家時，被告一度拒絕接受娘家所送的家電用品，他覺得不
        被尊重，而且氣原告告訴娘家搬家的事情（詳九月二十三日開庭原告所提出
        證物—錄音帶），女兒搬家不該告訴自己的父母嗎？娘家的好意被他曲解蹧
        蹋，其實，娘家與婆家所表示的好意皆是相同的，是長輩疼惜晚輩的心意，
        原告懂得善解，懂得接受，所以，婆婆有機會告訴原告母親，他們為原告所
        做的，反觀被告，他對原告母親成見太深，他自尊心強，他以為人家會跟他
        討人情，他拒絕娘家家人的好意。
      (6)原告尊重被告，向被告提及，是否可邀請原告親友來家裡坐，被告態度不佳
        的回答：「之前請她到婆家坐，她不來，現在我們搬家了，她卻急著想要來
        ，還要我邀請她，她那麼喜歡來，我偏偏不讓她來。」，如此情緒化的反應
        ，讓人心寒，他還將情緒化反應的內容告訴婆家。娘家家人從未要被告專程
        親自邀請，只是能從女兒口中聽到女婿的歡迎之意，僅僅如此已備感欣慰。
        被告曾說過，婚姻中，因為感受岳母那股急欲侵入婚姻生活的強勢力量，而
        惶恐不已，但以他診斷證明書上的環境適應障礙問題來說，他在親友以外的
        任何人身上，如果關係密切的人，是個個性稍微強勢的人，那麼，他是否皆
        會感受到侵犯，並不只限定於對原告母親，婚前、婚後，他對原告母親的成
        見從未消減，娘家家人的好意，對他而言，如未順其意思來做，只會被當成
        不被尊重。
      (7)五月份某日，娘家家人曾與婆婆等鄰居出遊，之後在六月份的某個夜晚，被
        告卻提及此事，辱罵原告母親當時擺臉色給他母親看，讓他母親委屈求全，
        原告平和委婉的回答：「以立我們都沒有去喔，你什麼也沒看到，什麼也沒
        聽到，是誰告訴你的，你怎麼可以這樣說。」，被告回答：「我管妳誰說的
        ，我從來沒有欣賞過妳媽。」（詳九月二十三日開庭，原告所提出證物—錄
        音帶）。此時，原告內心深感絕望，被告對娘家家人很難有善解之心，他寧
        願相信謠言，而來辱罵原告的家屬，是他背棄了婚姻中該有的忠誠與寬恕。
      (8)原告為何錄音？原告也曾告知婆婆我和先生的相處狀況，但卻苦無結果，原
        告非常沮喪，當時，剛好原告又看到張老師月刊針對家暴所做的專題報導，
        原告才開始有錄音的念頭，以表客觀，並非原告主觀意識表達，原告絕無與
        第三者密謀陷害。錄音談話過程，絕對不是原告挑釁被告所致，在錄音之前
        ，原告已經好幾次遭受被告的語言暴力，原告還曾經擔心被告是否在失業與
        新工作的適應期間，產生了精神方面的問題，建議陪他到醫院找心理師談，
        他拒絕，如今他卻以診斷證明書，來將他的辱罵暴行合理化，並歸咎於原告
        長期行為壓迫所致，那麼原告不免質疑，被告的環境適應障礙問題，是否在
        婚前，甚至在青春期就潛在著，親友以外，只要關係密切的人刺激到他，他
        即充滿敵意，很難釋懷。
      (9)分居期間，是被告親口告訴原告醫生診斷其有強迫性的行為，原告心軟，看
        在過往的情份，還陪他至國軍花蓮總醫院看精神科醫師，但原告受被告過去
        精神上的迫害，無法再與其共同生活，所以無法與其共同接受家族治療，並
        非原告惡意遺棄，幸於原告有位心理師同仁，時而協助原告做心理諮商溝通
        ，才免於原告在婚姻中崩潰。數次嚴重打擊後，原告已無法再包容，在七月
        四日原告遭受最後一次暴力相向後，原告因不堪其虐待，對此婚姻也已盡力
        了，故於派出所備案後才離開住所。被告對證物照片兩張心存質疑，認為與
        他無關，原告只知七月四日深夜，在被告暴力相向的隔天，他看到瘀青後說
        ：「其實我都有在控制力道。」，原告心寒的表示，他還甩了原告約十個耳
        光，他卻回答：「幹麻計較那麼多。」，如今他卻說與他無關，原告深信「
        事實勝於雄辯，舉頭三尺有神明。」。
      (10)離開住所後，被告數次打電話或到原告上班地點找原告洽談，也曾在原告娘
        家洽談幾次，但被告不願協議離婚，可是在七月底一次中午洽談後，隔日，
        原告竟收到被告七月三十日寄發的存證信函，內容指稱原告龜縮逃避，原告
        於八月五日回覆存證信函（詳附件二）。兩造數次協議未果，且被告常仗著
        他對法律的專精，告訴原告別想離婚，除非賠錢，原告為避免證物失效，害
        怕之後被告會再次傷害原告及家屬，故向法院訴請離婚。原告當初是深愛著
        被告才嫁給他的，證嚴上人說過：「愛─需要善解包容」，原告將此箴言力
        行於婚姻當中，但是，原告卻常常為了被告莫名的責罵而道歉，只為求和平
        ，後來原告才發現，這樣只是在滿足他要把我教成他要的樣子，我感到非常
        悲傷、沮喪，哪個女人不希望自己的婚姻是圓圓滿滿、白頭偕老，我不求物
        質享受，但求精神上的知足、感恩、善解、包容，但是被告對我及娘家家人
        ，很難善解包容，他的成見太深了，他用暴力打碎了百年才修得的姻緣，原
        告身體及精神上已深受創傷。
    3.證據：
      提出戶籍謄本、診斷證明書、存證信函影本各一件、照片三幀、錄音帶一卷（
      含譯文一件）為證。
  二、被告方面：
    1.聲明：
      (1)原告之訴駁回。
      (2)訴訟費用由原告負擔。
    2.陳述：
      (1)兩造結婚後，原告中午均不回家，九十二年七月四日中午原告未回家，晚間
        被告詢問原告原因，原告無法交待，二人因此發生爭執，被告僅推原告，並
        未毆打原告臉頰，被告是關心原告，擔心原告有外遇，之前兩造發生爭執，
        被告不曾毆打原告，被告係因生氣之下才口出「姦妳娘」，此僅針對原告，
        並非針對原告家人。
      (2)被告與原告為夫妻關係，原告自結婚後經常中午不歸在外逗留，被告問及所
        到何處，原告每每閃爍其詞，無法對其行為作合理解釋，娘家對原告不負責
        任行為亦三緘其口，按最高法院二十三年上字第四五五四號判例謂「夫妻之
        一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一
        時忿激，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待。」，原告不查事件真
        實原委，再三隱瞞其行蹤，製造彼此口角爭執，私自錄製對本人不利的言詞
        及製造假傷害的驗傷單後，就私會第三者，將家當全部搬走，在外遊蕩幾天
        之後才回娘家，自始不歸，向法院聲請保護令來合理化原告不檢的行為，對
        鄰居製造謊言說被告每天毆打，找不知情的第三者來羞辱被告，在眾人面前
        對被告說：「你們好聚好散」等拆散夫妻幸福的話語。被告依此證據足認這
        些行為是一連串設計陷害破壞夫妻感情的圈套，利用被告摯愛妻子的弱點來
        傷害本人，來對原告自結婚後不檢行為作一個交代。
      (3)按大法官釋字第三七二號解釋略謂：增進夫妻情感，防止家庭暴力之發生，
        以保護婚姻制度為社會大眾所期待，民法第一千零五十二條第一項第三款所
        稱「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
        之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
        關係之維繫為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
        格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。婚姻關係存續中，被
        告僅就所知事實向原告陳述，諸如岳母打麻將、岳父在日本工作期間為何電
        訪岳母時常無人接聽、岳母對被告要求很多造成很大壓力等語，原告認為是
        辱罵其家人並且精神受到嚴重傷害，依此私自逃家不履行同居義務進而要脅
        被告離婚協議，被告不捨愛妻的心才會說：「你逼我簽離婚協議書是陷我於
        不義，我如此愛你根本簽不下去。」等語，如今原告不念夫妻情誼，協議離
        婚不成提出告訴，根本是在傷害被告的心，欺騙被告對美滿婚姻的期待。
      (4)又按最高法院七十九年臺上字第一一０七號判例，民法第一千零五十二條第
        二項規定之重大事由，必須係因可歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始
        得據以請求離婚。依前所述觀之，被告並無可歸責之事由，所有對被告不利
        的言詞及證據，都是原告與婚姻關係外第三者嚴密規劃設計來陷害被告的，
        一切的錯誤皆須歸責於原告，故原告無由依此訴請離婚。
      (5)夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理
        由而與他方別居，固屬違背同居義務，原告係於九十二年七月六日，因不從
        被告的善意規勸，藉此激忿本人與其發生爭執拉扯，自認掌握充分離婚證據
        ，並趁被告上班時收拾所有家當，逃家在外遊蕩多日，被告顧及地位及顏面
        ，請求岳母轉達原告儘快返家仍不聽從，夫妻彼此無任何不適合同居之事實
        ，原告仍執意不履行同居義務，驕縱蠻橫的態度被告深感難過，然依前揭說
        明，原告既別無訴請離婚及拒絕同居之客觀情事，是原告自應與被告履行同
        居義務，原告主張無理由。
      (6)被告與原告婚姻生活持續中從未有精神虐待及失暴辱罵等情事，有關原告屢
        次論及之生活深陷恐懼、無助、沮喪且無法與被告繼續共同生活等話語，純
        屬原告個人主觀臆測推論，與客觀現實生活事實完全不符，何謂撫平過去傷
        痛？何謂不知會再發生什麼樣悲劇？全為虛無飄渺之幻想圖像。其次有關裝
        設排油煙機、送家電、「行灶腳」等夫妻間平常的抱怨話語都是陳年往事，
        被告本意非如此，全遭原告扭曲，深感難過傷心。更甚者，如邀請親友一事
        ，被告根本無明白表示拒絕之意，反是岳母自己心理障礙不願為此，或是有
        何顧慮等等無從而知？
      (7)被告明白肯定表示從未阻止原告回娘家一事，請原告不要再以此為由當作離
        婚藉口，言詞辯論庭被告已告訴法官是關心原告中午去向，不是限制原告行
        動，所謂欲加之罪何患無詞，詳細閱讀原告所提的每張補充理由書，用字遣
        詞全是主觀偏激用語，如粗言惡語、侮辱、警告、不削與蹧蹋，被告真的無
        此行為之主觀故意及客觀要件，竟如此陷害丈夫於不義，深深懷疑原告當初
        結婚之目的及動機為何？
      (8)按夫妻之一方以惡意遺棄他方，其狀態在繼續中者，可為離婚原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告自始無曾受精神虐待及暴力傷
        害，只因夫妻細故爭執即設計錄音並離家出走，自始不歸，有關夫妻同居義
        務及原告權利侵害之事置若罔聞，嚴重欺騙被告對感情及婚姻之龐大付出，
        被告遭受此重大打擊，對現存婚姻關係已絕望至極，不得不據此請求離婚。
      (9)看過幾次原告的準備書狀，內心感受嚴重傷害，如果結婚初期原告曾經用心
        共同經營家庭，該回夫家、該回娘家時間安排妥當，對客觀、理智與充滿愛
        心的丈夫而言，會去誣指原告與岳母共同欺瞞行蹤嗎？誰說過女兒搬家不要
        告訴自己父母，誰曲解蹧蹋娘家的好意？為何原告動輒指摘被告辱罵其家屬
        ，又說背叛婚姻該有的忠誠與寬恕？被告真的有對原告語言暴力？精神迫害
        ？致使原告無法共同生活嗎？岳母的關心，對被告而言是一種無法承受的愛
        ，尤其那股急欲侵入夫妻婚姻生活的強勢力量，反問原告，你一點都沒感覺
        到每天與你同床的丈夫環境適應受到嚴重障礙嗎？為何要懷疑丈夫並把陳年
        往事全認是辱罵、精神虐待呢？原告稱「愛需要善解包容」，「本人常常為
        了以立莫名的責罵而道歉，只為和平，七月四日遭受最後一次暴力相向，本
        人不堪虐待，婚姻已盡力了。」，是好是壞都認由原告主觀論斷！被告要反
        問原告，如果真有罵你、真有打你，是否要向法官具體說明事件發生原委，
        不要盡提自己的情緒抒發。原告離開住所後，被告數次規勸原告明理處事，
        卻被要求簽離婚協議，半年來婚姻過程全任由原告及原告家人全盤掌握，從
        行蹤欺瞞、言語精神壓迫、全家聯合隱藏原告行蹤、逼迫被告簽離婚協議、
        向法院告被告精神虐待、毆打等，經過以上種種不得已，被告只能忍痛出示
        曾經受暴的照片，告訴眾人被告才是婚姻受害者，並據此提出反訴離婚，請
        求法院為反訴之聲明判決，以維權益。
    3.證據：
      提出照片二張為證，並引用反訴部分所提之證據。
乙、反訴部分：
  一、反訴原告方面：
    1.聲明：
      (1)准反訴原告與反訴被告離婚。
      (2)反訴被告應給付反訴原告新臺幣（下同）一百萬元，及自反訴狀繕本送達反
        訴被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      (3)訴訟費用由反訴被告負擔。
    2.陳述：
      (1)緣兩造於九十二年一月十一日結婚，婚後反訴被告便常欺瞞本人回娘家，起
        初念在母女親情故關心安撫，熟知婚後時久卻依然如此，甚至不惜以離婚、
        分居要脅本人，本人起初善意規勸卻遭反訴被告惡言相向，甚至聯合岳母共
        同欺瞞。為此事情困擾個人工作及生活情緒甚鉅，求助精神科醫師後得知為
        環境適應障礙問題，並非如反訴被告所述之強迫性行為。本人從未無故與反
        訴被告爭吵，更無訴狀所言之辱罵與虐待，錄音談話過程是反訴被告言語挑
        釁所致，況由內容來看更無不法情事要件，反倒是本人受反訴被告長期行為
        壓迫所抒發之感受，例如1.讓我在你家人面前沒有一點隱私。2.你們全家都
        看扁我是不是。3.你家聯合來欺負我。4.你要騙我到什麼時候。5.在你家人
        面前我看不到尊重，有尊重過我嗎，有聽過我的心聲嗎。6.自我主義特別重
        。7.你家很偉大你們就要犧牲我是不是。8.我怕你也會吃喝嫖賭。婚姻關係
        中本人常因感受岳母那股急欲侵入婚姻生活的強勢力量惶恐不已，怎有可能
        如反訴被告所述娘家家人自始不知此情況呢，岳母婚前婚後對本人皆有很深
        成見，是否真以誠相待，本人實無法感受到，否則為何三番兩次欺騙呢？尤
        其錄音行為更是他們因心虛而為之者。此外上臂兩處紅腫也完全與本人無關
        ，然卻在無任何家暴法所謂之身體或精神上不法侵害行為情況下聲請保護令
        ，更擅自離家出走至今三個月有餘，居心何在？本人實為不解。
      (2)按夫妻之一方以惡意遺棄他方，其狀態在繼續中者，可為離婚原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件反訴被告無故離家出走三個
        多月，除有違履行同居義務外並侵害本人為配偶之權利，屢經勸導均置若罔
        聞，反訴原告不得不據此請求離婚。
      (3)民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚。反訴被告破壞婚姻彼此誠信基礎，與母親聯合
        欺瞞丈夫，並憑個人主觀心態認定事實而私自錄音夫妻言談，亦嚴重傷害夫
        妻生活之信賴基礎，諸此行為難謂無白色恐怖及婚姻迫害之重大事由存在，
        本人受此傷害，精神上受創極深，無法再與其共同生活，故請求離婚。
      (4)又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前
        項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
        過失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查本件反訴
        原告與反訴被告本圖百年偕老、鴻案齊眉，因反訴被告行為差池，惡意遺棄
        丈夫於不顧，並用極端手段破壞婚姻幸福基礎，使本人尚在新婚期間就須嚐
        受猶如喪妻之痛苦，就此請求反訴被告賠償財產上之損害七十萬元，非財產
        上之損害三十萬元，稍資慰藉。
    3.證據：
      提出診斷證明書、受（處）理查尋人口案件登記表各一紙、統一發票二紙、收
      據八紙為證。
  二、反訴被告方面：
    1.聲明：如主文第三、四項所示。
    2.陳述：
      除引用本訴陳述外，另稱：反訴起訴狀所指均非事實，結婚禮金反訴被告均未
      收取，反訴被告並未毆打反訴原告，反訴原告所提出照片之傷勢並非反訴被告
      所造成。
    3.證據：均引用本訴部分所提之證據。
    理　　由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張與被告為夫妻關係，婚後被告經常因細故以穢語辱罵原告，並於原
    告面前辱罵原告家人，其後甚至恐嚇、毆打原告，原告不堪被告虐待，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待暨同條第二項可歸責於被告之
    不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚；被告則以其係因原告經常中午未回家，
    質問原告而起爭執，其僅與原告拉扯，先前伊生氣之下才口出穢語，惟僅針對原
    告而已，並非針對原告家人等語為抗辯。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中一節
    ，有原告提出之戶籍謄本一件為證，且為被告是認，自堪信為真實。又原告主張
    婚後被告經常因細故以「姦妳娘」之穢語辱罵原告，並於原告面前辱罵原告家人
    ，甚至恐嚇、毆打原告一節，被告雖辯稱係因婚後原告中午皆未回家而起爭執，
    其僅與原告拉扯，並未恐嚇原告，其僅於生氣之下才口出穢語，但非針對原告家
    人等語，惟查原告此部分主張業據其提出錄音帶一卷、錄音對話內容譯文一紙、
    診斷證明書一紙及照片三幀為證，依診斷證明書所載被告傷勢為「兩側外上臂鈍
    傷併瘀青」，此如非劇烈外力施加何以致之？被告辯稱僅與原告拉扯尚無足採。
    再就原告所提出錄音譯文觀之，被告坦承係九十二年六月六日、十三日與原告對
    話之內容，而內容中被告不時有「他媽的」、「姦妳娘」、「爛人」、「爛女兒
    」、「垃圾」等言語，足認被告確有以穢語辱罵原告，原告之主張堪信為真。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨
    參照）。次按夫妻共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙
    方應本於理性及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。
    本件被告僅因原告中午返家之事即與原告大肆爭執，毆打原告成傷，並數度以穢
    語辱罵原告，無異貶抑原告人格而為重大侮辱，尤其辱及原告家人，對原告而言
    更屬情何以堪，再被告以原告中午未返家，即心疑原告有外遇（本院九十二年九
    月四日言詞辯論筆錄參照），復認原告「私自錄製對本人不利的言詞及製造假傷
    害的驗傷單後，就私會第三者將家當全部搬走，在外遊蕩幾天之後才回娘家，自
    始不歸，向法院聲請保護令來合理化原告不檢的行為。」（被告九十二年九月三
    日答辯狀參照），其懷疑原告不貞，更已嚴重破壞彼此婚姻信任基礎，準此，原
    告身體及精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、
    幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。審酌原告所受傷害及其身分、地位、教
    育程度（原告於慈濟醫院任職，教育程度為大學畢業，業據原告自承，且為被告
    不爭執。）等情狀，本院認被告之前揭行為對原告造成之身體及精神上痛苦已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全及人格尊嚴，已危及兩造
    婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待之程度，原告以
    此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第一千零五
    十二條第二項之離婚事由，然因被告之行為已符合同條第一項第三款之規定，本
    院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後反訴被告經常欺瞞反訴原告返
    回娘家，甚至不惜以離婚、分居要脅反訴原告，嚴重困擾反訴原告之工作及生活
    情緒，其後反訴被告更擅自離家出走，至今三個月餘，有違夫妻同居義務，反訴
    被告又私自將兩造對話內容錄音，嚴重傷害夫妻生活之信賴基礎，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄暨同條第二項可歸責於反訴被告之不能
    維持婚姻之重大事由請求判決離婚；反訴被告則以其無法忍受被告之毆打、辱罵
    ，而嘗試錄音，嗣並返回娘家，並非故不履行同居義務等語為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。又夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻一方無
    正當理由，而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項
    第五款所謂以惡意離棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並需有拒絕同
    居之主觀情事始為相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二五一號判例可佐。
    又所謂「惡意」係指積極的欲使遺棄之效果發生，而破壞夫妻間共同生活之本質
    ，即意指有「故意」及「害意」而言，合先敘明。反訴原告主張兩造為夫妻關係
    ，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，且為反訴被告所是認，堪信為真
    正。反訴原告雖又主張婚後反訴被告欺瞞渠而返回娘家，現已離家出走三個月餘
    一節，反訴被告則辯稱其係因無法忍受反訴原告之毆打、辱罵而返回娘家。經查
    反訴被告所稱業經本院認定如上揭本訴部分理由所述，反訴被告既受有反訴原告
    不堪同居之虐待，則反訴被告之不履行同居義務顯有正當理由。反訴被告為避免
    遭反訴原告毆打、辱罵而消極未與反訴原告同居，堪認其主觀上並無積極欲使遺
    棄之效果發生之害意，客觀上亦難認有遺棄反訴原告之情事，揆諸前揭說明，反
    訴原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於法未合，其訴為
    無理由，應予駁回。
三、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。反訴原告雖主張反訴被告私自
    將兩造對話內容錄音，惟此係反訴被告無法忍受反訴原告之毆打、辱罵，出於訴
    請離婚之需要而蒐證，尚難認係反訴被告惡意為之。本件兩造離婚之事由既在於
    反訴被告受有反訴原告不堪同居之虐待，已如上述，則此項事由即應由反訴原告
    單獨負責，反訴原告自不得訴請離婚，揆諸前揭法文，反訴原告以此為由訴請離
    婚，於法不合，應予駁回。
四、反訴原告之訴請離婚既經駁回，則其依民法第一千零五十六條請求因判決離婚所
    受財產上及非財產上之損害賠償，即無所據，應併予駁回。
丙、本件之判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
丁、據上論結，本件本訴部分，原告之訴為有理由，反訴部分，反訴原告之訴為無理
    由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




