【裁判字號】100,家聲,4
【裁判日期】1000127
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度家聲字第4號
聲　請　人　陳玉媚
代　理　人　林天文
相　對　人　張文德
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００七）蕉民初字第
八二五號民事判決（西元二００七年七月二十六日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人陳玉媚與相對人張文德於西元2002年
    11月8 日結婚，婚後聲請人於2006年2 月7 日來台探親，因
    雙方個性不合，常為家中瑣事爭吵，難以共同生活，雙方感
    情亦已破裂，聲請人於2007年3 月返回大陸，經大陸地區福
    建省寧德市蕉城區人民法院於2007年7 月3 日以（2007）蕉
    民初字第825 號判決准許兩造離婚，並於2007年7 月26日生
    效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規
    定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2007年7 月3 日（2007）蕉民初字第825 號民事判決書
    、2007年7 月27日生效證明書、福建省寧德市公證處（2010
    ）寧證字第613 號及614 號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會99年12月27日（99）南核
    字第131198號、第131199號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人陳玉媚
    （即離婚判決原告）與相對人張文德（即離婚判決被告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有效，現原告以夫妻感情破裂
    為由要求與被告離婚，原告的訴訟請求合法有據，應予准許
    。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所
    規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開
    判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                              書記官  蔡明株



