【裁判字號】96,家聲,23
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第23號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　9號
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（2005）嵐民初字第643號民事
判決（西元2005年2月5日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，前與相對人即
    大陸地區人民結婚，嗣因雙方意見不合，經訴請大陸地區人
    民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決書
    、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、
    乙○○戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    婚前缺乏了解，感情基礎差，婚後雙方互不往來，無法建立
    起夫妻感情，被告對原告提出的離婚訴請提交書面答辯亦表
    示同意離婚，為此，對原告提出的離婚訴請，本院予以之持
    」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定
    ，業據聲請人提出大陸地區福建省平潭縣人民法院（2005）
    嵐民初字第643號民事判決書暨離婚生效證明書、福建省平
    潭縣公證處（2007）嵐證字第59、60號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（96）核字第17904、17906號證明各一份在卷
    可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第
    2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院
    認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，
    揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                         法院書記官  唐千惠




