【裁判字號】88,婚,588
【裁判日期】890224
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年十二月十八日結婚，婚後兩造同住並設籍於屏東縣潮
    州鎮○○里○○路四號，詎被告於八十五年間無故離家出走後，去向不明，迄今
    未回，顯未履行夫妻互負同居之義務，經台灣屏東地方法院以八十八年度婚字第
    二七一號判決被告應與原告同居並確定在案，惟被告仍未返家履行同居義務，亦
    未與家人聯絡，顯有惡意遺棄原告之意並有惡意遺棄之事實，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣屏東地方法院八十八年度婚字第二七一號判決及確定
    證明書各一件，並聲請訊問證人潘文彬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第二七一號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十二年十二月十八日結婚，婚後兩造同住並設籍於屏東縣潮州
    鎮○○里○○路四號，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其所述相符之戶籍
    謄本一件為證，自屬真實。原告又主張被告於八十五年間無故離家出走後，去向
    不明，迄今未回，顯未履行夫妻互負同居之義務，經台灣屏東地方法院以八十八
    年度婚字第二七一號判決被告應與原告同居並確定在案，惟被告仍未返家履行同
    居義務等情，業經證人即兩造之子潘文彬證述在卷，並經本院查核八十八年度婚
    字第二七一號民事卷宗無誤，此外，被告亦未提出任何訴訟資料供本院審酌，堪
    認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；又夫妻互負同居之義務，為民法第一
    千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年台上字第九一號
    判例意旨參照。本件被告於八十五年間離家後，迄今未返，且毫無音訊，再參以
    自本院八十八年度婚字第二七一號判決被告應與原告同居後，被告復未返家等情
    以觀，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並顯示其拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前開規定及判例，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
四、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十五　　日




