【裁判字號】95,婚,457
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第457號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9樓
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　15號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）91年12月04日在中國
    福建省福州市公證結婚，嗣原告於92年01月03日返回台灣申
    報戶籍登記後，旋即提出申請讓被告獲准來台共賦同居，未
    料被告竟於92年06月初不告而別，經原告四處探尋無著，為
    此，前經原告訴請鈞院以94年度婚字第 413號判決命被告應
    與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於91年12月04日在中國福建省福州市公證結
    婚，嗣原告於92年01月03日返回台灣申報戶籍登記後，旋即
    提出申請讓被告獲准來台共賦同居，未料被告竟於92年06月
    初不告而別，經原告四處探尋無著，為此，前經原告訴請本
    院以94年度婚字第 413號判決命被告應與原告同居確定，惟
    被告迄今仍未返家履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍
    謄本及本院94年度婚字第 413號民事判決確定證明書正本各
    一件為證，，並經本院依職權調取本院94年度婚字第 413號
    履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告於92年09月19
    日出境後，即未再入境，有該局95年09月26日境信雲字第09
    510863920 號函覆之被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自92
    年06月初離家後迄今未返家與原告共同生活，且於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與
    被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




