【裁判字號】103,婚,45
【裁判日期】1030505
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第45號
原　　　告　莊宏基
上列原告與被告阮碧蓮（NGUYEN.THI.BICH.LIEN）間請求離婚事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正本件起訴狀、言詞辯論期
日通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之越南文
譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，家事事件法第51條準用民事訴訟法第 249條第1項第6款
    定有明文。又本國人提起涉外民（家）事訴訟事件，須使被
    告受有程序保障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解
    可能性及適時性，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，
    亦屬必備程式。
二、本件被告阮碧蓮為越南籍，原告提出之起訴狀未附越南文譯
    本，不符起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款，裁
    定如主文。
中    華    民    國     103    年    5    月    5    日
                  家事法庭  法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    5     日
                            書記官  賴思穎



