【裁判字號】95,婚,236
【裁判日期】951121
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十一月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國71年11月4日與被告乙○○
    結婚，惟被告於94年4月因經商失敗旋即前往大陸地區，初
    期偶有電話連繫，其後即音訊全無，行方不明，經原告積極
    尋訪未獲，被告拒不履行夫妻同居義務，其所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1項第5款請
    求聲明如主文。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於71年11月4日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。另原告主張被告於94
    年4月離家前往大陸地區，即未返家，行方不明，拒與原告
    履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落之事實，亦據證
    人即兩造所生之子端木德彰於本院95年8月23日言詞辯論時
    證述明確，並有內政部警政署入出境管理局被告入出國日期
    證明書一份存卷可按，堪信原告此部分之主張亦為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於94年4月出
    境台灣後即未曾返家，不與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官　陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀 (應抄附繕本)。
                                  書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日




