【裁判字號】90,婚,460
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年七月一日結婚，詎被告婚後無正常工作與收入，生活開支
      均由原告經營快餐店支應，又時常向原告索款花用，原告如不給款即大聲謾罵
      ，又時常無故掐住原告脖子使原告無法呼吸，嗣於原告因被告之鼓勵，暫回娘
      機休養期間，被告竟不顧家庭倫理，違背操守義務，自八十七年間起，與訴外
      人鄭淑君同居通姦，嗣於八十八年四月一日共同生下一女郭妮靈，再於八十九
      年七月十三日生下一子，再被告向鈞院請求原告履行同居義務之訴，亦經台灣
      高等法院高雄分院以被告仍與他人同居並已生子為由，認原告拒不履行同居義
      務屬有正當理由，判決被告敗訴，故認被告有虐待原告、與他人通姦、惡意遺
      棄之情事，並因被告在外與他人同居生子，使兩造之生活習性已漸行漸遠，互
      信互諒基礎已不復存在，已難繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第二款、第三款、第五款及同條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：
　　提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第五四八號判決、台灣高等法院高雄分
　　院八十九年度家上字第六十三號判決、最高法院台上字第一九一七號判決影本各
　　一件，並聲請訊問證人李林明好、李淑娥、李天德為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告確自八十七年間起，即與訴外人鄭淑君同居，並已生下一子一女，且迄今
      已三年多未同居一處，當初係因原告知悉鄭淑君懷孕後，自行離家而住在娘家
      ，未再行返家，並非被告將原告趕回娘家。
（二）原告所經營之快餐店被告亦在店中幫忙，但所賺得之款項均交予原告使用，並
      非全不負擔家中經濟。
（三）被告不曾毆打原告，被告亦曾多次請求原告返家同居，惟均遭原告拒絕，而所
      提請求原告履行同居義務之訴亦遭法院判決敗訴確定。
（四）被告與訴外人鄭淑君所以同居生子，均經原告同意，且係原告主動促成被告與
      鄭淑君，並同意於鄭淑君生子後要給付鄭淑君新台幣三百萬元。
三、證據：
    被告未提出任何證據，惟請求本院調閱本院本院八十八年度婚字第五四八號判決
　　之一、二、三審卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者；或有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，為
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第二款及同條第二項分別定有明
    文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告與訴外人鄭淑君同居通姦，並已生有一子一女之事實，為被告所不
    爭執，且有原告所提出之戶籍謄本、本院八十八年度婚字第五四八號判決、台灣
    高等法院高雄分院八十九年度家上字第六十三號判決、最高法院台上字第一九一
    七號判決影本，各判決均認定被告有於與訴外人鄭淑君通姦生子之事實，且被告
    於本院九十年九月十七日審理時亦自承，原告得知訴外人鄭淑君為被告生下一子
    後即搬回娘家居住，自此未再返家，故若原告自始即同意被告與他人通姦並生子
    ，顯無必要於知悉與被告通姦之人懷孕後憤而離家，故被告所辯其與訴外人通姦
    生子一節，即難採信，應以原告所述較為可採，原告之此部分主張，自堪信為實
    。
四、至被告於本院八十八年度婚字第五四八號履行居義務事件審理中，雖提出其與原
    告之對話錄音帶與譯文，據該錄音帶與譯文所示，原告曾同意被告與訴外人同居
    生子等情，然此錄音內容已為原告所當庭否認，且無證據證明該錄音帶中確為被
    告與原告之對話，則原告是否同意被告與他人通姦生子一節，已難採信；退步言
    之，縱然被告此部分所辯，與所提出之錄音帶為真實，但原告與被告結婚多年均
    無法順利懷孕，而被告自從與訴外人同居之後，迄今三年間均未與原告同居，且
    訴外人鄭淑君現已為被告生下一子一女，而被告既已與鄭淑君生有一子一女，並
    已同居生活三年，其同居關係已遠超過與原告曾經同居生活之期間（八十六年結
    婚後至八十七年原告離家期間），且被告並無法交待若堅持與原告繼續維持婚姻
    並同居，如何教養或對待鄭淑君與其二名子女，亦無法承諾完全拋棄或斷絕與訴
    外人鄭淑君與其二人所生子女之關係，則於被告堅持與原告同居以維持婚姻關係
    ，同時又與鄭淑君及其子女繼續往來之前提下，我國民法所定之一夫一妻原則即
    難以維繫，而法律所定夫妻間應互負之貞節觀念亦無法維持，可見原告所稱有重
    大事由以致難以與被告繼續維持婚姻關係等語為實。
五、從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許，而原告所主張之其餘
    理由，即無審酌之必要，附此說明。
據上論結，原告之訴為有理由，爰並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　官　莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　二十二　　日




