【裁判字號】100,婚,27
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第27號
原　　　告　李明達
訴訟代理人　陳奕全律師
　　　　　　李錦臺律師
　　　　　　許清連律師
被　　　告　蘇盧洪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年5 月9 日結婚，被告並於同
    年11月初來臺與原告同住，惟被告來臺與原告同住約僅10日
    ，即藉故向原告索討金錢，經原告拒絕後，竟擅自返回大陸
    ，其返回大陸期間多次致電原告，均係為向原告索討金錢或
    要求原告為其尋找工作賺取金錢，並稱若原告不從其意將與
    原告離婚，直至98年8 月間，原告同意被告返臺後可外出姑
    作，被告始行回臺與原告同居，未料被告於同年10月間以工
    作為由外出後，即行蹤不明，渺無音訊。嗣原告於99年7 月
    間突接獲被告為保護令之聲請，原告雖予以否認，然被告仍
    取得保護令之核發。被告與原告結婚後，發現原告無法滿足
    其需索，即擅自返回大陸約7 、8 個月之久，嗣為取得在臺
    工作之機會，始又回臺與原告同居，待謀得工作後即離家出
    走，嗣更以保護令為其護身符，拒不返家，被告確以惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，且被告對原告並無夫妻情感，兩造婚
    姻關係薄弱，有名無實，有難以維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定請求擇一判決准予離
    婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張兩造於97年5 月9 日結婚，現婚姻關係存續中，原
    告自98年8 月間離家，至今兩造分居已逾2 年，業據提出戶
    籍謄本1 份為證，並經證人李明峰、李英照到庭證述屬實，
    堪信為真實。至被告係因遭原告家暴而離家，亦為原告到庭
    所自承，並經本院依職權調取99年度家護字第274 號保護令
    核閱無訛，是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥為：(一)被告是
    否構成惡意遺棄？原告有無不能同居之正當理由？(二)如不符
    合上情，原告得否依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離
    婚？茲將本院得心證之理由分述如下：
  (一)被告是否構成惡意遺棄？原告有無不能同居之正當理由？
    1.按「有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶慣行毆打為
      唯一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重
      ，致人格受嚴重損害，有暫時分居必要時，即不得謂無不
      能同居之正當理由。」、「夫妻固互負同居之義務，但有
      不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定
      有明文。上訴人於八十年八月九日被毆離家後，未即返家
      與被上訴人同居，能否謂其無正當之理由，尤待斟酌。」
      最高法院亦分別著有80年臺上字第1864號及81年臺上字第
      1004號判決要旨足參。
    2.經查，原告雖否認有毆打被告，惟自承確有推擠被告致被
      告撞到桌腳，被告因此離家等語，則揆諸前揭說明，原告
      係因遭被告家暴始離家，故其未履行與被告之同居義務，
      實有正當之理由。
  (二)如不符合上情，原告得否依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決離婚？
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052
      條第2 項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係
      以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
      雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度臺
      上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
      共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處
      ，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫
      妻之一方並無與他方共同生活之意願，復另行結交異性密
      友，將使雙方婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，並令婚姻生
      活產生無法回復之嚴重破綻。
    2.查被告自98年8 月間離家後，長達2 年未與原告同居，致
      兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處
      原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此
      情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻
      之意欲，且被告曾向他人表示欲與原告離婚，有被告之個
      案匯總報告影本1 份可稽（見第38頁背面），復經證人李
      英照證述屬實（見第57頁），又被告自離家後長期間音訊
      全無，未曾試圖與原告聯絡，對原告不聞不問，對婚姻之
      破綻亦有可歸責之事由。綜上，顯見兩造之婚姻確已生破
      綻而無回復之希望，且雙方之有責程度相同，依上開說明
      ，兩造均得請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項
      之規定訴請判決離婚，於法有據，應予准許，爰諭知如主
      文第1 項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  胡世瑩



