【裁判字號】95,婚,406
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第406號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(DANG..
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：本件履行同居之訴，業經台灣彰化地方法院94年
    度婚字第181號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟
    被告迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告
    離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第14條前段
      分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告
      為越南籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽（參見本院94年婚
      字第181號履行同居卷第6頁）。是以本件離婚事件，適用
      我國之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有越南國結婚證書影本在卷可資佐
      證。次查，被告應與原告同居，前經本院於95年01月25日
      以94年度婚字第181號判決並確定，復經本院調取上開判
      決卷證核閱無訛，然被告迄今下落不明，迄未與原告履行
      同居之事實。又本院依職權函請內政部警政署入出境管理
      局調閱被告入出境資料結果，可知被告自西元2002年（即
      民國91年）05月22日出境後即未來台入境，有該局94年04
      月25日境信慧字第09410391570號函暨入出國日期證明書
      一紙在卷可查（參本院94年婚字第181號卷第28頁）。是
      被告不履行同居之義務，難認有何正當理由。又被告經合
      法通知雖未到庭陳述，有被告收受郵件回執一紙在卷可憑
      ，堪認原告主張為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告
      不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
      而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                          家事法庭法　官　張德寬
上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於本判決送達翌日起20日內，向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　2     日
                                  書記官  謝志鑫




