【裁判字號】96,婚,73
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(MR. W.
　　　　　　　　　　　　縣BA.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）96
    年5月3日裁定命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已
    於96年5月6日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                        法  官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                        書記官　陳錦進




