【裁判字號】94,婚,119
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第119號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　二七號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國89年4月10日與中國大陸女子被告甲○○結婚，
    夫妻感情尚融洽，詎被告來台灣後，自89年6月間被告忽反
    常態，經常有偷錢行為，且原告每天下班後回家，都找不到
    被告，被告並於來台後一個月，即偷跑回大陸，後原告遍尋
    被告均未果，被告之父親亦表示被告離家多年不知去向，按
    夫妻互負同居義務，民法第1001條明文規定，原告前經本院
    訴請鈞院93年度婚字201號履行同居勝訴，惟被告仍無任何
    音訊，拒絕與原告同居，其行為顯係惡意遺棄原告，為此提
    起本件離婚訴訟等語。並提出戶籍謄本及聲請訊問證人原告
    之母丙○。
二、被告方面：
　　未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
　  述。
三、本院依職權調取93年度婚字第201號履行同居卷及函查被告
    入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟婚後被告於民國
  　　89年6月間來台灣，約一個多月即離家不知去向，經訴由
      本院93年度婚字第201號訴請被告履行同居，經判決確定
      ，惟被告迄今仍不履行同居義務之事實，有原告提出之戶
      籍謄本為證，經本院調上開卷宗查證屬實，且經證人即原
      告之母丙○到庭證稱屬實。再者，被告於民國89年6月24
      日入境台灣，同年8月23日即出境，嗣無入出境紀錄之事
      實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢之
      被告入出境資料可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於
      89年8月23日離境，未將行止告知原告迄今已五年餘，從
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
      決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 11　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 11 　　日
                            　　書記官　楊美芳




