【裁判字號】93,婚,651
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第651號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　東陌堂村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第51條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）
    90年7 月4 日結婚，被告雖曾來台與原告共同生活，但期間
    經常向原告索取高額金錢，雙方經常爭吵、毆鬥，嗣被告於
    92年5 月16日返回大陸後，即堅拒回台，至今仍未來台履行
    同居義務，反而提出離婚之要求，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，並提
    出
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱：被告未曾因
    索款與原告爭吵，兩造偶有爭吵皆係由於原告之父王廣武封
    建思想嚴重，歧視婦女，破壞兩造婚姻關係，被告提前返國
    即係因被王廣武毆打所致。又被告曾以電話多次要求原告辦
    理入境臺灣手續，以利履行同居義務，然原告遲不辦理，使
    被告無法來台，在無經濟收入下，遭原告遺棄長達2 年，身
    心均受沈重打擊，故被告不同意離婚云云。
五、原告主張兩造於90年7 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出
    月間離台後，即拒不返台之事實，業據證人王廣武到庭證述
    綦詳（本院93年6 月9 日言詞辯論筆錄參照），被告雖以：
    伊係因遭原告之父王廣武毆打而返回大陸，嗣後原告遲不為
    伊辦理來台手續，致伊無法入境履行同居云云置辯。惟查，
    被告遭王廣武毆打乙節，為原告所否認，被告復未舉證以實
    其說，自難憑信，又被告於92年5 月16日出境後即未來台，
    原告於93年4 月12日即提出被告來台之相關申請，並於同年
    5 月28日經主管機關核准在案，惟被告於原告為其辦妥相關
    手續後，迄今未曾來台之事實，業經本院向內政部警政署入
    出境管理局函查屬實，有該署93年12月15日境信凡字第0931
    1324830 號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書、出入境查詢資料等在卷
    可證，足見被告毫無意願來台同居，其空言辯稱曾多次要求
    原告辦理入境卻遭拒云云，顯與事實不符，不足憑信，堪信
    原告之主張為真實。
六、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年度台上字第41
    5 號、49年度台上字第1251號判例）。經查，被告於92年5
    月間出境後無正當事由拒絕來台與原告共同生活，至今已逾
    2 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    訴請與被告離婚，依法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                            書 記 官  李佳穎




