【裁判字號】98,婚,90
【裁判日期】980522
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第90號
原　　　告　藍秀
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年3 月23日結婚，惟被告婚後一直
    沒有工作，欠缺家庭責任，家中生計及子女教養均賴原告獨
    自撐持，復因當時與被告家族因分家事宜意見相左，被告卻
    置身事外，終令原告不堪負荷，原告無奈之餘，於79年間偕
    同幼女離家，嗣並返回娘家居住，兩造分居迄今將近20年，
    而此期間被告明知原告偕同子女居住於原告娘家，然被告從
    未曾前往探視原告或子女，亦無任何聯繫，兩造婚姻徒具形
    式，已出現破綻而難以繼續維持，爰依民法第1052條第2項
    規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述
    。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份為
    證，並經證人即兩造之女黃詩婷到庭證稱：伊過去之生活費
    及學費均由原告全數負擔，自伊就讀小學時起，即與原告共
    同居住於外婆家，伊從未曾見過被告，亦不知如何與被告聯
    繫，被告亦從未曾前往探視過伊等語明確，有98年4 月7 日
    言詞辯論筆錄附卷可稽，審酌證人為兩造之子女，衡情，對
    兩造是否共同生活當知之甚詳，且應當不會無故以不實之詞
    ，而導致自己的父母離異、家庭破碎，所為證述應堪採信，
    是堪信原告主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後，被告不事生產，鮮少協助負擔家庭生活費用，
    家計全賴原告一人負擔，對家族事宜亦置身事外，由原告獨
    自承擔壓力，令原告不堪負荷而返回娘家居住，兩造自此未
    再共同生活，期間將近二十年，又兩造分居期間亦未曾互相
    聯繫，顯見彼此均早已無心維護婚姻之幸福和諧，致使雙方
    間徒具婚姻關係之形式，準此，兩造間婚姻關係顯然已產生
    重大破綻，客觀上亦難以期待有回復之可能，而此一事由之
    發生，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




