【裁判字號】99,婚,6
【裁判日期】990519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年五月五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：兩造於民國（下同）97年6月17日結婚，婚
    後被告乙○來台團聚，初尚和睦，未育有子女，直至98年10
    月，因被告經常爭吵要到外地工作，原告倘有不從，被告即
    以粗鄙言語辱罵原告；嗣後被告至台北工作，於同年11月7
    日為原告尋獲並偕同回到住處，當日晚間20時許被告即大發
    雷霆爭吵，進而毆打原告並離家出走。經原告四處尋找被告
    未獲，並向移民署申報協尋，被告仍未返回履行同居義務，
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。當初結婚時即告知被告，因
    為身體健康因素，希望被告能加以照顧，如今被告存心拋夫
    ，行方不明，若其願意保證回到彰化工作，原告方同意其返
    家，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等語，並聲
    明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔等語。
二、被告則聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。並
    陳述：原告脾氣不好，常常為細故即要動手打她，都要被告
    苦苦求饒後原告才罷手，為與原告結婚，被告大陸的工作也
    都辭掉，如果就這樣回去，被告將一無所有，被告不願意離
    婚，如果要離婚的話要求原告給付被告新台幣（下同）五十
    萬元。另被告當時並非離家出走，是因為原告不同意被告外
    出工作之事與原告發生爭吵，原告拿佛像要打她，且持刀恐
    嚇她，經被告報警後由警察護送離開。如果原告可以保證不
    再持刀恐嚇被告，被告願意考慮回家與原告同住等語。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出之戶籍謄本、
      中華人民共和國結婚公證書為證，堪信為真實。
（三）原告主張被告於98年11月間離家出走，經原告四處尋找未
      獲，一直未回彰化市○○路99巷5號之住所履行同居義務
      ，顯然構成惡意遺棄云云，此為被告所否認。經查，兩造
      於98年11月7日，因被告欲至外地工作乙事發生激烈爭執
      ，經被告報警後，雙方均分別向警方陳明聲請核發保護令
      ，嗣原告甲○○於98年12月14日撤回本院98年度家護字第
      847號保護令之聲請，另提本件離婚訴訟，而被告乙○就
      同一衝突事件向本院聲請99年度家護字第53號之保護令案
      件，則經本院審酌後以雙方係因被告工作問題發生衝突，
      因原告否認有「拿佛像要打她、持刀恐嚇被告」等行為，
      而被告未能舉証證明原告確實有上揭行為由據而予以駁回
      其聲請，此經本院調閱本院98年度家護字第847號案卷、
      本院99年度家護字第53號案卷核閱無誤，復據被告於本件
      審理訊問時陳述無訛，而兩造當庭就當日有發生衝突事件
      經被告報警處理等情亦無爭執，是當事人兩造各自所聲請
      之保護令雖均未獲核發，然依前開卷證資料內容可知，事
      發當時雙方確實互有言語爭執及肢體衝突，被告乙○因此
      接受警方安置保護而離家，從而被告主張當時並非惡意、
      無故離家出走，係因接受警方保護離開住處等語，堪信為
      真實。
（四）按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意
      遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之
      義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而
      與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第5款
      所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實
      ，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧
      居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同
      居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，此有司法院大法官會
      議解釋字第18號、最高法院20年度上字第1569號、40年度
      台上字第91號民事判例可資參照。經查：兩造於婚後因生
      活細節屢生爭執，而後發生肢體衝突，兩造並以同一衝突
      事實相互為保護令之聲請，已如前述，而被告因此受警方
      保護安置而離家，客觀上非無別居他住之正當理由，是本
      件尚難認定被告構成惡意遺棄原告之事實。另參酌原告於
      言詞辯論時自承係因身體不好需人照顧因此娶回大陸配偶
      ，並觀以原告於本次婚姻前即曾二度與大陸地區人民結婚
      ，惟皆歷時短暫倉促離婚，此次又與被告成立婚姻關係僅
      一年有餘，即因相處不睦而提起本件離婚之訴，顯然原告
      對婚姻關係之維持、家庭生活之和諧尚未有完滿認知，未
      思經營建立互信互愛之夫妻美滿生活，僅因偶發爭執及生
      活細故糾紛即欲以離婚收場而不願耐心良性溝通等情，是
      原告所主張被告乙○於98年11月7日無故、惡意離家出走
      行方不明，未能履行同居之義務構成惡意遺棄云云，為無
      理由，從而，原告以此事由請求判決兩造離婚，洵屬無據
      ，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5    月    19    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月    19    日
                                書記官  林憲男



