【裁判字號】98,司家調,18
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第18號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1
    項定有明文。
二、經查本件兩造間請求離婚事件，兩造婚後之共同住所設籍於
    嘉義縣水上鄉大崙村大崙57之1號，聲請人嗣後於民國98年5
    月27日才搬到花蓮縣花蓮市○○街149 號，此有兩造戶籍謄
    本在卷可稽，足見兩造於81年12月22日結婚後實際同居生活
    於上開嘉義縣水上鄉大崙村大崙57之1 號，顯以該處為夫妻
    之婚姻生活共同住所地，且該處亦為離婚事由之發生地。依
    前述說明，本件自應由臺灣嘉義地方法院管轄，原告向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤。本院依職權將本件裁定移送於
    有管轄權之嘉義地方法院。爰裁定如主文。
中  　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內以書面向本院司法事務官
提出異議
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            　　書記官　莊銘有




