【裁判字號】94,婚,119
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第119號
原　　　告　乙○○　　現應受送.
被　　　告　甲○○　　現應受送.
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住居所為台北市
    ○○○路257 巷2 弄19號2 樓，惟本院依址送達結果均因查
    無此址遭到退回，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有
    欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，其假執行之
    聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                　家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書 記 官  劉奕湘




