【裁判字號】89,婚,202
【裁判日期】891030
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十二年七月七日結婚，育有子女張宜嘉、張宜瑞二
      名；惟結婚以來被告經常無故離家出走，短則數月，多則經年，在家之日子，
      屈指可數。最近數年，原告從親友處得知被告早在外金屋藏嬌，原告百般容忍
      而被告得寸進尺，八十八年三月之後，被告即消失無蹤，未曾返家。被告為原
      告之夫，竟賃屋在外，尋樂忘歸，與無婚姻關係之人同宿，將原告視同陌路，
      為此原告曾聲請調解、訴請被告履行同居，並經鈞院以八十八年婚字第二三九
      號判決被告應履行同居義務確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能
      同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年婚字第二三九號民事判決影本，判決
      確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第二三九號民事履行同居案卷。
  理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女張宜嘉、張宜瑞，詎被告惡
    意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十八年度
    婚字第二三九號判決書、確定證明書為證，並經證人張宜嘉、張宜瑞即二造之子
    女證述屬實，核與本院依職權調閱本院八十八年婚字第二三九號民事履行同居案
    卷相符，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十九年二月二十九日以八十八年婚字第二三九號
    判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本及
    確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　二　　　　日
~B法院書記官　莊國南




