【裁判字號】103,婚,44
【裁判日期】1030429
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第44號
原　　　告　董惠玲　
訴訟代理人　尤雯雯律師
被　　　告　田金財　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女田以諾（民國00年0月00日生）、田渝
玟（民國00年0月00日生）、田智堅（民國00年00月0日生）、田
若萱（民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，由被告任
之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年結婚，並育有田以諾（民國
    00年0月00日生）、田渝玟（民國00年0月00日生）、田智堅
    （民國00年00月0日生）、田若萱（民國00年0月00日生）4 
    名子女。結婚之初尚和睦，然好景不常，被告貪杯酗酒成性
    且性情暴躁，酒後經常藉故摔毀家中物品及以「下三爛女人
    」或「只是生小孩工具」等等不雅低俗詞語辱罵並毆打原告
    。原告為年幼子女及家庭圓滿隱忍不與其計較，被告竟不悔
    悟，反變本加厲。被告又於101年4月間，因經濟問題對原告
    惡言惡語，藉詞誣陷原告有外遇，與原告發生爭吵，被告又
    在子女面前拿刀威脅恐嚇原告，致原告心生畏懼而離家。被
    告性情暴戾，常藉故辱罵、拿刀恐嚇或毆打原告，讓原告情
    何以堪，原告已心灰意冷，為此爰依民法第1052條第1項第3
    款及第2項，請求判決准原告與被告離婚。又查兩造所生田
    以諾、田渝玟、田智堅、田若萱4名子女，長女、次女為國
    、高中，已有自理能力，能獨立生活，長子及三女國小年幼
    ，因而對未成年子女權利義務之行使，請求田智堅、田若萱
    權利義務之行使及負擔，由原告任之；田以諾、田渝玟權利
    義務之行使及負擔，由被告任之等語。
二、被告則以：被告不願離婚，至今還在等原告返家。被告沒有
    打原告，僅有罵原告及摔東西而已。兩造分居至今已2年，4
    名子女均由原告照顧，故子女權利義務行使及負擔應由被告
    任之等語置辯，並聲明請求駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
  (1)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (2)經查，原告主張其遭被告辱罵及精神折磨，分居已2年之事
    實，經被告坦承對原告確有辱罵及摔東西之家庭暴力行為等
    語不諱，堪信為真實。是足認本件兩造互動不佳，欠缺溝通
    ，進而發生家庭暴力行為，分居已2年，感情破裂，已無互
    信、互愛之可言，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在。
    依前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前
    開離婚事由之有責程度，被告應負較大之責任，則原告自得
    向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判決離婚，應屬有據，應予准許，爰判決如主文第1
    項所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
    格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四父母保護、教養子女之意願及態度。
    五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1定有明文。查：兩造育有未成年子女
    田以諾（民國00年0月00日生）、田渝玟（民國00年0月00日
    生）、田智堅（民國00年00月0日生）、田若萱（民國00年0
    月00日生），且兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔未為協定由一方或雙方共同任之，本院
    自得依聲請及職權酌定之。經本院依職權函請主管機關進行
    訪視，結論略以：1.案母工作收入每月2萬元，案父每月5萬
    元，在經濟能力相較之下，案母似乎較難滿足案主們的基本
    物質需求。2社工人員與案母訪談過程中，案母親口表示如
    案父堅持要照顧案主們的生活，案母會尊重案父的決定，僅
    強調希望有探視案主們的權剎。3.社工人員單獨訪談案主們
    時，案主們均表示要與案父居住並共同生活。4.案父目前於
    鹿港鎮租屋與案主們共住，而案母現居住在公司宿舍，因此
    在提供案主們穩定居住環境面向之評估，案父應較能提供案
    主們一穩定居所。5.社工人員與案父母訪談過程中，案父表
    示案主們能受到妥善照顧，希望案母能回家共同照顧案主們
    ，案母表示案父的暴力行為，讓案母經常處於恐懼與不安的
    情緒中，案母曾嘗試要回家與案主們共住，但每當想到案父
    的言語與肢體暴力，實不敢再回到案家與案父共同生活。6.
    案母陳述案父有飲酒習慣及暴力行為，案母不堪案父暴力對
    待才決定於101年4月離開案主們，案父在居住環境穩定性及
    經濟條件確實優於案母，然若案母陳述屬實案父酗酒習慣與
    暴力行為，恐影響案主們人格發展品德教育，因此案父需進
    行親職教育之加強。7.綜合以上評估，兩造各有優劣實難以
    確切評斷，遂請法官參酌本會訪視報告，依未成年最佳利益
    自為裁決等語，此有彰化縣政府社會處委託財團法人迎曦教
    育基金會辦理「兒童及少年收養認可暨監護權歸屬調查計畫
    」監護案件訪視調查報告書在卷可憑。本院審酌上開訪視報
    告內容，並無就被告監護動機、健康狀況、經濟能力有何消
    極否定由其擔任監護之評述，被告之養育能力、經濟、居住
    環境尚稱適宜，並斟酌兩造所生未成年子女之意願及最佳利
    益，對於兩造所生未成年子女田以諾、田渝玟、田智堅、田
    若萱權利義務之行使或負擔，本院認均由被告任之，始符合
    未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
               家事法庭  法      官 施錫揮
               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                         書  記  官  彭月美



