【裁判字號】93,婚,579
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第579號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國91年10月24日在大陸地區結婚，被告於92年5 月9 日來台
    與原告共同生活，但雙方因生活、居住方式發生口角，被告
    竟自行離家不知去向，僅偶爾打電話聯繫，從未返回住處與
    原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    依民法第1052條第1 項第5 款事由判決兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國91年10月24日在中國大陸結婚，現婚姻
    關係存續中，業據原告提出
    。又被告在92年5 月間無故離家後不知所蹤，從未返家與原
    告共同生活等情，亦經本院向內政部警政署入出境管理局調
    取被告出入境紀錄結果，被告確於92年7 月3 日入境後即未
    再有出入境之紀錄，有該局94年5 月10日境信栩字第094101
    71100 號函附之出入境查詢資料可憑，足徵被告來台後至今
    尚未離境，堪認原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年5 月間離家後即未再返家，既未返回大
    陸地區，其滯留台灣地區顯無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭   法 　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                             書 記 官 張麗華




