【裁判字號】90,婚,262
【裁判日期】910412
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二六二號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造係於民國八十七年十一月八日結婚，被告於八十八年三月許即失業在
    家，八十八年九月間持原告信用卡外出濫行刷卡，使原告信用破產，家中電話並
    遭被告使用致帳單費用高達新臺幣七萬餘元，原告不堪賠償，乃於九十年二月搬
    回娘家居住。嗣於九十年三月初被告來電稱其將前往大陸做生意後隨即失去聯繫
    ，期間曾回臺灣，亦未與原告聯絡。經原告向被告家人打聽被告下落，被告家人
    表示被告未曾打電話回家，僅曾寄發電子郵件給被告之弟，內容皆是詢問被告家
    人狀況，未提及原告，且原告透過被告之弟得知被告電子信箱帳號後，曾寄發電
    子郵件給被告，亦未獲回應。兩造感情盡失，婚姻已破裂無法維持，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，請求准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺新銀行信用卡消費帳單、中華電信股份有限公司臺灣北
    區電信分公司基隆營運處催繳電信費用通知函、八十九年十月、十一月電信費對
    帳單及通話明細清單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告以民法第一千零五十二條第
    一項第十款之離婚事由起訴請求離婚，於言詞辯論終結前追加同條第二項之離婚
    事由，合於前揭規定，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於八十七年十一月八日結婚，現婚姻關係存續中，於八十八年九
    月間曾持原告信用卡外出濫行刷卡，使原告信用破產，並於九十年三月間前往中
    國大陸做生意後即失去聯繫，迄今未曾與原告通電話或當面對談之事實，業據原
    告提出戶籍謄本在卷可稽，並經證人即原告之姊許慧君證述：結婚一年後被告就
    經常至大陸，留原告一人在家。去年被告去大陸工作後就未和原告聯絡，只和被
    告家人聯絡，期間原告有和被告聯絡告知她要回娘家住，但是被告都未和原告聯
    絡，且經原告告知，得知被告在失業時，有盜刷原告信用卡，原告目前都還在還
    債等語明確，且被告於九十年二月十四日至九十年六月三日間，確有三次出境臺
    灣之紀錄，並自九十年六月三日出境臺灣後，迄今未再入境，復有內政部警政署
    入出境管理局九十年十一月二十二日（九十）境信昌字第○六九九二六號函附被
    告出入境紀錄可參，自堪信原告之前揭主張為真實。
四、按夫妻間有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第二項定有明文。此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫
    妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且
    無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。查兩造於共同居住期間，即因被告持原告信用卡出外濫行刷卡，使原告信
    用破產，致兩造婚姻關係產生嫌隙。而兩造婚姻關係中，被告雖因工作關係，常
    須至大陸，惟被告於九十年間三次返臺，僅過年期間曾與原告一同吃飯，其餘二
    次回臺均未與原告聯繫，業據原告陳明在卷，且被告自九十年六月三日出境臺灣
    後，迄今未返臺，亦未與原告聯絡，足見被告已無意於婚姻之維繫甚明。況被告
    在大陸期間得知原告生病，亦未回臺照顧原告等情，業據證人許慧君證述在卷，
    益見兩造相互協力保持共同生活之幸福基礎已不復存在，兩造間已喪失夫妻間應
    有之情愛基礎，實難期兩造間得再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，參照
    前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係可歸責於被告
    所致，是原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准許兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　四　　　月　　　十二　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　　　官
~B　　　法　　　官
~B　　　法　　　官
得上訴。




