【裁判字號】89,婚,45
【裁判日期】891220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住越南.
　　　　　　　　　　　　　(應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
　　主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文所示。
　　二、陳述：兩造於民國八十七年三月二十五日結婚，不料被告竟於民國八十七年
　　　　十月八日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
　　　　顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局查被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十月八日無故離家出走
　　，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、被告護照各
　　影本一份可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合
　　法送達，原件退回在卷；另本院依職權向台北市政府警察局查被告入出境資料結
　　果，被告於一九九八年十月十日出境後，迄無入境紀錄，有該局北市警外字第八
　　九二一九八八二ＯＯ號函附在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
　　，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
　　法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　何子傑




