【裁判字號】98,婚,84
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第84號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○（即NG M.
　　　　　　　　　　GANG .
　　　　　　　　　　MANGG.
　　　　　　　　　　INDON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告與印尼籍被告於民國96年7月9日結婚，
    原約定婚後被告來臺與原告同住。詎被告因罹患愛滋病無法
    入境，兩造婚後一直在分居狀態，迄今已逾2 年，被告因此
    也同意與原告離婚，顯見彼此感情已疏，徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，兩造間婚姻已出現重大破綻難以維持，且任何人
    處於此事實下，均將喪失維持婚姻之意願，爰依民法第1052
    條第2項之規定訴請判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告病歷資料
    、離婚協議書各1 件為證，並經證人即被告之母丙○○到庭
    證述：被告是我二女兒，她知道原告提出離婚，且表示願意
    離婚，她已簽離婚協議書，並託我兒子到臺灣看我時帶來交
    給原告等語明確。又被告未有管制入國紀錄，但與原告婚後
    迄未入境臺灣等情，有內政部入出國及移民署98年4月6日移
    署出管貞字第0980051150號函暨入出國日期證明書各1 紙在
    卷可憑，堪信原告主張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為印尼籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    及被告之護照影本各1 件在卷可參，是本件涉外離婚事件，
    自應適用中華民國法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩造婚後未曾
    共同生活即分居兩地，迄今已逾2 年，原告訴請離婚，而被
    告亦同意離婚，顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，感情
    基礎已經破裂，而客觀上兩造已逾2 年未行夫妻生活，雙方
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生
    活之實質及誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓
    滿之婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生
    嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希
    望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發
    生，肇因自兩造均無意願維繫婚姻所致，故應認兩造對於婚
    姻破綻事由之發生皆可歸責，且渠等應負之責任程度相當，
    故均得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                                書記官  高明正




