【裁判字號】103,婚,255
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第255號
原　　　告　鍾銘霖
訴訟代理人　黃吉雄律師
被　　　告　周貝樺　　（國內應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國一○三年十一月四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項部分得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國100 年10月7 日結婚，原告隨即
    於同年月11日入獄服刑，直至103 年7 月28日假釋出獄。原
    告服刑期間，被告曾前往探視7 次，惟於102 年4 、5 月間
    ，兩造以遠距方式會面後，即再無聯繫，被告僅曾以書信要
    求原告離婚，並承諾將給付原告新臺幣（下同）10萬元。原
    告出獄後遍尋不著被告，始知被告已將戶籍遷出，被告之行
    為，顯係惡意遺棄被告於繼續狀態中，兩造婚姻已難繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項請求擇一判決
    准予離婚，併依民法第1056條第1 項、第1057條第1 項及契
    約關係，擇一請求被告應給付原告10萬元等語，並聲明如主
    文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有兩造之戶籍謄本、被告手寫書信內
    容影本各1 份附卷可憑，並經證人鍾樹林、鍾朝香均到庭結
    證屬實（見本院卷第72至第74頁），堪信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於102 年4 、5 月
    間與原告遠距會面後即再無音訊，直至原告於103 年7 月28
    日出獄後，被告迄今仍未返家與原告同住或與原告聯繫，足
    見其無意返家，且不知去向、音訊全無，堪認被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前
    揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告
    據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許，爰諭知如主文第
    1 項所示。至原告另主張第1052條第2 項之離婚事由即無庸
    再予審酌，併予說明。
七、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 、2 項定有明文。次按非財產上損害之慰撫金數
    額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、
    加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據，最高法院86年
    度臺上字第511 號、第3537號判決意旨參照。查本件原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，且經本院認定
    被告確有惡意遺棄之事實，業如上述，則原告主張其因而判
    決離婚且受有精神上之痛苦，而依民法第1056條第2 項規定
    請被告賠償其非財產上之損害，應屬有據，應予准許。經查
    原告現年62歲（41年8 月31日出生），領有重度肢障之身心
    障礙手冊，名下並無財產、所得，而被告現年43歲（60年12
    月15日生），名下僅有汽車一輛，查無近年所得，有兩造稅
    務電子閘門財產所得調件明細表、勞保投保資料等件在卷可
    考（見本院卷第47頁至61頁）。本院審酌被告在婚姻關係存
    續中，惡意遺棄原告，致原告受有痛苦非輕，認原告請求被
    告給付精神上損害賠償金額10萬元確為適當，應予准許。
八、又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229 條第2 項
    定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
    可據者，週年利率為百分之五，亦為民法第233 條第1 項及
    第203 條所明定。本件原告係於103 年9 月26日起訴為上開
    非財產上損害賠償之請求，而該起訴狀繕本係於103 年10月
    24日寄存送達（見本院卷第13頁），並於103 年11月4 日生
    送達之效力，是依上開規定，原告併請求給付自103 年11月
    4 日起至清償日止，按年利率5%計算之利息，為有理由，應
    予准許。
九、末按所命給付之金額未逾50萬元之判決，法院應依職權宣告
    假執行，民事訴訟法第389 條1 項第5 款定有明文。本件如
    主文第2 項部分，所命被告給付原告之金額既未逾50萬元，
    爰依上揭規定依職權宣告假執行。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                                書記官  王居



