【裁判字號】99,婚,394
【裁判日期】1000307
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第394號
原　　　告　萬秀錦
被　　　告　林潮波
上列當事人間離婚事件，經本院於民國100 年2 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國54年間結婚，婚後育有2 子
    1 女，感情原尚融洽，惟被告於94年4 月3 日無故離家，不
    知去向，經原告四處尋找，並於94年5 月31日向臺北市政府
    警察局士林分局社子派出所報案協尋，惟迄今皆無所獲已逾
    5 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶口名簿影本、戶籍謄本等件為證，堪信為真實。又原
    告主張被告自94年4 月3 日離家後，即未再返家與原告共同
    生活，音訊全無，拒絕履行夫妻同居義務之事實，已據原告
    提出臺北市政府警察局士林分局社子派出所受理查尋人口案
    件登記表為證，並經證人即兩造之子林南陞到庭證稱：「（
    問：現與何人同住？）原告同住。（問：爸爸何時離家？）
    94年間離家。（問：被告離家後有無書信或電話聯絡？）沒
    有。（問：有無寄錢回家？）沒有。（問：有無找過爸爸的
    親戚，問爸爸的下落？）每年回去祭祖問叔叔們，他們也不
    知道爸爸的下落。」（見本院100 年2 月21日言詞辯論筆錄
    ）等語綦詳。且本院依職權調查被告是否業已尋獲及居住情
    形，據覆略以：被告已於95年9 月24日經高雄市政府警察局
    岡山分局尋獲撤銷在案；經本分局派員前往新北市○○區○
    ○街83號2 樓，並無林潮波之人居住；經派員實地查訪，被
    告林潮波未居住於新北市○○區○○街40號1 樓，此有臺北
    市政府警察局士林分局99年9 月1 日北市警士分戶字第09
    932642900 號函及函附之受理失蹤人口案件登記表、失蹤人
    口系統資料報表、新北市政府警察局三重分局99年10月20日
    北縣警重刑字第0990052150號函及函附之職務報告、同上分
    局99年11月21日北縣警重刑字第0990056763號函及函附之交
    辦單等件在卷可稽。又本院依職權查詢被告之入出境紀錄，
    被告並無任何入出境之相關紀錄，有法務部入出境資訊連結
    作業表在卷可稽，可見被告仍居住於我國境內，惟其無正當
    理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情
    事，而被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於94年4 月3 日
    離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾5 年，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月     7    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    7     日
                          書記官  陳雪麗



