【裁判字號】91,婚,564
【裁判日期】920603
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十幾年結婚後，被告經常為了金錢及外遇之事
    而毆打原告，八十二年十月十四日，在台北縣汐止市○○路○段一九九巷四三弄
    廿六號住處，以木條毆打原告致臉部、前胸、右前臂、左臂等處受傷；又於九十
    年三月間某日，在台北縣汐止市同一住處，將原告踢下床，並趕原告出去；同年
    月間某日，在台北市內湖區中國信託銀行門口，因不滿原告不配合其辦理貸款，
    而當場毆打原告；另九十一年七月十五日晚間及七月卅一日，在台北縣汐止市同
    上住處，毆打原告；九十二年三月廿八日凌晨三時許，在同上住處，以剪刀剪破
    原告衣服及頭髮，並強行拿走原告皮包，原告與其爭搶時造成手指受傷，原告不
    但在外與黃秋蘭通姦，回家又不斷毆打原告，致原告身心受創，受被告不堪同居
    之虐待。又被告與第三人黃秋蘭通姦，經原告於八十六年五月一日及八十七年十
    二月四日兩度捉姦成功，並經法院判決應賠償新台幣三十萬元，但被告卻與黃秋
    蘭串通做假債務，讓黃女將原告母子居住之房屋查封、拍賣，又與黃秋蘭共拍結
    婚照，使原告氣憤致腎臟破裂差點死掉，且被告於九十年間亦曾提起離婚之訴，
    但事後卻撤回訴訟，原告至此已忍無可忍，決定了結這段痛苦又有名無實之婚姻
    ，雙方無法繼續和諧共同生活下去，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及
    第二項之規定，請求准予兩造離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，但據其先前到庭陳述則以：伊過去做錯了，但
    現在已改過了，也積極在找工作，伊不願意離婚等語，資為抗辯。並聲明：(1)駁
    回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，並提出戶籍謄本為證，堪信為真，又
    原告主張自八十二年間起經常遭被告毆打，九十年至九十二年間，被告更因金錢
    或外遇之事時常毆打原告，並驅趕原告出去等事實，業據原告提出診斷書、照片
    、報紙、本院民事庭通知書、里長證明書、協議書、本院八十九年度易字第一０
    四七號刑事判決書等件為證，並經證人即兩造所生之子柯漢杰、柯豪杰分別於本
    院及福建金門地方法院供證：「父母親經常會吵架，我父親喝完酒回來會打人。
    爭吵的原因是為了一些小摩擦，我看我父親打人是從小看到大，有時會拿我母親
    去撞牆壁，或者是拿棍子。（最近這兩三年是否還有看過父親打母親？）有的。
    都是在家中看到，大約有兩三次，每次聽到爭吵聲之後，有看到我爸拉我媽去撞
    牆，為了什麼事情我不知道。」（見本院九十二年五月二十日言詞辯論筆錄）、
    「我父親有時候喝完酒以後會打或罵我母親，就我所見就有二、三次肢體衝突，
    就是我父親推我母親，有拿木製椅子想打我母親，但沒打到，這是我當兵前的事
    情，正確時間不復記憶，其他都是徒手，我所看到我母親有瘀血，是在左大腿，
    在我家中發生，發生時間在晚上，發生原因我不清楚，詳細經過情形我不記得。
    我父親在外面之前有女朋友，曾經為此事上過法院，我母親有親自去抓過，有抓
    到，是我母親跟我哥哥去的。應該也是因為這樣吵架才會打我母親。」（見本院
    囑託福建金門地方法院九十二年度助字第一號九十二年二月十七日訊問筆錄），
    且被告就原告前開主張亦未爭執，並稱自己做錯了，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足
    以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七
    一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。經查：本件依前述事證，已
    可認定被告在兩造婚姻關係存續中，不但在外與女子通姦，更因此動輒辱罵、毆
    打原告，造成原告受傷，本院審酌原告所受傷害、暴力之次數及持續性及其社會
    地位等一切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通
    常所能忍受之程度，客觀上任何人處於同一處境，均難以忍受此等虐待，而無法
    繼續共同生活，足徵原告主張被告之行為已造成其身體上及精神上之莫大痛苦，
    已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活等情，堪予採信，從而，
    原告依上開民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚，洵屬有據，
    應予准許。至於原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第二項規定
    請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二  　　年　　　六　　  月　　三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成




