【裁判字號】97,家聲,40
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　97年度家聲字第40號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區北京市西城區人民法院（2006）西民初字第12098
號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因感情破
    裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認可等
    語，並提出大陸地區北京市西城區人民法院（2006）西民初
    字第12098號民事判決、離婚生效證明書、經財團法人海峽
    交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區北京市西城區人民法院（2006）西民初字第
    12098號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決
    離婚事件，於西元2006年11月24日經北京市西城區人民法院
    以兩造結婚後未生育子女，雙方因性格不合產生矛盾，感情
    破裂為由，判決准予兩造離婚，該判決並已生效，有判決書
    、離婚生效證明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該
    判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前
    述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                家事庭法  官
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
書記官紀龍年




