【裁判字號】97,婚,127
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第127號
原　　　告　乙○○即賴妍婷
訴訟代理人　吳賢明律師
　　　　　　陳慧錚律師
　　　　　　蘇勝嘉律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於台灣台中監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國93年2 月18日結婚，惟被告因犯
    詐欺罪經偵查起訴，並經台灣台中地方法院於96年6 月27日
    分別判處有期徒刑判處有期徒刑1 年2 月、10月及1 年，應
    執行有期徒刑2 年8 月，於96年9 月3 日確定，現在監執行
    中。為此，爰依民法第1052條第1 項第10款訴請離婚，並聲
    明求為判決如主文第1 項所示。被告則以：對原告主張之事
    實沒有意見，同意離婚等語置辯。
二、原告上開主張事實，業據提出戶籍謄本2 份及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及台灣台中地方法院96年度易緝字第187 號
    判決各1 份為證，復為被告所不爭執，足認被告確因犯刑法
    第339 條第1 項詐欺罪，分別經法院判處有期徒刑1 年2 月
    、10月及1 年，應執行有期徒刑2 年8 月，於96年9 月3 日
    確定。又被告上開所犯各罪，因符合中華民國96年罪犯減刑
    條例之減刑條件，嗣並經台灣台中地方法院以96年度聲減字
    第7011號裁定分別減為有期徒刑7 月、5 月及6 月，應執行
    有期徒刑1 年4 月確定，現在監執行中一節，亦有該裁定影
    本及上開台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，堪認被告
    所犯上開數罪中，雖經減刑後，其中一罪仍經判處有期徒刑
    逾6 月確定。
三、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。本件被告犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪，各遭
    判處有期徒刑並減刑確定後，其中一罪所判處有期徒刑仍逾
    6 月，已如前述，又原告於知悉上情後一年內之97年2 月29
    日提起本訴，亦有民事起訴狀附卷可參，從而，原告依民法
    第1052條第1 項第10款規定請求判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




