【裁判字號】101,婚,115
【裁判日期】1010716
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第115號
原　　　告　徐佳利
訴訟代理人　楊久弘律師
被　　　告　楊承展
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年6月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊紹頎（男、民國○○年○○月○ 日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊紹暄（女、民國○○年○ 月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告單獨任之。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女楊
紹頎、楊紹暄之權利義務確定之時起，至其各別成年時止，按月
於每月十日前給付原告關於楊紹頎、楊紹暄之扶養費用每人每月
新臺幣壹萬零貳佰零元，如遲誤一期履行，其後之期間視為亦
已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面
  (一)按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件；定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，
    則屬家事非訟事件；同法第3 條第2 項第2 款、第5 項第8
    款分別規定甚明。本件原告請求離婚及酌定對於未成年子女
    權利義務之行使負擔等事件，於101 年2 月10日繫屬本院（
    起訴狀上本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結
    ，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序
    及第四編家事非訟程序之適用，合先敘明。
  (二)次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第
    248 條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件
    與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之
    。家事事件法第41條第1 項、第42條第2 項分別定有明文。
    本件原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子
    女權利義務之行使或負擔，依前揭說明，即應由本院合併審
    理、合併判決之，亦先予敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國82年1 月23日結婚，婚後於85年10月4 日育有一
    子楊紹頎。楊紹頎3 歲時，被告即開始有毆打原告及對楊紹
    頎動粗之暴力行為，並曾違反原告意願，強令與原告發生性
    關係，原告因此再度懷孕，而於90年3 月22日生下一女楊紹
    暄。自楊紹頎6 歲起，被告即不再賺錢養家，此後所有家庭
    開支均由原告獨立負擔。被告不思工作，竟還染上吸毒及賭
    博之惡習，原告曾在家中幫被告戒毒。再被告與訴外人蔡金
    蓉有通姦行為，並為此書立切結書，被告甚至曾企圖拍攝被
    告裸照以為要脅。因被告之家庭暴力行為及對家庭欠缺責任
    感，致兩造感情早已破滅，多年未曾同房，並自95年起正式
    分居，被告更自99年5 月起即未曾返家，原告獨立扶養楊紹
    頎、楊紹暄。99年農曆年前，被告再次毆打原告，在原告堅
    持下，被告本已同意離婚，亦已簽署離婚協議書，並提供印
    鑑證明俾原告辦理相關手續，同時聲明原告之產業均由原告
    自行配置，被告不予干涉。然其後原告與被告連絡欲辦理離
    婚登記時，被告卻不願配合，甚且多次失蹤，直至100 年8
    、9 月間某日，原告發現被告再次返回臺北市○○區○○路
    34號1 樓住處，前去與被告商談離婚事宜，被告竟惱羞成怒
    ，再次毆打原告，幸經楊紹頎阻擋，原告心力交瘁之餘，不
    得不提起本件訴訟，依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
    2 項規定，請求准與被告離婚。
  (二)被告不但對原告動粗，對長子楊紹頎亦有家庭暴力行為，甚
    至有吸毒、賭博等不良惡習，對未成年子女楊紹頎、楊紹暄
    之身心健康及成長恐有不當影響，且被告無穩定工作，由其
    素行亦難期待其負起照顧子女之責任；反之原告有固定收入
    ，並有親人能協助照顧子女，由原告行使及負擔楊紹頎、楊
    紹暄之權利義務，最有利於楊紹頎、楊紹暄。又依行政院主
    計處公布之臺北市98年度每人每月平均消費支出為新臺幣（
    下同）24,656元，兩造所生2 名子女合計每月消費支出為
    49,312元，由兩造平均分擔，被告每月應分擔兩名子女之扶
    養費金額為24,656元，爰請求判決被告按月如數給付。
  (三)爰聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生之子女楊紹頎
    、楊紹暄之權利義務由原告行使及負擔。(3)被告應自本件對
    於未成年子女楊紹頎及楊紹暄權利義務之行使或負擔裁判確
    定之翌日起，至未成年子女楊紹頎及楊紹暄成年之日止，按
    月於每月十日前給付原告關於未成年子女楊紹頎及楊紹暄扶
    養費用24,656元，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
    到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：被告原經營書店，然因書店遭建商強制拆遷，商
    品亦被作為廢棄物，致所有生財器具均化為烏有，又因需負
    擔父親生活費、會錢，經濟負擔沉重，但被告並無原告所稱
    未負擔家庭費用及扶養子女之情形。楊紹頎、楊紹暄出生後
    均由被告洗澡，至其2 人能獨立洗澡為止，家中衣物平日亦
    由被告負責送至自助洗衣店烘洗，原告並以被告名義申請2
    支手機使用，100 年11月20日至101 年1 月19日均由被告照
    顧楊紹頎、楊紹暄。被告自100 年11月起，每月透過女兒楊
    紹暄轉交20,000元予原告，101 年1 月15日又給女兒10,000
    元。長子楊紹頎有說謊、偷竊或私生活不佳之情事時，被告
    為教育楊紹頎而略施體罰，並非任意毆打。被告並未對原告
    強行性交，亦無吸毒、賭博及與蔡金蓉通姦之行為。實則被
    告經常遭原告毆打，99年5 月22日又因遭原告毆打，被告才
    逃離家中。被告未曾同意與原告分居、離婚，乃因當時店面
    遙控器在原告手裡，被告為能重新開店才應原告要求簽署分
    居協議書，另因原告以自殺要脅，被告不得已於99年4 月10
    日簽署離婚協議書等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回
    。
四、原告主張兩造於82年1 月23日結婚，並分別於85年10月4 日
    、90年3 月22日生下未成年子女楊紹頎、楊紹暄等情，業據
    其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
    原告復主張自長子楊紹頎3 歲起，被告即經常毆打原告及楊
    紹頎，甚且計畫拍攝原告裸照以為要脅，對原告之身心虐待
    已非常人所能忍受，且多年不務正業，未負擔家庭生活費用
    ，復染有吸毒、賭博惡習，又與第三人蔡金蓉通姦，兩造已
    分居多時，並曾簽立離婚協議書，兩造之婚姻顯已難以維持
    等節，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
  (二)原告主張婚後被告多次對其施暴，被告於3 、4 年前離家，
    至今不歸，兩造已分居多時，並曾簽立離婚協議書等情，業
    據提出切結書（原證4 ）、離婚協議書（原證5 ）各1 紙為
    證，被告雖辯稱其於99年5 月22日遭原告毆打而逃離住處，
    100 年9 月底伊向原告索取店裡鑰匙，原告要求伊須先書立
    切結書，伊為取得鑰匙而書立該切結書；另99年間因原告持
    剪刀抵住頸部，伊才簽立離婚協議書云云，惟均未加舉證以
    實其說，所辯已無可採，堪認兩造分居至少已有2 年，且於
    99年間即曾簽立離婚協議書。
  (三)證人即兩造長子楊紹頎到庭證稱：「我今年國中畢業，準備
    唸蘭陽技術學院，目前與外公、外婆、表哥、妹妹同住，媽
    媽一個人住在天母，我不知道爸爸住何處。」、「（爸爸與
    媽媽何時分居？）3 年前。」、「（他們原住何處？）天母
    的中山北路，當時我與妹妹也是住在該處，後來爸爸跑掉。
    」、「（你何時與外公、外婆同住？）今年，不記得幾月份
    了，是因為中山北路的房子在裝潢，且住北投我上課較方便
    。」、「（爸爸為何離家？）我不知道原因，當天爸爸認為
    我沒有整理房間，爸爸就拿廚餘潑我，後來被媽媽擋掉，因
    此沒有潑到我，爸爸就離家，沒有再回中山北路的家。」、
    「（這3 年來，爸爸有無與你聯絡或是打電話、寫信給你？
    ）沒有。」、「（最後一次與爸爸見面的時間？）今年只有
    今天才見面，之前是我放學後會經過北投光明路爸爸開的書
    店，但我都沒有進去與他說話。」、「（這3 年來，你所需
    的花費誰支出？）都是媽媽出的，爸爸都沒有提供。」、「
    （爸爸、媽媽相處情況？）他們相處不太好，他們很少說話
    。」、「（有無看過爸爸、媽媽發生肢體上的衝突？）爸爸
    常打我，媽媽出面阻擋也會被爸爸打。」、「（爸爸、媽媽
    有無談過離婚的事？）有，常常在講，是媽媽提出來要離婚
    。」、「（是否知道媽媽為何想離婚？）因為被爸爸家暴，
    還有我也被爸爸家暴。」、「（爸爸對媽媽家暴情形為何？
    ）小時候住在淡水時，爸爸曾把媽媽帶到廁所用冷水潑她，
    每次我被爸爸打，媽媽都會幫我擋。」、「（爸爸、媽媽分
    居之前，你所需的生活費、學費都是向誰拿？）都是向媽媽
    拿，沒有向爸爸拿過。」、「（你與爸爸相處如何？）不是
    很好，我早上起來，他在睡覺，我放學回家，爸爸不在，我
    晚上要睡覺，爸爸也還沒有回來，我很少與爸爸交談。」、
    「（你與媽媽相處如何？）很好，我們常聊天。」、「（如
    果父母離婚的話，你希望由誰擔任你的監護人？）媽媽，因
    為爸爸會一直打我，好像我是他的仇人一樣。」、「（這3
    年父母分居，爸爸有無到學校看過你？）沒有。」等語。證
    人即兩造長女楊紹暄到庭證稱：「我就讀五年級，目前與媽
    媽、哥哥同住，爸爸沒有同住。」、「（爸爸為何沒有與妳
    們同住？）他自己跑走的。」、「（爸爸何時離家？）3 年
    前。」、「（爸爸離家後有無再回來？或是與妳聯絡？）沒
    有，沒有與我聯絡或是寫信給我，也沒有到學校看我。」、
    「（妳最近一次與爸爸見面的時間？）就今天，之前我經過
    爸爸的店有看到他，但我沒有進去。」、「（這3 年來，妳
    所需的花費由誰支出？）是媽媽工作提供。」、「（妳覺得
    爸爸、媽媽相處情況？）不好，因為爸爸常打媽媽，我有看
    過。」、「（是否知道爸爸為何打媽媽？）因為爸爸打哥哥
    ，媽媽就與爸爸吵架，爸爸就連媽媽一起打。」、「（爸爸
    有無打過妳？）有。」、「（這3 年來爸爸、媽媽分居期間
    ，爸爸有無拿錢給妳轉交給媽媽？）沒有。」、「（爸爸有
    無拿錢給妳？）沒有。」、「（妳與爸爸相處情況？）沒有
    很好，也沒有很壞。」、「（妳與媽媽相處情況？）不錯，
    常常會與媽媽聊天，偶爾媽媽會帶我出去玩。」、「（如果
    爸爸、媽媽離婚，妳希望與誰同住？）媽媽，因為我比較喜
    歡媽媽，我不想與爸爸住，因為爸爸常打哥哥，我怕也被打
    。」、「（平常學校的活動是誰參加？）媽媽，爸爸沒有參
    加過。」等語（均見本院101 年6 月27日言詞辯論筆錄）。
    按證人為兩造之子女，與兩造俱屬骨肉至親，親情相連，衡
    情殊無偏袒一方而故為不利他方陳述之必要，且二人所證互
    核相符，所證當屬實情而堪予採信。
  (四)依二證人所述，婚後被告確曾多次施暴於原告，足見兩造分
    居前感情已然不睦，爭執不斷。而被告僅因不當管教子女遭
    原告勸阻即憤然離家，至今3 年不歸，且未分擔家計，堪認
    被告已無意與原告共營婚姻生活。兩造分居後本應各自檢討
    、反省，謀求解決之道，乃雙方不為此圖，反持續分居至今
    ，其間未見彼此關係有所改善，亦無何積極彌補婚姻裂痕之
    舉，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉強
    同住，亦難期和睦共處。兩造分居迄今3 年，復已於99年簽
    立離婚協議書，甚且2 名離婚證人徐銘祥、劉錦池亦簽名於
    其上，兩造此等任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認雙方
    均無維繫婚姻之心意，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐
    以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，
    毫無和緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼
    續共處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧
    之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對原告施暴
    在前，復自行離家在後，對此婚姻破綻事由之發生應負主要
    之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請
    求離婚，核無不合，應予准許。原告以前述事由請求判決離
    婚既已獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第3 款事由請
    求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，就此事由即
    無再予審酌之必要，附此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女楊紹頎、楊紹暄權利義務之行使或負擔，已如前述，本院
    既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理
    、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔
    時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之
    訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條之1 亦有明
    示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保持外，尚包
    括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等教養在內
    。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮未成年子女
    之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，除斟酌兩造
    之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程度、職業、
    人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子女多寡及以
    往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情況，通盤加以
    考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰屬，此亦有
    最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。經查：
  (一)兩造所生之子女楊紹頎、楊紹暄別為85年10月4 日生、90年
    3 月22日生，均尚未成年，有卷附之戶籍謄本可憑。經本院
    依職權囑託財團法人臺北市基督教救世會社會福利事業基金
    會訪視兩造及未成年子女，並提出報告，據覆略以：「綜合
    評估內容：兩造均有擔任兩名案主監護人的意願，兩名案主
    均表示希望由原告擔任其監護人。兩造對於案主的身心狀態
    均有一定程度的了解，惟在生活作息部分，因被告未與案主
    同住，故無法確切掌握案主之生活情形。原告自述陳案主2
    曾請保母照顧外，兩名案主皆由其親自照顧至今，偶爾有案
    外婆及案舅媽協助照顧；被告表示過去假日會帶案主一起到
    公園玩耍或去餐廳吃飯。兩造均表示由兩名案主適性自由發
    展，在學業成績方面盡力就好，不強力要求其成績優秀，原
    告有計畫將案主送往日本或上海求學。原告表示今年6 月案
    主1 國中畢業，計畫請案小舅帶案表哥與案主1 一起到國外
    求學生活，案主2 的未來生活，則計畫搬至文山區，等案主
    2 國小畢業後，也會送到國外求學生活。被告則表示，若取
    得監護權，會先租屋讓案主有較穩定的住所，案主的教育則
    讓其自行決定，在生活照顧部分會由自己親自負責提供案主
    生活所需。訪視當天案小舅在場，觀察案主們與其互動良好
    ，且雙方對話自然，案小舅主動關懷兩名案主生活細節，如
    吃飯等。兩造均無使用任何正式社會資源的經驗，在非正式
    支持系統部分，原告有娘家親人的協助，可提供照顧兩名案
    主的生活；被告則無親友可提供照顧協助，在非正式支持系
    統方面顯得較薄弱。兩造均表示過去沒有任何照顧兒少不當
    之情事。兩造均表示不排斥及禁止對方與案主會面交往，但
    須視案主的意願做決定，且以不影響案主的生活作息為優先
    考量。兩造均表示若由自己擔任監護人，願意全額負擔案主
    生活與教育費用，且不考慮共同監護；另外原告表示若被告
    願負擔案主扶養費用，則希望被告自己表達其可負擔之金額
    ；被告則表示若自己未取得監護權，在自己經濟狀況許可下
    ，仍願意提供兩名案主每月2 萬元的扶養費用。」等語，有
    財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會101 年5
    月31日社監字第1010531002號函附之監護權案件訪視調查報
    告書在卷可稽。
  (二)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於經濟能力、親子關係
    及支持系統等方面均具單獨照護未成年子女之能力，且其本
    身亦有監護之強烈意願。又未成年子女楊紹頎、楊紹暄自幼
    之日常生活起居及學習均由原告照顧，長期以來原告為其等
    之主要照顧者，對於其等之了解與需求自較被告熟悉，原告
    與其等間情感依附關係緊密，互動關係良好，如驟然變動其
    等生活環境，恐使其等之身心無從於穩定之環境中成長發展
    。至被告近3年 來離家在外，未與子女共同生活，復未與子
    女聯繫，父子關係嚴重疏離，且其長期未負擔子女之扶養費
    用，顯無從期待其能善盡監護子女之責。此外，楊紹頎、楊
    紹暄於社工訪視及本院審理時均表明與原告共同生活之意願
    ，其意願亦應予以適度尊重。綜上，本院認對於楊紹頎、楊
    紹暄權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，較符合未成年
    子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
  (三)按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055條
    第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應按
    受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明文
    。且參照家事事件法第107 條第1 、2 項，並準用同法第
    100 條第1 、2 、3 項之規定，法院酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，得命給付扶養費，且得審酌一切情況，
    定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付扶養費
    之方法，法院得依聲或依職權，命為一次給付、分期給付或
    給付定期金。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，
    其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。本院既已准兩造離
    婚，並酌定兩造所生未成年子女楊紹頎、楊紹暄之權利義務
    之行使或負擔由原告單獨任之，則被告雖未擔任楊紹頎、楊
    紹暄之親權行使人，依照上開規定，其對於楊紹頎、楊紹暄
    仍負有扶養義務，本院自得依原告之請求而命被告給付未成
    年子女楊紹頎、楊紹暄各別至成年之日止之扶養費，並依楊
    紹頎、楊紹暄之需要，與負扶養義務者即原告、被告之經濟
    能力及身分而酌定適當之金額。
  (四)行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消
    費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、
    燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運
    輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已
    包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
    費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，則本院以
    行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子女扶
    養費用之計算基準，應屬適當。查楊紹頎、楊紹暄現年分別
    為16歲與11歲，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，
    參考中華民國臺灣地區99年度家庭收支調查報告，以楊紹頎
    、楊紹暄居住地之臺北市家庭為例，99年度每人每月平均消
    費性支出為25,508元。本院審酌原告經營營建公司，月入平
    均10至20萬元，並有臺北市○○區○○路26號23樓之1 房地
    ；被告則以販售文具、報紙為業，月入約3 萬元，名下無不
    動產，此業據兩造陳明在卷（見本院101 年5 月7 日言詞辯
    論筆錄），並有上揭財團法人臺北市基督徒救世會社會福利
    事業基金會101 年5 月31日社監字第1010531002號函附之兩
    造基本資料表、土地及建物所有權狀影本在卷可參。是原告
    資力遠優於被告，惟原告未來將負起實際照顧未成年子女之
    責，所需付出之心力自不在話下，其所付出之心力亦得評價
    為扶養費之一部，本院因認就未成年子女楊紹頎、楊紹暄之
    扶養費，原告與被告依3 比2 之比例分擔為適當。據此計算
    ，被告應分擔之數額為每名子女每月10,203元（25,508×2/
    5 ＝10,203，元以下四捨五入）。又本件係命被告分期給付
    未成年子女之扶養費，為確保楊紹頎、楊紹暄受扶養之權利
    ，茲依家事事件法第107 條第2 項準用同法第100 條第3 項
    規定，諭知如被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期
    ，爰判決如主文第3 項所示。
  (五)末按，法院酌定未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命
    給付扶養費，且得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲
    請人聲明之拘束。家事事件法第107 條第2 項準用第100 條
    第1 項定有明文。是本院雖未完全依原告請求之金額命被告
    給付未成年子女之扶養費，然本院既不受其聲明之拘束，即
    無駁回其聲請之必要，併此敘明。
六、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                          書記官    陳玉瓊



