【裁判字號】99,婚,174
【裁判日期】1000413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第174號
原　　　告　蕭志輝
被　　　告　黃氏清鸞
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告黃氏清鸞在國
外之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告黃氏清鸞之真正住所或居所為
    「越南芹苴市禿碌郡禿碌坊隆盛二區域」，然本院囑託外交
    部送達訴訟文書，遭住址不詳退件，此有外交部條約法律司
    100 年1 月21日條二字第10002004580 號函在卷可按，原告
    既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲請公示送達
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                          書記官  陳雪麗



