【裁判字號】90,婚,532
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五三二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚之初尚稱和睦，惟原告於民國（下同）七十四年二月二十四日
      陪同被告赴巴拉圭經商前，被告即經常在台北市○○區○○街二段十一之一號
      四樓自宅內毆打原告，嗣兩造居住於巴拉圭期間，被告仍不改其惡習，屢次毆
      打原告，致原告因不堪同居之虐待而於七十八年間左右返台。從此，被告對於
      原告生活即未曾聞問，亦未再負擔任何家計，迄今兩造分居已逾十餘載，被告
      顯係惡意離棄原告現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款、第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書等為證，並聲請訊問證人黃謝彩
      霞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。又原告
      主張遭被告不堪同居之虐待之事實，業經證人即黃謝彩霞到場證述：「以前被
      告在台灣時有見過，但已經一、二十年未見過被告了，只知被告在台灣時每天
      喝酒並經常打原告，：：：被告還在台灣的時候，我親眼目睹過被告打原告，
      並且曾經勸架過，還被被告打，他們幾乎每天都在打架，打架大約持續了七、
      八年」等語綦詳（本院九十一年二月十八日言詞辯論筆錄參照），自堪信原告
      受被告不堪同居之虐待乙節屬實。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得
      向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      者而言（最高法院三十四年度上字第三九六八號判例參照）。被告連續多年毆
      打原告，業如前述，而婚姻生活係以夫妻二人共同生活為本質，夫妻本應互信
      、互諒，相互扶持，以求共同之成長，原告因被告前開施暴行為所受之痛苦顯
      已達不堪與被告同居之程度，從而，原告依前開規定請求判決離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
  二、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。因經商出國固屬不能與配偶同居之
      正當事由，然依本院向內政部警政署函查被告之入出境紀錄結果，被告自七十
      四年二月二十四日出國後，即未再入境，自原告於七十八年間返國迄今，被告
      亦有長達十餘年期間未曾返國，顯逾夫妻因經商出國而無法同居之正當期間，
      此外被告復無其他十餘年不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
      據此訴請離婚，依法亦無不合。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　張雪莉




