【裁判字號】96,婚,361
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第361號
原　　　告　乙○○○○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　女、大陸.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月28日結婚，婚後被告並
    曾來台與原告一同居住。詎被告來台不久即自行離家，嗣為
    警查獲從事違反善良風俗之行為，並於92年10月13遭強制遣
    送出境，至今已逾4 年，兩造之婚姻關係有名無實，嗣被告
    亦曾在大陸地區提起離婚訴訟，足認兩造客觀上維持婚姻之
    情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生之
    破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書及廣西壯族自治區資源縣人民法院民事調解書各1 件
    為證，並經證人即原告之母許惠華到庭證稱：兩造結婚後曾
    與伊同住數日，惟因工作因素而搬遷至高雄，嗣經警察告知
    被告已遭遣送出境等語明確，有本院97年2 月19日言詞辯論
    筆錄附卷可稽（見本院卷第39-40 頁）。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告確於
    92年9 月5 日因從事違反善良風俗之行為，於同年10月13日
    遭強制出境後，即未再有入境資料等情，亦有該署96年9 月
    10 日 移署出停堯字第09611724950 號函附之被告申請案件
    查詢列印程式、大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本、保
    證書影本、高雄市政府警察局新興分局92年10月13日高市警
    新分五字第0920021570號函、台灣高雄地方法院高雄簡易庭
    92年雄秩字第183 號裁定各1 份在卷足憑，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    來台不久即自行離家，嗣因從事違反善良風俗之行為為警查
    獲且遭強制遣返大陸，兩造已逾4 年無實質婚姻生活，感情
    疏離，又被告嗣並已向大陸地區之人民法院訴請離婚已據前
    述，益見被告亦無意與原告維繫婚姻，則系爭婚姻實無幸福
    可期，任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，
    故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而
    導致兩造婚姻破裂無法回復之原因，兩造均有可歸責之處，
    惟被告無故離家且從事違反善良風俗之行為，致被遣返，應
    負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




