【裁判字號】92,婚,203
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○(PA.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，原告為中華民國國民，其妻
    即被告係泰國人民，有戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件請求離婚之準據
    法自應適用中華民國法律。又臺東縣池上鄉新興村二鄰十六之一號為原告之住所
    ，業據原告陳述在卷，並有上開戶籍謄本可稽，揆諸前開規定，本件離婚之訴，
    應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國八十七年五月六日結婚，詎被告於八十七
    年十一月十九日無故返回泰國後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告於八十七年十一月十九日無
    故離家返回泰國後，迄今仍未返家履行同居等情，業據其提出戶籍謄本、桃園縣
    警察局報請協尋函為證，並經證人羅洪森證述明確。此外，經本院依職權函內政
    部警政署入出境管理局查詢結果，被告自八十七年十一月十九日離境後，即無任
    何入境臺灣之紀錄，有該局九十二年九月十七日境信昌字第０九二一００四九四
    四０號函暨所附之旅客入出境資料表一份附卷足按。被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主
    張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，
    且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字
    第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等
    判例意旨即明。本件被告與原告結婚迄今已逾五年，拒不來臺與原告共同生活，
    且被告經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規
    定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十三　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十三　  日
~B法院書記官　蔡辛源




