【裁判字號】92,婚,260
【裁判日期】921216
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六○號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　劉永培律師
　　　　　　　　送達代收人：甲.
　　被　　　告　乙○○　籍設臺.
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月二日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)原告為大陸地區人民，經友人介紹，於民國（下同）八十七年十二月三十一
        日與家住在臺北縣貢寮鄉○○村○○街二十二之一號之被告結婚，婚後兩人
        亦住在臺北縣貢寮鄉○○村○○街二十二之一號。豈料九十二年初被告在外
        積欠甚多債務，經債權人控訴多項詐欺罪名，被告竟未面對現實，出庭澄清
        ，反而潛逃無蹤，致遭法院（實為檢察署，非法院）通緝在案，連原告均遍
        尋不著。
    (二)查被告不聽原告勸阻，執意逃亡多月，至今音訊全無，兩人顯難繼續維持婚
        姻，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，被告顯係以惡意離棄原告
        在繼續狀態中。為此提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。
三、證據：
    (一)提出下列文件：
    (１)經福建省福州市公證處公證並經財團法人臺灣海峽交流基金會驗證之「結婚
        證明書」（九八榕公證內民字第四四九五號）影本一件。
    (２)兩造之結婚證影本一件。
    (３)被告之戶籍謄本影印本一件。
    (４)原告之中華人民共和國護照影本一件。
    (５)原告之「入臺旅行證」影本一件。
    (６)內政部警政署入出境管理局通知書影本一件。
    (二)聲請調被告之刑案紀錄（即查被告之刑事前案紀錄）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又被告係住在本院轄區內之「臺北縣貢寮
    鄉○○村○○街二十二之一號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規
    定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律
    ，依同條例第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之法
    律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於八十七年十二月三十一日結婚（即兩造為夫妻）之事實，業據
    提出經福建省福州市公證處公證並經財團法人臺灣海峽交流基金會驗證之「結婚
    證明書」（九八榕公證內民字第四四九五號）影本一件、兩造之結婚證影本一件
    及被告之戶籍謄本（其上載明被告於八十七年十二月三十一日與大陸地區人民丙
    ○○結婚，八十八年二月十日申登）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部
    分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：被告於九十二年初因在外積欠甚多債務，經債權人控訴多項詐欺罪
    名，被告未能面對現實，出庭澄清，反而潛逃無蹤，致遭法院（實為檢察署，非
    法院）通緝，連原告亦遍尋不著。以被告不聽原告勸阻，執意逃亡多月，至今音
    訊全無，兩人顯難繼續維持婚姻，而認「被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中」
    等事實部分，雖聲請本院查被告之刑事前案紀錄，結果查知被告確於九十一年十
    月十六日被臺灣桃園地方法院檢察署（非原告所稱之法院）通緝，目前仍在通緝
    中，尚未被緝獲，此有「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表」在卷可稽，此外參
    以被告經本院按址送達期日通知書，亦因被告所在不明，而無法送到，最後係以
    公示送達之方法為之，衡情被告應確已離開其住所，去向不明無訛。惟查民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定離婚事由之一之所謂「惡意遺棄」，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；夫妻之一方
    僅因犯罪逃亡在外，倘無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，與民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合（參見最高法院四十九年臺上字第一
    二五一號判例）。本件被告因犯罪逃亡在外（目前仍在被通緝中），雖屬實情，
    惟原告並無證據可資證明（足認）「被告具有拒絕同居之主觀情事」，依上開最
    高法院判例意旨，實尚難認其主張與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離
    婚事由之一之所謂「惡意遺棄」之要件相合，故原告指被告「以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中」等事實部分，尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。本件被告雖為原
    告之妻，惟原告既尚難證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，如
    前所述，從而原告以此為由，訴請判決准渠與被告離婚，尚無依據，應不准許。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　　 十六  　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十六  　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




