【裁判字號】90,婚,269
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二六九號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年四月五日結婚，婚後共同居住於基隆市○○街八十
      四巷四十一之一號。因被告情緒不穩，經常無故毆打原告，所以原告才於八十
      八年六月十七日搬去台北市居住。兩造現已分居二年半，夫妻感情已經破裂，
      無法繼續共同生活，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各二件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於八十二年四月五日結婚，婚後共同居住於基隆市○○街八十四
      巷四十一之一號。因被告情緒不穩，經常無故毆打原告，所以原告才於八十八
      年六月十七日搬去台北市居住等情，有戶籍謄本、驗傷診斷書各二件在卷可證
      ，被告則未到庭為任何答辯，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，得為判決離婚之原因；又有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第五款、第二項前段定有明文。另按民法第一千零五十二條第一項
      第三款所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
      侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人
      格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（最高法院八十六年度台
      上字第二九一一號判例參照）。查原告係大陸地區人民，於八十二年四月五日
      與被告結婚後，於八十四年六月二十三日來台與被告共同生活，有戶籍謄本在
      卷可稽。原告隻身來台，在台舉目無親，被告理應善盡照顧之責，方屬夫妻相
      處之道。詎被告不僅未能照顧原告，甚至對原告動輒拳腳相向，而原告因被告
      之毆打受有顏面部瘀傷二乘二公分、右臉瘀血腫二乘二公分、下顎瘀血腫二乘
      二公分、左大腿瘀血腫二乘二公分等傷害，有台灣省立醫院（現為行政院衛生
      署基隆醫院）、基隆市立醫院出具之驗傷診斷書二紙在卷可證。被告上開傷害
      行為，使原告飽受身體與精神上之折磨，自屬受被告不堪同居之虐待。再者，
      原告因受被告慣常毆打，兩造現已分居二年半（原告於八十八年六月十七日遷
      往台北市居住，並已於九十年一月三十日將戶籍遷出台北市○○街四十六號七
      樓之四十，有戶籍謄本附卷足憑），夫妻既已長久未再共同生活，足以認定原
      告與被告間，有難以維持婚姻之重大事由存在，原告據以訴請離婚，於法並無
      不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　  二十六　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　  二十八　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




