【裁判字號】90,婚,15
【裁判日期】901113
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十二月二日在大陸地區結婚，
    婚後被告與原告同住在高雄、澎湖等地，不料被告竟於八十九年八月間離家出走
    ，迄未返家，行方不明。被告未與原告聯絡已逾一年，對於婚姻已無忠誠可言，
    且兩造生長地區不同，又久未同居，個性不合，婚姻已生破綻，難期破鏡重圓，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求法院判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證；聲請訊問證人宋內明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，並向高雄縣鳳山
    市第二戶政事務所調閱兩造結婚之公證書。
    理      由
甲、程序方面：被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事
　　訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於八十七年十二月二日在大陸地區結
    婚，婚後被告與原告同住在高雄、澎湖等地，不料被告竟於八十九年八月間離家
    出走，迄未返家，行方不明。被告未與原告聯絡已逾一年，對於婚姻已無忠誠可
    言，且兩造生長地區不同，又久未同居，個性不合，婚姻已生破綻，難期破鏡重
    圓，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求法院判決准許兩造離婚。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造因離婚事件涉訟，依前揭
    規定，應適用臺灣地區法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本為證，並經證人宋內明到庭
    證稱屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、查兩造生長地區不同不同，生活習慣、思想觀念自亦相左，相處本有障礙，現被
    告離家已一年有餘，顯見兩造婚姻已難維繫，原告依據民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　  　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B  　法　　　官　李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　  　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




