【裁判字號】89,婚,110
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TEH.
　　　　　　　　　　　　住JL.
　　　　　　　　　　　　IND.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
準原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，與原告於民國八十三年七月二十七日，在印尼棉蘭舉
      行公開儀式，並宴請親友而結婚，並於八十四年八月十一日向原告戶籍所在地
      之屏東縣琉球鄉戶政事務所辦理結婚登記。婚後約定以原告位於屏東縣琉球鄉
      ○○村○○路五九號之住處為兩造之共同住所，被告亦確實與原告同住於該地
      ，詎被告於八十六年十月十六日間，無故離去兩造共同住所返回印尼，拒與原
      告同居生活，迄今仍未返回，經鈞院八十七年度婚字第一八七號判決被告應與
      原告同居並確定在案，但被告仍未返家履行同居義務，顯未惡意遺棄原告於繼
      續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准予原
      告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、鈞院八十七年度婚字第一八七號民事判決及
      確定證明書各一件，並聲請訊問證人蕭光輝、洪陳桂花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第一八七號民事卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，於八十三年七月二十七日，與其在印尼棉蘭結婚
    ，並於八十四年八月十一日向原告戶籍所在地之屏東縣琉球鄉戶政事務所辦理結
    婚登記，婚姻關係現仍存續中等事實，業據原告提出與其所述相符之結婚證書及
    戶籍謄本各一件為證，並經本院核閱本院八十七年度婚字第一八七號民事卷宗內
    之屏東縣琉球鄉戶政事務所函復之兩造結婚登記資料屬實，自堪認為真實。又原
    告主張被告於八十六年十月十六日，無故返回印尼，於本院八十七年度婚字第一
    八七號判決被告應與原告同居並確定後，迄今仍未返家等情，亦據證人即原告之
    母洪陳桂花、原告之朋友蕭光輝到庭證述在卷（參見本院八十九年六月二十二日
    言詞辯論筆錄），並經本院核閱本院八十七年度婚字第一八七號民事卷宗內之內
    政部警政署入出境管理局函復之被告入出境資料，顯示被告於八十六年十月十六
    日出境後即未再入境臺灣，此外，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院審酌，是原告上開主張亦堪信為實在。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查本
    件被告為印尼國人，而原告為被告之夫，且為中華民國國民，是本件兩造婚姻之
    效力，自應依我國民法之規定。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；又夫妻互負同居之義務，為民法第
    一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十年台上字第九一
    號判例意旨參照。本件被告於八十六年十月十六日無故離家返回印尼後，迄今未
    返，且毫無音訊，再參以自本院八十七年度婚字第一八七號判決被告應與原告同
    居後，被告復未返家等情以觀，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並顯
    示其拒絕同居之主觀情事，揆諸前開規定及判例，被告顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。
五、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於法有據
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十八　　年　　　七　　　月　　　一　　　日




