【裁判字號】101,婚,129
【裁判日期】1011025
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第129號
原　　　告　黃蘭英
訴訟代理人　陳建維律師
被　　　告　張建南
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女張紋綺（女，民國86年9 月30日出生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、張紋嘉（女，民國87年11
月8 日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
及負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴訟法第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年6 月10日結婚，婚後育
    有二未成年子女張紋綺、張紋嘉，於近3、4年來，被告常有
    自殘之行為，並不斷以「要殺死原告等母女三人及原告妹妹
    黃惠敏再自殺」等語恐嚇原告，且常拿刀威脅原告。於100
    年8 月上旬，在基隆市○○○路路口，原告因至同事家中以
    致晚歸，於住家樓下遇到被告，被告即以「去討客兄、去給
    人摸、去給人GY、去給人幹」等語侮辱原告；復於100年9月
    17日下午11時許，在基隆市安樂區○○○路110之40號5樓家
    中，當天小孩放學後跟同學打球，待原告下班後至學校接小
    孩返家，然一回到家中，被告即因小孩晚歸一事而罵小孩，
    並說要帶小孩一起去死，原告等母女三人遂心生害怕，於是
    原告馬上通知其妹妹帶小孩回娘家，嗣後被告發現小孩均不
    在家中，即以頭部撞衣櫥，且突然發狂似的衝到廚房拿刀，
    以致原告心生恐懼，遂與被告分居迄今，業經本院於101年4
    月27日以100年度家護字第274號核發通常保護令在案；兩造
    之婚姻發生無可彌補之破綻，婚姻關係已名存實亡，兩造婚
    姻已現重大裂痕再難維持，為此爰依民法第1052條第1項第3
    款、第2 項之規定，請求擇一判決准兩造離婚。又兩造所生
    之未成年子女張紋綺、張紋嘉從出生迄今均由原告扶養、照
    料，彼此相處融洽，親子關係良好，原告亦具有高度保護教
    養張紋綺、張紋嘉之意願，而被告曾對未成年子女張紋綺、
    張紋嘉施以家庭暴力行為，顯然不適合監護子女，故為子女
    利益著想，應由原告任兩造子女之親權人為適當等語，並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年子女張
    紋綺、張紋嘉權利義務之行使及負擔，均由原告任之。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於86年6 月10日結婚，婚後育有未成年子女張
    紋綺、張紋嘉，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與其
    陳述相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告
    曾對其及子女施以家庭暴力行為等情，業經其提出本院100
    年度家護字第274 號通常保護令為證，復經本院依職權調閱
    上開保護令卷宗核閱無訛，又經證人即兩造所生之子女張紋
    綺、張紋嘉到庭證述屬實（見本院101年9 月5日言詞辯論筆
    錄），自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查被告曾對原告施以家庭暴力行為，業經本院核發
    通常保護令在案，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因被
    告之前揭行為而遭到破壞，實難以期待兩造得以協力保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請准許兩造離婚，為
    有理由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既
    經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條
    第1項第3款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無
    庸再予審認，併此敘明。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女張紋綺、張紋嘉尚未成年，有其戶籍謄本在
    卷可稽，本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成
    年子女權利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未
    成年子女之最佳利益予以酌定之。
  (二)查本院審酌原告有照顧未成年子女張紋綺、張紋嘉之意願，
    且未成年子女張紋綺、張紋嘉均到庭表示於兩造離婚後，其
    等要與原告共同生活，且關於親權部分，要由原告任之等語
    （見本院101年9 月5日言詞辯論筆錄），並參酌財團法人導
    航基金會社工人員訪視報告略謂：「原告工作及收入穩定，
    未成年子女之居住與照顧均由家人提供支持與協助，支持系
    統尚稱完整，應該負荷未成年子女之監護責任」等情，有上
    開基金會101年9月3日（101）導航監婚字第0903-1號函附之
    基隆市政府兒童少年監護權訪視評估報告附卷足憑；而被告
    曾對原告為多次家庭暴力行為，依家庭暴力防治法第43條規
    定，已推定由其行使或負擔未成年子女權利義務不利於該子
    女，且被告曾表示要帶未成年子女張紋綺、張紋嘉去死等語
    ，益見由其行使或負擔未成年子女權利義務不利於未成年子
    女張紋綺、張紋嘉，再參以被告經訪視人員聯繫後未依約進
    行訪視，復經本院合法通知，無正當理由未到庭，顯見其亦
    無行使或負擔未成年子女權利義務之意願，故本院綜合上情
    ，認對於兩造所生未成年子女張紋綺、張紋嘉權利義務之行
    使或負擔，均由原告任之，應符合未成年子女之最佳利益，
    爰酌定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                              書記官  潘端典



