【裁判字號】101,婚,125
【裁判日期】1030512
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第125號
原　　　告　黃政宏
被　　　告　鍾麗萱
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月23日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄中「二、(一)」第一行（即判決第
1 頁）關於兩造於民國「97年10月22日」在印尼結婚之記載，應
更正為「97年10月23日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，爰
    依職權基於首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    12    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103     年    5     月    12    日
                                書記官  莊惠如



