【裁判字號】99,婚,325
【裁判日期】1000929
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第325號
原　　　告　陳鴻昌
被　　　告　蔡云菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國90年7 月11日與大陸地區人民即被告結
    婚，原告旋回臺辦理被告入境手續，迨入境申請核准後原告
    即將入境許可寄送給被告，然被告拖託未入境來臺，之後亦
    失去音訊，迄今已逾10年未來臺與原告同居生活，被告並無
    不能與原告同居生活之正當理由，其行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告之父陳仙助到庭證稱：兩造在大陸結婚後，原告有把
    入境許可寄給被告，但被告並沒有來臺灣居住，之後就聯絡
    不上被告等語明確，有本院100 年9 月15日言詞辯論筆錄附
    卷可憑。本院另依職權調閱被告之入出境紀錄，查知被告91
    年申請來台核准在案，但迄今未入境乙情，有內政部入出國
    及移民署99年11月4 日移署資處鈺字第0990158233號函附卷
    可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸
    地區結婚後，原告旋回臺辦理被告入境手續，迨入境申請核
    准後原告即將入境許可寄送給被告，然被告拖託未入境來臺
    ，之後並失去音訊，迄今已逾10年未履行與原告同居之義務
    ，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開
    規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，
    主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之
    事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



