【裁判字號】96,婚,51
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷12.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十六年三月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）66年3月5日結
    婚，原相處融洽，惟自90年間起，被告忙於宗教，夫妻雙方
    已逾5年未行夫妻生活，顯然被告無維持婚姻的意願，爰此
    依據民法第1052條第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則以：原告長年對其口出惡言，自93年7、8月間起變本
    加厲，經鈞院以95年度家抗字第8號核發保護令，同意離婚
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件可證。原告主張雙方已逾5年未行夫妻生活
    之事實，為被告不爭執；被告主張原告對其有家暴事實，亦
    據本院調閱95年度家護抗字第8號卷核屬實，堪信雙方之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造已
    逾5年未有夫妻生活，且被告認原告對其有家暴行為，同意
    離婚，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持
    婚姻之重大事由，且兩造均無意願修補婚姻關係，為婚姻目
    的所不容，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲
    ，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依
    民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條、第385
    條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30  　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                             法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日




