【裁判字號】89,婚,431
【裁判日期】900108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十三年六月二十日結婚，不料被告竟於八十六年十月間
        無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即廖碧
    璿到庭證明屬實，又被告未居住於台北市○○區○○路二段七十巷十號二樓一事
    ，復有台北市政府警察局士林分局函在卷可按，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　  一 　　 月　　  八 　　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　一 　　 月　　　十一 　 日
~B法院書記官　洪忠改




