【裁判字號】94,婚,231
【裁判日期】940929
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第231號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　乙○○　　住所不.
當事人間離婚事件，本院於94年9月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國90年9月5日在中國廣州辦
    理結婚登記，被告隨同原告回臺灣基隆定居，詎料2日後，
    被告拐跑原告存款，攜帶所有證件，離家出走去向不明，原
    告隨即向轄區派出所報案，並多方打聽尋找，皆無所獲，被
    告顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決
    離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄記載可證；而原告上開主張，除據其陳明在卷
    ，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查核被告之入
    出境紀錄顯示，被告於90年11月9日入境後，即未再出境，
    此有內政部警政署入出境管理局94年8月9日境信雲字第0944
    10318930號函附之被告入出境紀錄等相關資料在卷可參，足
    認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告來台不久即無故離家，未將行止告知
    原告迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準
    此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書記官  黃錫煒




