【裁判字號】95,婚,324
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第324號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　轉龍鎮月牙辦事處阿三嘎村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年10月25日在大陸地區結婚，婚後
    原告欲偕同被告來台辦理驗證之際，被告竟無故失聯，原告
    嗣後曾積極尋找並多次試圖聯絡被告出面辦理相關手續，然
    皆無法再與被告聯絡，迄今已逾2 年，音訊全無，兩造客觀
    上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲
    ，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由
    ，係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚。故聲明求為如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，民法第982 條第1 項定有明文。是結婚
    並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱令兩造公
    證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立生效。查
    原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會驗證書影本、結婚
    公證書影本各1 件為證。依上開說明，兩造結婚業經大陸地
    區雲南省昆明市公證處公證，雖未在台辦理結婚戶籍登記，
    兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真實。又本件原告係台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，
    自應適用台灣地區之法律。次查原告主張婚後被告無故失聯
    ，未曾入境台灣與原告共營夫妻生活，音訊全無等情，據證
    人即原告之母李黃碧燕到庭證稱：「我知道他們有辦理結婚
    ，但被告都不曾過來，我們有過去找她但都找不到人。」等
    語，有本院96年4 月23日言詞辯論筆錄附卷足參（見本院卷
    第48頁），且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱被告入出境紀錄，亦查無被告之入出境紀錄等情，有內政
    部警政署入出境管理局95年8 月24日境信宋字第0951074708
    0 號函所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、戶籍
    謄本、結婚證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、財團
    法人海峽交流基金會證明、結婚公證書（均影本）各1 件在
    卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾2 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處
    於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其
    誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相
    悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚
    姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭
    ，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成
    難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成兩造難以維持
    婚姻之重大事由，雙方均應負相同程度之責任。揆諸上開說
    明，原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 1　　日




