【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　林見發
被　　　告　周愛欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，原告依同法第385條
    聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與被告周愛欽（女、西元1968
    年4月16日生、大陸地區人民）於民國92年10月16日在福建
    省福州市登記結婚。婚後被告於93年1月14日來臺共同生活
    ，夫妻感情初尚融洽，惟被告不願於來臺屆滿2年後需返回
    大陸地區，再申請來臺，竟於94年間某日無故離家，經原告
    於94年11月23日登報尋找被告仍無所獲。惟於95年間，原告
    接獲警方通知，被告在臺逾期停留、非法打工，於95年10月
    19日強制出境遣返回大陸地區，自出境之日起雖管制來臺5
    年，但被告拒不聯絡迄今。現雙方分居逾6年之久，顯然被
    告已無維持婚姻的意願，兩造之婚姻已生破綻，爰此依民法
    第1052條第2項規定請求離婚。聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院得心證之理由
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、登報資料、結婚
      登記申請書、中華人民共和國福建省福州市公證處（2003
      ）榕公證內民字第14822號公證書暨附之財團法人海峽交
      流基金會認證書各1份為證。又被告管制入境期限屆滿未
      入境臺灣之事實，有內政部入出國及移民署100年11月22
      日移署資處寰字第1000188826號函文暨入出國日期證明書
      1紙在卷可稽，並經證人馮文光到庭結證稱：我是鳳林鎮
      鎮民代表。我與原告從小一起長大，也是鄰居，我知道原
      告太太是經由高雄來鳳林的，原告有請一桌，因為原告沒
      有車子，所以原告每個月要到管區報到時，我有空就會帶
      他們去派出所報到，如果沒有空他們就會叫計程車，我印
      象中他們住很久等語（見本院卷第33頁），堪信原告主張
      為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1件在
      卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      ；次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條
      第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
      綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
      離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
      有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
      求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
      以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。
      又上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
      度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我
      國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
      規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生
      活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
      同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
      ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
      偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可
      能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，先予敘明。
（三）經查兩造於92年10月16日結婚，卻因被告於94年間無故離
      家，嗣因行方不明、逾期停留、非法打工，於95年10月19
      日遭遣返回大陸地區後，未再入境臺灣，且拒不聯絡，迄
      今已逾6年，原告提起本件訴訟，足見兩造均無維繫婚姻
      之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎已生動搖，而客觀上
      兩造已逾6年未行夫妻生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻
      之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，本院審
      酌兩造既已無維繫婚姻之情感基礎，且逾6年未曾共同生
      活，顯無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻，亦難期有復合之
      可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，任何人處於同
      一情境下，均將喪失維持婚姻之希望，應認為已構成難以
      維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於雙方
      互不聯絡履行同居義務所致，均有過失。從而，原告依民
      法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
      由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                書記官  唐千惠



