【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】910503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致本院依起
    訴狀上所載被告住所地址，無法送達訴訟文書，經本院於民國九十一年三月十八
    日裁定，命其於五日內補陳被告最新戶籍謄本，該裁定已於九十一年三月二十二
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




