【裁判字號】94,婚,74
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第74號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年4月6日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十九年結婚，被告自
    九三年七月十三日出獄返家幾日後，即對原告暴力相向，造
    成原告左眼受傷，被告出獄返家，無所事事，打色情電話為
    消遣，造成原告電話費高漲，又不負擔電話費，使原告四處
    告貸繳納，被告不提供生活費，還叫我去借錢，嗣後又不見
    人影，顯係惡意遺棄原告。被告於開庭前有打電話給我，說
    法官如何判就如何判，說他身邊有人了。為此請求依惡意遺
    棄之事由判決離婚等語。並提出相片一張、兩造之
    、被告之在監執行證明書、電話費帳單等為證，並聲請訊問
    證人乙○○。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，與證人乙○○之證
    述相符，並有前述證據為證，原告之主張可認為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5條規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告為夫妻，被告服刑完畢後，並
    未善盡為人夫之責，除未提供原告生活費外，尚以昂貴之色
    情電話為消遣，並進而離家出走，未將行止告訴原告，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
　　              民事庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　19　　日
                        書記官　王佩珠




