【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　　告　林三桔
被　　　告　林琳娜　　（印尼國人，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告林琳娜經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）100 年3 月11日結
    婚。婚後被告入境來臺與原告同住，詎被告於101 年2 月3
    日離家出走，經原告至內政部入出國及移民署查知被告於10
    1 年2 月4 日出境，滯留印尼，迄今未歸。被告棄原告於不
    顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，訴請判准與被告離婚，並提出戶籍謄本
    、入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊受理外僑
    、大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件登記表、結婚
    證書及譯本等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書譯本
      各1 份為證（待證：兩造間有婚姻關係之事實）；而經本
      院職權探知被告之入出國境紀錄，查悉被告婚後於100 年
      11月16日來台依親團聚，旋於101 年2 月4 日出境，迄今
      未再返台，此有該被告之入出國日期紀錄在卷足佐（本院
      卷第14頁）。被告返鄉至少應通知原告知曉，詎被告竟故
      意不告知逕自離家在外，主觀上顯有拒絕履行同居之意圖
      。此外，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為
      真實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查被告為印尼國人，原告為中華民
      國國籍，兩造無共同之本國法，然被告婚後與原告同住在
      我國屏東縣，且被告亦是自屏東縣之同居住所離去滯印不
      歸，應認我國為兩造婚姻關係最切之地，是依上開規定，
      本離婚事件自應以中華民國民法關於離婚之規定為準據法
      。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫
      妻互負同居義務，此為同法第1001條所明文之法律義務，
      故夫妻之一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
      遺棄他方，迭經最高法院著有39年台上字第415 號、49年
      台上字第1251號判例可稽。被告自101 年2 月4 日出境後
      即自此未曾返家，音訊全無，迄今已逾2 年；尤其被告未
      告知原告即行離家後與原告未有任何聯繫，其主觀上有棄
      絕原告之意圖甚明，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  102     年    2     月    25    日
                              書記官  張語恬



