【裁判字號】91,婚,376
【裁判日期】911220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十二年六月二日結婚，婚後育有子女林淑華等四名，婚後被告常
      因細故毆打原告成傷（如台北縣三重市調解委員會調解書，黃丁風律師事務所
      協議書影本），兩造於八十一年八月二十一日經黃丁風律師調解，雙方協議：
      （１）兩造即日不再為被告毆打原告事件爭執。（２）原告返娘家期間，為扶
      養子女向外告貸新台幣（以下同）二十一萬五千元，被告願全數代為清償。（
      ３）被告同意原告暫住娘家，暫住期間，被告願給付原告每月二萬元之生活費
      用。（４）兩造願最短期間內，共謀團聚。
（二）詎被告於該協議後即去向不明，從八十一年迄今，並未依該協議書履行，也從
      未前往原告娘家探視原告暨子女，更且未曾聞問原告暨子女之生活、教育費用
      ，全賴原告一人獨立負擔，被告未盡人父、父親之責任，尤有進者，兩造所生
      之子女林美佳（現年十二歲），從襁褓期之嬰兒迄今未曾與被告謀面，更遑論
      親子關係，足見被告有違背同居義務及拒絕同居之事實，且有惡意遺棄原告在
      繼續狀態中之事，爰依民法第一０五二條第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本、調解書影本一件、協議書音樂一件為證，並聲請訊
    問證人林好子。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    我曾經要拿錢給她媽媽，但她媽媽說她不認識我，我曾找她談，但她都不理我，
    我承認這都是我的錯，但我的保險單還都是以我女兒為受益人，我的職業是司機
    等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告自八十一年起即未與原告母子同居，亦未提供家庭生活費用等情，
    有原告之協議書及調解書在卷可稽，復為被告所不爭執，原告之主張堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方者，須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十
    九年台上字第一二五一號判例意旨參照）；夫妻互負同居義務，此種義務，有一
    方不履行，即為遺棄，蓋同居義務，為夫妻共同生活本質之要素，如有違反，則
    婚姻之目的不可得而達矣，另遺棄須有夫妻共同生活義務違反之事實，且須有相
    當期間繼續之狀態。本件兩造協議後，被告未依約提供原告母子之家庭生活費用
    之扶養義務，亦未與原告履行夫妻同居義務，迄今已近十載，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十  　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十  　　日
~B法院書記官　洪月甚




