【裁判字號】93,婚,265
【裁判日期】931124
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，並判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造業於民國六十一年八月間結婚，婚姻關係現仍存續中；兩
    造婚後初期，感情尚屬融洽，並育有子女二名（均已成年），乃被告竟自六十七
    年間起，即離家不歸，迄今全無音訊，對原告及兩名子女不加聞問，顯已違背夫
    妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造婚姻關係現仍存續，有原告提出之
    告主張被告自六十七年間起，即離家不歸，迄今全無音訊，對原告及兩名子女不
    加聞問等事實，亦據證人丁○（原告之母）、甲○○（兩造之子）到庭證述明確
    ，堪信原告之上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。茲被告自六十七年間即離家不歸，既不返家與原告
    共同生活，復未曾將行止告知原告，又查無不能與原告同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年     十一     月  二十四  日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官   王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                        法院書記官   周俊群




