【裁判字號】97,婚,247
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年5 月29日（起訴狀誤載為91年2
    月21日）結婚，初尚和睦，不料被告竟於95年1 月5 日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，迄今已逾2 年，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書在卷可稽，
      且被告於95年1 月5 日出境後即未曾入境，有入出國日期
      證明書可憑，復經證人即原告之母陳千好具結證述：伊與
      兩造同住一起，被告那時在上班，經常與外人在一起，伊
      經常去找被告，後來被告去台北，伊等也去台北將被告找
      回來，被告說他會改，但又說要去台北拿東西，結果就沒
      有回來，伊等去查出入境資料，發覺被告已經出境，伊等
      並無打、罵被告等語綦詳，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自95年1 月5 日出境後即
      未曾入境，不與原告履行同居義務，且不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今逾2 載，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日




