【裁判字號】92,婚,24
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　王元勳律師
　　　　　　　　　王麗仁律師
　　複代理人　　　許碧真律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造在婚姻關係存續中，並育有二男一女，惟夫妻二人自兒女成
    長以來，即因感情不睦，屢生嚴重爭執，主要肇因於被告經常指摘原告收入不足
    花用，或在無憑無據任意質疑原告在外結交女友並與之同居等，凡此藉故生端、
    無理取鬧之行為，已使兩造動輒爭執不斷，尤有甚者被告常因索費未遂，至親友
    處大吵大鬧，更打電話至原告工作場所及在子女面前誣指原告拋妻棄子，在外金
    屋藏嬌。被告更於九十一年五月二十日擅將家中門鎖更換，致原告不得其門而入
    ，不得已爬門窗進行，反遭被告以暴力攻擊，原告出於防衛反擊，而與之發生扭
    打，詎被告竟藉此向法院聲請核發保護令。原告長年受被告疲勞轟炸，已心力交
    瘁，且因保護令之核發致有家歸不得，兩造既已無絲毫夫妻感情，雙方亦皆搬離
    原居住處所，處於分居狀態多時，縱見面亦只有爭執仇恨，兩造婚姻基礎已經動
    搖而無回復之望，爰依民法第一千零五十二條第二項具有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚云云。
二、被告辯稱：伊未曾至原告工作場所騷擾，兩造子女均滿十六歲，已具有獨自判斷
    能力，子女對原告之負面印象並非伊灌輸造成。實則原告自九十年間起在外結交
    女友，進而同居，繼又自行搬離兩造共同居住之台北縣汐止市○○街三巷八號四
    樓，置妻兒生計於不顧，兩造分居係因原告不履行同居義務所致，自應由原告負
    責。原告嗣與其女友戀姦情熱，隨即不斷返家，要求被告與之離婚，被告不同意
    ，原告動輒以暴力毆打被告及子女，伊乃向鈞院聲請核發保護令，惟原告於保護
    令核發後仍不斷返回上址吵鬧，伊不得已乃搬離該處等語。
三、兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本為證，自堪信為真實。
    本件原告以具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，無非以：被告至原告工作場
    所及在子女面前誣指原告與人通姦，且被告用錢無度，經常向原告索費未遂而至
    原告親友處大吵大鬧，為此兩造已分居多時等節為據。惟查：
    (一)訊據兩造之子李建和稱：「我不確定那是否是他在外面的女人，但曾聽我母親
      及親戚朋友說我爸爸在外有女人，因為我爸爸曾帶女人到我堂姐的店裡，也曾
      帶那個女人回老家，所以我母親及親戚朋友都猜想那是他在外的女人。（被告
      是否會打電話到你爸爸的工作場所大吵大鬧或告訴親友你父親在外金屋藏嬌？
      ）我是聽我爸爸講的，我沒有親眼目睹我媽媽去大吵大鬧。」（本院九十二年
      三月三十一日言詞辯論筆錄），證人李建和雖無法確定原告有無結交女友，但
      曾聽聞被告向其表示原告在外有女人，係因被告及原告親友曾多次目睹被告與
      該女子出雙入對而為此陳述，且原告私下向其子李建和透露此事，難認被告惡
      意毀損原告名譽，至證人所述被告至原告職場吵鬧乙事，證人既未親身見聞，
      而係完全由原告轉述而得，自難遽信。
    (二)次查，證人即原告同事林安雄到庭結證：「我只知道被告打電話到我的工作場
      所是我的長官接的，但被告曾打電話到我家過，電話是我媽媽接的，我在旁邊
      ，聽到她跟我媽媽在電話中吵，聽我媽媽說她罵我媽媽，但詳細談話內容我不
      清楚，我自己從來都沒有接過被告打來的電話。我是聽我同事說被告經常打電
      話到公司來，但都是聽他們說而已，實際上多久打來一次我也不清楚，因為我
      常在外面工作。」（本院九十二年二月二十七日言詞辯論筆錄）等語綦詳，足
      證林安雄雖曾聽同僚及其母轉述，但對於被告在電話中之談話內容毫不知情，
      依其證言亦不足以證明被告曾至原告工作場所誣指原告通姦乙事。
    (三)再訊諸原告之姐李秀莖證稱：「（被告是否在九十、九十一年間經常打電話給
      你？）是的，都是打電話來問我，我弟弟是否有在我這邊，我說我弟弟沒有來
      我這邊，她告訴我說，我弟弟常常都沒有回家，她都找不到我弟弟，我事後有
      問過我弟弟，為何都不回家，我弟弟說他常常都睡車上，因為他的房子被法院
      查封了，沒有地方住，：：：她有時會打電話給我，通常都是因為原告沒有回
      家，她找不到原告，問我原告到哪裡去了，除此之外，很少聯絡。（被告是否
      曾跟你家人發生衝突？）沒有。（被告是否曾到原告親友處大吵大鬧？）我不
      清楚。」（本院九十二年五月八日言詞辯論筆錄參照）。依其證言，被告係因
      見原告遲未返家始以電話詢問證人有關原告之去向，但對於被告是否曾赴其親
      友處吵鬧乙節，證人李秀莖顯不知情，原告所稱被告曾至其親友處大吵大鬧云
      云，自屬無憑。
    (四)又被告早於本院核發九十一年度家護字第二四五號通常保護令事件前，即已搬
      離兩造原本住處乙節，業經證人李建和證述在卷（本院九十二年三月三十一日
      言詞辯論筆錄），參以前述證人李秀莖所陳被告曾多次打電話向其詢問原告所
      在等情可知，兩造分居係原告不告而別在先，嗣原告因返家對被告施暴，被告
      乃向本院聲請核發保護令，經本院命原告遠離該住所致仍無法返家迄今，是以
      兩造分居之狀態，均為可歸責於原告之事由所致。
    (五)另原告稱被告用錢無度造成家庭經濟危機云云，固以證人李建和到庭證述被告
      曾數次未告知原告之情形下挪用建材費用等語為據。然查，李建和就該事實之
      發生時間及建材費去向，均不知情，尚難遽此認定被告有揮霍無度之情事。並
      徵諸證人李秀莖證稱被告曾以電話向其抱怨子女就學花費不貲，家中生活較為
      拮据等語，亦足認兩造共同扶養三名子女，家計絕非寬裕，被告稱兩造房屋貸
      款均由其繳納，乃原告所不爭，可認其家庭經濟壓力沈重，被告負責支應房貸
      、子女學雜費及其他家庭開銷，或為支付上開各項費用而以向業主收取之款項
      墊付，亦未可知。被告未事先告知原告之情形下取走建材費，為此兩造屢生生
      爭執，原告復未明確交待資金用途，縱有疏失，但此不足以證明被告有不法挪
      用或揮霍無度而危及家庭經濟乙事。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年度台上字第二０二三號判
    決）。本件原告主張被告誣指其在外與人通姦，及赴其親友處大吵大鬧，並揮霍
    無度致危害家庭經濟云云，均無法證明。至兩造分居則係可歸責於原告之事由所
    致，業如前述，兩造婚姻破綻狀態之造成自應由原告負責，依民法第一千零五十
    二條第二項但書規定，即無由原告訴請離婚之理。從而，本件原告之訴為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張雪莉




