【裁判字號】102,婚,55
【裁判日期】1030519
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第55號
上 訴 人　　蘇冠丞　　住花蓮縣鳳林鎮○○里○○路00號（本
　　　　　　　　　　　　件不得由林美娟代收）
　　　　　　　　　　　居花蓮縣鳳林鎮○○里○○路00號（本
　　　　　　　　　　　　件不得由林美娟代收）
　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號 
被上訴人　　林美娟　　住花蓮縣鳳林鎮○○里○○路00號（本
　　　　　　　　　　　　件不得由蘇冠丞代收）
　　　　　　　　　　　居花蓮縣鳳林鎮○○里○○路00號（本
　　　　　　　　　　　　件不得由蘇冠丞代收）
　　　　　　　　　　　住花蓮市○○路000號(指定送達址)
　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
訴訟代理人　吳美津律師
上列上訴人與被上訴人間請求離婚等事件，上訴人對於民國103
年3月28日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，為家事事件法第51條所明定。次按提起第二審上訴，
    應依民事訴訟法第77條之16第1項規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以
    補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補
    正，應以裁定駁回之，同法第442條第2項定有明文。
二、查本件上訴人提起第二審上訴，應繳納上訴裁判費用新台幣
    （下同）8,650元，惟上訴人未繳納，經本院於民國103年4
    月21日通知上訴人於收受通知後5日內補繳第二審上訴裁判
    費8,650元，該通知已於103年4月25日寄存送達上訴人，有
    送達證書在卷可稽。然上訴人逾期迄未繳納，有本院家事科
    查詢簡答表在卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442條第2項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    19    日
                  家事法庭    審判長法  官  陳雅敏
                                    法  官  李欣潔
                                    法  官  林敬超
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    19    日
                                    書記官  李宜蓉



