【裁判字號】94,婚,358
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第358號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(NGUY.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○(NGU
 YEN‧THI ‧NGOC‧LIEN) 之真正住所或居所，或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○○(NGUYEN‧THI‧NGOC
    ‧LIEN) 之真正住所或居所為「臺北市○○區○○街180 巷
    132 號」，然本院依職權函查被告是否確實住於上址或出境
    ，經臺北市政府警察局南港分局查明回覆稱：被告未居住於
    上址，有該局94年9 月27日北市警南分刑字第09432181400
    號函在卷可稽，而內政部警政署入出境管理局函覆被告入出
    國日期證明書，顯示被告自94年7 月2 日入境後即無出境紀
    錄，足見其目前並未居住於此址，復未出境，原告既未載明
    被告之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                            書記官　李佳穎




