【裁判字號】96,婚,13
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第13號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　蹤不明).
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年8月15日結婚，婚後感情初尚融洽
    ，嗣被告於94年無故離家，至今未歸，無法連絡等情，業據
    提出戶籍謄本等件為證，並經本院調取被告入出境紀錄核對
    無誤，被告並未以言詞或書狀有所爭執，堪認原告前開主張
    為真正。
三、依民法第1052條第2項規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。本件被告經查證現已離家多時
    ，顯有脫離既有婚姻關係之意思，兩造再難繼續婚姻關係之
    事實，應堪認定。從而，原告依據前述規定，訴請與被告離
    婚，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　20　　日
                        家事庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                                書記官  劉竹苞




