【裁判字號】95,婚,413
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　丙○○即TJIN .
　　　　　　　　　　　印尼國人.
　　　　　　　　　　　　AMA.
　　　　　　　　　　　　ATA.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年8 月11日於印
    尼國帕卡西結婚，約定婚後同住於屏東縣林邊鄉○○村○○
    路85號原告住處。婚後原告先行返回台灣，為被告辦理入境
    相關手續，惟被告竟與原告失去聯絡，原告曾託介紹之媒人
    打探被告之下落，惟仍屢尋不著，被告始終未曾與原告共同
    生活，兩造分居至今，婚姻關係有名無實，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項之規定訴請離婚。故聲明求為如主
    文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出結婚公證書、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為真實。次
    查，原告主張與被告婚後約定以屏東縣林邊鄉○○村○○路
    85號為共同住所，又被告下落不明，迄今未曾與原告共同生
    活等情，此據證人胡毓珊到庭證述屬實，有本院96年2 月14
    日訊問筆錄在卷可參（見本院卷第35頁）。另被告於95年4
    月22日入境，迄未離境，此經本院依職權函詢內政部警政署
    入出境管理局答復明確，並有該局95年10月24日境信伶字第
    09510968780 號函覆及屏東縣警察局東港分局95年10月26日
    東警分外字第0950013859號函所附查訪報告、外僑入出境資
    料在卷可按，是原告之主張應可信為實在。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由
    。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052
    條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的
    ，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持
    婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上
    是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。本件兩造結婚後，被告入境後未曾與原告聯繫
    ，迄今未與原告共同生活，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，又兩造間之婚姻有名無實，則無論何人處
    於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚
    姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求判決離婚
    ，即無不合，應予淮許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　27 　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後20日內，向本院提出上訴狀
。
                              書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　2 　　日




