【裁判字號】93,婚,3
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、按原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以判
    決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項規定甚明。
二、原告係以兩造於民國九十一年四月三日在大陸辦理結婚，至九十一年四月二十三
    日在台灣辦理結婚登記結婚，被告二次來台與原告履行同居義務，最後一次係九
    十二年四月間入境台灣，後於九十二年十月因來台旅行證到期而離台返回大陸，
    但原告因與被告感情不好，怕被告如果繼續來台會在外惹出很多麻煩，因此即未
    再幫被告辦理入境許可，認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，而提起本訴請求法院判決原告與被告離婚。
三、經查，依據原告所陳述之事實，被告乃因原告故意不為被告辦理來台旅行證導致
    被告無法入境台灣與原告履行同居義務，並非被告故意惡意遺棄原告，因此依據
    原告所訴之事實，其主張被告惡意遺棄在法律上顯無理由，依據前揭法條規定，
    法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回其訴。
四、據上諝結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十七　　日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李國豪




