【裁判字號】102,婚,224
【裁判日期】1021219
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第224號
原　　　告　王勝宏
被　　　告　黃詩銀
上列當事人間離婚事件，本院於102 年12月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國99年5 月19日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自102 年6 月20日，無故離家出走，去向不明，多
    方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有戶籍謄本及結婚證書影本可證
      。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人王惠屏到場證述：被
      告是越南人，剛來時為了瞭解她，常和她聊天，她說她來
      這裡不是為了要結婚，是為了要工作，所以才和原告結婚
      ，原告不知道被告是要工作才和他結婚，被告來台後，我
      們和她聊天才知道的，被告於101 年9 月就有逃跑的紀錄
      ，可是被我們發現，所以沒有成功，我們有幫她辦延長居
      留，她102 年6 月20日離家出走，所以今年的10月16日居
      留證到期，我們就沒有幫她辦延長等語。而被告最近1次
      入境日期為99年10月16日，入境後即未有出境資料，足徵
      被告人在國內，有內政部入出國及移民署函附被告入出國
      日期紀錄為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自102
      年6 月20日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結
      果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
               家事法庭  法      官 陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                             書記官 莊惠如



