【裁判字號】94,婚,165
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　 94年度婚字第165號
　原　　告　甲○○　　住彰化縣.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按提起民事訴訟，又非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法
    第七十七條之十四第一項規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告提起離婚之訴，未據繳納裁判費，經本院於九十四
    年四月十二日裁定，限令於送達後伍日內補正，此項裁定已
    於九十四年四月二十日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                        法院家事法庭法  官　邱月嬌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　  4     日
　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　陳昌哲




