【裁判字號】96,家聲,37
【裁判日期】960910
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　96年度家聲字第37號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　3棟1單元.
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九中民一初字
第70號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006
    ）九中民一初字第70號民事判決、證明、公證書、委託書、
    經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等
    件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九中民
    一初字第70號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元2006年12月4日經江西省九江市中級
    人民法院判決以兩造婚前缺乏感情基礎，婚後長期分居兩地
    ，未能建立夫妻感情為由，准予兩造離婚，該判決已確定生
    效，有判決書、證明、公證書（均經海基會認證）等為證，
    該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依
    據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                          法院書記官  紀龍年




