【裁判字號】99,婚,129
【裁判日期】990819
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第129號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年11月12日結婚，婚後被告長期工
    作收入不穩定，嗣經常對原告施以言詞辱罵及肢體傷害，曾
    於97年9 月21日9 時許，在屏東縣屏東市○○路○○段2 之
    1 號住處，持藤條毆打原告，致原告受有臀部、兩側大腿多
    處瘀傷及兩側掌部瘀傷之傷害；於同年月26日23時許，又在
    同住處，再持藤條毆打原告，致原告受有腰、臀、雙下肢體
    多處挫傷瘀腫、左手臂挫傷及右拇指擦挫傷之傷害，又於同
    年11月2 日凌晨4 時許，在同住處，無故將原告自床上踢下
    地面，致原告受有脊椎之傷害，再於同年同月5 日，在同住
    處，酒後竟抓原告之頭髮撞向牆壁，致原告受有前額擦傷、
    手腳多處擦傷併瘀腫之傷害，令原告心生畏懼，而聲請本院
    於97年12月10日核發97年度家護字第541 號民事通常保護令
    獲准；惟被告於保護令核發後仍未改進，復(1)於98年5 月28
    日2 時30分許，在屏東市○○路40號前，以拳頭、手肘及持
    安全帽毆打原告之頭部、背部及身體，致原告受有上唇、胸
    壁、背部及四肢多處瘀血挫傷與頭部外傷等傷害；(2)於98年
    6 月26日23時30分許，在屏東市○○路○○段2 之1 號住處
    ，徒手與持拖把柄毆打原告之頭部、臉部及身體，致原告受
    有頭面部擦傷腫、嘴唇與舌頭破皮、瘀血及四肢多處擦傷與
    瘀血之傷害，以此暴力行為對原告實施身體上不法之侵害，
    因而違反上開保護令，而經法院分別判處有期徒刑2 月及3
    月，於刑事上訴時，原告念及夫妻情份且見被告表示悔悟而
    表示願意原諒被告，被告因而於99年2 月間獲本院98年度簡
    上字第265 號判決緩刑二年；然被告在原告表示原諒後，卻
    隨即又於99年2 月12日凌晨返家後，不分青紅皂白，明知原
    告已懷有二個月身孕，卻仍朝原告肚子毆打，還以「孩子不
    一定是他的……」等亳無根據之言傷人，原告乃回原告父親
    住處躲避，腹中胎兒亦因被告之傷害而不保須進行人工流產
    ；更甚者，被告復硬闖原告父親住處與原告父親發生衝突，
    致原告父親受傷，嗣又再次到原告父親住處毀損住家及汽車
    玻璃。被告動性暴躁愓情緒化，動輒暴力之行為，致原告長
    期遭受被告身體及精神上虐待，實已不堪繼續同居，又被告
    之行為對原告身心已造成莫大恐懼與傷害，兩造間已無夫妻
    之感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，婚姻所生破綻難以回復
    ，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052
    條第1 項第3 款或同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離
    婚，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀以
    其患有憂鬱症，希待病況穩定及有關其提起之刑事告訴責任
    判定再處理等語置辯。
四、原告主張之上開各情，業據提出戶籍謄本、本院97年度家護
    字第541 號民事通常保護令、本院98年度簡上字第265 號刑
    事判決及診斷證明書（均影本）為證，並經本院依職權調取
    上開民事通常保護令及刑事全案卷宗閱明無訛，另亦依聲請
    向屏東縣政府警察局調取原告父親於99年2 月19日及同年3
    月3 日因被告至家中騷擾之報案紀錄及筆錄，有屏東縣政府
    警察局99年7 月14日函及所附調查筆錄、車損照片3 幀及受
    理各類案件紀錄表附卷可憑，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按慣行毆打
    ，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院20
    年上字第371 號判例參照）。而所謂夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
    方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（
    最高法院87年度台上字第2474號判決參照）。又婚姻以夫妻
    之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立
    和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院84年
    度台上字第1755號判決參照）。經查，被告97年9 月以後經
    常無故辱罵毆打原告，在經法院核發民事通常保護令後復違
    反保護令罪，甚至經刑事判處罪刑後仍有繼續毆打原告之行
    為，已損及原告人格尊嚴並危及其人身安全。衡此情形，已
    逾越夫妻通常所不能忍受之程度，揆諸上開說明，應構成不
    堪同居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之
    規定，訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許。離婚請求既
    經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以
    審酌，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防法及所提證據，核與本件
    判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                              書記官  胡世瑩



