【裁判字號】89,婚,384
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年十月一日在越南與原告結婚，並於同年
    十一月十五日向彰化縣秀水鄉戶政事務所為結婚登記，於同年十一月二十七日來
    台與原告同居，然被告竟於八十九年二月十二日不告而別，旋於同日出境離台，
    拒絕再來台與原告共同婚姻生活，因兩造係相親團安排認識，並無感情基礎足以
    維繫，被告不告而別已有多月，客觀上已動搖夫妻之共同生活，足認兩造間已有
    重大事由難以維持婚姻，且係歸責於被告之事由，為此，依民法第一千零五十二
    條第二項規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並有彰化縣警察局九
    ０彰警外字第六四三一四號函附之被告出入境資料附卷可證，被告復未到場爭執
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第二
    項定有明文，本件兩造為經相親團認識之異國婚姻，被告無故離台迄今已達一年
    多，足見兩造間之婚姻生活，缺乏婚姻應具備之誠信摯愛基礎，顯已達同一情況
    下，任何人均不欲與其維持婚姻關係之程度，且該事由應由被告負責，原告主張
    兩造間之婚姻有難以維持之重大事由，足堪採納，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　五　　　月　　 三十一　 日




