【裁判字號】90,婚,288
【裁判日期】910726
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二八八號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十年十二月間結婚，現婚姻關係仍存續中。惟被告自九十年
    四月起，即常因與原告意見不同，或心情不好，即對原告拳腳相向。最近一次則
    於九十年九月十四日，在家中因細故即毆打原告之顏面及手部致原告受傷，連兩
    造之子羅立男欲前來保護原告時，亦遭被告毆傷。被告之作為，已使原告受有不
    堪同居之虐待，為此請求准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：九十年九月十四日係因原告亂開衛生紙到處放，兩造為此起爭執始動手打
    傷原告及小孩子。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭九十一年度易字第四二號傷害案件卷宗。
    理      由
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可佐，首堪認定。
二、原告主張遭被告毆傷之事實，業據本院依職權調閱本院刑事庭九十一年度易字第
    四二號傷害案件卷宗查明無訛，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。查被告僅因家庭瑣事與原告起爭執，即動手毆打原
    告之頭、臉部及手部，致原告受有頭部鈍傷、手部擦傷等傷害，甚且於兩造之子
    羅立男前往保護原告時，亦遭被告毆傷，此有上開刑事案卷之內容可考，足認其
    下手之際已不顧夫妻之情，客觀上言，已使原告之身體、精神承受極大之痛苦，
    應認已達不堪同居虐待之程度。揆諸上引法條，原告據以請求判決離婚，即無不
    合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李繼業




