【裁判字號】96,婚,489
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第489號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月20日結婚，婚後同住在屏東
    縣里港鄉○○村○○路73之2 號，未育有子女。被告於婚後
    即經常藉故對原告實施身體、精神上暴力，原告於半年後即
    搬回娘家居住，於此期間被告亦無力圖挽救婚姻之具體作為
    ，兩造分居已逾4 年，婚姻關係有名無實，有難以維持之重
    大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親黃家芸到庭證稱：兩造分居的原因伊不清楚，但
    原告返回娘家居住後，被告曾前來恐嚇稱如原告再不回家，
    就要拿槍打伊全家等語（見本院卷第25頁），證人即原告胞
    兄顏正忠則證稱：兩造剛結婚不久時，某次伊請原告返回娘
    家探視生病的父親，然被告不讓原告回來，且毆打原告，後
    來原告是戴墨鏡回來，眼鏡拿下後伊有看見原告眼睛瘀青，
    但原告因心軟未前去驗傷。之後又一次原告返回娘家，向伊
    哭訴遭被告怒罵「討客兄」，伊想找被告理論也被原告阻止
    ，類似之家暴情節在原告搬回娘家住前即有2 、3 次。兩造
    婚後不到半年，被告即無正當職業，四處問明牌簽賭等語明
    確（見本院卷第26頁），被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，為民法第1052條第2 項前段所明
    定。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主
    義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，
    其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙
    方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫
    妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待
    其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其
    繼續維持婚姻關係之必要。又民法第1052條第2 項但書規定
    難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第1965號判決參照）。查兩造於92年1 月20
    日結婚，婚後同住在屏東縣里港鄉○○村○○路73之2 號，
    ，被告於婚後經常藉故對原告毆打或辱罵而實施身體、精神
    上暴力，固可歸責，然原告未能舉證證明該情節已達不堪同
    居虐待之程度，逕自於婚後半年即搬回娘家居住，亦難辭其
    咎，惟兩造終因分居長達4 年餘，夫妻間無實際互動、交往
    ，婚姻誠摯互信之感情基礎已盡失，難以繼續維持，系爭婚
    姻所生之破綻顯無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，兩造對此婚姻破綻事由之發生均可歸責，惟被
    告有家庭暴力行為，其過失程度較重，按之首揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　29　　日
                  　　　家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　29　　日




