【裁判字號】97,婚,148
【裁判日期】971205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　曾住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國93
    年6月29日結婚，婚後因被告在台灣非法打工遭遣返回大陸
    ，後原告再申請配偶來台均未獲主管機關通過，為免影響雙
    方幸福，爰依民法第1052條第2項訴請判決離婚。訴之聲明
    ：如主文第一項所示。
三、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告遭
    遣返回大陸後迄今未回台灣與原告共同生活之事實，有原告
    提出之大陸地區結婚證書、戶籍謄本及本院依職權查閱法務
    部入出境資訊連結作業等相關資料在卷可參，觀諸該入出境
    資訊連結作業查詢單所載，被告自95年1月20日出境後即無
    任何入境紀錄，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪
    信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    婚姻本應以誠摰相愛為基礎，由夫妻相互協力，共同經營維
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此乃維持婚姻之基礎。
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方不得依此項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，應衡
    量夫妻之教育程度、身分及社會地位，斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，導致
    夫妻已喪失維持婚姻之意欲為斷，即婚姻是否已生破綻，並
    無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院96年度臺上字第1492號判決參照）。經查，本件被告
    於與原告婚後之93年11月8日來台，來台後因在台打工而從
    事與許可目的不符之工作，經治安機關依兩岸人民關係條例
    第18條規定逕行強制出境，此無法再申請入台與原告共營婚
    姻生活之原因乃可歸責於被告，且縱兩造不得已須分隔兩地
    維持婚姻關係，衡情被告亦應告知原告聯絡方式及住居所，
    以利原告至大陸探望，惟被告未告知原告實際住所致本件送
    達處所不明，益見被告顯無與原告繼續維持婚姻關係之意欲
    ，本院審酌上開情事，認兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以
    期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用新臺幣（下同）5,000元（即第一審裁判費3,000元
    及公示送達登報費2,000元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　周素秋




