【裁判字號】96,婚,171
【裁判日期】970425
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　中華人民.
　　　　　　　　　　　　3弄6.
上列當事人間離婚事件，本院於97年4月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又兩造婚後原共同住所設在本院轄區內
    之「臺北縣瑞芳鎮○○街6巷5號」，依民事訴訟法第568 條
    第1項規定，本院對於本件有管轄權（即土地管轄權）。另
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，
    關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第
    53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（
    而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於90年8月27日，與被告在中國大陸結
    婚並已辦理結婚登記，於90年9月6日向至戶政事務所辦理結
    婚登記，詎被告竟拒絕來臺，原告設法聯繫被告，被告亦以
    信函表示要離婚，致兩造雖有婚姻之名，卻呈分居狀態已逾
    6年，兩造早已無維繫婚姻存在之感情基礎，爰依民法第105
    2條第2項訴請判決離婚。而被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張於90年8月27日，與被告在中國大陸結婚並
    已辦理結婚登記，於90年9月6日向至戶政事務所辦理結婚登
    記，詎被告竟拒絕來臺，原告設法聯繫被告，被告亦以信函
    表示要離婚，致兩造雖有婚姻之名，卻呈分居狀態已逾6年
    之事實，有與原告主張相符之戶籍謄本、大陸地區人進入臺
    灣地區旅行證申請書影本、被告入出境日期證明書、被告信
    函2件（影本附卷）在卷可資佐證，足認原告上開主張為真
    實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造分居迄今至少
    已逾6年，且責任重在被告，此顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。茲應審酌者厥為兩造婚姻破綻之重大事由
    ，且可歸責於被告。原告主張兩造分居逾6年，婚姻有名無
    實，確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之
    共同婚姻生活，堪信為真實，而就該項離婚事由觀之，原告
    亦非應負責任之一方，從而原告據此訴請裁判離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　25　　日
                          書記官　林蔚菁




