【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　張文貞
被　　　告　鄭學勇　　大陸地.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101 年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告鄭學勇經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年1 月16日在大陸地
    區結婚，婚後夫妻感情初尚如洽，詎被告於94年間無故離家
    出走，電話也不通，原告亦曾至派出所報案失蹤人口請求協
    尋，惟仍未尋獲。嗣後，始知被告在94年9 月間即因逾期居
    留被強制出境。被告離家達六、七年間，無從聯絡，也未有
    給付家庭生活費用，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決如主文等語。原告
    並提出結婚證書、大陸地區公證文書等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
    證。
  (二)原告主張之事實，業據本院依職權項內政部入出國籍移民署
    函查據報：被告鄭學勇因逾期居留，於94年9 月2 日經遣返
    強制出境，依規定自出境日起3 年來，得不予許可申請來臺
    等情，有該署101 年2 月14日移署資處雲字第1010020072號
    函在卷足稽（本院卷第11頁─第13頁）。被告無故離家出走
    在先，經遣返出境後，自97年9 月3 日管制期滿迄今，亦未
    有主動聯繫原告，未有表達願與原告團聚之真摯誠意，尤其
    離家迄今逾7 年期間，未有給付原告家庭生活費用或負擔家
    務勞動，客觀上顯已有遺棄原告之事實，殊可肯認，從而，
    自堪信原告主張之事實為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告自94年4 月間無故離家
    出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
    已逾7 載，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  101     年    10    月    31    日
                              書記官  張語恬



