【裁判字號】101,婚,109
【裁判日期】1010706
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第109號
原　　　告　邱秀米
被　　　告　潘能俊
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年六月二十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年3 月10日結婚，婚後夫妻感情不
    睦。後被告於99年8 月8 日離家出走迄今，經原告四處尋找
    未獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表各一份為證，並經證人即原告之友人陳顏到庭結
    證稱: 「婚姻狀況兩造不合。因為被告風流。被告離家出走
    約二、三年。因夫妻吵架。這二、三年被告沒有和家裡聯絡
    兩造婚姻沒有和好可能，被告還在外面和別的女人同居了,
    被告還沒有離家之前有帶女人回家給原告看過, 所以兩造沒
    有和好的可能。」等語明確。另經本院依職權向屏東縣政府
    警察局內埔分局函詢被告失蹤後續處置，經上開機關覆稱:
    「查潘某經本分局佳佐派出所警員受理失蹤迄今，除依規定
    輸入警用電腦系統外，另即利用多種途徑協尋，惟仍未尋獲
    或得知該員之下落。」等情，此有屏東縣政府警察局內埔分
    局101 年6 月20日內警戶字第1010009374號函及所附警製職
    務報告等附卷可稽，核與原告所陳各節相符，堪信原告主張
    為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於99年8 月8 日離家出走，迄今已逾2 年未返家履行與
    原告同居之義務，本院查無其有何不能與原告同居之正當理
    由，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使
    夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪認
    被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    6     日
                      家事庭法  官  林鈴淑
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    7     月    6     日
                            書記官  莊惠如



