【裁判字號】100,婚,48
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第48號
原　　　告　賴加宗
被　　　告　阮麗敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年1月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及被告之中華
    人民共和國居民身分證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明
    。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國91年9月2日結婚，被告來臺後因
    非法打工，業於92年3月13 日遭遣返大陸，而原告因案入獄
    ，直至100年1月14日始出獄，原告多次書信聯絡被告，卻石
    沈大海，至今仍未有被告消息，兩造婚姻可謂名存實亡，夫
    妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合
    可能，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於91年9月2日在大陸結婚，業據其提出戶
    籍謄本為證，並有財團法人海峽交流基金會證明之結婚證書
    1 份在卷可參，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實
    。又被告來台未久後，即因非法打工，業經遣送返回中國大
    陸等情，亦有原告提出之被告入出國日期證明書在卷可稽。
    顯然被告現未與原告共同生活長達8 年餘，雙方婚姻已生破
    碇而無復合可能，原告之主張同堪信為真實。
四、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第 2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告遭遣返後，兩造未共同生活，迄今已逾 8
    年餘，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                            書記官  阮弘毅



