【裁判字號】103,家陸許,3
【裁判日期】1030217
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第3號
聲　請　人　錢鵬
　　　　　　譚九生
代　理　人　魏東榮
複　代理人　魏華文
相　對　人　翁紅英
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院2004年12月13日（20
04）普民一初字第1527號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人為大陸地區人民，與聲請人錢鵬之養
    父即聲請人譚九生之胞兄譚德勝原係夫妻關係，因感情破裂
    ，業經大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院判決離婚，該
    判決業已生效，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例（下
    稱兩岸條例）第74條第1 項規定，提出該判決書影本、判決
    生效證明書影本及經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會
    ）認證之公證書，為此聲請本院裁定認可該民事確定判決等
    語。
二、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。上
    揭規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ；按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或
    委託之民間團體驗證者，推定為真正。兩岸條例第74條第1
    項、第3 項、第7 條分別定有明文。又法院以判決宣告離婚
    ，足生消滅婚姻關係之效力，故離婚之訴為形成之訴，法院
    為離婚之判決，為形成判決，於判決確定前，形成力尚未發
    生，至判決確定時即生形成力，對第三人亦有效力。故大陸
    地區作成之確定離婚判決，除該確定裁判之當事人得聲請法
    院裁定認可，為該確定裁判形成力所及之利害關係人，應認
    亦得聲請（臺灣高等法院94年度家抗字第188 號裁定要旨參
    照）。
三、查聲請人錢鵬、譚九生分別係譚德勝之養子、胞弟，此有聲
    請人提出之大陸地區湖南省宜章縣公證處（2009）湘宜證字
    第417 號親屬關係公證書，並經海基會以（98）核字第1050
    46號驗證屬實，有海基會證明書、前揭親屬關係公證書在卷
    足憑，核與譚德勝除戶謄本所載相符，應堪信為真實。而聲
    請人錢鵬於88年10月15日為譚德勝收養等情，業經本院89年
    度養聲字第52號予以認可，有該裁定附卷可憑，足認聲請人
    錢鵬確為譚德勝之養子。又上開判決已於2005年4 月21日確
    定生效，是譚德勝與相對人間之婚姻關係已於民國94年4 月
    21日經大陸地區法院判決消滅，而譚德勝係於民國95年3 月
    28日死亡，有其戶籍謄本在卷可憑，則譚德勝死亡時，相對
    人已非其配偶，就譚德勝之遺產即無繼承權。依民法第1138
    條第1 款規定，聲請人錢鵬為譚德勝之養子，係法定繼承人
    ，而聲請人錢鵬既為譚德勝胞弟，係兄弟親屬關係，就上開
    確定生效判決均為利害關係人。揆諸前揭說明，聲請人錢鵬
    、譚九生自得聲請本院裁定認可上開確定判決，合先敘明。
四、又中華人民共和國業於1998年（民國87年）1月15日通過「
    最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決
    的規定」，並自同年5月26日起施行，嗣我國法院作成之民
    事確定裁判，已得依該規定聲請中華人民共和國法院裁定認
    可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可。經查，聲請人提出之
    浙江省舟山市普陀區人民法院（2004）普民一初字第1527號
    民事判決書、生效證明書，業經大陸地區浙江省舟山市陽光
    公證處（2012）浙舟陽證民字第729 號、730 號公證書公證
    ，並經財團法人海峽交流基金會以（103 ）核字第003201號
    、（103 ）核字第003204號驗證屬實，有財團法人海峽交流
    基金會證明書在卷可稽，堪信上開文書為真正。又上開判決
    係就譚德勝與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區
    浙江省舟山市普陀區人民法院管轄審理，並未違背我國有關
    離婚事件專屬管轄之規定。而該判決內容略以：「原（即相
    對人）、被告（即譚德勝）經人介紹認識，2002年8 月19日
    雙方在舟山市民政局辦理結婚登記手續。婚後，原、被告有
    過短暫同居生活，同年12月被告不告而別返回臺灣，此後被
    告便無音訊。故請求法院准予原、被告離婚。本院認為：原
    、被告婚姻基礎差，婚後共同生活時間短，又未建立夫妻感
    情，現雙方分居兩地互不履行夫妻義務，為此，對原告的離
    婚訴請，可予准許。」，審酌該判決所載被告地址核與譚德
    勝戶籍謄本所載戶籍地址相同，而譚德勝係於95年3 月28日
    死亡，該法院於93年12月13日開庭審理該案，故當時譚德勝
    尚生存，該判決認譚德勝經合法傳喚，無正當理由拒不到庭
    參加訴訟，核與我國民事訴訟法第385 條第1 項依造辯論判
    決之規定相符，且無同法第386 條不得一造辯論判決之情形
    。實體離婚事由部分，經核與我國民法第1052條第2 項規定
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」相當。綜上，前揭判決應認不違背我國之公共
    秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則
    ，故前揭判決應予認可，聲請人主張於法相符，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    2     月    17    日
                         家事法庭    法  官    王國耀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                                     書記官    黃敏翠



