【裁判字號】100,婚,322
【裁判日期】1010524
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第322號
原　　　告　蔡玉燦
訴訟代理人　李岳霖律師
複代理人　　楊宗翰律師
　　　　　　王榮容律師
被　　　告　黃方亭
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年5 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國73年10月5 日結婚，並育有長子蔡孟錡、次子蔡
    孟翰。詎蔡孟翰出生後未久，被告即拋夫棄子無故離家不返
    ，經原告四處尋找，均無所獲，長期行方不明。兩造所生2
    子均由原告及原告家人扶養成人。嗣被告於離家20年後，突
    然返家，且經常向2 子索討金錢花用。又兩造自被告離家20
    年來均無互動，兩造間徒有夫妻之名，而無夫妻之實，被告
    更長期未盡夫妻同居及扶養子女之義務，兩造間實有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
  (二)對被告之答辯：被告辯稱其離家係因遭原告毆打云云，並非
    事實。原告於兩造婚後即發現被告有吸食強力膠之惡習，被
    告更因此多次進出派出所，嗣被告於94年間返家後，仍有吸
    食強力膠之習慣，顯見被告並未曾根絕此等惡習，絲毫不顧
    家人感受，致原告因此與被告發生肢體衝突，原告並未有何
    家庭暴力之行為。
三、被告則答辯略以：原告所述不實。原告不務正業，經常於酒
    後欲與被告行房遭拒，即毆打被告，嗣被告在原告之母告誡
    下離家而去，並以打臨工維生，惟每月仍寄新臺幣（以下同
    ）2,000 元回家。嗣被告於蔡孟錡就讀高一時返家，被告離
    家應不到20年，且不同意離婚等語，資為抗辯，並聲明：(1)
    原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
五、原告主張兩造於73年10月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    並育有2 子即蔡孟錡、蔡孟翰，業據原告提出戶籍謄本1 件
    為證，並有兩造全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，且為被告
    所是認，堪信為真實。原告復主張被告婚後有吸食強力膠之
    惡習，並於次子蔡孟翰出生後未久即無故離家20年未返，嗣
    返家後更經常向蔡孟錡、蔡孟翰索取金錢花用，因認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由等情，被告則否認上情，並以前
    揭情詞置辯，經查：
  (一)原告主張被告婚後吸食強力膠，並無故離家多年未返，2 子
    均由原告及其家人扶養，嗣被告於94年間返家後即經常向蔡
    孟錡、蔡孟翰索取金錢花用等情，被告辯稱：伊係遭原告於
    酒後毆打才離家云云。上情經證人即兩造之子蔡孟錡到庭證
    稱：「（問：被告何時離家？）在我國小4 、5 、6 年級的
    時候。」、「（問：被告為何離家？）和爸爸吵架。那次爸
    爸有喝酒，應該是媽媽做了很過份的事，是媽媽販毒。警察
    半夜到我家查到很多毒品…」、「（問：媽媽什麼時候回來
    ？）在我高一的時候…」、「（問：媽媽離家時，是誰照顧
    你們？）是阿公阿嬤。」、「（問：媽媽一直有吸毒嗎？）
    一直有吸強力膠，但是最近幾年有改。」、「（問：媽媽會
    向爸爸和你要錢嗎？）會，有時候要不到他會鬧自殺，喝老
    鼠藥，燒炭等偏激的行為…」、「（問：會有肢體上的暴力
    嗎？）會打也會互罵，兩個都會。」、「（問：是否知道媽
    媽離家的原因？）…加上媽媽吸強力膠，爸爸酗酒…」、「
    （問：媽媽離家後，有回來的意思嗎？）有，他私底下有回
    來見我，但是我知道她沒有辦法回來，因為他們見面就會吵
    架，媽媽講話比較酸一點，爸爸會立刻爆發回話，兩邊就會
    相罵。」、「（問：媽媽回家之後，爸爸是不是曾經對媽媽
    有肢體上暴力的情形？）有，我覺得是兩邊都有錯…」、「
    （問：媽媽跟你要錢做什麼用途？）她說是家用，而且也說
    是點光明燈，一次跟我拿5 、6 千元。」、「（問：他有把
    這些錢用在家庭用途嗎？）我沒有看到實質上的東西，所以
    我會跟她吵架。」等語；證人即兩造之子蔡孟翰亦到庭證稱
    ：「（問：媽媽在什麼時候離家？）我快讀幼稚園的時候。
    」、「（問：媽媽為何離家？）我不知道，因為大人吵架。
    我在幼稚園的時候，媽媽會偷偷來看我。在我國小4 、5 年
    級媽媽才回來。媽媽離家這段期間，都是阿公阿嬤照顧我，
    爸爸我不清楚。」、「（問：媽媽有吸食強力膠這件事嗎？
    ）很久以前有看過1 、2 次。」、「（問：爸媽感情如何？
    ）很不好，常常因為家裡生活瑣事吵架。我媽媽罵的比較兇
    ，爸爸會動手，媽媽會還手。」、「（問：媽媽有跟你要錢
    嗎？）我第一次工作，媽媽有跟我要錢說要買過年的東西，
    之後就沒有。」、「（問：之後有跟哥哥要錢嗎？）有。沒
    有要到會罵人，罵以前的事情。哥哥就很不高興…」等語綦
    詳（均見本院101 年2 月9 日準備程序筆錄）。衡情證人蔡
    孟錡、蔡孟翰均為兩造之子，其等與兩造皆係骨肉至親，血
    脈相連，應無虛捏事實之必要，故其等上述證詞應非虛情，
    可以採信。堪認兩造婚後感情即屬不睦，被告確有多次吸食
    強力膠之習慣，且更自蔡孟錡、蔡孟翰幼時即離家多年未返
    ，兩造長期處於分居狀態，平日幾無聯繫，夫妻感情已因長
    期分居而日漸淡薄，事實上已無夫妻之實質生活可言，縱然
    被告多年後返家與原告共同生活，惟兩造仍多所紛爭。是原
    告主張兩造之婚姻具有難以維持之重大事由存在，應非無據
    ，堪信為真正。
  (二)被告雖以：伊離家是因遭受原告酒後毆打所致，且伊現在並
    無吸食強力膠行為，拒不離婚云云。惟被告於兩造婚姻存續
    期間內，因長期吸食強力膠，嗣更自行離去兩造住所，期間
    雖有關心兩造之子蔡孟錡、蔡孟翰之心意，惟多年來並未實
    際負起養育子女之責，僅由原告與其家人負責照顧子女，足
    見被告嚴重破壞夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操
    與彼此扶持、患難與共之感情。惟原告就被告上開行為，本
    應循序理性溝通，促使兩造回復情感，詎竟於酒後多次與被
    告發生激烈衝突，更曾毆打被告，致使被告不得已棄子離家
    ，致兩造長期分居兩地。嗣被告返家後，又與被告於94年9
    月19日在兩造住處發生衝突，經被告向本院聲請保護令，本
    院雖以被告未提出相關事證以資證明而駁回在案，惟據上揭
    證人所述可知，被告返家與原告生活後，兩造仍衝突不斷，
    可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉強同住
    ，亦難期其和睦共處。又兩造於前分居期間，未見彼此關係
    有所改善，雙方亦無何積極彌補婚姻裂痕之舉，被告返家後
    ，兩造亦多所爭吵，夫妻間恩愛情義蕩然無存，兩造此等任
    令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認兩造徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生
    活之本質相悖，彼此間對婚姻信賴基礎完全喪失，兩造婚姻
    已生重大破綻而無回復之可能。佐以本件審理過程中，兩造
    仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造
    已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情破
    裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之
    重大事由，兩造對此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之處
    ，應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    24    日
                    家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    24    日
                            書記官  黃秀雲



