【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　游蕙菁律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國90年4月5日在大陸結婚，並於同年5
    月1日向戶政事務所辦理結婚登記，被告於90年5月10日以探
    親為由初次申請來台，遭入出境管理局駁回，原告乃於92年
    間向本院提起離婚之訴，惟遭本院駁回，嗣原告履與被告聯
    繫洽商離婚事宜，初期被告拒不見面，亦不予理會，自93年
    間起更毫無音訊，迄今已逾4 年，被告長期不與原告聯繫，
    自結婚迄今，亦均未與原告共同生活，夫妻感情及婚姻基礎
    已蕩然無存，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決准
    許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於民國90年4月5日在大陸結婚，婚姻關係現仍
    存續中，惟被告自結婚迄今均未申請來台與被告共同生活之
    事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署97年9
    月22日移署服基市字第097400005140號函附被告入出國日期
    證明書各1件為證，被告經合法通知未到場，亦未提出準備
    書狀作聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查兩造自90年4月5日結婚時起即未共同生活，迄
    今已逾8 年餘，婚姻生活實已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛
    、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營
    婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                      家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                              書記官  王鵬勝



