【裁判字號】94,婚,235
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、本院將應送達被告之訴訟文書依起訴狀所載住址即「基隆市
    ○○街20巷2之1號」送達，雖經寄存於所轄之基隆市警察局
    第四分局中華路派出所，惟未經領取。經本院向該分局函查
    被告居住事實結果，據覆稱其未居住該址，有該分局94年10
    月7日基警四分偵字第0940016524號函在卷足憑，被告既未
    居住於上址，難認已生合法送達之效力，爰命原告補正被告
    之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                        書記官　林建清




