【裁判字號】96,婚,89
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年7月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)75 年4月26日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，育有2名子女，詎被告於90年間發生
    外遇，自此即常與原告有衝突及爭執，原告為顧及子女，本
    仍願再給被告維繫婚姻機會，惟被告變本加厲，一再要求原
    告向親友借貸，原告若未配合，被告即動怒並對原告稱要原
    告好看云云，兩造並於今年初簽立離婚協議書，雖未經辦理
    離婚登記，惟兩造確已無共同維持婚姻及經營家庭生活之意
    ，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2
    項規定，起訴請求判決准許兩造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、離婚協議書在卷可憑
    ，並據證人即原告之兄陳克暉到庭證述屬實  (見本院96年7
    月16日言詞辯論筆錄) ，被告經合法通知既未到庭，復未提
    出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張
    為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條
    項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查，被告於90年間起即因外遇及
    財務問題，經常與原告發生爭執，兩造並因前開問題，於96
    年初簽立離婚協議書等情，既如前述，顯見兩造已無維持婚
    姻之意欲，婚姻生活已名存實亡，無法期待兩造繼續維持並
    經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　30　　日
                          書記官　江美琪




