【裁判字號】93,婚,605
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六０五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月廿七日言詞辯論終結，判決如左
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國（下同）九十二年五月廿四日結婚，同年五月廿九日早產生下一
        子。原告原本期待婚後生活美滿，夫妻共同照顧早產幼子，詎被告於原告產
        後即棄之不顧，不僅於原告坐月子期間不見蹤影，致使原告身體虛弱之際，
        單獨看顧哺生幼嬰，更於九十二年六月期間某日深夜十一、二點，將一名年
        輕女子帶回家中，經被告之父蘇天雄勸說，被告始帶該名女子離去，原告傷
        痛之餘，向原告之姐姐傾訴，當日夜晚並由胞姐前來安慰原告，此後被告音
        訊全無，原告基於夫妻情誼，擔心被告發生事故，於九十二年八月卅日向彰
        化縣警察局鹿港分局洪堀派出所報案，請求幫忙尋找被告，事後被告雖然偶
        而回到家中（一個月約二、三次），仍對原告態度冷淡，既不與原告談話，
        亦從未與原告敦倫。且原告於九十二年九月廿九日，因頸部腫瘤開刀住院，
        被告亦對原告不加聞問，讓原告一人獨自面對病痛。因被告偶而回到家中，
        僅係拿取所需物品後隨即離去，絲毫未尊重原告，夫妻間之生活完全形同陌
        路。又被告未給付原告生活費，致使原告需將幼兒交與被告之姐蘇雅惠照顧
        ，而外出工作。
  （二）綜上，核被告之行為，顯然已致夫妻間互敬、互愛、互諒之婚姻基礎完全闕
        如，而難期共同追求幸福美滿生活，且任何人倘處於同一境況，均喪失維持
        婚姻之意欲，原告因被告之行為而感到心力交瘁，爰依民法第一千零五十二
        條第二項之規定狀請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  （一）伊同意離婚，且有帶卷附證人所提示相片中之女子回家，該女子是伊是同事
        ，請伊載回家。當時伊父親有急事叫伊先回家，伊才先回家後再載該女子回
        家。
  （二）小孩子出生後，伊有拿錢給二姐蘇雅惠，請二姐或伊父親買小孩子的必須用
        品，大約二千到五千元，那是給伊父親以及小孩子的生活費。那時候被告沒
        有上班，沒有什麼錢，現在伊有工作，但近半內伊拿多少回去，並沒有算。
        伊沒有實際帶過小孩子，也不曾看過小孩，無意願監護扶養小孩。伊與原告
        分居一年多，自九十二年十月間，就離開結婚時的住處，且小孩子出生後就
        沒有住在一起。其確是常不在家，因在酒店上班，常常比較少回家等語。並
        聲明：請求為適法之判決。
三、得心證之理由：
    （一）原告主張其與被告乙○○係為夫妻，並於婚後共同生育一子蘇裕翔乙節，
          已據原告提出戶籍謄本一份附卷可參，亦為被告所不否認。原告主張其產
          後即棄之不顧，不僅於原告坐月子期間不見蹤影，致家庭於不顧，縱偶而
          被告返家，亦僅為拿取所需物品後隨即離開，且未曾給付生活費用予原告
          一節，已據原告提出受處理查詢人口案件登記表影本、照片四張為證，又
          證人即原告姐姐李麗英到庭陳述：「我妹妹有打電話向我說被告有帶女人
          回家，當我去找被告時，那個女人已經離開了，…我有看到被告與那個女
          人的合照，還放在床頭。」等語，徵以被告自認從兩造之子出生後，兩造
          就未住在一起，又因常常不在家，原告家人才被報失蹤人口，但自九十二
          年十月開始，就離開彰化縣福興鄉○○村○○路三七之六號住所，且伊從
          未看過或實際照顧過其子蘇裕翔，並坦承兩造因原告懷孕才結婚的，及帶
          卷附照片之女子回家等情觀之，則原告前開主張之情，似非子虛。被告辯
          稱伊（每月）拿約新台幣（下同）二千元至五千元不等給其二姐蘇雅惠，
          作為伊父親及小孩之生活費，那時候伊沒上班，沒有什麼錢，現在有工作
          ，但是最近半年拿多少回去，伊沒有算云云。惟原告與案外人蘇裕翔係被
          告之配偶與小孩，如被告有意扶養妻小，該生活費應會交給被告，且金額
          多少及最近半年之情形，理會有所認知與記憶，又依目前生活水平及物價
          水準，通常一般人要扶養一個嬰幼兒，每月之基本開銷，至少約數千元至
          上萬元，然被告對於前述所給付上開金額，究係父親或小孩之扶養費，渾
          沌不明，且該款項係交給其姐蘇雅慧，而非交給其妻即原告，已有疑問，
          參以被告自認其從未看過或照顧過小孩等語，是被告前述辯解之詞，要無
          所據，似難認為真實。
    （二）按夫妻之一方有前項 (第一項)以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請
          求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
          千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一
          千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事
          由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
          判離婚之事由較富彈性。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
          以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
          一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞
          夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻
          已喪失維持婚姻之意欲以為斷。最高法院八十六年度台上字第六０六號及
          八十七年度台上字第二四九五號分別著有判決參見。查本件原告主張兩造
          婚姻關係雖仍存續中，惟被告婚後常離家未歸，且自九十二年十月間起即
          離家與原告分居，迄今仍未返家與原告共同生活，亦無其他不能同居之正
          當理由，又被告對家庭、小孩未表關心與照顧，又被告自承不願維持兩造
          婚姻，尚將其他女子照片置於床頭上，使兩造婚姻生活為同床異夢、有名
          無實，並使兩造婚姻間之互信、互諒、互愛基礎已生動搖，難期共同追求
          幸福美滿之關係，且任何人躺處於同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，
          且導致兩造婚姻之破裂可完全歸責於被告甚明，揆諸前開說明，原告以有
          其他重大事由難以維持婚姻為由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴
          請裁判離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　十四  　日
                          臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  張德寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　十四　  日
                                          法院書記官　范鳳月




