【裁判字號】101,婚,206
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第206號
原　　　告　陳昭中
被　　　告　陳慧敏（PHON SOK HEAP）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年6月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨王
    國國民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造以臺灣省基隆市為
    共同住所地，有原告戶籍謄本在卷可稽。依上規定，本件離
    婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘
    明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國93年 9月17日結婚，惟被告
    於98年2月6日以加班為由須晚點返家，惟已過深夜仍未見被
    告返家，且經原告多次以行動電話聯繫被告，被告均無回應
    ，自此被告即音訊全無。嗣經原告四處尋找及報警協尋被告
    亦無果，復經詢問被告熟識親友，始知悉被告離家原因係為
    與其私下認識男友交往，遂棄原告於不顧，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，故爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第 2項，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於93年 9月17日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、柬埔寨王國
    結婚證書影本各一份為證，自堪信為真實。又原告主張被告
    於98年2月6日以加班為由須晚點返家，嗣後並未返家，自此
    行蹤不明等情，業經原告到庭陳述甚明，並提出基隆市警察
    局第四分局安樂分駐所受理案件登記表、登報證明等件為證
    ，且經本院函詢基隆市警察局第四分局訪查被告之居住事實
    ，經該局函覆以：經本局派員前往被告陳慧敏住居所查訪，
    查該民未居住該址等語，有該局 101年12月28日基警四分偵
    字第0000000000號函附查訪紀錄表在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年2月6日離
    家後，即未返回與原告共同生活，迄今已逾 4年，既未將其
    行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既
    經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條
    第 2項之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再
    予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                      家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                                書記官  潘端典



