【裁判字號】102,婚,102
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第102號
原　　　告　林宜潔
被　　　告　陳清濱
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。
二、經查本件被告陳清濱之住所設於「台中市○○區○○里○○
    街0 號」，原告之住所設於「屏東縣潮州鎮○○里○○街00
    巷00號」，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果附卷
    可參。另據被告陳稱：因家住台中地區應訴不便，請求移由
    住所地法院審理等語（見本院卷地8 頁），而原告稱兩造結
    婚時原共同住台中大甲，嗣因被告懷疑原告外遇，經常對原
    告口出惡言，復懷疑原告腹中胎兒並非親生，原告不堪精神
    虐待，於生下長女後返回屏東娘家居住，至今已分居5 年；
    並表述同意將本案移轉由台中地方法院審理等語，有原告起
    訴狀、本院102 年4 月23日公務電話聯繫紀錄在卷可稽。足
    認兩造之共同住居所原係在台中地區，且依原告所述離婚之
    原因事實（民法第1052條第1 項第3 款）亦均發生於上列共
    同住所，原告亦請求移轉由台中地方法院審理，綜合上開說
    明，本件應專屬臺灣台中地方法院管轄，茲原告向無管轄權
    之本院起訴，爰依聲請裁定移轉於有管轄權之臺灣台中地方
    法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  102     年    5    月     31    日
                              書記官  張語恬



