【裁判字號】90,婚,504
【裁判日期】901214
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十九年間結婚，婚後育有二子。詎被告自六十三、四年間，無故離
    家出走，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件為證，並聲請訊問證人陳睦沅、許榮城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自六十三、四年間無故離家
    ，迄今全無音訊等情，業據其提出戶籍登記謄本為證，並經證人即兩造鄰居陳睦
    沅結證稱：「我是兩造的鄰居，小時候約七、八歲我曾看過被告，但自民國約六
    十三、六十五年間起，就沒有再看過被告，一直到現在。」、證人即兩造次子許
    榮城證述：「我一直對我母親沒有任何印象，她也不曾來看過我」等語明確，堪
    信為實在。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家、音訊全
    無，迄今已逾二十五年，其除違背夫妻同居義務之客觀事實外，顯亦有拒絕同居
    之主觀情事，本院復查無被告有何不能同居之正當理由，核其所為，自係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，於法並無不合，所訴爰予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　十四　　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　十四　　　　日
~B法院書記官　江永年




