【裁判字號】93,婚,242
【裁判日期】931203
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十四年五月三日結婚，現婚姻關係仍存續中。惟被告婚
    後竟染上施用毒品惡習，最近一次則因施用安非他命經法院判刑確定，現已在監
    執行中。被告所為係犯不名譽之罪，原告已無法與之繼續維持婚姻關係，為此起
    訴請求判決離婚。被告方面：對原告之請求無意見，同意離婚。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告因施用毒品經法院判處徒刑確定，現在
    監執行等事實，業據原告提出
    三年初因連續施用第二級毒品，經本院於九十三年六月十四日以九十三年度易字
    第六七號刑事判決判處有期徒刑七月確定等情，亦經本院依職權調取被告全國前
    案紀錄表查明無訛，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。查被告所犯
    施用毒品罪，依其犯罪情節及社會通常觀念，係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    確定，核與上開條文所定之判決離婚要件相符。而原告知悉後於九十三年八月十
    一日提起本件訴訟，未逾民法第一千零五十四條所定期間，原告請求判決離婚，
    於法有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　　三　　　日
                               臺灣基隆地方法院家事法庭
                                     法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　七　　　日
                                     法院書記官  林建清




