【裁判字號】98,婚,429
【裁判日期】990212
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第429號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年2 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年10月19日結婚，並育有2 名子女
    現均已成年。婚後原告克盡為人妻及母親之責，惟被告欠缺
    家庭責任，經常在外積欠睹債，經原告及家人數次代為償還
    後仍不思反省改善，仍陸續在外有欠債，致債權人不斷上門
    催討債務，被告則每因債權人追討債務即離家躲藏，並將債
    務問題全數丟給原告處理，98年9 月分又被告再度因債權人
    上門討債而離家後即不知所蹤，至今不曾返家。被告毫無家
    庭責任之行為長期以往使原告感到身心俱疲，兩造間已失夫
    妻應有之互信互愛感情基礎，婚姻實已虛有其表，難以繼續
    維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即被
    告之父黃加明到庭證稱：兩造婚後一直同住，被告婚後有一
    段時間在家開設家教班，其他時間沒有固定工作，家中經濟
    及子女主要均係原告在照顧，伊會從旁協助，而被告則沒有
    盡到責任；又家中自兩造長子國中時起就經常會有人來要債
    ，表示是被告欠錢，金額從幾萬元至幾十萬元不等，被告均
    避不見面，伊與原告都曾陸續幫忙清償，伊曾勸導被告，但
    被告不聽，被告在外之行為伊等亦不清楚，另被告這二、三
    年經常不在家，每次離家後家人均不知其去向，最近自98年
    9 月25日離家後至今均無音訊等語；證人即兩造之女黃萱華
    到場證稱：伊現就讀大學四年級並在外求學，先前與兩造同
    住時，曾遇過有債權人到家中討債，爺爺幫忙處理後，過一
    陣子被告即又在外有負債，伊不清楚被告負債原因，大概是
    賭債，被告為了避債，伊在大學二年級以後即不曾見過被告
    ，伊亦不知道如何與被告聯絡，平時伊之生活費都是原告在
    負擔，爺爺會協助負擔學費等語，有本院98年12月24日及99
    年2 月4 日言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人長期與兩造共
    同生活，對其等平日相處當知之甚詳，所為證述亦互相大致
    相符，其等證述應堪採信。綜上事證，堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後被告欠缺家庭責任，鮮少分擔家計及照顧子女之
    責，復經常外積欠多筆債務，又欠缺責任承擔，每有債權人
    催討債務即選擇躲避，徒留原告及其他家人面對處理，惟在
    原告及家人協助後，被告卻又不知反省改善，復又繼續在外
    積欠睹債，嗣更於98年9 月底間因躲債而失去聯絡，行蹤不
    明，迄未再與原告聯絡，致使雙方婚姻關係徒具形式，又長
    期以往原告在獨自肩負照顧子女生活外尚須被迫面對被告之
    債務問題，實令原告身心俱疲而難以忍受，足認夫妻誠摰相
    愛之基礎已失，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活
    ，任何人處於同一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，足認兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，而此一事由之發生，被告顯
    應負主要責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                        家事庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                              書記官  胡世瑩



