【裁判字號】92,婚,89
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    渠與被告並無結婚之真意，惟為使被告能合法進入臺灣地區，從事色情工作，乃
    經陳寶枝之安排，充當人頭，前往大陸，於民國（下同）八十七年八月七日與被
    告在大陸辦理結婚手續，並於八十七年九月三日由渠在臺灣辦妥結婚登記。被告
    於假結婚後，曾先後入境來臺三次，從事色情工作，嗣於八十九年十月十三日晚
    間九時三十分許，在雲林縣虎尾鎮○○路二五之十二號三樓，被雲林縣警察局斗
    六分局之員警查獲。刑事部分，渠已被本院刑事庭判決有罪確定，惟經渠持刑事
    判決至轄區戶政事務所欲辦理撤銷結婚登記，戶政事務所承辦人員竟拒絕受理，
    為此提起本件訴訟，請求判決准渠與被告離婚，以便撤銷結婚登記，而符實際。
三、證據：
    提出原告之戶籍謄本及本院九十一年度訴緝字第四○號刑事判決各一件為證（刑
    事判決已發還原告）。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告方面無事實可記。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料，並調閱本院九
    十一年度訴緝字第四○號刑事卷宗。
    理      由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。」，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○街一七二巷六之二號三樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之
    規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人
    關係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法
    律，依同條例第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之
    法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：渠與被告並無結婚之真意，惟為使被告能合法進入臺灣地區，從事色
    情工作，乃經陳寶枝之安排，充當人頭，前往大陸，於八十七年八月七日與被告
    在大陸辦理結婚手續，並於八十七年九月三日由渠在臺灣辦妥結婚登記。被告於
    假結婚後，曾先後入境來臺三次，從事色情工作，於八十九年十月十三日晚間九
    時三十分許，在雲林縣虎尾鎮○○路二五之十二號三樓，被雲林縣警察局斗六分
    局之員警查獲。刑事部分，渠已被本院刑事庭判決有罪確定等情，業據提出原告
    之戶籍謄本及本院九十一年度訴緝字第四○號刑事判決各一件為證，經核屬實，
    並經本院依職權調取本院九十一年度訴緝字第四○號刑事卷宗核閱屬實，原告此
    部分之主張自堪信為真實。
四、按「離婚」乃以有「結婚」之事實為前提。換言之，兩造間必須有婚姻關係存在
    ，始須以判決解消之。如兩造間並無婚姻關係存在，無「婚」可離，殊無以判決
    解消之必要。本件依原告所訴，兩造既為假結婚，其戶籍登記乃犯罪之結果，並
    非確有結婚之事實，業經刑事法院判決有罪確定（即戶籍登記事項自始不存在，
    參見戶籍法第二十五條），則兩造間根本無「婚」可離，原告僅須於判決確定後
    ，檢附判決書向主管之戶政機關申請撤銷「結婚登記」即可（參見戶籍法第二十
    五條及第四十五條規定），縱主管之戶政機關拒絕受理其申請，亦應循行政救濟
    程序，請求救濟，殊無訴請法院判決之必要。故本件依原告所訴之事實，在法律
    上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六 　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




