【裁判字號】103,婚,88
【裁判日期】1030718
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第88號
原　　　告　劉宏傑
上列原告與被告吳惠甄間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣4,000元，經本院於
    民國103年6月9日以書面裁定命原告於收受本裁定送達翌日
    起5日內補正，該裁定已於103年6月16日送達原告，有送達
    證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正，亦有本院多元化案件
    繳費狀況查詢清單、民事科查詢簡答表、答詢表、收狀資料
    查詢清單、收文資料查詢證明、上訴抗告查詢清單、確定證
    明清單在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                  家事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                        書記官  阮弘毅



