【裁判字號】95,婚,298
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第298號
原　　　告　乙○○即鄭佳明
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決准予兩造離婚，依前開法
    條規定，應予准許，合先敘明。被告經合法通知，未於言詞
　　辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
  　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人。兩造於民國91年11月15日（誤
    載為22日）在越南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣
    萬丹鄉○○村○○路933 巷37號之住所。詎被告於94年8 月
    間自越南返回台灣地區後，即未再與原告聯絡，迄今已有1
    年餘，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南結婚證書
    影本、屏東縣警察局屏東分局94年9 月22日屏警分外字第
    0940009611號函影本各1 份為證，且經證人即原告之友人劉
    柏昌到庭證稱：「兩造結婚後，被告有來台灣住在原告家裡
    ，去年5 月間被告回去越南探親，回來台灣之後就沒有再回
    原告家，到現在被告都沒有回來。」等語明確（見本院卷第
    35頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局、屏東
    縣警察局屏東分局調取被告之入出境資料，查知被告於94年
    8 月8 日入境後並未再出境，並經通報行方不明，迄未尋獲
    等情，有該局95年8 月8 日境信伶字第09511032430 號函及
    95年8 月9 日屏警分外字第0950042288號函附之被告入出國
    日期證明書各1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之94年5 月間
    返回越南探親，其於同年8 月間回來台灣時，卻拒不返回兩
    造共同住所，亦未與原告聯絡，足認其不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7　　日
                              書記官　鄭美雀




