【裁判字號】90,婚,267
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二六七號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　趙惠如律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十六年二月二日結婚，育有洪志遠及洪志男二子，被告於八十二年
　　間竟染上吸毒惡習，屢勸不聽，原告不得已，於八十八年二月間返回娘家居住，
　　八十九年八月間經由長子洪志遠得知，被告於八十九年六月間復因違反毒品危害
　　防制條例及竊盜罪，被判處徒刑入獄服刑，又該等罪之性質，為不名譽之犯罪，
　　爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當判決。
二、陳述：
    對原告之陳述無意見。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
　　理　　由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、經查兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告因違反毒品危害防制條例案件，施用第
    一、二級毒品，經本院於八十九年九月二十一日判處應執行有刑徒刑一年十月，
    於八十九年十一月八日確定，又因竊盜罪，經於八十九年十二月十四日判處有期
    徒刑四月，於九十年一月十五日確定等事實，為被告所不爭執，且有原告所提出
    之戶籍謄本在卷可稽，並經本院調閱被告全國前案紀錄表查明屬實，原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、被告既違反毒品危害防制條例及犯竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，其經本院分別判處徒刑確定，即核與首開規定相符，從而，原告據以請
    求判決准與被告離婚，洵屬有據，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　簡茂村
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　二　　　日




