【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1030915
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　莊月美
訴訟代理人　余道明律師
被　　　告　劉鳳祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告劉鳳祥受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3月12日結婚，婚後同住在花蓮
    縣花蓮市○○街00巷00號，婚後不久，被告因在大陸地區廣
    東省東莞市木頭鎮投資事業，即常往返兩地，爾後幾乎常住
    該地，自93年7月6日出境後即未曾返台，原告多次至該地探
    視被告，維繫夫妻感情。詎料，於94年間，原告與被告父親
    劉全德至該地探視被告時，發現被告另結新歡，兩造就此發
    生激烈衝突，原告傷心之餘，黯然返台。惟原告仍持續以電
    話與被告溝通，然被告拒絕返台與原告同住，亦不願與外遇
    女子斷絕往來，甚而將電話停用，並搬離該處，自此行蹤不
    明、音訊全無，顯見被告拒不履行同居義務致兩造分居至今
    ，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻而無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判准兩造離婚
    ，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出兩造戶籍謄本為證（本院卷
    第11至12頁），亦據證人陳麗華到庭證稱：兩造婚後有同住
    在花蓮，被告90幾年去大陸，原因我不清楚，原告有去大陸
    找過被告，只是去看他。原告說兩造相處不愉快，原告想要
    去大陸，被告不讓她去，只以電話連絡，原告只好常常打電
    話去找被告，但被告只是跟原告要錢，就是不回臺灣。於94
    年，原告跟她公公有去大陸，回臺後3、4個月原告借住我家
    ，她跟我說，她們在那邊有為了錢的事情吵鬧打架，被告希
    望原告給他錢，然後要原告不要去大陸，至於有無為了另結
    新歡的事情吵架我不清楚等語（本院卷第3至38頁），而被
    告於93年6月7日出境離臺，此後未再有入境返臺紀錄，有內
    政部入出國及移民署103年2月26日移署資處娟字第00000000
    00號函暨檢附之被告出入境資訊連結作業查詢表在卷可考（
    本院卷第23至24頁）。而被告經本院合法通知，惟於言詞辯
    論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為
    真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查本件被告自93年7月6日出境後未再入境臺灣，迄今離家未
    歸，自94年兩造發生爭執後即未與原告聯繫，兩造分居至今
    已逾10年，顯見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴
    請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾10年有餘，
    被告未主動聯繫原告，原告亦無法聯繫上被告，婚姻有名無
    實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩
    造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
    同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告
    離家不歸且失去聯絡所致，而可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    9    月    15    日
                  家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                                法  官  林敬超
                                法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    15    日
                                書記官  許家齡



