【裁判字號】95,婚,48
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文。所謂「住
    所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條第1項規
    定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，始得謂在
    該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫妻之任一
    方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同
    住所地；另遺棄行為係既成行為，夫妻之一方一旦為消極之
    同居或扶養義務不履行，其遺棄行為即屬完成，至嗣後夫妻
    同居或扶養義務之持續不履行，僅係前開遺棄行為狀態之繼
    續而已，非謂遺棄行為不斷發生，是以於決斷訴之原因即惡
    意遺棄事實發生地，應以夫妻之一方初始為消極之同居或扶
    養義務不履行時之夫或妻居所地為準，合先敘明。
二、本件原告以兩造為夫妻，被告未履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告而起訴請求離婚。惟查，兩造93年2月間結婚後即居
    住於臺北縣三重市○○街98號4樓，嗣原告於93年6月間自行
    遷至基隆市○○路396巷18之3號友人住處居住，並設籍於同
    址，被告亦離去前揭位於臺北縣三重市之住處等情，業據原
    告陳明在卷（見本院95年5月11日言詞辯論筆錄）。是兩造
    婚後共同住所顯在臺北縣三重市，原告嗣雖遷至基隆市，惟
    此屬原告個人決定所為，並非兩造共同協議所定，被告亦從
    未住居該處，該處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩
    造共同之住所。再原告起訴請求離婚之原因事實（被告惡意
    遺棄原告）縱令屬實，亦係發生於臺北縣三重市，揆諸首揭
    說明，本件離婚訴訟，本院自無管轄權，應由臺灣板橋地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
　　              家事庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                        書記官　江美琪




