【裁判字號】100,婚,135
【裁判日期】1010501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第135號
原　　　告　黃榮富
訴訟代理人　蔡岳泰律師
被　　　告　萬　萍
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院以99年度婚字
第515 號民事裁定移送前來，本院於民國101 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國90年4 月13
    日在大陸地區四川省結婚，雖經約定被告婚後應來臺與原告
    同居、生活，原告亦為此積極為被告辦理來臺定居之手續，
    惟被告卻始終不願前來與原告同居，嗣更音訊全無且下落不
    明，亦從未與原告聯絡。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區結婚公證書等為證
    （見調解卷第11頁、第13至15頁），是依上開規定，本件自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。查兩造於90年4 月13日結婚，現婚姻關係仍存續之
    事實，有前引戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、
    大陸地區結婚公證書等附卷為證，首堪認為真。又原告主張
    其雖已為被告辦妥來台事宜，惟被告卻始終不願來臺與原告
    同居、生活等情，亦有內政部入出國及移民署100 年3 月30
    日移署資處寰字第1000044300號函及所附之大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書等在卷可依（見調解卷第
    23至25頁），自堪信為真。綜上，被告婚後雖經核准來臺，
    卻從未前來與原告共同生活，迄今已逾11年，且其經本院合
    法通知，仍不願到庭陳述或提出書狀以為答辯，亦可見其未
    有何不能同居之正當理由，足認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，主觀上亦無維持婚姻及履行同居義務之意願，自
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判准與被告離婚，為有理
    由，自應准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月     1    日
                  家事庭    審判長法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                書記官  林睿亭



