【裁判字號】89,婚,53
【裁判日期】890315
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明、陳述如附件起訴狀影本所載。
  二、證據：提出戶籍謄本及切結書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明、陳述如附件答辯狀影本所載。
  二、證據：提出存摺影本一件為證。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十三年一月十六日結婚，現婚姻關仍存續中
    ，婚後半年被告開始欺騙原告，經常未事先通知原告，即藉口加班而夜不歸宿或
    深夜才回家，甚至老闆出國期間都還一如往常去上班，八十八年九月廿一日台灣
    發生集集大地震期間，也上班到九時許才回家，每經查問方才發現被告不是說謊
    ，便是不加理會；又兩造間之性生活如例行公事般進行，被告從不顧及原告身心
    之感受，原告患病，不論病情輕重，被告均不予關心；又兩造間之家庭財務向來
    各自管理，但被告揮霍無度，毫無計劃，自己薪水不敷花用外，還經常向被告索
    討，即連信用卡費用也以循環利息之方式支付，不知節制；雙方生活六年來每因
    小事而水火不融，常期之精神折磨已使原告心灰意冷，為此，基於民法第一千零
    五十二條第三款、第五款之規定請求離婚，並依民法第一千零五十七條之規定請
    求贍養費新台幣（下同）五十萬元。被告則以被告在一家律師事務所擔任司機工
    作，平日依老闆指示開車載送老闆前往各處，老闆身兼數社團之領導者，晚上時
    常有應酬，故被告時常要夜歸，只有偶爾與友人聚，因不敢告訴原告而遭原告誤
    會，但並無常常徹夜不歸之情事。又被告除開車外，尚需負責該車之清理、保養
    、維修，及幫忙事務所裡的雜務，或替老闆娘跑腿，故即使老闆不在，也要上班
    。又關於家庭財務，被告每月收入約三萬餘元，因依原告之意而參與一個二萬元
    之互助會，每月固定支付會錢二萬元，故部分生活費由原告負擔，此乃夫妻之所
    當然，又該互助會標下後借予原告之二哥使用，原告焉可指責被告揮霍無度？被
    告只因口拙，不善於表達自己，造成原告誤會，被告深愛原告，並無欺騙、不關
    心原告，或強迫房事之情事等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十三年一月十六日結婚，現婚姻關仍存續中，業據提出戶籍謄
    本一件為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真正。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待（釋字第三七二號解釋文參照）；民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
    婚（最高法院四十五年度上字第三九六八號判例參照）；夫妻之一方有支付家庭
    生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法
    第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院廿二年度上字第九二二
    ○號判例參照）。本件原告主張被告經常藉口上班、加班而夜不歸宿或深夜才回
    家，兩造間之性生活如例行公事般進行，被告從不顧及原告身心之感受，原告患
    病，不論病情輕重，被告均不予關心；被告揮霍無度等事實，雖據提出切結書為
    證，惟被告則予以否認。經查，該紙切結書上固載明「因男方對家庭及妻子未盡
    應有之責任，處事我行我素，女方曾經溝通及規勸多次，男方之個性及行為仍未
    悔改，長年下來已造成女方精神及生活上之痛苦。：：：男方：：一定痛改以前
    之個性及行為，願以家庭及妻子為重：：」，惟並未具體載明被告施以何等不堪
    同居之虐待，或被告有何遺棄情事，況該紙切結書乃原告以打字方式書立而交由
    被告簽名（此為兩造所不爭執），自難以原告主觀之認知為斷。原告也自承被告
    每月交予原告二萬元用於支付會錢及保險費，原告自己也有工作收入（見本院八
    十九年三月一日筆錄），即無被告遺棄原告之情事。按男女雙方締結婚姻後，即
    衍生身分及財產上密不可分之關係，彼此休戚與共，雙方為因應家庭生活理應互
    相協調適應，以維持和諧，本件縱認原告主張為真，乃彼此相待之方式產生扞格
    ，或因被告個性使然，或因原告誤解致之，均賴彼此溝通，惟究不得指被告有施
    予不堪同居之虐待或遺棄之情事。是以，原告之主張即無可採。
四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款之事實，請求離婚
    及贍養費五十萬元，即屬無據，自不應准許。
丙、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　十五 　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 廿二　　 日
~B法院書記官　呂志弘




