【裁判字號】91,婚,306
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚   等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十一年婚字第三０六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟
    法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告主張：兩造為夫妻，被告於民國八十三年間離家出走，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚等語。
    然兩造最後共同住所地係在台北市○○區○○路二段八五巷三號三樓，且從未共
    同居住於基隆市等情，業據原告陳明在卷，則依前揭規定，自應由臺灣士林地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




