【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造民國44年12月20日結婚，被告自74年離家迄今
    ，棄原告及子女於不顧等情，業據提出戶籍謄本等件為證，
    並經證人即兩造之女乙○○到庭證述屬實，被告並未以言詞
    或書狀有所爭執，堪認原告前開主張為真正。
三、依我國民法第1052條第2項規定，夫妻有重大事由難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件被告長期棄家庭於不
    顧，兩造再難繼續婚姻關係，應堪認定。從而，原告依據前
    述規定，訴請與被告離婚，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                        家事庭  法　官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                                書記官  劉竹苞




