【裁判字號】98,婚,188
【裁判日期】1000311
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第188號
原　　　告　周碩國
被　　　告　劉玉英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告與印尼籍被告於民國87年10月24日結婚
    ，被告於90年2月28日來臺與原告共同生活。詎被告來台1年
    多即無故離家，並於91年1月9日返回印尼，迄今音訊全無，
    兩造從此失去聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    之中。且兩造分居迄今，已近10年未行夫妻生活，婚姻關係
    名存實亡，已有難以維持之重大事由存在，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，併予主張而為選擇合併，請
    求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、經查：原告主張被告為印尼籍籍人士，兩造於87年10月24
    日結婚，被告於90年2月28日來臺與原告共同生活，並於91
    年1月9日離境之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書、內
    政部入出國及移民署關於被告之入出國日期證明書可證，而
    被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，而
    於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，復依上開
    證物，應認原告之主張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為印尼籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    及被告之護照影本各1 件在卷可參，是本件涉外離婚事件，
    自應適用中華民國法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造於87年10月
    24日結婚，被告最後一次於90年2月28日入境臺灣後，91年1
    月9日離境返回印尼，即未再返台履行夫妻同居義務，且音
    訊全無，兩造自此未有聯繫，足見兩造已無經營婚姻之意願
    。而客觀上兩造分居已逾9年，婚姻關係有名無實，與夫妻
    以共同生活為目的之本質完全相悖。故本院認兩造婚姻所生
    之破綻無論在主觀或客觀上均已達難以維持婚姻之程度，且
    無回復之希望，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。
    而衡之該事由之發生，肇因於被告離境後即失音訊，致兩造
    長期失聯分居，被告應負較重之責任，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。至原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事
    由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項
    之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審
    認，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    11    日
                    家事法庭    法  官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月    11    日
                                 書記官  唐千惠



