【裁判字號】102,婚,234
【裁判日期】1030108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第234號
原　　　告　章茜　
訴訟代理人　歐陽弘律師　　　　　　
被　　　告　石天林
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由 
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國88年4 月12日結婚，婚後於94年至大陸浙江省經
    營高麗鍋快餐店有成，並共居於該地。原告雖努力經營婚姻
    關係，然因兩造個性及價值觀差異過大，常因細故爭吵，以
    致兩造感情不睦，僅能就工作之事有所交集，詎被告除對原
    告惡言相向外，竟常以其所擅長調配食材之獨門配方對原告
    加以要脅及逼迫其就範，更惡化兩造彼此關係。再者，每當
    原告請求被告提供配方製作方法以繼續經營快餐店時，均遭
    被告拒絕，且屢於暴怒之下離家出走，更於101 年7 月間拒
    絕提出或製作配方予原告後，旋即整理行李離開兩造於中國
    大陸之共同住所，並稱「我這次再也不回來了」、「我不可
    能給你配方的」等語。嗣因被告之離去，使兩造原所共同經
    營之快餐店欠缺其之獨門配方，而無法繼續維持，祇能於同
    年11月間歇業，被告惡意離去，不僅使快餐店無法繼續經營
    ，更使婚姻關係無從維持，原告為此對兩造之婚姻關係心灰
    意冷，再無夫妻之情。
  (二)查被告雖稱每月有約新台幣（下同）35萬元之盈餘云云，然
    並非每月皆有如此業績，僅於第2 年營運最佳時始有此情，
    且所賺盈餘均用於清償中信銀行之貸款，自不可能累積達2
    千萬元，顯見被告主張非事實。另被告所指租金調漲部分，
    僅調漲百分之10，此顯非該店結束營業之原因，該店結束營
    業之原因係因被告無故、惡意離去所致，且被告從未與原告
    商議返台就醫之事。又被告主張父母年事已高，返台為盡孝
    云云，然被告早於10年前已不顧雙親年事已高而前往中國大
    陸打拼事業，此顯為被告惡意遺棄原告之藉口。次查兩造多
    年來已無正常夫妻間的溝通，被告脾氣暴躁，更使原告產生
    嚴重恐懼，被告惡意遺棄原告後，於102 年2 月間，被告已
    同意原告給付人民幣20萬元後協議離婚，豈料原告匯款後，
    被告竟稱：原告欲離婚係作夢，伊要讓原告進了臺灣就出不
    去，出去就回不來，求生不能，求死不成，跪著求伊等語，
    顯見被告失信，且惡意企圖以婚姻關係之維持霸凌原告，致
    原告身心受創。
  (三)綜上，被告無正當理由離開兩造共居處至今，自此亦從未給
    付任何家庭生活費用，更因被告離去，致原告本賴以維生之
    快餐店無法繼續經營，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，被
    告上述行為顯已破壞兩造間共同生活之圓滿及幸福，兩造婚
    姻業生破綻，而該事由之發生完全可歸責被告所致等語，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，訴請法院擇一
    判決兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告答辯略以：原告自93年取得我國身分證後，被告於94年
    以現居地之房地向中信銀行抵押貸款至浙江省杭州開設高麗
    鍋快餐店，因大陸法規，不能用中華民國身分開設快餐店，
    故以原告之母劉根鳳名義申請登記經營，經10年辛苦經營，
    由被告在廚房負責炊煮，原告負責收銀、招待，每月盈餘約
    新臺幣35萬元，共累積2 千萬元，但被告亦因此受傷，頸椎
    、腰椎均需開刀，而大陸所賺之盈餘均被原告佔有。又被告
    經營餐館之道係以服務、乾淨衛生及價錢公道為秘方，且因
    長期處於在夏季高達50餘度之廚房工作，以致於101 年罹患
    腎、膀胱結石而疼痛萬分；另因快餐店於同年9 月底租約到
    期，房東見該店生意頂鼎盛，欲將租金從1 年150 萬漲至30
    0 萬，被告因身體不堪負荷，遂與原告商量將該快餐店讓渡
    與他人，待身體許可，再行計議，故於同年8 月27日返臺至
    陽明醫院、振興醫院治療結石，之後並至台大醫院就診，且
    於醫院開腰椎手術，裝置鋼釘。復因其過去10幾年來皆在中
    國大陸工作，已10年未盡孝道，如今父高齡96歲、母親82歲
    ，許多事務無法處理，均應由其承擔責任，其有撫養雙親之
    責任，何來遺棄原告。且被告返台後，之前曾回大陸，原告
    不讓其進入大陸家中等語，並聲明：(1)原告之訴及其假執行
    之聲請駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利之判決，
    願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張兩造於88年4 月12日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，此為被告所不爭，堪信為真實。又原
    告主張被告無正當理由離開兩造共居處所，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且被告之行為已破壞兩造間共同生活之圓滿及
    幸福，使兩造婚姻業生破綻，而該事由發生之責應完全歸咎
    於被告所致等情，則為被告所否認，並以上揭情詞置辯，是
    兩造間爭點在於：(一)被告是否有惡意遺棄原告？(二)兩造間有
    無難以維持婚姻之其他重大事由？茲分述如下：
  (一)被告並無惡意遺棄原告在繼續狀態中：
    1.按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違
      背義務之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以
      請求離婚；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
      態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
      活費用之義務而言；又夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須
      有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當（最高法院20年度上字第1569號、39年度臺上字
      第415 號、40年度臺上字第91號判例可資參照）。
    2.原告主張被告於101 年7 月間無故離家出走，迄今仍未返
      家與原告同居，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中云
      云，惟為被告所堅詞否認，並辯以：被告因長期在廚房工
      作而患病，乃於101 年8 月27日返臺至各醫院就診、治療
      結石及開腰椎手術裝置鋼釘等語，並提出康寧醫療財團法
      人康寧醫院診斷證明書、財團法人振興復健醫學中心住院
      通知書、脊椎手術說明及同意書、麻醉同意書、健康保險
      身份自費診療同意書、臺北市立聯合醫院病歷及腎臟及其
      他泌尿生殖系統超音波檢查報告單等件為證（本院卷第31
      至37頁）。足見被告所辯其因患病而返台就醫等情，確為
      事實。
    3.又依原告所提戶籍謄本，顯示被告之父、母分別為民國10
      年、21年出生，現年各92年、81歲，確實年事甚高，是被
      告辯稱其在台處理父母事宜，以盡孝道等語，亦為可採。
      況原告對被告所辯：其來臺看病，原告就對其提出離婚，
      也不讓其進去大陸的家乙事，亦不爭執（見本院卷第60頁
      ），顯見原告根本拒絕被告至大陸與其同居，則其主張被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中，顯不足取。
    4.再原告主張被告離家後，未給付家庭生活費用，並導致快
      餐店倒閉云云，然被告否認快餐店係因其離去而倒閉，而
      原告就快餐店倒閉原因係因被告離去所致乙節，並未提出
      任何證據證明，自無從採信。又被告辯稱：其在台借款至
      大陸經營快餐店，該店收入均遭原告佔有等語，並提出中
      國信託商業銀行貸款餘額證明書2 紙為證，觀之被告所提
      貸款餘額證明書（見本院卷第29、30頁），顯示被告目前
      積欠中國信託商業銀行239,212 元及1,412, 980元，被告
      既仍有高額貸款尚未清償，而兩造就被告離開大陸後，原
      告有給付被告人民幣20萬元乙事，亦不爭執，顯見原告經
      濟狀況甚佳，實無須被告支付其家庭生活費用，是原告以
      被告未給付家庭生活費用，主張被告惡意遺棄乙節，亦無
      可取。
    5.綜上，原告雖主張被告惡意遺棄云云，然被告係因回臺治
      病及為照顧年邁父母而留在臺灣，原告先前復不同意被告
      至大陸與其同居，復未提出其他證據證明被告有惡意遺棄
      之事實，則其主張被告惡意遺棄，依民法第1052條第1項
      第5 款之規定請求判決離婚，即無理由。
  (二)兩造間並無難以維持婚姻之其他重大事由：
    1.按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚」，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以
      夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
      條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破
      壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
      共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不
      可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號
      裁判意旨參照）。
    2.原告以被告惡意遺棄，導致快餐店倒閉，及兩造關係惡劣
      、已無正常夫妻間的溝通、被告常對原告惡言相向及被告
      脾氣暴躁，使原告產生嚴重恐懼，主張依民法第1052條第
      2 項之規定訴請判決離婚云云，惟此為被告所否認，而原
      告主張被告惡意遺棄原告乙節，並不足採，已如前述。又
      原告迄今除提出自書之陳述書外，並未就上開事實，提出
      任何證據證明，本院自無從認定兩造婚姻已生無法回復之
      破綻。
    3.又按具有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，乃民法第1052條第2 項
      但書所明定。所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
      該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
      責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
      ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
      責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高
      法院93年度臺上字第987 號判決、94年度臺上字第115 號
      裁定意旨參照）。查原告對被告所辯：其來臺看病，原告
      就對其提出離婚，也不讓其進去大陸的家乙事，並不爭執
      ，是本件縱使認為兩造因生活細節，常起摩擦、爭執，但
      被告係因就醫而返台，原告竟因此拒絕被告返回大陸兩造
      住所共同生活，並訴請離婚，顯見原告對於兩造婚姻破裂
      為主要可歸責者。原告既屬應負較大之責任一方，依據前
      揭說明，自無從以兩造具有難以維持婚姻之重大事由訴請
      離婚。本件原告既無法證明兩造婚姻已生無法回復之破綻
      ，復為兩造婚姻破裂之主要歸責者，則其依民法第1052條
      第2 項之規定訴請判決離婚，亦無理由。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定，擇一訴請判決兩造離婚，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    1     月    8     日
                  家事庭法  官    李世華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
                        書記官    林睿亭



