【裁判字號】99,婚,133
【裁判日期】990906
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳文君律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國99年８月23日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年１月６日結婚
    ，未育有子女，目前婚姻關係存續中。婚後被告以開計程車
    為業，伊則擔任家管。婚前伊已知被告有飲酒之習慣，詎婚
    後被告時常酗酒，致無法外出工作；被告曾不固定給付生活
    費，惟用以支應其個人每月銀行貸款、保險費、修車費、車
    行費用、油錢及抽菸、喝酒、吃檳榔之開銷尚嫌不足，更遑
    論照顧伊之生活（兩造須賴公婆之接濟）。伊屢屢勸戒被告
    ，然被告不以為意，為此伊只好外出工作，時常加班，賺取
    微薄薪水以貼補家用，維持日常開銷。惟被告非但不體諒伊
    工作之辛勞，亦不聽伊勸告改變生活型態，以共同負擔家計
    ，甚至數度要求伊刷卡支付其在外之開銷（如修車費等），
    致伊信用破產，面對債權人之催繳及無法改變之現狀，終日
    惶恐不安，精神上感受莫大壓力，兩造終日為被告酗酒及家
    庭經濟狀況爭吵不休，伊甚至變賣結婚時親友贈送之金飾，
    以攤還家中負債。91年10月、11月間被告又故技重施，要求
    伊刷卡支付其負債，伊不允，被告即惡言相向，伊身心俱疲
    ，失望之餘，終至返回娘家居住，迄今將近８年。兩造分居
    後，被告除曾於91年間託人責問伊為何不返家外，８年來並
    無任何其他聯絡感情之舉，足見被告亦無繼續維持婚姻之意
    願，且其欲藉婚姻索討金錢之意圖甚明，故兩造維持婚姻之
    基礎已蕩然無存，實難繼續維持婚姻關係，被告所為核屬民
    法第1052條第２項前段所稱「難以維持婚姻之重大事由」等
    情，為此依民法第1052條第２項之規定，提起本件訴訟，請
    求判決准伊與被告離婚。
二、被告對於：兩造於90年１月６日結婚，未育有子女，目前婚
    姻關係仍存續中，以及原告於91年11月間即返回娘家居住，
    迄今將近８年等事實，均無爭執，惟以：渠僅偶而喝酒而已
    ，並無因喝酒而未外出營業，渠亦未靠母親接濟過活，原告
    所述渠並無實在；於兩造分居期間，渠曾去找原告好幾次，
    原告皆拒絕返家，嗣因原告搬家，致渠找不到原告，渠非不
    願維持兩造婚姻關係；又原告若欲離婚，渠要求原告賠償當
    初渠迎娶原告時所花之費用，渠原則不願離婚等語，資為抗
    辯。
三、查原告主張：兩造於90年１月６日結婚（即兩造為夫妻），
    未育有子女，目前婚姻關係仍存續中，以及伊於91年11月間
    即返回娘家居住，迄今將近８年等事實，為被告所不爭，並
    有原告提出之兩造之戶籍謄本１件在卷可資佐證，原告此部
    分之主張自堪信為真實。原告又主張：被告婚後以開計程車
    為業，惟時常酗酒，致無法外出工作，收入不敷支應被告自
    己之開銷，致須賴公婆接濟等事實（指被告不工作以支付家
    庭生活費用，詳見上開一、所述），除被告於婚後係以開計
    程車為業部分、為被告所自認外，其餘雖為被告所否認，惟
    此部分業經證人即原告之母丁○○及原告之妹乙○○證稱屬
    實，參以被告亦不否認渠曾要求原告刷卡以支付渠在外之開
    銷（如修車費等）等事實，足證被告確未認真工作，否則豈
    有連修車費等日常開銷亦須要求原告刷卡支付之理？原告此
    部分之主張亦堪信為真實。至原告主張：自91年11月間伊回
    娘家居住迄今將近８年，被告除曾於91年間託人責問伊為何
    不返家外，８年來並無任何其他聯絡感情之舉等事實，亦為
    被告所不爭，且原告目前係住在基隆市仁愛區○○○路0104
    巷60之１號，被告則住基隆市○○區○○路0212巷７弄２號
    ，確實未同居乙處，並經證人即原告之母丁○○及原告之妹
    乙○○證稱屬實，原告此部分之主張亦堪信為真實。綜上，
    本院認為：被告於原告91年11月離家後，迄今已近８年，並
    未積極與原告溝通，以共營夫妻生活，甚且表示同意離婚，
    僅以賠償條件無法達成合意，致未能協議離婚而已，顯見被
    告亦無維持婚姻之意；被告離家迄今已８年，兩造雖有夫妻
    之名，惟已無夫妻之實，客觀上已難期待雙方再共同協力維
    持圓滿之婚姻生活；又兩造婚後之１年間，經常為被告酗酒
    及家庭經濟狀況爭吵，始終未見改善，雙方感情趨淡，婚姻
    確有破綻，短期內恐難彌合，依目前情況綜合觀之，應認兩
    造間確已無感情存在，婚姻確有破綻，兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，原告之主張堪以信為真實。
四、按「有前項（即民法第1052條第１項）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第２項
    定有明文。而所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增訂。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    是否已達於：倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。查本件兩造雖為夫妻，卻長期未同居共營婚
    姻生活，兩造間之婚姻已名存實亡，達到難以維持之境地，
    已詳如上述，依目前情況觀之，兩造分居迄今近８年，其間
    未曾共同生活，亦未見兩造對婚姻付出心力，益見兩造無意
    於婚姻之維繫甚明。原告表明對被告已無夫妻之情，堅欲離
    婚，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，
    夫妻間本應相互協助，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸
    福之基礎亦已不復存在，是兩造婚姻已生破綻，已達處於同
    一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，即無回復之望，
    且該無法繼續維持之原因，衡量各情，被告之有責程度較高
    ，故原告自得依民法第1052條第２項之規定，請求離婚。從
    而，原告依民法第1052條第２項之規定，請求判決准伊與被
    告離婚，自有依據，應予准許。
五、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    6     日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    9     月    6     日
                          法院書記官  李建毅



