【裁判字號】103,婚,37
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第12號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 103年度婚字第37號
原　　　告
即反訴被告　李佳峰
被　　　告
即反訴原告　楊美慧
訴訟代理人　蔡振修律師
複 代 理人　黃絢良律師　　　　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，被告於期日到
    場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場
    或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，10
    日內未提出異議者，視為同意撤回，民事訴訟法第262條第1
    項、第4項定有明文。查本訴原告甲○○於民國（下同）103
    年4月9日言詞辯論時當庭以言詞撤回起訴狀請求兩造離婚訴
    訟與聲請法院酌定兩造未成年子女李ＯＯ與楊ＯＯ之親權由
    其行使之，而本訴被告訴訟代理人之複代理人黃絢良律師於
    該期日到場參與言詞辯論，對本訴原告撤回上開訴訟部分，
    須向本訴被告確認是否同意，而未為同意與否之表示，此有
    本院103 年4 月9 日言詞辯論筆錄在卷可參，即本訴被告若
    不同意本訴撤回，應自該期日起10日（即至4 月18日止）內
    表示異議，而本訴被告訴訟代理人卻遲於同年4 月21日具狀
    表示「不同意」，並未於10日內提出異議，然訴之撤回為原
    告之單方訴訟行為，被告之同意僅係屬意思通知而非意思表
    示，並無民事訴訟法第162 條扣除在途期間之適用，故本訴
    被告未於10日內提出異議，依上開規定，視為同意撤回，本
    訴訴訟已消滅繫屬，縱本訴被告事後具狀表示不同意，亦無
    礙本訴已生撤回效力。是本訴原告之撤回，核與上開規定相
    符，其撤回自應准許，因此本院僅就反訴部分審理，附此敘
    明。
貳、實體部分：
一、反訴原告起訴主張略以：兩造於89年3 月15日結婚，並生育
    李ＯＯ、楊ＯＯ等2 名子女。婚後反訴被告負責公司業務交
    際，反訴原告負責公司會計事務，生活尚屬融洽。詎料，反
    訴被告常以公務為由，在外不歸，尤其與訴外人陳媚琦各於
    101 年11月22日及102 年3 月15日發生通姦行為，經原告查
    獲並提起刑事告訴。除有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官10
    2 年度偵字第8105號聲請簡易判決處刑書，可資為證，尚有
    臺灣高等法院臺中分院檢察署102 年度上聲議字第001741號
    發回續查，現由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官102 年度偵
    續字第124 號妨害婚姻等案偵查中。被告之通姦侵權行為，
    致婚姻破裂，爰依民法第1052條第1 項第2 款規定訴請離婚
    ，並聲明：(一)請准反訴原告與反訴被告離婚；(二)兩造所生子
    女李ＯＯ與楊ＯＯ之權利義務行使或負擔均由反訴原告任之
    ；(三)訴訟費用由反訴被告負擔。
二、反訴被告則請求駁回反訴原告之訴，並答辯略以：伊並無發
    生通姦行為，是反訴原告夥同2 名徵信社男子闖進屋內，取
    走所有東西後方報警處理等語。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第2 款定有明文。惟前開通姦事由，有請求
    權之一方於事前同意、或事後宥恕或知悉其情事發生後已逾
    6 個月，或自其情事發生後已逾2 年者，不得請求離婚，民
    法第1053條亦規定甚明。而前條所定之6 個月期間，應自知
    悉最後之通姦情事時起算；又夫知悉其妻與人通姦後，雖於
    6 個月內對於相姦之男子提起自訴，民法第1053條所定之6
    個月期間，亦不因此停止進行；最高法院32年上字5726號、
    28年上字第2439號判例可資參照。
(二)、兩造於89年3 月15日結婚，婚後分別於89年10月15日及97年
    7 月31日生下兩名未成年子女李ＯＯ、楊ＯＯ等事實，業據
    原告提出之戶籍謄本可按，堪信為真實。又反訴原告主張兩
    造婚姻關係現仍存續中及反訴被告甲○○與訴外人陳媚琦分
    別於101 年11月22日下午2 時起至5 時許及102 年3 月15日
    凌晨某時至4 時50分許止，在彰化縣彰化市○○街000 巷0
    ○0 號及彰化縣員林鎮○○街0 號9 樓之11套房通姦之事實
    ，固據原告提出臺灣彰化地方法院檢察署檢察官102 年度偵
    字第8105號聲請簡易判決處刑書及102 年度偵字第3069號不
    起訴處分書為證。惟查，反訴原告101 年11月22日下午5 時
    許，會同員警查獲反訴被告與訴外人陳媚琦發生通姦之情事
    ，復於102 年3 月15日凌晨4 時50分許，會同2 名真實姓名
    不詳之男子至員林鎮○○街0 號9 樓之11套房，發現反訴被
    告與訴外人陳媚琦凌晨時分同處一室，認為反訴被告與訴外
    人有發生通姦乙事，反訴原告因而對反訴被告提起妨害家庭
    之刑事告訴等情，業經本院審閱前開臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官102 年度偵字第8105號聲請簡易判決處刑書及102
    年度偵續字第124 號、102 年度偵字第3069號不起訴處分書
    影本確認無訛，揆諸首揭條文及判例意旨，反訴原告欲依民
    法第1052條第1 項第2 款提起離婚之訴，自應於知悉反訴被
    告最後通姦之情事，即101 年11月22日及102 年3 月15日之
    翌日起六個月之除斥期間內提起，惟反訴原告卻遲至103 年
    2 月6 日始依據通姦之事由提起離婚之訴，是其離婚請求權
    顯已逾6 個月之除斥期間而不得行使，從而，反訴原告請求
    離婚，為無理由，應予駁回
(三)、反訴原告訴請離婚既為無理由，而經本院判決駁回，則其附
    帶請求酌定離婚後對於兩造所生未成年子女李ＯＯ與楊ＯＯ
    之權利義務行使及負擔部分，自亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件反訴原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                                書記官  陳秀娟



