【裁判字號】96,婚,358
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第358號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年11月14日
    結婚，被告於91年2 月20日入境後與原告同住於屏東縣東港
    鎮○○里○○路141 號，惟雙方同居僅1 個多月，被告即無
    故離家出走，嗣輾轉查知被告已出境返回大陸地區。原告曾
    前往大陸地區尋找被告行蹤，惟毫無所獲，且被告離家時攜
    走所有證件及個人資料，致原告無從再向主管機關申請辦理
    被告入境之許可，被告未曾返家履行與原告同居之義務，迄
    今已逾6 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明
    ：求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，且經證
    人即原告之母鄭王梨說到庭證稱：被告來台有與伊及家人同
    住，惟僅1 個多月即離家，表示欲返回大陸，伊還給付新台
    幣（下同）3 萬元予被告供返鄉花用，然迄今均無消息等語
    明確（見本院卷第54頁）。復經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境資料，查知被告自91年2 月20日
    入境，停留期限至91年5 月20日，惟遲至91年7 月31日始出
    境，亦未再申請來台，且因逾期停留，得自出境之翌日起1
    年，不予許可其入境等情，有內政部入出國及移民署96年9
    月10日移署出停堯字第09611725740 號函附卷可參，是堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後來台僅與原告同居1 個多月即無故離
    家，嗣則出境返回大陸未再入境，未與原告同居迄今已逾6
    年，足認其有違背同居義務之客觀事實，參酌被告離開兩造
    共同住所後，尚滯留臺灣地區行蹤不明近半年始出境，益見
    其有拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日




