【裁判字號】92,婚,57
【裁判日期】930324
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲　○
　　被　　　告　丙○○　　現送.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告為越南國人。兩造於民國九十一年三月十九日結婚，婚後起初在澎
      湖同居，感情尚融洽，但嗣後被告利用原告出外跑遠洋漁船之機會，離開澎湖
      ，出境返回越南至今。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可
      能。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，擇一請求
      法院判決兩造離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人。本件離婚事件屬涉外事件，依涉外
    民事法律適用法第十四條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一件
    為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。原告主張被告自九十一年十一月九日出境返回越南後，迄未入境臺灣之事實
    ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十二年十一月
    十七日境信昌字第０九二一０四四八四０號函檢附之被告入出境資料在卷可稽，
    堪信為實。從而，因被告不願返台，以致兩造分居數年，雙方已無感情，二人婚
    姻因可歸責於被告之事由，發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告本於惡
    意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審
    酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　  　華　　  民　　　國　　 九十三　  　年　 三 　　月　　二十四　 　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B　　法　　　官　李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三　　　年　 三 　　月　　二十五　 　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




