【裁判字號】100,婚,72
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第72號
原　　　告　方麗菊
訴訟代理人　邱姿瑛律師
被　　　告　郭國樑
上列當事人間離婚事件，本院於一百年六月二十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國72年間結婚，婚後育有2女1子，
    自結婚後，被告吃喝嫖賭、口出惡言等惡習即一一顯現，且
    完全未給付家庭生活費用，縱有賺錢亦未曾拿錢回家。而被
    告以捕魚為業，沒工作時即流連於賭場，顯少回家。結婚後
    約7年多，被告性情躁烈，開始對原告毆辱，或經常借酒裝
    瘋，辱罵原告及小孩，原告念及子女年幼一再隱忍，原告待
    小孩年紀稍長，因無法容忍被告上開行為，即於13年前先遷
    居他處，嗣兩造之子女亦陸續搬至原告居處與原告同處。而
    此13年間，被告仍會於酒後前來原告與子女住處騷擾，然對
    於原告及子女生活仍未曾聞問。原告遂曾在95年間對被告聲
    請保護令、提出傷害告訴，後因被告出言恐嚇稱要殺死全家
    人等話語後，撤回保護令之聲請與傷害告訴。迄今子女業已
    成年，原告欲結束如此暴力、毫不受尊重之婚姻關係，且被
    告亦從未擔負起家庭責任，是被告應有完全之可歸責事由，
    雙方才會分居長達13年，而如前揭之婚姻關係，毫無存續之
    必要，爰依民法第1052條第2項規定，訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查：原告主張兩造於72年結婚事實，原告曾在95年間對被
    告聲請保護令、提出傷害告訴，後撤回傷害告訴等情，業據
    原告提出戶籍謄本、聲請書、檢察官不起訴處分書影本為證
    。次查，證人即兩造之女兒郭沛萱亦到庭具結證稱：「從小
    都是看到爸爸打媽媽，家裡面的經濟都是媽媽自己一個人扛
    起來的，我媽媽是在卡拉OK上班，我爸爸是捕魚，我爸爸賺
    的錢都沒有拿回來，所以我們的學費都是媽媽所賺取的。我
    爸爸只要一喝酒回家就發酒瘋開始亂，並且會動手打人，且
    會恐嚇媽媽，也會亂打亂罵，我親眼有看到爸爸在我們面前
    打媽媽，我媽媽被打的次數已經很多次，已經數不出來了。
    這樣的情況大約是從我國小四、五年級一直到這一、二年，
    因為最近爸爸比較少回家，爸爸跟阿公及阿嬤住，我和媽媽
    是居住在基隆市○○區○○路住處，所以沒有和爸爸住。」
    等語，堪認原告主張其與被告之婚姻關係中經常因被告酒後
    遭被告毆打、恐嚇，且兩造業已分居等情屬實。
五、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告經常於酒後毆打或恐嚇原告，原告只好選
    擇分居，且兩造未共同生活，迄今已13年，婚姻生活已名存
    實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯
    難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    6    月    30     日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    6    月    30    日
                                書記官  湯惠芳



