【裁判字號】104,婚,55
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第55號
原　　　告　弼美足　
被　　　告　陳新德　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀諸家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定
    自明。又非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下
    同）3,000元，亦為民事訴訟法第77條之14第1項所明定。
二、查本件原告起訴請求判准與被告離婚，因未繳納裁判費，前
    經本院於民國104 年6月15日以裁定命原告於收受送達後5日
    內補繳裁判費3,000元，該裁定業於104 年6月22日送達原告
    ，此有送達證書在卷可稽（本院卷第42頁）。惟原告逾越上
    開期間迄今仍未補繳裁判費，有本院家事科查詢簡答表一紙
    附卷可憑（本院卷第44頁），是依上開規定，原告之訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                家事庭審判長  法  官  陳雅敏 
                              法  官  王國耀 
                              法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                              書記官  劉又華



