【裁判字號】99,婚,23
【裁判日期】990622
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪維煌律師
複　代理人　高素貞律師
被　　　告　乙　○
訴訟代理人　邱怜珠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國91年1 月4 日結婚，婚後育有一女丙○○（民國
    ○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），原本
    雙方家庭背景與環境已有差異，且性格相距甚遠，婚後又溝
    通困難，被告動輒以言語剌激、羞辱原告，並曾失控動手毆
    打原告、掐原告脖子聲稱要讓原告死，甚至在被告之母親面
    前大喊沒辦法和原告生活在一起之情形。被告常因生活上之
    細節，或原告之舉止不合其意，立即出言羞辱、貶損原告，
    原告為顧及家庭和睦，皆一再容忍，但被告卻不斷重複上開
    對待方式，無意更改。
  (二)兩造於98年3 月20日晚間就原告欲為其父掃墓一事已有爭執
    ，原告於翌日結束掃墓後攜兩造之女返回娘家，被告事後到
    原告娘家載原告母女返家，於回家途中見原告與女兒在車上
    打瞌睡竟極為不滿，原告雖極力解釋並要原告別再生氣，詎
    被告又提及平日雙方因個性、觀念不合而爭吵之事，及其對
    於原告之種種不滿，故原告回稱：「只是體力不支而打瞌睡
    ，有犯什麼大錯嗎？該做的事情都有做到，我有賺錢養家，
    又不偷、不搶、不爬牆，就算沒有100 分也有60分，請你不
    要一直抱怨好嗎？」，而被告竟以：「這些事情一般女人都
    做得到，妳並不特別，我隨便在路上找一個女人都比妳好，
    妳永遠都做不到100 分，連60分都沒有！」等語，出言傷人
    ，加上被告平日爭吵時便常常說：「娶這老婆幹嘛用的？要
    什麼沒什麼？要錢都說沒辦法！」等語，致原告強忍的不滿
    情緒完全爆發，回稱：「那好，我也不阻止你，我們離婚讓
    你去找100 分的女人當老婆，反正路上隨便找一個女人都比
    我好，你不用那麼委屈！」等語，不久雙方已開車到家，原
    告之情緒幾近崩潰之中，被告依然不斷地咒罵，原告難以自
    制情緒而用力甩樓下大門後離開，只想找個地方躲避語言暴
    力。被告長期在婚姻中動輒以言語羞辱原告，造成原告累積
    之情緒崩潰，難以自抑，被告如此折磨，係長期不斷，並非
    生活上偶而之磨擦，雙方婚姻生活上之應有尊重與扶持，早
    已不存在。
  (三)兩造爭吵過後，原告需要時間回復情緒，冷靜思考雙方的關
    係，而於98年3 月23日晚上8 點許，傳簡訊請求被告尊重與
    同意，並由原告兩位妹妹陪同原告返家拿取衣物，詎原告到
    家後，原告之公公不聽原告解釋，不斷責罵，致使原告情緒
    崩潰而大哭，原告之妹妹們不忍心繼續看原告遭公公責罵羞
    辱，便從門口一直要拉原告離開，惟原告已哭到蹲在地上，
    又聽聞公公說：「妳要哭就去外面哭，不要在我家哭衰我！
    」，原告聽了再度受到刺激，起身要離開時走不穩，就從五
    樓樓梯摔到四樓，最後躺在四樓鄰居家門的平臺不醒人事。
    原告經送醫院後仍陷入昏迷，被告後來帶著兩造之女到醫院
    探視原告，並欲帶原告返家，而原告的妹妹們則希望於治療
    告一段落後再帶原告回娘家，被告卻指責原告之妹妹們說：
    「妳們外家已經管到我們這邊的事了（台語）。」、「如果
    今日沒有帶原告回家，那兩家人親戚就不用做了！」等語。
    直至原告恢復意識後，原告之小妹要原告自行決定回去哪裡
    ，被告雖靠近病床表明要帶原告回家，然原告表示如返回夫
    家，恐無人能照顧，請其容許原告回娘家由妹妹們幫忙照顧
    ，被告不悅即先行離開。被告在明知其父母對於原告惡言指
    責造成原告摔下樓梯而受傷害，竟未設法緩和兩家關係之緊
    張，反而禁絕原告之妹妹向受傷之原告表示關心與伸援，惟
    婚姻非單純僅止於兩造另立新家庭，同有夫妻雙方原各自家
    庭因聯姻產生一定結合關係，此亦為夫妻婚姻生活之重要基
    礎，而被告對於原告與其家人存有極深敵意，顯然兩造和睦
    共處之基礎已然動搖。
　(四)被告於98年3 月25日起至同年7 月5 日止發送予原告之簡訊
    ，其內容略為：「真相是我們會吵架，相互的抱怨，互相的
    毀滅，早就該分開了，我撐什麼？…我們沒有時間溝通，不
    會溝通，唯有在吵架過後，才能明白對方的需要，但時間隨
    著各自的忙碌，終將再度吵架」、「我不敢奢求妳會原諒我
    ，因為我的嘴太過份了，我會自動離開妳的所有圈子，今天
    聽媽說才真正明瞭妳壓力有多麼大，以前都沒去正視妳的抱
    怨，總以為那是小事，沒想到對妳造成那麼大的傷害，非常
    對不住，連回個家有壓力，對不起，我會自動消失」、「小
    學課本：黑羊、白羊要過橋…現在：黑羊、白羊，帶著小羊
    要過橋，黑羊白羊不相讓，三隻羊統統掉下橋。」、「呼妳
    巴掌，掐妳脖子，罵妳破麻，拿妳跟別人比較，說妳不是10
    0 分的老婆…還有勒？看來妳在算十二年來的總帳，這些年
    來什麼不記只記這些，只能說妳才是翻舊帳的高手…我承認
    上述妳做的指控，幾個月來妳幾乎只在這個怨念，反覆的繞
    圈，這一次只是罵妳妳把N 百年的帳拿出來算…對於妳妹妹
    們及妳們家族的撒野，我仍舊不能釋懷，就跟我無法要求妳
    放下一樣，我也不會罷手，更別說沒事就算了。」，顯見被
    告確有長期以言語羞辱原告，且有動手毆打之情。在兩造98
    年3 月份衝突發生後，被告曾自承其錯且表達願予離婚之意
    ，然隨即又以負面情緒施加予原告，且不讓原告探視子女，
    被告既身受高等教育，對於人身尊重自應予高度重視，惟長
    期因言語不合即對原告加以羞辱，致使原告無法長期承受而
    崩潰，顯見系爭婚姻確已生重大破碇且係可歸責於被告。
  (五)又兩造於婚姻生活中本有共同的朋友，皆可使用網路MSN 查
    看兩造之留言與發表之訊息，被告在MSN 上竟以「help阿賢
    老師＝又多了一條偽證罪，加上偽造文書、惡意遺棄、妨害
    名譽、公然侮辱、誣告、這些罪，你們全家人一起關吧」為
    暱稱，而其與朋友對談之內容則述及：「他（指原告）去年
    七月起訴我，現在告我要殺害他，她妹妹作證，他又偽造文
    書等一堆事情…我們正在打官司，他胡亂的提告，敗訴後他
    可能會入獄…現在已經把平常的爭吵變成民事案件又變成刑
    事案件了…他所做的事，五年以下有期徒刑，終身不得服公
    職，罪證確鑿…另外還有二個訴狀會繼續審理，他做的事是
    公訴罪，檢察官會起訴他。」等語，被告於本件訴訟進行中
    一面編撰、一面不斷解釋其先前惡意之舉止，再呼求稱其有
    意維續本件婚姻，然於訴訟上卻以另種方式挖深原告之隱私
    與傷痛，在外卻不斷公然散佈與毀謗原告之名譽，如此相待
    ，有何維續婚姻之意願？是被告之上開惡性行為足認本件婚
    姻已生不能維續之重大事由，且可歸責予被告。
  (六)原告為國中任教老師，工作為經濟收入穩定，被告係經營工
    作室，較無穩定之收入，以經濟狀態以觀，原告較適為監護
    兩造之女。又被告常因言語不合其意，即口出侮辱他人，委
    欠人與人間應有之尊重，就性格以觀，被告較不適監護之責
    。本件訴訟期間造成原告與未成年子女間之疏離，係因被告
    不准原告探視子女，始造成一時之間隔，唯以親子一般互動
    之情狀，相信一旦予原告能與子女有正常互動往來，即會形
    成親密與依賴之生活情狀，是兩造所生未成年子女丙○○權
    利義務之行使或負擔，應由原告任之。
  (七)綜上所述，兩造於夫妻生活中摩擦不斷，彼此之誠摯相愛基
    礎確已動搖，期難圓滿幸福之婚姻生活，係出自於被告未能
    相互尊重、忍讓與諒解，令日常小事演變至生活之爭吵，造
    成雙方長期不悅，本件確有難以維持婚姻之重大事由，且係
    可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩
    造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任
    之；(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造從青梅竹馬、兩小無猜，一直到共結連理、生兒育女，
    長期以來感情幸福融洽，被告非常重視家庭生活，經常帶著
    全家人一起出遊度假，並且為了這段婚姻做了許多努力。被
    告珍惜長年以來累積的珍貴情誼，即使原告發生產後情緒失
    控，被告亦願意陪伴原告度過精神治療的歲月，靜心等待原
    告康復，也願意為了維持婚姻而繼續努力。原告自98年3 月
    21日起即擅自離家不歸，被告用盡各種方式希望原告歸來，
    惟原告拒絕任何形式的溝通，並以渲染誇大、避重就輕等言
    詞對被告提出離婚訴訟，被告與兩造之女仍願意敞開家門，
    希望原告盡快回家團聚。
  (二)原告於98年3 月21日離家不歸之原因為兩造於車上的爭執，
    原先被告在車上說原告一直都在睡覺，原告卻認為這樣的妻
    子已經100 分，被告好奇100 分妻子的定義是什麼，原告說
    ：「不偷、不搶、不爬牆，沒有100 分也有60分！」，被告
    則回以：「你這樣的標準污辱了全國的婦人，這個標準路上
    隨意看到的都有。」，原告聽見這句話竟情緒激動、惱羞成
    怒，辱罵一些情緒性的言語，要被告隨意去路上找100 分的
    太太，並推倒正在發高燒的小女兒，被告雖然認為夫妻相處
    沒有100 分的人，只有50分的兩個人，加起來才會是100 分
    ，但是原告完全不肯聽被告的解釋，下車之後沿路謾罵叫囂
    ，到家就甩樓下大門離家，並將女兒的退燒藥帶走，被告還
    要照顧發燒的小女兒，沒有辦法追回原告，只能請求原告之
    小妹幫忙尋找。
  (三)幾天後原告回家欲搬東西，被告之父對於原告將子女的退燒
    藥帶走，造成子女發高燒掛急診之危險，認為原告身為人母
    應該以照顧子女為優先，故確實對原告有所指責，但並非原
    告所述之責罵羞辱，使平常疼愛照顧媳婦的被告之父實感委
    屈。原告不慎跌下樓梯之後，在昏迷期間無法清楚發生何事
    ，清醒之後卻只聽信原告妹妹片面之詞，實則被告接到通知
    趕到醫院後，發現原告娘家家人態度惡劣，阻隔被告與兩造
    之女之探視，並要求被告帶子女回家，被告身為人夫有照顧
    原告的權利與義務，希望能將原告帶回家照顧，原告之家人
    竟以「原告姓曾、不姓王」等語回絕被告，被告請求原告娘
    家別再介入，並說：「如果你們堅持介入，必定造成兩家扯
    破臉，你們不在乎嗎？」，並非如起訴書所言「兩家的親戚
    不用做了」，事後原告完全不肯聽被告解釋，全憑原告之妹
    妹胡亂指責，使原告之誤會越來越深。
  (四)事後原告不願接被告任何電話，被告僅能以簡訊傳達，而原
    告所提之簡訊內容，更加證明被告努力維持兩造之婚姻，被
    告期盼原告能夠回想往日的時光，繼續珍惜彼此，別讓一時
    之情緒沖昏頭，而在簡訊中提及：「謝謝你去年年底再陪我
    騎車環半島，重溫我們年輕時的時光」、「妳說詩涵是我送
    妳最好的禮物，希望你懂得珍惜」、「我們都不是智慧的能
    者，都不知道如何處理事情是妥當的，我們有不合的地方，
    也有合的地方，相處這12年雖然傷害很多，但也一起完成了
    不少事，別說妳都在配合我，我也熱衷的跟妳瘋過7-11的娃
    娃，只為了妳高興的笑容」等語，然原告只想將事情越搞越
    大，將兩造之摩擦放大膨脹，而故意忽視兩造愉快之記憶與
    被告之道歉，並且一再重提98年3 月間「打分數」一事，惟
    此事發生迄今已逾1 年，原告依舊耿耿於懷，並以極度情緒
    失控字眼重複描述，足見原告之情緒管理發生問題，而被告
    父母願意包容原告之情緒，希望紛爭能夠儘快落幕，與被告
    一同至原告娘家登門道歉，請求原告能趕快回家，原告卻情
    緒失控謾罵、亂摔東西，此種高亢暴躁的情緒竟持續1 年以
    上，原告如此不可理喻，分明無心經營婚姻，故意持續爭執
    ，使兩造之感情無法恢復。
  (五)關於兩造於93年間所發生之爭執，當時原告口沒遮攔的謾罵
    ，被告一時無法忍受確實有伸手壓原告脖子，原告更大打出
    手，將被告的手臂抓至流血、兩耳受傷，雙方都有動手，被
    告有了這次的經驗之後，認為夫妻吵架動手不妥，所以被告
    之後更加退讓，此後也未曾再發生打架事件，而從發生此次
    爭執以來，兩造仍共同出遊並且生有一女。而原告欲離婚故
    意重提6 年前之往事，彷彿6 年來愉快的婚姻生活都不復存
    在，並且以極度主觀之方式渲染描述，然被告否認吵架時曾
    經掐原告脖子說要置原告於死地，亦未在任何人面前承認有
    此言行。又被告對於原告濫訴離婚，欲切斷多年情感而背棄
    婚姻與家庭，感到痛苦萬分，原告所提出被告與兩造友人慧
    鐶在MSN 上的對話紀錄，原告不懂法律而一時使用該暱稱，
    惟實係被告向友人宣洩遭濫訴的悲苦。
  (六)又原告於98年3 月間將發燒中的子女推倒後，從此離家不歸
    ，造成子女嚴重心理障礙，原告於數月後又突然出現要求隔
    週探視，並要求子女於原告出現時都必須表現親暱，否則就
    永遠見不到原告，兩造之女對於原告忽冷忽熱的表現而感到
    無所適從，更對原告有所防衛與驚恐。惟被告全家希望和樂
    圓滿，即使遭濫訴攻訐，仍希望原告能回家團聚等語，並聲
    明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於91年1 月4 日結婚，婚後育有一女丙○○，
    現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為證，並為被告所不
    爭，堪信為真正。又原告主張兩造個性不合，溝通困難，被
    告動輒以言語刺激羞辱原告，進而失控動手毆打原告，並對
    於原告與其家人存有甚深敵意，甚至在網路上公然散佈與毀
    謗原告之名譽，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，則為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯，則兩造之爭點
    厥在於：(1)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有是否
    可歸責於被告？(2)如具備判決離婚事由，則兩造所生之子女
    丙○○權利義務之行使或負擔應由何人任之？爰析論如下：
  (一)兩造間並無民法第1052第2 項所定其他難以維持婚姻之重大
    事由：
    1.按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之，最高法院87年度台上字第2495號、87年度台上字
      第1304號裁判意旨可參。
    2.原告主張兩造個性不合，溝通困難，被告動輒以言語刺激
      羞辱原告等情，並舉98年3 月21日兩造在車上爭執乙節為
      例，認原告出言羞辱原告云云。惟原告主張被告經常以：
      「娶這老婆幹嘛用的？要什麼沒什麼？要錢都說沒辦法！
      」責罵原告，98年3 月21日在車上復以：「‧‧‧我隨便
      在路上找一個女人都比妳好，妳永遠都做不到100 分，連
      60分都沒有！」等語咒罵羞辱原告乙節，為被告堅詞否認
      ，辯稱當時原告說：「不偷、不搶、不爬牆，就算沒有10
      0 分也有60分！」；其回稱說：「你這樣的標準污辱了全
      國的婦人，這個標準路上隨意看到的都有。」，兩造說法
      顯有不同，而原告就此迄未舉證以實其說，尚難遽信。又
      兩造間固曾發生上開爭執，然夫妻於共同生活期間偶有失
      和爭吵情形，在所難免，豈能因生活習慣、價值觀念不同
      ，即認一造對他方係以言語刺激、羞辱，衡諸兩造上述情
      節並未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關
      係之維繫，自難認兩造婚姻已然破裂，而達難以維持之程
      度。
    3.又原告主張被告曾失控動手毆打原告、掐原告脖子，揚言
      要讓原告死，甚至在被告之母親面前大喊無法和原告共同
      生活云云。被告固坦承：曾於93年間伸手壓原告脖子，惟
      辯稱：該次吵架雙方都有動手，此後也未曾再發生打架事
      件，並否認有何揚言置原告於死地等語。原告雖舉證人即
      原告之妹丁○○到庭證稱：「（問：可否就兩造先前發生
      糾紛的事情經過說明？）我大姐即原告在去年離家的第二
      天，姊夫即被告有帶小孩來家裡告訴我媽媽為何原告離家
      ，當時我在家，被告有陳述跟原告發生爭執，他說他說了
      什麼話，原告氣得跑掉。兩造結婚七年來發生的事情，有
      部分我們都知道，當天我有跟被告說，原告講話也很衝，
      他說對，他說兩人爭執時會動手，我曾看過原告身上有瘀
      青。」（見本院99年5 月10日言詞辯論筆錄）等語，惟證
      人係原告胞妹，其證詞自有偏頗之虞，況證人既未與兩造
      同住，亦未親眼目睹兩造爭執過程，其所述無非得自兩造
      事後陳述之拼湊，尚難信為真實。又縱認被告確於兩造爭
      執時出手毆打原告，惟仍屬偶發之單一事件，且原告復未
      提出驗傷診斷書，足認其傷勢輕微並無大礙，衡其情節並
      未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關係之
      維繫，自難單憑此單一事由即認兩造間婚姻已然破裂。此
      外，原告並未舉出其他事證證明被告對其有何出言羞辱、
      恫嚇及動手毆打之行為，已難認原告之上述主張為真正。
    4.原告另主張被告對於原告及其家人懷有甚深敵意，顯然兩
      造和睦共處之基礎已然動搖云云，並舉98年3 月23日被告
      與原告之家人在醫院之爭執為例。惟證人丁○○到庭證稱
      ：「（問：被告在醫院時有無堅持把原告帶走？之間有無
      發生衝突？）原告到醫院時是昏迷的，被告到醫院後說原
      告清醒之後要帶回北投，因原告腦震盪，我們說讓原告自
      己決定，被告以台語說『你外家已經管到我們這邊的事了
      』，我回說她姓曾，是我姐姐。」（見本院99年5 月1 日
      言詞辯論筆錄）、證人戊○○亦到庭證稱：「（問：原告
      送醫院後，被告有無到醫院？）有。（問：被告當時有無
      與妳或其他家人發生衝突？過程如何？）有。原告一直昏
      迷中，醫師有檢查她的傷勢。被告到醫院後，有表示要將
      原告帶回家，我們說醫生尚未說原告何時可出院，且還在
      昏迷中，我們說等原告清醒後，由她自己決定回娘家或決
      定與被告回去。被告說我們娘家管到他們家的事，叫我們
      不要管。我們回說，不管怎麼樣由原告自己決定，被告就
      說『如果妳們要管，親戚就做到這裡為止』，我回他SHAM
      E ON YOU，被告還是硬要把原告帶走，我們就請醫院警衛
      來處理。原告清醒後，請被告自己問原告要回哪裡，原告
      說要回娘家，這中間雙方有些不愉快，最終我們還是將原
      告帶回娘家。」（見同上言詞辯論筆錄）等語，顯見被告
      亟欲帶原告回家照顧，因遭原告家人阻擾，始發生爭執，
      就原告是否回娘家休養乙節，被告與原告家人各自堅持己
      見而互相產生誤解及不信任，然兩造婚後既約定同住夫家
      ，被告要求接回原告同住，並請原告家人勿過度介入兩造
      紛爭，亦係擔心兩造婚姻危機在雙方家人推波助瀾下而無
      可挽回，自非拒絕原告家人關心原告，難認其對於原告與
      其家人存有敵意。況夫妻間與對造之家人相處不睦，自應
      循理性方式妥善溝通處理解決，以謀雙方婚姻之幸福美滿
      ，其非為婚姻產生破綻之原因。
    5.原告復主張由被告自98年3 月25日起至同年7 月5 日止發
      手機簡訊內容可證被告確長期以言語羞辱原告，並表達願
      意離婚之意云云，然原告既自行離家在先，復於此期間內
      拒絕與被告溝通，被告僅能透過手機簡訊表達自己意見，
      實屬人情之常，且觀諸卷附簡訊內容（參見本卷院第139
      至165 頁），被告用語，實與『羞辱』之意涵相去甚遠，
      縱使有口氣較重之部分，但僅係強烈要求原告面對問題，
      並無絲毫侮辱原告之語氣。何況本件係因原告自行離家拒
      絕與被告同居，被告因一時激憤，口不遮攔，稍有情緒，
      亦能體會，不能率認為羞辱原告，且情節尚非嚴重，未逾
      夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴之情形，是原
      告此部分主張，並無理由。至原告主張被告在網路上不斷
      公然散佈與毀謗原告之名譽乙節，固提出被告與兩造友人
      之MSN 交談紀錄為證；被告雖不爭執上開交談記錄，惟否
      認有毀謗原告之名譽，並辯稱：僅係向友人宣洩遭原告濫
      訴離婚所受之委屈等語。查被告在MSN 上所使用之暱稱，
      尚難使人一望即認係用以指摘原告，況係兩造之友人先詢
      問被告之暱稱為何意，被告始告知友人關於兩造目前之訴
      訟情形，尚難據此即認被告公然散佈與毀謗原告名譽。
    6.末按夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通
      ，況兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差異，
      以致日常生活發生齟齬，事所常有，自應循理性方式妥善
      溝通處理解決，故難認兩造婚姻已生無法回復之破綻，自
      不得以生活起居瑣事之爭執，或金錢處理方式之認知差距
      ，逕認兩造已無法維持婚姻，而兩造間之婚姻，實係在兩
      造與他方家人相處互動方面，有待協調與溝通。再者，本
      件被告已表明不願意離婚，仍希望繼續維持婚姻，則被告
      既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩造間之婚姻雖存
      有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維
      持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件
      客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主觀上已喪失
      維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事
      由，是原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並無
      理由。
  (二)退而言之，縱認兩造間難以維持婚姻生活，然原告係主要有
    責者，亦不得訴請離婚：
    1.按具有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，乃民法第1052條第2 項但
      書所明定。所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
      公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
      極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚
      ，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之之他
      方請求離婚（最高法院93年度台上字第987 號判決、94年
      度台上字第115 號裁定意旨參照）。
    2.退萬步言，本件原告於98年3 月21日因兩造於車上之爭執
      即自行離家，原告欲需要時間平復情緒，尚可理解，惟被
      告與其父母已至原告家中拜訪並懇求原告返家，原告仍拒
      不返家迄今已逾1 年，期間兩造迭生紛爭，縱認兩造間感
      情破裂，兩造顯然處於敵對怨恨狀態，無法相互照顧及彼
      此疼惜、關懷，而無可期待兩造間繼續共同生活，婚姻已
      然破裂而無可維持，然原告拒絕與被告履行同居義務，自
      行離家，並無正當理由，為主要可歸責者。況原告未能舉
      證證明其離家有何正當事由，是其既屬應負較大之責任一
      方，其主張兩造具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，
      亦非有據，應予駁回。
四、按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之
    1 第1 項固定有明文。惟查本件原告請求離婚之訴既為無理
    由，則本院就其附帶請求定對於兩造所生未成年子女丙○○
    之權利義務行使及負擔部分，即毋庸審理，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰
    不逐一詳予論駁，附此敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　6 　　月　　22　　日
                          書記官  陳雪麗




