【裁判字號】91,婚,462
【裁判日期】920801
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　郭世昌律師
　　被　　　告　甲○○○　　原.
　　　　　　　　　　　　　　受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十八年二月廿二日與越南國人即被告甲○○○
    結婚，婚後被告來台與原告共同居生活，詎被告於八十八年八月十五日返回越南
    探親後，竟拒不返回台灣與原告共同生活，經原告與被告聯絡，被告均不回應，
    顯無與原告同居之意，至今已逾三年，應屬惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於八十八年二月廿二日結婚，婚後被告來台共同居住生活，卻於同
    年八月十五日返回越南探親後即拒不返回台灣與原告共同生活，亦不與原告聯絡
    ，迄今已逾三年之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，且經本
    院向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於八十八年三
    月十八日入境，嗣於同年八月十五日出境，之後再無出入境紀錄，有該局九十一
    年十月一日境信凡字第０九一００六九八三八號函附旅客入出境紀錄表在卷可稽
    ，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十八年八月十
    五日返回越南，迄今四年仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    且未將其行止告知原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 廿一　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 廿一　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




