【裁判字號】94,婚,677
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第677號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NATE .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）88年04月12日結婚，
    婚後感情和睦，生活圓滿，詎料被告於93年02月間，向原告
    告稱欲回泰國探父病，約二星期即返家，原告不疑有他，即
    應允被告；嗣被告於93年03月02日前往泰國，惟時隔二星期
    後，竟未依約返回台灣家中，且經原告多次以電話聯絡結果
    ，被告或表明不願返家，或拒不接電話，而由其家人對原告
    表明其不可能回來，然均無正當理由，嗣雖經原告訴請鈞院
    以93年度婚字第 511號判決命被告應履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯為惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定
    提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於88年04月12日結婚，婚後感情和睦，生活
    圓滿，詎料被告於93年02月間，向原告告稱欲回泰國探父病
    ，約二星期即返家，原告不疑有他，即應允被告；嗣被告於
    93年03月02日前往泰國，惟時隔二星期後，竟未依約返回台
    灣家中，且經原告多次以電話聯絡結果，被告或表明不願返
    家，或拒不接電話，而由其家人對原告表明其不可能回來，
    然均無正當理由，嗣雖經原告訴請本院以93年度婚字第 511
    號判決命被告應履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍
    未返家履行同居義務等事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄
    本、本院93年度婚字第 511號民事判決書及判決確定證明書
    等影本各一件為憑，並經證人陳楊力錦（即原告之母親）到
    庭證述屬實，復經本院依職權調取本院93年度婚字第 511號
    履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告確於93年03月
    02日出境後即未再入境，亦有該局95年01月02日境信凡字第
    09411432490 號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於93
    年03月02日出境回泰國探親後，即拒絕返家與原告共同生活
    ，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例
    意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開
    規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　陳昌哲




