【裁判字號】97,家聲,30
【裁判日期】970326
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第30號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　勝利路.
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區江西省弋陽縣人民法院（2006）弋民初字第21號民事判
決（西元2007年2 月28日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2004年4月26日在大
    陸地區結婚，婚後兩造因感情破裂，經大陸地區江西省弋陽
    縣人民法院於2006年8月7日判決准許兩造離婚，並於2007年
    2月28日生效即確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區江西省弋陽縣人民法院西元
    2006年8月7日（2006）弋民初字第21號民事判決書、委託書
    、2007年2月28日生效證明書、江西省弋陽縣公證處（2008
    ）弋證台字第8、9、10號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，有該基金會97年3月18日（97）核字第
    017660、017659、017662號證明書各1件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決准予離婚之理由略
    為：原、被告經人介紹認識，於2004年4月26日辦理結婚登
    記，婚後性格不合，原告申請到台灣探親，未獲得在台灣的
    長期居住權，致使雙方長期分居生活，現夫妻感情確已破裂
    ，原告訴請要求與被告離婚，理由正當，應予支持。則該判
    決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2項所規定：有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚之事由及相關法律規定相當，並與台灣地區之公共秩序
    或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定，從而，聲請人聲請裁定認
    可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官　張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日




