【裁判字號】89,婚,54
【裁判日期】890428
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年五月十四日結婚，詎被告於八十六年五月
      間無故離家，原告多次尋找其下落未果，迄今仍無音訊，並向　鈞院訴請被告
      履行同居義務，業經以八十八年度婚字第一二０號判決確定在案，被告迄今仍
      未返家履行同居，顯屬惡意遺棄，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及八十八年婚字第一二０號判決暨確定證明書各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊被告之父張炳煌、母張顧寶珠。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告於八十六年五月間離家後，即未再與
    原告履行同居之義務，嗣經原告訴請被告履行同居，判決確定在案，被告仍未返
    家同居之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院八十八年婚字第一二０號民事判決
    在卷可稽，並經本院傳訊被告之父母張炳煌、張顧寶珠，經合法通知均未到庭陳
    述被告去向，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告既經判
    決應與原告履行同居義務，迄不履行，又無不能同居之正當理由，則依前揭說明
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日




