【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　許世昌　
訴訟代理人　陳信伍律師
被　　　告　施惠珍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年1月20日結婚，育有3名成年子女
    許宸維、許宸銘、許晏榕，現婚姻關係存續中，然被告於婚
    後有下列行為：於結婚歸寧日即74年1月21 日晚上逼迫原
    告交出郵局存摺，原告考量父母及婚姻維持，祇能忍氣吞聲
    交出存摺。被告於79年間原告報考警官學校時藉故爭吵、
    離家出走，期間內有多通不明電話撥至家中，每當原告接聽
    即遭掛斷，令人合理懷疑被告在外有不當行為。家務事包
    含洗衣、拖地及接送子女等，皆由原告一肩扛起。婚後薪
    資、年終、考績與不休假獎金均由被告掌管，惟被告於80年
    間未經原告同意，竟將用原告薪水繳納房貸之臺東縣臺東市
    康樂國小對面房屋，私自登記在被告名下，最終因無法負擔
    房貸而低價售出，經原告追問被告所掌管之金錢流向，被告
    僅含糊以對，嗣原告發現被告在臺北樹林郵局有筆新臺幣（
    下同)500,000元的定存，自此兩造信任歸零，原告遂自行管
    理錢財，然被告一直吵鬧及到處哭訴，原告無奈便將薪資等
    收入再交由被告管理。於81年12月29日，被告未經原告同
    意，擅自偽造原告簽名投保「新光新紀元增額終身壽險」，
    期間均自原告薪水扣繳保險費，於101 年期滿時，原告提議
    將可領回之保險金800,000 元繳入被告名下位於臺東縣臺東
    市○○街00號房屋之房貸，並將該屋更名為兩造長子許宸維
    ，竟遭被告拒絕，經許宸維協調，被告同意先取走 300,000
    元，其餘繳入房貸，不足部分仍由原告負責繳納，始肯將該
    屋更名為許宸維，翌日竟反悔生變。於87年間，原告大嫂
    、二哥各委請原告代訂車票、警光山莊及原告四姊來臺東散
    心欲聯絡原告見面，皆遭被告刻意阻欄。原告於任職臺東
    縣警察局期間適逢局長欲提拔升官外調，被告即以若同意外
    調，欲將子女送回高雄老家由年邁雙親照顧等詞要脅原告拒
    絕升遷。被告為阻止原告每年三節返鄉省親及祭祖，屢藉
    小事與原告爭吵不休，原告曾有欲將車開向懸崖與被告同歸
    於盡之念頭。於99年11、12月間某日，原告曾因胃疾向被
    告索錢買藥，竟遭被告以「沒錢了，錢都被小孩花光了」等
    詞回應，且若原告沒錢吃飯，被告亦祇給予幾百元，這過程
    比乞丐還不如。於100年5月間，原告曾因母親罹患重病，
    原告預計尚有1筆考績獎金130,000可暫支撐醫療費，欲動用
    時發現被告已領走100,000 元，當原告向被告要回時，被告
    堅持分50,000元，縱經原告央請臺東縣警察局臺東分局馬蘭
    派出所所長劉文昇派鄭春暉等兩名警員抵達家門協調，被告
    雖畏懼原告可能提出竊盜告訴，亦僅將100,000元分成4份，
    將其中許宸維與次子許宸銘兩份供原告借用，而警員離去後
    ，被告隨即聲稱被逼、非心甘情願，在原告苦苦哀求下終拿
    出70,000元。於102 年間長女許晏榕出閣，原告提議將上
    開保險金800,000 元部分金額作為許晏榕嫁妝，亦遭被告拒
    絕，甚至在許晏榕婚宴上，被告之長輩與親戚對原告選擇視
    而不見、態度冷漠。被告於許宸銘暑期返回臺東打工之際
    ，還要求許宸銘須負擔家中之水電費及餐費，且當原告返回
    臺東居住，被告亦說回到家也要付旅館費等令人心寒用語。
    於100 年間，原告查看前三年臺灣銀行臺東分行存摺往來
    紀錄，發現每年年終、考績及不休假近300,000 元之獎金，
    不出三天即遭被告全部提領，反倒是原告從未過問被告婚後
    上班薪資，期間原告僅能每月仰賴微薄加班費維生。原告
    於101年7月退休前，曾邀被告一起回高雄陪伴年邁父親，被
    告以尚在工作為由拒絕。被告長期懷疑原告外遇，經常來
    電辦公室查勤，若原告未及時接聽，返家即遭被告嚴重拷問
    、疲勞轟炸達1至2小時，或半天之久，更於原告未如其所願
    時，阻擋原告上班或將家裡鬧至雞犬不寧，甚至逼迫原告簽
    署內容非真實之切結書。是上開被告所為皆對原告造成精神
    上虐待，顯然無法共同生活，而兩造自101年7月2 日起分居
    迄今，被告屢屢計較金錢，尤可為此反目成仇，夫妻之情確
    遭破壞蕩然無存，婚姻已生破綻而無回復之望，爰依民法第
    10 52條第1項第3款及第2項規定，請求判決准予兩造離婚等
    語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：就原告主張家務分擔部分，兩造均在上班，家
    事與接送小孩均是共同分擔，並無原告單獨負擔之事。就
    購買房屋部分，原告當時有陪同被告去看屋及辦理簽約事宜
    ，也知悉此屋登記為被告名下，而原告所指之樹林郵局並無
    該筆定存。就、購買保險與保險金分配部分，保險是由
    保險公司向原告任職之警察局招攬，集體加保，享有保費優
    惠，原告完全知情，而決定先不單獨過戶予許宸維，係考量
    過戶需繳交土地增值稅等費用約88,832元，且未分配予許宸
    銘與許晏榕，恐有失公平，何況許宸維與許宸銘尚未結婚，
    希冀保留該800,000 元，作為日後小孩結婚之用，許晏榕出
    閣前，亦詢問長女有無需要替其添購嫁妝，長女以婚後住婆
    家暫不需要等詞回應，況長女結婚時，婆家有給予原告約25
    0,000 元聘金，足供原告辦理婚禮。就原告四姊來臺東散
    心，被告曾告知四姊：原告最近比較忙，請四姊可以再找時
    間過來等詞，而關於原告大嫂與二哥請原告代訂部分，被告
    否認有此事。就高升外調部分，係原告長期以來皆在臺東
    縣警察局擔任局長機要秘書，不願調離，甚至還出現原告請
    求被告陪同原告至局長家中說明小孩仍年幼，不願調離現職
    之情。就爭吵部分，僅於94年間因原告感情出軌乙事，在
    車上有起口角爭執，但無原告所述情形。就胃疾購藥部分
    ，被告當時希望陪同原告去掛急診，原告不肯，只要求給錢
    至藥局購藥，因原告曾於93年間感情出軌，被告驚覺有異。
    就醫療費部分，原告母親確於100 年間因病住院，當原告
    向被告索取100,000 元支付醫藥費時，被告係告知待醫院開
    具繳費單據後再行繳納，並無阻撓之意。就提領獎金300,
    000 元部分，因年終、考績與不休假獎金並非同時發放，且
    領出後用於家庭，無任何不妥。就邀約前往高雄定居部分
    ，原告僅係告知，未一起商談未來規劃，且被告目前仍在上
    班，因而未允諾原告；至、、、部分，被告均否認
    有此事，原告亦未舉證，不足採信。又原告自婚後便將財務
    交由被告管理，過程中被告所承受之壓力可謂沈重，然被告
    始終恪遵為妻母職責、從未逾矩，雙方於結婚至今亦未發生
    虐待對方情事，原告除未提出任何具體事件，所提之理由亦
    難謂有難以維持婚姻之重大事由等語。並聲明；原告之訴駁
    回。
三、兩造不爭執事項
(一)、兩造於74年1月20 日結婚，育有成年子女許晏榕、許宸維及
    許宸銘，現婚姻關係存續中。
(二)、被告於81年12月以原告名義投保新光人壽保險公司「新光新
    紀元增額終身壽險」，期滿由被告領回800,000 元，嗣原告
    曾於102 年以被告未經其同意，偽造其簽名而為投保，經臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官以追訴權時效已完成，依 102
    年度偵字第1729號處分書予以不起訴確定。
(三)、原告於101年7月2日退休後即到高雄生活，與被告分居已達2
    年。
四、得心證之理由
    原告主張被告有上開精神虐待情事，難以維持婚姻，然為被
    告所否認，並以前開情詞置辯，是本件爭點即在於：(一)原告
    是否有不堪被告同居虐待之事實？(二)兩造間是否有難以維持
    婚姻之重大事由，且可歸責於被告？茲論述如下：
  (一)原告是否有不堪被告同居虐待之事實？
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
    主觀之見解，任意請求與他方離婚，因此是否「不堪同居之
    虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否危及婚姻關係之維繫以為斷；又夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐
    待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任，司法
    院大法官會議解釋第372號及最高法院34年上字第3968 號、
    37年上字第6882號判例可資參照。
  2.原告主張關於、、、、、部分，固據其提出臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官102年度偵字第1729 號不起訴
    處分書乙紙為證，惟細繹該不起訴處分書，檢察官係於 102
    年12月10日以原告所稱被告所涉行使偽造私文書罪，距今已
    逾20年，行使偽造私文書罪之追訴權時效業已完成，依刑事
    訴訟法第252條第2款，為不起訴處分確定，是檢察官並未就
    被告是否涉有行使偽造私文書罪加以實質認定，自難憑此為
    不利於被告之認定。縱該保單為被告所簽，然稽諸被告投保
    之「新光新紀元增額終身壽險」，具有補償性、給付性和儲
    蓄性，堪認被告應係為原告未雨綢繆預作保障、分散風險，
    難認構成精神上之虐待。再證人許宸維亦到庭證稱：伊印象
    中沒有全家一同返回高雄過節或探視時，有發生兩造一直在
    車上吵架，或是聽過被告在原告上班期間時常打電話查勤的
    情況，家事及接送小孩方面，雙方也都有分擔，而伊、許晏
    榕、許宸銘與兩造於101有年討論將保險金800,000元繳入被
    告名下臺東縣臺東市○○街00號之房貸，並協議將該屋登記
    在伊三姊弟名下，但因考量家用，所以800,000 元部分仍可
    挪出使用，被告當時沒說要先取走300,000 元，但隔天兩造
    對於協議內容都有意見，便未依協議履行，而於100年4月間
    ，祖母因意外跌倒入院，原告出於孝心要支出100,000 元醫
    療費，被告則認為家中需要用錢，當時被告有撥電話請伊下
    樓協調，伊認為祖母狀況不算緊急、住在普通病房，且100,
    000 元金額過於龐大，原告兄弟也可平分，因此提議原告以
    收據來向被告拿錢，至於後來兩造如何協議，伊不知情，而
    且當時伊也沒看見任何員警到家裡，事後才聽兩造說有報警
    ，又在許晏榕婚禮上，伊沒看到被告親人有對原告視而不見
    之情形等語（見本院卷第127至130頁），可知證人所述亦無
    法支持原告上開主張，是就原告主張、、、、、
    部分，僅有原告片面陳述，而所提之證據及聲請傳喚之證
    人許宸維皆無法佐證其說，故尚難認定原告有上開不堪被告
    同居虐待之事實。至原告復謂證人許宸維有遭被告影響，證
    述不可採信等語，惟原告迄今亦未舉證證人許宸維如何受被
    告左右。況稽諸證人許宸維上開證詞，關於上開800,000 元
    是否全數繳入房貸，且該屋欲登記為何人，暨祖母醫療費用
    繳納等部分皆與兩造所述略有出入，顯見證人許宸維僅是就
    親身見聞而為陳述，並無偏袒任何一方，是原告上揭所述，
    應屬無據。
  3.就原告主張部分，依被告所提郵政客戶選印交易資料申請
    書所示，原告所稱被告名下之樹林郵局帳戶並無任何交易資
    料，是原告指稱被告擅自將其收入存入自身帳戶乙事，缺乏
    憑據。且原告從頭到尾均知情被告購買康樂國小附近之房屋
    乙情，業據原告到庭陳稱：大約在80年間購買康樂國小附近
    的房子，房屋辦理過戶是81年，伊在80年間知道被告購買房
    子，但直到伊82年6 月官校畢業才知悉被告將該房屋登記在
    她名下等語甚詳（見本院卷第143頁），是原告於82年6月間
    既已獲悉該屋登記為被告所有，若原告當時不諒解此舉，理
    應據理力爭，何以直至今日方才爭執。況兩造日後購買臺東
    縣臺東市○○街00號住處時，原告仍同意以原告收入繳納房
    貸，房屋卻登記於被告名下之模式（見本院卷第148、153頁
    ），故原告上揭所陳，尚難憑採。而就原告主張部分，關
    於被告阻攔原告大嫂與二哥委請原告代訂警光山莊及車票部
    分，為被告所否認，原告復未能舉證，難認原告所述為真。
    又被告曾向原告四姊提及原告現今很忙乙節，至多僅能評價
    被告過度保護原告，不捨原告下班後仍要陪同四姊，亦難以
    此認定被告有虐待原告，造成原告精神上之痛苦。
  4.就原告主張部分，被告固不否認原告胃疾欲索討金錢等情
    ，惟被告希望陪同原告急診就醫，不願原告單獨購買成藥，
    立意核屬良善，顯難僅憑被告所為不符原告期待，驟認此情
    構成虐待。就原告主張部分，被告雖肯認有管理原告薪水
    等收入，然亦提出家用收支表10紙為憑，藉此證明被告皆將
    原告收入全數用於家庭開銷。而觀諸被告所提94、95年收支
    明細表記載：「每月需支出汽車貸款16,680元…」，此貸款
    與其他項目均為兩造所不爭執（見本院卷第151 頁），兼輔
    以證人許宸維到庭並未陳述被告有何財務管理不當之情，暨
    衡酌被告管理財務迄今，順利扶養三名小孩長大成人及就學
    ，亦有置產及存款，堪認被告應無不當挪支原告收入用於他
    途之情。原告雖質以：僅有94與95年度記帳，不具代表性，
    以及該兩年度總支出為1,060,475 元，與兩造兩年薪資收入
    不合等語，然衡諸兩造結婚至今約29年有餘，日常生活支出
    甚為瑣碎，恐難逐年記錄或留存證據，自應以日常生活經驗
    、情理，作為判斷依據，斷無僅以未提出逐年收支明細，即
    認被告管理財務不當。況兩造當初並未協議需採用記帳方式
    ，被告自毋須逐年記帳，又被告尚提出88年之記帳明細附卷
    足憑，且94與95年度之總支出係2,120,950 元，核屬與兩造
    收入相當，是原告上開陳述，委難憑採。
  5.就原告主張部分，原告僅係詢問被告是否一同前往高雄定
    居照顧年邁父親，卻未就爾後人生規劃與之詳細溝通，則是
    否即遽認被告斷然拒絕原告，不與原告同住之意，非無疑問
    。況被告亦對原告表示因係職業婦女，長期投入職場，預期
    屆齡退休可領取一筆退休金，暫不願離職亦屬人情之常，絕
    無僅以被告未遂原告心願，便認被告身為配偶不適格，進而
    有受到被告不堪同居之虐待。另原告主張、、、部
    分，均為被告所否認，原告復未舉證以實其說，故難加以採
    認。是以，原告既無法證明受有被告不堪同居之虐待，則原
    告依民法第1052條第1項第3款規定，請求判決兩造離婚，並
    無理由。
  (二)兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告？
  1.按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clea
    n hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
    任較輕之他方請求離婚，最高法院95年度第5 次民事庭會議
    及最高法院97年度臺上字第2341號判決可資參考）。
  2.本件兩造自101年7月2 日分居至今、毫無互動，且原告於本
    院審理時，一再於法庭上指責被告不是，並明確表示不願與
    被告繼續維持婚姻關係，足認兩造實難以維持婚姻關係。然
    兩造分居之原因，肇因於金錢處理之方式，惟參以夫妻雙方
    成長環境不同，思想難免相異，婚姻本需仰賴雙方互相體諒
    與容忍，尋求雙方皆能接受之平衡點，在彼此有所衝突時，
    應先嘗試理性溝通，避免雙方均執著於盲點上，任由紛爭四
    起，卻忽略彼此藉由愛情維繫婚姻、建構家庭之初衷，故兩
    造應設法積極協調、誠摯對談，共謀解決之道，而非如原告
    所採取消極逃避之態度，逕行離家居住。何況被告於婚姻期
    間面對原告質疑或不諒解其處理家中財務之際，曾於87至89
    年間將原告收入交回原告自行管理，嗣於89年間原告才又交
    由被告管理等節，復為兩造所不爭執（見本院卷第145至146
    頁），足見被告亦有試圖化解原告疑慮，盡力維繫婚姻之情
    ，是婚姻實需兩造共同努力方得維繫，原告如此被動逃避之
    態度與舉動，自難謂為正當。
  3.又觀諸大法官釋字第147 號解釋意旨，夫妻雙方間互負貞操
    義務，然原告於婚姻中曾與訴外人林姍榆有不當往來，經被
    告選擇原諒，有被告所提原告與林姍榆書寫之切結書為憑，
    並據原告到庭陳稱：女生是局裡的同事，當時被告帶人去女
    生租屋處，伊在屋內，但衣衫是完整的等語明確（分見本院
    卷第131頁、第105至106頁)，更見被告面對原告上情採取寬
    容態度，進而繼續為家庭付出，是被告縱曾有未達原告要求
    或不近人情之舉，亦難憑此遽認被告就本件婚姻之破綻，應
    負主要責任。至原告雖稱此切結書係遭被告逼迫等語，惟未
    舉證，且按被告所提原告與林姍榆簽署之書面內容以觀，依
    社會通念，均可認知原告與林姍榆間應有超越一般同事之交
    誼，故原告所稱，並非有理。準此，兩造因金錢管理與分配
    等問題，迄未達成較為一致之看法，導致雙方感情不睦，固
    均可歸責，惟原告未與被告懇談及爭取體諒，逕自搬離家中
    ，事後又拒絕被告來電溝通，造成兩造自101年7月2 日起分
    居至今，原告行為顯然過當，應負主要之責任，故依首揭規
    定及說明，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，應非有據。
  (三)綜上所述，原告主張其有受有不堪同居之虐待並無所據，且
    原告就兩造間存有不能維持婚姻之重大事由，應負主要之責
    任。從而，原告依民法第1052條第1項第3款、第2 項規定，
    訴請判准兩造離婚，皆無理由，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本
    院審酌後，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭   法  官  侯弘偉
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                             書記官  高美枝



