【裁判字號】97,婚,149
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告之前在上海工作，結識大陸地區人民即被告四年後，原
    告於民國87年12月25日與被告結婚，婚後兩造有為了錢的事
    情吵架、個性不合，因原告之前在大陸工作的錢比較多，而
    在台灣的公司有時有做有時沒有做，被告之前住上海，其嫌
    台灣太鄉下，所以不想住台灣，被告認為與原告個性不合而
    離家，被告離家前有叫原告辦理離婚，且其離家前有說出去
    後就不再返家，剛開始其離家時，兩造還有以電話聯繫，後
    來原告再打電話至其娘家，其家人答說被告不在家去上海工
    作，迄今兩造已經二年多沒有聯絡與未通信，而被告離家至
    今也已五年多，兩造婚姻關係無法繼續維持，為此依民法第
    1052條第2項規定提起本訴。
    並聲明：
    如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於87年12月25日結婚，有原告提出之戶籍謄
      本及結婚證影本為證，堪信屬實。又查，被告於92年9月
      18日出境後即未再入境，有卷附入出國日期證明書可稽，
      原告主張被告已離家五年，兩造亦已分居五年，兩造分居
      期間剛開始有連絡，最近二年已未再聯絡通信等情，亦據
      證人即原告之母親林楊昭到庭證稱屬實，堪認原告此部分
      之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，
      須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。查兩造於87年12月25日結婚，依卷附入出國日期證明書
      ，婚後被告亦多次來台與原告同居，惟兩造自被告92年9
      月18日出境後至今已近5年，均無同居之客觀事實，且兩
      造分居後，最近二年期間，雙方亦互未聞問，被告目前亦
      行方不明，無法聯絡，夫妻生活有名無實，感情盡失，形
      同陌路，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重
      大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，任
      何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩
      造婚姻出現破綻，可歸責於被告長期不履行同居，又不與
      原告聯絡，行方不明，從而原告依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29　　日




