【裁判字號】88,婚,314
【裁判日期】890111
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三一四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：兩造於民國三十六年左右結婚，育有子女三人，詎被告竟自五十二年間
      無故離家出走，五十五年間與訴外人陳素貞同居通姦，生育徐靜如、徐靜惠、
      徐幸兒三女，並經台灣台北地方法院檢察署以七十三年偵字第三五九二、一三
      二四四號起訴在案，嗣被告一再向原告表示願痛改前非，原告念在夫妻情份，
      撤回通姦告訴。詎被告仍不履行同居義務，期間長達三十六年，兩造因長期分
      居，夫妻之情誼已蕩然無存，兩造之婚姻關係早已失去實質意義，難以繼續維
      持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚。本件判決離婚
      ，係因被告過失所致，爰請求非財產上之損害六十萬元。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意離婚，請求駁回原告其餘之訴。
  二、陳述：被告究係五十二年離家或係五十五年離家，已無法記憶。兩造個性不合
      ，無法相處。原告生性喜怒無常，其情緒發作時，當眾辱罵徐靜如等人為「野
      種」，致與訴外人陳素貞感情破裂，斷絕來往。
    理    由
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍本配偶欄記載可證，足堪信為
      真實。
  二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」；「夫妻之一方，因判決
      離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之
      損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」，民法
      第一千零五十二條第二項、第一千零五十六條第一項分別定有明文。被告對於
      其自五十二年間離家出走，五十五年間與訴外人陳素貞同居通姦，生育徐靜如
      、徐靜惠、徐幸兒三女，並經台灣台北地方法院檢察署已七十三年偵字第三五
      九二、一三二四號起訴在案，嗣原告撤回通姦告訴。詎被告仍不履行同居義務
      ，期間長達三十六年等情，並不爭執，且有戶籍謄本、起訴書影本可稽，足堪
      信為真實。兩造因長期分居，夫妻之情誼已蕩然無存，兩造之婚姻關係已生破
      綻，難以繼續維持，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
      婚，為有理由，應予准許。被告離家三十餘年，在外與人同居生女，致與原告
      婚姻生活發生破綻，自有過失，原告並無過失。被告雖抗辯：「兩造個性不合
      ，無法相處。原告生性喜怒無常，其情緒發作時，當眾辱罵徐靜如等人為野種
      ，致與訴外人陳素貞感情破裂，斷絕來往」云云。惟為原告所否認，被告並未
      舉證以實其說，自不足採。兩造婚姻破綻係因被告離家在外與人同居所致，已
      如前述，原告並無過失，被告自應負非財產上之損害賠償責任。本院斟酌兩造
      目前均無職業；被告並無恆產，原告名下有不動產；原告民國十六年十月十日
      生，現年七十二歲；被告民國九年十一月二十五日生，現年七十九歲，有身份
      證影本、戶籍謄本可證；及被告離家三十六年，對原告精神上所造成之痛苦，
      本院認精神上之損害以二十萬元為當，從而原告請求被告給付二十萬元及自起
      訴狀繕本送達翌日即民國八十八年六月十八日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　一　　    月  　　十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林恩山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　一　　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　吳俊明




