【裁判字號】100,婚,170
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第170號
原　　　告　杜賢意
被　　　告　胡海紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，原告因在大陸地區經商而
    結識被告，被告認臺灣生活富裕猶如天堂乃與原告於民國89
    年11月22日在大陸地區登記結婚，婚後被告入境來臺與原告
    同住生活，詎被告來臺不久察知臺灣非其想像之天堂生活，
    旋有返回大陸地區之打算，復於明知未取得身分證不得謀職
    之情況下，竟違反上開規定而非法打工，並因此於90年5 月
    16日遭遣送出境，爾後雖曾於91年11月間申請入境，然卻未
    獲內政部入出境管理局許可，迄今近10年，被告亦未要求來
    臺與原告同居，顯然違背同居義務，且其狀態仍繼續中，被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，復因兩造分居多年
    ，夫妻關係嚴重疏離，已無繼續維持婚姻關係之意願，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國
      廣西壯族自治區桂林公證處公證書影本、內政部警政署入
      出境管理局不予許可處分書等件為證，復經本院向內政部
      入出國及移民署調閱被告入出國紀錄，經覆稱略以: 「（
      胡海紅）於90年5 月16日經強制出境後，91年11月4 日申
      請來台不予許可」等節，此有內政部入出國及移民署100
      年6 月27日移署資處寰字第1000095427號函附之入出國日
      期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本附
      卷可查，堪信原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條款所謂夫妻之
      一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
      正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之
      婚姻關係現仍存續中，被告自90年5 月16日返回大陸地區
      後，除於91年底曾申請來臺外，即未申請來臺，且失去音
      訊，迄今已逾10年未履行與原告同居之義務，本院復查無
      其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例
      說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復
      有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實
      ，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
      5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
（三）末按原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請求法
      院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合併
      ，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院
      得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審
      酌（最高法院94年度台上字第2311 號 判決意旨參照），
      本件原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定
      ，請求判決離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
      明，其以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本
      院既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之
      判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予
      離婚，則原告另依據民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
      ，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    3     月    30    日
                              書記官  莊惠如



