【裁判字號】95,婚,101
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（田中榮民之家）
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年08月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）87年09月17日在大陸福建省
    結婚，並向福建省南平市民政局登記結婚，嗣原告於87年12
    月07日帶被告回臺灣一起共同生活，夫妻感情尚屬融洽，詎
    被告竟於88年01月中旬無故離家，嗣後原告始知被告係返回
    大陸，且不想再返台與原告共營夫妻生活，被告自88年01月
    間離家後，無正當理由，不盡同居之義務，迄今已達七年餘
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，乃依
    民法第1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年09月17日在大陸福建省結婚，並向福建
    省南平市民政局登記結婚，嗣原告於87年12月07日帶被告回
    臺灣一起共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於88年01
    月中旬無故離家，嗣後原告始知被告係返回大陸，且不想再
    返台與原告共營夫妻生活，被告自88年01月間離家後，無正
    當理由，不盡同居之義務，迄今已達七年餘等事實，業據原
    告提出戶籍謄本及結婚證書各一件為憑，又本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告自
    88年01月16日出境後即未再入境，亦有該局中華民國95年
    03月23日境信彤字第09510176550號函暨被告入出境資料在
    卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    參照）。本件被告自88年01月16離家後，其無正當理由，迄
    今已七年餘未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸
    上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　 　1　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




