【裁判字號】95,婚,442
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第442號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月06日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）92年07月18日結婚，
    夫妻感情原本融洽，嗣後被告於93年農曆過年前，因其無法
    適應台灣的生活事由與原告發生口角，旋乘原告外出工作之
    際無故離家出走，隨後返回大陸未再返家，其間，原告亦曾
    報警協尋，但無所獲，此，原告曾訴請履行同居義務，經鈞
    院以94年度婚字第 663號判決命被告應與原告同居確定，惟
    被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與
    被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於92年07月18日結婚，夫妻感情原本融洽，
    嗣後被告於93年農曆過年前，因其無法適應台灣的生活事由
    與原告發生口角，旋乘原告外出工作之際無故離家出走，隨
    後返回大陸未再返家，其間，原告亦曾報警協尋，但無所獲
    ，此，原告曾訴請履行同居義務，經鈞院以94年度婚字第66
    3 號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履
    行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本及本院94年度婚
    字第 663號民事判決正本各一件為證，並經本院依職權調取
    本院94 年度婚字第663號履行同居事件卷宗查核無訛，又本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果，被告確於93年02月12日出境後，即未再入境，有該局
    中華民國95年09月26日境信凡字第 09510863980號函覆之被
    告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年02月12日離家後迄今未返家與原告共同生活，且於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決
    與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




