【裁判字號】95,婚,63
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第63號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告在國內之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告甲○之地址為原告之住
    所即基隆市○○區○○路61號，然原告於起訴狀內陳稱被告
    婚後不久即離家出家，足見被告現未居住於起訴狀上所載住
    所，且經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    記錄，其於民國92年11月20日入境後即未再出境，有該局95
    年3月31日境信彤字第09510233060號函附入出國日期證明書
    在卷足憑，則本院無從就現仍在國內之被告送達訴訟文書，
    爰命原告補正被告在國內之真正住所或居所，或依法聲請公
    示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                        書記官　王佩珠




