【裁判字號】99,婚,157
【裁判日期】1000901
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第157號
原　　　告　林為慧WIHUE.
訴訟代理人　周金城律師
複代理人　　蔡立煇
被　　　告　平為民ROBER.
訴訟代理人　陳賜良律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年8月23日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中，主文欄內第五行關於「美金400元」之記
載，應更正為「美金800元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，有如主文所示誤寫之顯然錯誤，此觀附
    表二即明，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    1     日
                    家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    1     日
                                書記官  張俞文



