【裁判字號】96,婚,639
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第639號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　業區十巷.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國97年06月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：
  一、兩造於民國74年7月27日結婚，婚後育有4名子女，被告自
      89年前往大陸工作至今，與大陸女子蔡銀嬌同居，家庭之
      生活費、子女之教育費、銀行貸款、房屋貸款均未支付，
      對家庭及子女之生活不聞不問。原告從事五金加工，月入
      新台幣7、8萬元，被告在大陸也從事五金加工，該外遇女
      子即為被告公司員工，被告在大陸所收之貨款都交給該名
      外遇女子，卻不給付原告生活費用，未盡到為人夫人父之
      責，原告受多年之精神折磨，無法再繼續與被告維持婚姻
      ，為此依民法第1052條第2項規定，請求離婚。並聲明:
      如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於74年7月27日結婚，婚後育有4名子女，被
      告自89年前往大陸工作至今，與大陸女子蔡銀嬌同居，家
      庭之生活費、子女之教育費、銀行貸款、房屋貸款均未支
      付，對家庭及子女之生活不聞不問等情，業據原告提出戶
      籍謄本為證，且有卷附入出境資料可稽，被告95年間才回
      台1次，96間才回台2次。另據證人即兩造所生之子女黃慧
      玲到庭證稱: 「父親平常沒有拿錢給我們。原告說被告沒
      有拿錢回來。我們支持兩造離婚。被告從小就不關心我及
      媽媽。小時候我讀幼稚園的時候被告就有跟公司會計阿姨
      同居，被告一天跟媽媽睡，一天跟會計阿姨睡。兩造在我
      們小時就常吵架，原告就常說要離婚。」等語。證人即兩
      造所生之子女黃怡婷到庭證稱: 「我是聽姐姐講被告跟人
      同居的事情。沒有親眼看過。被告在大陸工作沒有打電話
      問我們生活情況，去年過年被告有回家，但只有一次，父
      親平常沒有拿錢給我們。我認同兩造離婚。原因跟姐姐一
      樣，被告沒有關心我們，我們都自己繳學費，小時候學費
      是原告繳的。」等語。而曾經到大陸找過被告之證人陳謝
      協、黃子林、林秋龍亦均到庭證稱被告確實在大陸與另名
      為阿嬌之女子同居，證人林秋龍並證稱: 「我昨天有打過
      電話問被告如何處理兩造婚姻關係，我勸他回來，他堅持
      不回來，當初合夥時被告沒有錢是我先出，再從原告薪資
      裡面扣，被告是89年底去大陸投資，他都賠錢，我們勸他
      回來他都不回來，他現在還在經營，我有跟被告說原告告
      他離婚，第一次開庭我有跟被告說你老婆要離婚你不知道
      嗎，他說知道，今天要開庭我有跟他講，他就是不出來。
      他應該沒有錢付家庭生活費用。」等語，而被告明知原告
      提出離婚訴訟，亦不庭爭執，或提出書狀供本院斟酌，堪
      認原告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
      離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第項規定訴請離婚。而是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪
      失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須
      達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。
      查兩造於74年結婚，婚後育有4名子女，惟被告自子女尚
      年幼時，即有與人同居之狀況，89年前往大陸工作至今，
      又與大陸女子蔡銀嬌同居，對家人不聞不問，亦很少回台
      與家人團聚，且不支付家庭生活費用，雖證人林秋龍證稱
      被告到大陸投資賠錢，無錢支付家庭生活費用，惟查，被
      告既於大陸投資賠錢，何不回台與原告同居，並另謀發展
      ，至少對家庭盡點心力，且即便被告投資賠錢，對家人至
      少應盡點扶養義務，惟被告對家人均不聞不問，足見兩造
      之婚姻在客觀上已出現重大之破綻。又被告既在大陸另結
      新歡，亦不願回台，明知原告提出離婚訴訟，亦不願出庭
      抗辯，顯見兩造在主觀均亦已不願繼續經營此段婚姻。被
      告對原告既已無情愛，原告亦有意離婚，兩造間婚姻關係
      所出現之重大破綻顯然可見，任何人處於同一環境下，均
      喪失維持婚姻意願之程度，且無回復之希望，自堪認係足
      以使兩造婚姻難以維持之重大事由。又兩造婚姻出現破綻
      ，可認係可歸責於被告外遇及對家人不聞不問之事由，從
      而原告依民法第1052條第2項訴請與被告離婚，為有理由
      ，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　熊掌山
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 30　  日




