【裁判字號】103,婚,250
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第250號
原　　　告　方進成
代　理　人　王朝安
被　　　告　徐燕　　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：被告徐燕經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385
    條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）102 年8 月2 日在
    大陸地區結婚，並在大陸地區吉林省民政廳辨妥結婚登記。
    原告在大陸地區居留約一個月，但被告以身體不適為由，拒
    絕履行同居義務，亦拒絕來台團聚。嗣被告竟稱罹患乳癌，
    將不久人世云云，即遷移戶籍，行方不明。原告與被告之母
    徐志文協商，其母表示被告同意離婚，但無錢買機票來台，
    委託其母辦理本件婚姻事件。兩造婚姻已生破綻，而無回復
    希望，婚姻難以維持之事由係可歸責於被告，為此依據民法
    第1052條第2 項規定，請求判決准兩造離婚，並提出大陸地
    區結婚公證書、戶籍謄本為證，並請求訊問證人即被告之母
    徐志文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於102 年8 月2 日在
      大陸地區辨妥結婚登記。被告婚後拒絕來台團聚等情，業
      據原告提出大陸地區結婚公證書為證，並經本院職權向內
      政部入出國及移民署函查，確無被告為團聚申請來台紀錄
      等情，有內政部入出國及移民署103 年12月1 日移署資處
      娟字第0000000000號函在卷可參（見本院卷第14頁），復
      經原告到院陳述明確（見本院卷第33頁）。又本院職權囑
      託財團法人海峽交流基金會向被告送達訴訟文書，雖據財
      團法人海峽交流基金會陳報本院對被告送達尚未有結果（
      本院卷第29頁），惟被告之母親即證人徐志文到院證稱：
      可以確認被告有收到本言詞辯論期日通知書。原告說被告
      無意維持婚姻屬實，伊是聽被告說原告對其無笑容，不願
      維持婚姻，被告要我替她作證，證明兩造有結婚，原告要
      離婚，被告也同意等事實。又被告有乳房腫瘤也是事實，
      已完成化療了，被告因慮及自己的病體，怕連累原告，才
      不願意來台等語（本院卷第36頁）。查證人徐志文係被告
      之母，與被告關係至親，當無附和原告說詞而作出不利於
      自己女兒之證詞之理。從而可認被告亦有意解消婚姻，無
      維持婚姻之誠意，是依上開證據所示，堪認原告之主張為
      真實。
（二）查結婚或兩願離婚之方式或其他要件，依行為地之規定，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條定有明文。是本件離婚事件之事由
      自應適用臺灣地區之法律。
（三）又夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第1 項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項。亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第11
      5 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創家
      庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，分
      工協力始克完成。本院審酌上開各節，認兩造之婚姻態狀
      因被告拒絕抱病來台履行同居，而長期處於別居狀態，婚
      姻實僅徒具形式而無實質意義；尤其被告更委請其母徐志
      文到院證明被告無維持婚姻意願，姑不論被告是基於善意
      （因罹癌不願拖累原告）或其他事由，因兩造無以共同生
      活營造婚姻關係，益認兩造感情已絕，客觀上任何人倘處
      於同一境況均無能有維持婚姻之欲望，系爭婚姻關係在客
      觀上明顯已破裂，無回復之望。而此婚姻破裂之事由，係
      因被告無維持婚姻誠意所致，應主要歸責於被告，亦足肯
      認。故原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，依民
      法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無不合，應予准
      許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    5   月    29      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    5     月    29    日
                              書記官  張語恬



