【裁判字號】93,婚,212
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十四年間結婚，嗣因兩造個性不合而分居長達
    十幾年之久，且自此音信全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據提出
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，亦據證人即兩造之女蔡淑惠到庭證稱：「
    （兩造有無住在一起？）我印象中。在我國小時就沒有住在一起。那時，我母親
    在外面工作，我們有和爸爸住，我們讀書還有其他的開銷都是媽媽送錢來給我們
    。我們只是跟爸爸一起住。……（爸爸為何沒有給你們錢？）我不知道。他有簽
    賭。爸爸印象中有好久沒有工作，大概是從我國小三年級後幾乎都沒有在工作了
    。所以是媽媽在外賺錢給我們付生活費，定期買菜回來給我們煮。（爸爸現在何
    處？）已經很久沒有聯絡了，只有爸爸有時久久會打電話給我們，但我們聯絡不
    到他。（媽媽為何要住外面工作，沒有跟你們住？）爸爸小時候會打媽媽，而且
    會帶女人回來。」、證人即兩造之女蔡淑娟到庭證稱：「（父母是否已經分居？
    ）在我小時候就已經分居了。大約有十幾年了。（爸爸有無賺錢？）他不會給我
    們錢，我們的學費生活費零用錢都是媽媽給的。（爸爸現在何處？）我不知道，
    都找不到他的人。」等語綦詳（見本院九十三年六月一日言詞辯論筆錄），堪信
    原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。兩造分居迄今已十餘年，其間被告從未負擔
    家庭生活費用，且離開後原住所後亦未告知其行蹤，又無不能與原告同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                　　　　　　法院書記官  吳小平




