【裁判字號】99,婚,8
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　 99年度婚字第8號
原　　　告　洪武雄
被　　　告　翁雲芳　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月13日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄中關於被告翁雲芳出生年月日「
國72年11月7 日生」之記載，應更正為「西元1972年11月7 日生
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有如主文所示不符之情形，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                        書記官  劉雅萍



