【裁判字號】98,婚,217
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第217號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年8月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
反訴被告應與反訴原告履行同居。
本訴部分訴訟費用由原告負擔；反訴部分訴訟費用由反訴被告負
擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件被告於第一審言詞辯論終結前提起履
    行同居之反訴，合於上開規定，應予准許。
貳、實體方面：
  甲、本訴部分：
    一、原告主張：兩造於民國86年9月27日結婚，育有2女1子
        ，原告十餘年來操持家務，備受艱辛，但與同居之婆婆
        ，始終無法和睦相處，原告多年來不斷請求被告協助，
        或搬離父母家另組小家庭，但被告總是語言安撫，而無
        具體行動，原告多年隱忍之結果，終於導致憂鬱症，也
        多次要自殺，原告罹憂鬱症1年餘，家中情況並未改善
        ，原告因絕望而離家，並決定離婚以謀自救，原告無法
        忍耐與被告及其家人共同生活已逾10年，忍逾極限終於
        導致憂鬱症，且原告多次與被告溝通並求助，但被告也
        是束手無策，原告實在沒有辦法繼續在這個家庭生活。
        爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：
        准原告與被告離婚。
    二、被告則以：原告稱因渠與被告之母親不合，故難以維持
        與被告之婚姻云云，惟被告母親從沒罵過原告，也很疼
        原告，是原告自己貪玩，被告否認有婆媳不合之狀況。
        被告不曉得原告提出診斷證明之真正，且原告是因上網
        交友之因素才有憂鬱症，且被告已經為原告至渠娘家附
        近租屋，同意渠要求，搬離父母家，因此，已無原告起
        訴狀所稱不能繼續維持婚姻之事由，亦不符合民法第
        1052 條第2項規定等語抗辯。
        並聲明：如主文第1項所示。
  乙、反訴部分：
    一、反訴原告主張：
      (一)反訴被告於86年9月27日與反訴原告結婚，婚前反訴被
        告知悉反訴原告身份為長子長孫，反訴原告為履行傳統
        長子長孫及身為子女之孝親義務，兩人婚前約定婚後之
        同居住所地，為反訴原告自小生長之父母親祖宅，亦即
        反訴原告之現居地「彰化縣大城鄉○○村○○路37之6
        號」。
      (二)兩人婚後育有2女1男，自86年結婚起至96年次女出生後
        一年，10年間，兩人幸福恩愛，反訴被告每月均領有零
        用金新台幣（下同）2～3萬餘元自由花用、不用負擔家
        計，反訴原告則協助父母經營「羊肉攤」生意，如遇反
        訴被告希望有更奢侈之花用，反訴原告之母親均能體諒
        。反訴原告並曾資助反訴被告之兄60萬元整、反訴被告
        之母親即岳母近20萬元。詎料，96年家中安裝電腦及網
        路設備後，反訴被告日夜沈迷於「上網交友」，幾經反
        訴原告及反訴原告母親即婆婆勸阻，反訴被告仍執迷不
        悟繼續上交友網站，與男網友聊天，並屢屢相約見面。
        反訴原告為遏阻此狀況，停止供應反訴被告每月2～3萬
        元之零用金；反訴被告竟為此於97年3月初離家至台中
        其兄住處，並於97年3月6日至醫院精神科看診，以證明
        渠因為反訴原告禁止渠上網交友而罹患憂鬱症，經反訴
        被告之兄規勸，二週後，反訴被告始返家。97年12月～
        98年1月，反訴被告約每隔10日，趁反訴原告在市場做
        生意賺取家用時，將3名幼子棄置家中，趕赴高雄與男
        朋友會面，然均當日往返。迄於今年1月10～11日農曆
        尾牙2日及l月30～31日農曆年初四初五，到高雄過夜不
        歸。
      (三)反訴被告在外夜宿回家後，一直說服反訴原告，要求「
        雙方約定：二人互相不干涉對方外遇」，反訴原告只願
        意同意渠在外「純交友」，不能有「超友誼之外遇」，
        反訴被告為此不甘，屢次與反訴原告爭執，希望能同意
        渠在外與人交往過夜，均遭反訴原告嚴詞拒絕。98年2
        月13日，反訴被告偷取反訴原告購買放置家中之部分黃
        金、金飾及衣物皮箱離家。
      (四)反訴原告於接獲反訴被告之起訴狀後，經過反訴原告母
        親之勸說，反訴原告乃於98年4月14日至反訴被告娘家
        附近租屋，並且由岳母黎金英擔任連帶保證人，企望挽
        回反訴被告之心意，經岳母與反訴被告聯繫，反訴被告
        託人答覆：渠不願意至承租地與反訴原告同居，反訴原
        告乃通知房東，暫時停止租約，等待反訴被告同意。
     (五)「夫妻互負同居之義務。」民法第1001條定有明文。綜
        上所陳，兩造於結婚之時，即已約定履行同居義務之處
        所，為「彰化縣大城鄉○○村○○路37之6號」，而反訴
        被告誆稱不能履行同居之藉口亦不成理由，故反訴原告
        依據上揭民法第1001條規定，反訴請求反訴被告至上揭
        地址與反訴原告履行夫妻同居之義務等語。並聲明：如
        主文第2項所示。
    二、反訴被告則以：反訴被告上網只是與朋友聊天、出去與
        朋友見面，反訴被告也需要朋友，初三初四難得休假，
        所以去高雄找朋友，且反訴被告後來離家，反訴被告之
        母雖然有告知反訴原告租屋之事，但反訴被告不再相信
        任何人。兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，即不可
        能再履行同居等語抗辯，並聲明：反訴原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
  甲、本訴部分：
    一、原告主張兩造於86年9月27日結婚，育有2女1子，有原
        告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告
        此部分之主張為真實。
    二、原告主張其十餘年來操持家務，備受艱辛，但與同居之
        婆婆，始終無法和睦相處，終於導致憂鬱症，也多次要
        自殺等語，並提出診斷證明書二紙為證，被告則否認原
        告因婆媳不合而患憂鬱症，辯稱原告係因被告禁止渠上
        網交友而罹患憂鬱症，且被告已至原告娘家附近租屋，
        同意原告要求，搬離父母家，因此，已無原告起訴狀所
        稱不能繼續維持婚姻之事由，並提出房屋租賃契約書為
        證，原告亦不否認有上網交友及被告租屋之事實，惟主
        張原告不再相信任何人等語。查原告對於其罹患憂鬱症
        之原因，究係因婆媳關係所致或係因被告禁止渠上網交
        友所致，並未舉證以實其說。且退步言，原告縱係因婆
        媳關係不合而罹患憂鬱症，惟查，原告主張婚姻關係無
        法維持既係基於與婆婆同居，與婆婆不合所致，並非兩
        造間有何難以維持婚姻之事由，則在被告願意至原告娘
        家附近租屋與原告同住之情況下，則無原告與婆婆共同
        居住產生磨擦之問題，是兩造間難以維持婚姻之重大事
        由即可除去。兩造之婚姻既非不能繼續維持，則原告依
        民法第1052條有其他難以維持婚姻之重大事由為據，請
        求離婚，本院認依法無據，應予駁回。
  乙、反訴部分：
    一、反訴原告主張兩造於86年9月27日結婚，育有2女1子，
        有反訴原告提出之戶籍謄本為證，且為反訴被告所不爭
        執，堪認反訴原告此部分之主張為真實。
    二、反訴原告主張反訴被告因沉迷網路交友後，屢跟網友外
        出見面，甚至在外過夜，於98年2月13日，反訴被告即
        離家，拒與反訴原告履行同居等語，反訴被告則不否認
        有上網交友、與網友見面、至高雄過夜及離家未履行同
        居之事實，惟辯稱其係因與婆婆不合，罹憂鬱症而難以
        與反訴原告履行同居等語。按夫妻互負同居之義務。但
        有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條定
        有明文。查反訴被告主張其與反訴原告之母親不合而難
        以同居等情，姑且不論真偽如何，縱使為真，惟查，反
        訴被告非不得在外另行租屋與反訴原告同居繼續維持婚
        姻，而反訴原告既已同意在反訴被告娘家附近租屋，與
        反訴被告共同居住，並提出租賃契約為證，反訴被告對
        於上開租賃契約之真正亦不爭執，則反訴被告即無再拒
        絕履行同居之正當理由。惟反訴被告迄今仍拒絕與反訴
        原告履行同居，從而反訴原告依民法第1001條規定，起
        訴請求反訴被告應與反訴原告履行同居，自屬有據，應
        予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                    　　　　　　書記官　顧嘉文




