【裁判字號】96,婚,49
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第49號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　172.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國90年3月29日在中國
    大陸福建省南平市登記結婚，婚後夫妻感情生活尚稱融洽，
    經濟狀況亦屬小康，惟被告為積畜私款到處打工幫助廠商販
    賣衣物，賺取金錢，不料卻被警方逮捕，並於93年1月13日
    遣返中國大陸，從此音訊杳然。迄今已三年多，期間原告無
    數次透過可行聯絡辦法及方法試圖與被告取得連繫，仍無法
    取得聯絡，直到95年年中，突然接到被告來電，告知原告，
    被告
　　的原配丈夫已經服刑屆滿出獄，經協商後，決定重新共組家
  　庭生活，將來不可能再去台灣與原告相聚，希望被告想開一
    點，致此原告方知無法維持婚姻，為此，依民法第1052條第
    1項第2款規定，訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀或為任何陳述。
四、本件原告主張之與被告於90年3月29日在中國大陸福建省南
    平市登記結婚，婚後被告在台灣到處非法打工販賣衣物，被
    警方逮捕，並於93年1月13日遣返中國大陸，從此被告即未
    與原告聯絡，迄今已三年多事實，業據提出業經提出戶籍謄
    本為證，並經本院向內政部入出國及移民署函查結果屬實，
    有該署96年4月17日移署出停堯字第09610846010號函附之大
    陸地區人民甲○○入出國日期證明書及申請入出臺灣地區保
    證書等相關資料、及台東縣警察局關山分局將大陸人民甲○
    ○遣送出境之公函各一份在卷可佐。而被告雖未於言詞辯論
    期日到埸，然依證據調查之結果，已自堪認原告之主張為真
    實。兩造間既分居三年多，且被告無意再度來台與原告共同
    生活，應堪認兩造間已發生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告非法打工，致遭遣送回大陸，至
    今三年多，無法共同生活，自應認兩造間確已發生難以維持
    婚姻之重大事由，而此事由之發生，應認屬被告在台非法打
    工所造成，應由被告就兩造間婚姻之破裂一事, 負起過失責
    任。則堪認兩造間，確已因被告遭遣返大陸後，無意來台，
    至今三年多，其婚姻共同生活之基礎不復存在，足以構成離
    婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                    　　        書記官　陳景源




