【裁判字號】95,婚,74
【裁判日期】950717
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王耀星 律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　侯傑中 律師
上列當事人間離婚等事件，本院於95年7月3日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國77年間結婚，婚後育有二女丙○
    ○、駱雅琪。惟被告自94年間起即懷疑原告有外遇，並對原
    告口出惡言稱原告帶女人談情說愛、開房間幽會等語。被告
    亦時常將兩造住處之照明設備整夜全開，復將原告置於洗衣
    機內之待洗衣物取出，不許原告將其衣物與被告及子女衣物
    共同洗滌，蓄意造成水電浪費。又被告非僅不時晚歸，且於
    返家時刻意發出聲響，驚醒原告及子女。被告所為原告有外
    遇等足以毀人名譽之不實控訴，客觀上已使原告受有重大侮
    辱，而達不堪繼續同居之程度。原告既受有被告不堪同居之
    虐待，爰依民法第1052條第1項第3款之規定請求判決離婚。
    又縱被告前揭行為未達不堪同居虐待之程度，被告種種不當
    言詞及行為實已符合民法第1052條第2項之要件，兩造間顯
    有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項
    規定請求判決離婚等語，並聲明：（一）准原告與被告離婚
    （二）兩造所生之女丙○○、駱雅琪權利義務之行使或負擔
    由原告任之。
二、被告則辯稱：兩造婚後本胼手胝足共營幸福家庭，迄94年2
    月間全家仍和樂融融共同出遊。惟原告自94年7、8月間起即
    對被告態度冷淡，事事百般挑剔，並主動出示離婚協議書要
    求被告簽字，令被告十分詫異，嗣被告於社區內聽聞耳語稱
    原告與兩造鄰居葉小姐過從甚密，兩造所生子女亦曾於被告
    手機見該葉小姐傳送予原告內容親暱之簡訊。原告於被告發
    現此事後，不僅未稍加收歛，反而為逼迫被告離婚，以各種
    方式對刺激、逼迫被告，對被告施以精神壓力，被告為此一
    度萌生輕生之意。94年12月13日22時許，被告下班回家，原
    告故意將大門反鎖，被告按電鈴，原告非但不開門，亦不許
    二名子女開門，且不接聽被告電話。被告乃請銷匠前來開門
    ，正當鎖匠欲開鎖之際，原告即自屋內阻止鎖匠開鎖，惟仍
    不打開反鎖之大門，被告遭原告激怒，遂持鎖匠之鐵槌打破
    玻璃，想要伸手開鎖，原告竟立刻打電話報警，並對被告提
    出毀損告訴，幸得檢察官明察而為不起訴處分。又原告與被
    告於95年5月25日發生爭執，被告因而跌倒並受有髕骨閉鎖
    性骨折、下肢多處挫傷、牙齒斷裂等傷害，原告當時並未予
    以任何協助，亦未叫救護車到場或隨同被告搭乘救護車至醫
    院就醫，亦可見原告試圖使被告精神崩潰而為不理性之舉動
    。至家中水電瓦斯之使用均為正常合理開銷，被告開啟屋內
    夜間小燈，乃為保護家人夜間起床安全之舉，何來浪費及耗
    損。至被告將原告較髒之工作服、內衣褲、襪等與其他之物
    分開洗滌，乃基於衛生考量，竟遭原告如此指責，實屬欲加
    之罪，何患無詞。況被告縱有如原告及兩造所生次女駱雅琪
    所指之不理性舉動，亦係受原告與他人交往等刺激，為發洩
    情緒或引起原告、家人注意而為，能否謂係因被告之過失而
    有重大事由存在，即有可疑等語，並聲明: 原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於77年間結婚，婚後育有二女丙○○、駱雅琪
    ，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本等為證，
    並為被告所不爭執，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，民法第
    1052條第1項第3款固定有明文，惟所謂不堪同居之虐待，係
    指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
    之見解，任意請求與他方離婚（最高法院37年上字第6882號
    、34年台上字第3968號判例參照）。再按夫妻之一方，若誣
    稱他方與人通姦或犯其他罪名，使之感受精神上痛苦，致不
    堪繼續同居者，固難謂非民法第1052條第3款所稱之不堪同
    居之虐待。惟若他方與其他異性過從甚密，有證據足憑，並
    足使人合理懷疑可能有不正常之曖昧關係者，則難認其配偶
    之一方指摘或控訴其與人通姦即為精神上不堪同居之虐待（
    最高法院69年台上字第3169號判決意旨參照）。經查：被告
    自94年間起即聽聞鄰居耳語稱原告與鄰居交往，並於斯時起
    指稱原告有外遇之事實，為兩造所不否認，應堪信為真實。
    再查：證人即兩造所生次女駱雅琪到庭證稱：「（問：你母
    親為何會懷疑你父親有外遇？）他們在爭吵的時候，我有聽
    到我母親說，我母親有去跟我父親外遇對象的老公談過話，
    且鄰居也有告訴過她，所以她才懷疑我父親有外遇。」、「
    （問：你是否有看過你父親手機裡外遇對象傳送的簡訊？我
    有看到裡面有很像男、女朋友的簡訊，因為我認得那個號碼
    ，是我鄰居的電話號碼，她就是前面我所說的我母親曾經與
    他先生談過話的人，我有看過三次...  」（見本院95年5月
    11日言詞辯論筆錄）、證人即兩造所生長女丙○○亦到庭證
    稱：「（問：是否有在手機看到爸爸的簡訊？）是，大概是
    一年前，我知道是鄰居阿姨．．．」、「（問：上次媽媽說
    你看到簡訊後在哭，是否就是這一次？）是，因為我妹妹看
    到我在哭，告訴我媽媽，我媽媽跑來問我，才知道簡訊的事
    。」等語（見本院95年7月3日言詞辯論筆錄）。至證人丙○
    ○雖稱前揭簡訊內容僅係普通朋友間的關心（見本院前揭言
    詞辯論筆錄），惟此不僅與證人駱雅琪所言相歧，且其所見
    簡訊內容若僅係普通朋友間之關心，證人必不致因而哭泣並
    使其妹通知被告前來處理，顯見證人丙○○此部分證言與事
    實不符，不足採信。衡諸常情，被告不僅聽聞社區鄰居談論
    原告外遇之耳語，復經由兩造所生之女處得知原告手機內確
    有內容親暱之簡訊，則姑不論原告與證人所稱「鄰居阿姨」
    間有無婚外情，然自原告之行為外觀，已足使人合理懷疑其
    與可能與他人有不正常之曖昧關係，揆諸前揭說明，原告以
    被告指稱其有外遇為由，主張受有被告不堪同居之虐待，自
    非有理。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又按
    婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非
    有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一
    方固不得任意訴請離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，而難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，始為公平（最高法院95
    年度第5次民事庭會議決議參照）。至婚姻是否難以維持，
    應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖
    夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。查被告自94
    年間起，即有夜歸、返家時發出較大聲響及於牆上書寫「死
    」字等行為等情，固據證人丙○○、駱雅琪到庭證述屬實，
    證人駱雅琪復稱被告上開行為係發生於伊告以被告簡訊之事
    以前（見本院95年5月11日言詞辯論筆錄）。惟原告確與他
    人交往，及證人丙○○係於一年前見原告手機內之簡訊而告
    知被告等事實，業如前述，且證人丙○○於本院言詞辯論時
    亦到庭證稱「（你母親開始有晚回家和有一些你不能接受的
    行為，時間是否和你母親懷疑你父親有外遇的時間差不多？
    ）是。」等語（見本院95年7月3日言詞辯論筆錄），又兩造
    及子女於93年7、8月間及94年2月間猶共同出遊乙節，亦為
    兩造所不否認，並有相片四紙在卷可稽，綜上各情，足見被
    告所辯其縱有如原告所指之不當行為，亦係自94年7、8月間
    起因受原告與他人交往之刺激始為之等語，應堪採信。又查
    原告94年12月13日22時許被告下班返回兩造位於基隆市○○
    ○街142號11樓住處（下稱系爭房屋）時，將大門反鎖，經
    被告按電鈴並嘗試以電話與原告聯絡，原告及兩名子女均未
    開門，被告乃請鎖匠前來，而原告於鎖匠欲開鎖之際，自屋
    內阻止鎖匠開鎖，被告即告以原告若再不開門伊即持鐵槌打
    破玻璃，惟原告仍拒不開門，被告遂持鎖匠之鐵槌打破玻璃
    擬伸手開鎖，原告即打電話報警，並對被告提出毀損告訴，
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第813號不
    起訴處分確定等情，業經本院依職權調取前揭偵查案卷查核
    屬實，衡情原告於事發當時自始至終均在場，並拒絕打開反
    鎖之大門及阻止鎖匠開鎖，嗣於被告稱原告若不開門其即將
    玻璃打破後，仍拒不開門，其自知被告破壞玻璃係為開門返
    家，而無毀損玻璃之犯罪意圖，詎原告竟俟被告一持鐵槌打
    破玻璃即報警並提出告訴，其以客觀上使人難以忍受之行為
    激怒被告，待被告因氣憤而為不當行為，即提起告訴欲使被
    告受刑事追訴，其行為實無可取，益見被告所辯原告對其百
    般挑剔、刺激，並施以精神上壓力等語，亦堪採信。再查兩
    造於95年5月25日發生爭執，被告因而跌倒並受有髕骨閉鎖
    性骨折、下肢多處挫傷、牙齒斷裂等傷害，原告當時並未予
    以任何協助，亦未叫救護車到場或隨同被告搭乘救護車至醫
    院就醫等情，亦為兩造所不爭執，並有診斷證明書一紙在卷
    可稽。綜上各情，足徵兩造間夫妻情分淡薄，對於他方僅存
    怨懟、憎恨，已無誠摯互信之情感存在，顯無法繼續經營和
    諧幸福之婚姻生活，婚姻所生之破綻已無回復之希望，核其
    情形應已構成民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重大
    事由，惟比較衡量雙方之責任程度，原告於婚姻關係中與他
    人交往，又激怒被告以提起刑事告訴，且於被告受傷時未予
    任何協助照顧，導致兩造間嫌隙日深，婚姻關係因此名存實
    亡，彼此間無法再為任何良性互動，顯已造成兩造維繫婚姻
    關係之重大障礙，故認原告就婚姻破綻事由之發生應負較重
    之責任。原告既係責任較重之一方，自不得因其一方主觀上
    已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚姻之重
    大事由而訴請離婚，是原告依民法第1052條第2項規定訴請
    離婚，亦屬無據。
六、綜上，原告主張受被告不堪同居虐待及兩造有其他重大事由
    致，或難認被告所為已令原告受有不堪同居之虐待，或認兩
    造間有難以維持婚因之重大事由應由原告負起主要責任，是
    原告以受被告不堪同虐待及兩造婚姻已難以維持請求離婚，
    即無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　17　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書記官　江美琪




