【裁判字號】101,婚,352
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第352號
原　　　告　尤Ｏ龍　
被　　　告　楊Ｏ梅　
上列當事人間離婚等事件，本院於102年1月25日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女尤Ｏ綺（民國00年0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）原告於民國（下同）97年11月10日與來自大陸之被告結婚
      ，於98年3月23日於戶政事務所完成登記，婚後夫妻感情
      初尚融洽，育有一女尤Ｏ綺，被告嫁來台灣後本性顯出，
      多次對對原告之母暴力相向，將原告之母打傷，留有開放
      性傷口3公分，經送醫局部傷口縫合共9針，本來原告看在
      女兒份上，不想與其計較，但後來竟變本加厲，又趁夜晚
      持刀將原告之父所種之稻苗，基於毀損故意，連續砍斷5
      次，又常與原告吵鬧致原告無法安心工作，並不幫小孩洗
      澡及作家事，被告對此仍不以為意，毫無悔意，被告一直
      對原告及原告之母為身體上及精神上之危害，為此爰依民
      法第1052條第1項第3、4款之不堪同居虐待及夫妻之一方
      對他方直系親屬為虐待，致不堪為共同生活等事由請求判
      決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
（二）又被告沒有工作，很情緒化，又有暴力傾向，故請求法院
      判決兩造所生子女尤Ｏ綺由原告任權利義務之行使負擔等
      語。並聲明：請求判如主文第2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）查兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，並育有未成年子女
     尤Ｏ綺1人等情，業據原告提出戶籍謄本1件為證，又原告
     主張被告婚後毆打對原告之母，且數次以砍斷原告之父所
     種植之稻苗藉以發洩對原告之不滿情緒，除提出秀傳醫院
     診斷證明書、相關稻苗被毀損之照片外，並經證人即原告
     之母甲○○到庭證稱：「被告打我兩次，有聲請保護令，
     今年二月，還有今年九月份，因為被告亂割稻子，有可能
     是聽不懂台語，所以看到我和兒子講話時，就一直罵，九
     月份時沒有聲請保護令，我沒有罵她，不是互相打，是她
     打我。」（見101年11月23日言詞辯論筆錄），是原告上開
     主張堪信為真實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待（司法院大法官會議第372號解釋、最
      高法院19年上字第1128號、20年上字第371號、23年上字
      第678號判例參照）。查本件被告於兩造婚姻關係存續中
      因細故即對原告之母實施家庭暴力行為，並多次動輒以毀
      損原告之父所種植之稻苗作為發洩對原告不滿之情緒，被
      告所為已嚴重對夫妻相互誠摯對待及相互包容之婚姻生活
      基礎造成傷害，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶助與支持之
      情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害原告人
      格尊嚴與與原告之母人身安全，並已危及兩造婚姻關係之
      維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期待，難謂
      被告上開行為非屬虐待，且堪認原告所受虐及被告對原告
      直系血親之虐待已達不堪同居之程度，從而，原告依民法
      第1052條第1項第3、4款款規定訴請離婚，依法尚無不合
      ，應予准許。
（三）第按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。前三項情形，法院得
      依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之
      內容及方法；法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權
      利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間
      ，民法第1055條第1項、第3項定有明文。又法院為民法第
      1055 條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情狀，參
      考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.子女之年
      齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
      需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。5.父
      母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
      ，民法第1055 條之1亦有明文。本件原告請求離婚之訴為
      有理由，業如前述，依民事訴訟法第572條之1、民法第
      1055條第1項及第1055條之1規定，原告自得附帶請求本院
      並定對於兩造所生未成年子女尤Ｏ綺權利義務行使負擔之
      內容及方法。查，經本院依職權函請主管機關彰化縣政府
      委託財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會
      進行訪視，結果略以：聲請人具監護能力，得以負擔未成
      年子女監護權之權利與義務，聲請人對未成年子女未來受
      照顧之安排並無問題，但聲請人僅能提供未成年子女基本
      生活照顧，及物質之滿足，聲請人之教養能力較為不足，
      應由社服機構提供親職教育，以彌補聲請人之教養能力不
      足之情況，而聲請人未來也拒絕未成年子女與相對人進行
      互動，影響未成年子女與相對人維繫親情，而相對人目前
      雖與聲請人同住，但因訪視時，相對人情緒不穩並與聲請
      人發生衝突，因此無法與相對人完成訪視，相對人也拒絕
      訪視，本次為一造訪視，無法具體評估，建議鈞院自為裁
      定等語，此有該府101年11月8日府社保護字第0000000000
      號函訪視報告在卷可證。綜上，本院審酌兩造所生未成年
      子女尤Ｏ綺並無不宜由原告監護之消極事由，而被告則有
      家暴行為，且情緒極端不穩等情，是本院依民法第1055條
      之1各款所示，斟酌兩造所生未成年子女之最佳利益，並
      參酌前開訪視報告情形，認對於兩造所生未成年子女尤Ｏ
      綺權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，應屬適當，
      並判決如主文第2項所示。至被告未任子女尤Ｏ綺權利義
      務之行使或負擔，其與未成年子女之會面交往細節，依民
      法第1055條規定意旨，自應尊重兩造之協議，惟日後若兩
      造就此問題無法達成協議，仍可依民法第1055條第5項規
      定請求法院予以酌定，特此說明。
五、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國  102    年    2    月    8    日
                  家事法庭   法  官   李言孫    
以上正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    2    月    8    日
                             書記官   卓千鈴



