【裁判字號】100,婚,53
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第53號
原　　　告　王又儀
被　　　告　洪慶瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年1 月16日結婚，婚後兩造原住居
    於桃園地區，感情尚稱融洽，迄96年間兩造搬回屏東縣滿州
    鄉○○村○○路21之1 號被告戶籍地同住，即常生爭執口角
    ，97年4 月間兩造又發生爭執，並互有拉扯，原告即離家搬
    回娘家居住，之後被告及其家人即未再關心過原告，98年7
    月以後被告也離家至外地，原告屢次聯絡被告，被告皆不接
    聽電話。兩造分居多年，被告對原告生活不予聞問，情感日
    趨疏離，彼此已無維繫婚姻之意願，兩造婚姻在客觀上明顯
    已生破綻，而無回復之望，婚姻難以繼續維持，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告母親王洪玉妹到庭供證：兩造結婚後剛開始感情很好
    ，後來96年間搬回屏東住，兩造都沒有工作，就常常發生口
    角爭執，後來有一次吵架後，被告就叫原告搬出去，原告就
    搬回娘家，之後被告及其家人都沒有找原告回家，97年底有
    託人找被告談，但找不到被告，被告也都沒有跟原告聯絡等
    語屬實（本院卷第21、22頁），綜合上開事證，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。再婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨。本件兩
    造自96年間起即常生口角爭執，致情感日生嫌隙，嗣於97年
    4 月間復生口角爭執，原告即搬回娘家居住，雙方因此分居
    迄今，分居期間被告對原告生活不予聞問，也不跟原告聯絡
    ，致夫妻間互信互助、相互扶持之情感基礎已然崩解，兩造
    之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客觀上尚難期冀任何人
    倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客
    觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有
    難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，兩造常生口
    角爭執，不能理性溝通處理問題，致彼此分居，固皆有可歸
    責之處，惟被告於分居期間，對原告生活不予聞問，復未曾
    與原告聯絡，兩造因而情感基礎全然崩解，無從共營圓滿夫
    妻生活，被告自應負較重之責任。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    18    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    18    日
                              書記官  簡慧瑛



