【裁判字號】89,婚,18
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃丁風律師
　　被　　　告　乙○○　住同右.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告係夫妻關係，婚後育有一男三女（皆已成年）。被告職業為漁
　　市場搬魚工，平日嗜酒成性，退休後經常賭博、酗酒、嫖妓而將退休金花光，自
    結婚以來，口出穢言、毆打原告之次數不計其數；民國八十八年上半年間，曾兩
    度毆打原告成傷，經送往醫院診治；同年十一月二十八日下午五時許，更以木椅
    猛擊原告之頭部，致原告頭部血如湧泉、木椅四分五裂，被告復以散開之椅柱猛
    擊原告，致原告左手掌骨折，且經鄰居協助報警前來處理時，被告拒不開門，嗣
    經警方請鎖匠開門，將原告送往行政院衛生署基隆醫院急救，始倖免於難。原告
    受此重大傷害，不敢回家一步，目前由親友及子女收留保護，被告對原告之行為
    已使兩造之婚姻關係達不堪同居之虐待之程度，為此依民法第一千零五十二條第
    一項三款之規定，提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書三件、照片一幀、台灣基隆地方法院民事
　　通常保護令一件、台灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告僅於喝醉酒後，推了原告一下，且是原告打了被告後，被告才打原告。
    理　　　由
一、本件原告起訴主張：兩造間係夫妻關係，然自結婚以來，被告毆打原告之次數不
　　計其數；民國八十八年上半年間，曾兩度毆打原告成傷，經送往醫院診治；同年
    十一月二十八日下午五時許，更以木椅猛擊原告，致原告受有左手掌骨折等之傷
    害。原告受此重大傷害，不敢回家一步，目前由親友及子女收留保護，被告對原
    告之行為已達不堪同居之虐待之程度，為此依民法第一千零五十二條第一項三款
    之規定，提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。被告則以：係喝醉酒後方
    毆打被告，且係原告打被告後，被告才打原告等語資為抗辯。
二、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，且被告數度毆打伊，已達不堪同之程
    度等情，業經提出戶籍謄本、台灣省立基隆醫院驗傷診斷書、照片、台灣基隆地
    方法院民事通常保護令、台灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書等件為證，且為
    被告所不爭執，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
　　二條第一項第三款定有明文。而民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪
　　同居之虐待」，係指與以身體上或精神上之不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
　　而言( 參見最高法院二十三年上字第六七八號判例 )。慣行毆打，即為不堪同居
　　之虐待，足以構成離婚之原因( 參見最高法院二十年上字第三七一號判例 )。本
　　件原告於數月間毆打原告，僅論至醫院治療及驗傷者即有三次，且最後於八十八
　　年十一月二十八日之毆打竟致原告受有左手骨折、頭頂部裂傷及左臉部、右上肢
　　淤紫等傷害；而原告因受此重大傷害，已不敢回家而由親友、子女收留保護，已
　　達不堪同居之程度，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴
　　請離婚，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二 　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林火炎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十一 　　 日
~B　　　　書記官　李垣杰




