【裁判字號】104,家陸許,2
【裁判日期】1040330
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第2號
聲　請　人　趙麗漫　　（大陸地區人民，
相　對　人　魏全池
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區四川省南充市順慶區人民法院（2007）順慶民初字第10
5 號民事判決（於西元2007年6 月27日生效），應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）94年8 月15
    日登記結婚，嗣96年6 月，經大陸地區四川省南充市順慶區
    人民法院（2007）順慶民初字第105 號民事判決離確定，已
    於96年6 月27日生效。因上開大陸地區作成之民事判決，並
    未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認可
    上開民事判決等語，並提出大陸判決書、法律文書生效證明
    及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書為憑。
三、聲請人主張其與相對人於94年8 月間結婚，兩造之婚姻關係
    嗣經大陸地區法院民事判決離婚確定，且已生效等事實，業
    據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金會驗證
    之上開書證為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7
    條、同條例施行細則第8 條之規定，應推定該大陸地區作成
    之文書為真正，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實。而觀
    諸聲請人所提之上開判決書記載：「原告（指聲請人）、被
    告（指相對人）由於婚前了解不夠，雙方的婚姻欠缺感情基
    礎，在婚後共同生活期間，由於雙方性格和愛好差異，常因
    家庭瑣事發生糾紛，雙方未建立起真正的夫妻感情。原告於
    2006年12月同被告分居回到四川南充生活，雙方互不關心和
    過問，婚姻關係名存實亡，本院通過海基會向被告送達法律
    文書後，被告也無和好夫妻關係的意思表示，表明原、被告
    夫妻感情已徹底破裂，其婚姻關係應予解除。故本院支持原
    告要求與被告離婚的訴訟請求」等語。按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事
    由，足見該判決認事用法，與我國法律有關規定相符，亦與
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人聲請裁
    定認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為有理由，應予
    准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國  104     年    3   月    30      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  104     年    3     月    30    日
                              書記官  張語恬



