【裁判字號】97,婚,50
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年7 月31日
    結婚，被告於91年10月21日來臺生活。惟婚後6 個月，被告
    即無故離家出走，音訊全無，嗣後原告始知被告已於92年11
    月5日因非法打工及逾期停留遭遣返回大陸。兩造已逾5年未
    行夫妻生活，顯然被告無維持婚姻的意願，爰依民法第1052
    條第2項規定請求判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及兩造之結婚公
    證書各1 份為證，並據證人即原告胞兄胡敏賢到庭證稱：原
    告因沒有老婆，所以到大陸娶妻，被告來臺半年後說要出去
    ，就突然沒有消息等語（見本院卷第47頁）明確，又本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確
    於91年10月21日入境臺灣，於92年11月5 日因在臺非法打工
    及逾期停留遭遣返回大陸，自此未再入境我國乙情，有該署
    97年10月23日移署出停泰字第09710924500 號函暨檢附之入
    出境資料在卷可佐，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項各款所列情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法
    第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙
    方即均得請求離婚，始符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
    編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質
    ，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查本件兩造分居已逾5 年，已如上述，本院審
    酌兩造間長期分居，感情基礎轉趨薄弱，被告經合法送達後
    ，不復到庭亦不提出書狀說明，可認被告對兩造間婚姻已無
    維持意願，綜上諸情，顯見兩造之婚姻僅徒具夫妻之名，毫
    無夫妻生活之實質內涵，兩造既已不具備正常夫妻間應有共
    同生活、誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營和諧、圓滿
    、幸福之婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻應認
    已有難以維持婚姻之重大事由存在，且原告提起本件訴訟，
    被告無故離家，雙方已逾5 年未行夫妻生活，足見雙方無意
    願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容而均有過失，皆得訴請
    離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                                書記官  陳賜福




