【裁判字號】93,婚,260
【裁判日期】940127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第260號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）55年間結婚，詎被告於71
    年間離家出走，遠赴美國，迄今已22年未曾返家，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已分居20餘年，具有難以維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語；被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於71年間前
    往美國後，即未曾再返台與原告共同生活之事實，業據其提
    出
    年前離家後就未回來與原告同住：：：。（被告何故離家？
    ）當時原告在跑船，被告與有婦之夫在一起，被對方之太太
    發現，兩人就一起私奔到美國」等語綦詳（詳本院93年10月
    21日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確自71年出境後，迄
    今均無任何出入境紀錄，有該局93年5 月28日境信凡字第93
    10062150號函附入出境查詢資料在卷可稽，堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款著有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文
    第1項第5款所定之離婚要件相當。本件被告於71年間離台後
    ，迄今未曾返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    據以訴請離婚，即屬正當，應予准許。又原告據此訴請離婚
    既有理由，本院即毋庸就兩造有無民法第1052條第2 項之離
    婚事由另為審理，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                            書 記 官  李佳穎




