【裁判字號】96,婚,303
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第303號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年12月21日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後約定同居於屏東縣九如鄉○○村○○路191 巷26號之
    住所，詎被告於91年初即無故離家，經原告四處尋找並報警
    協尋未獲，嗣始知被告於93年9 月8 日因逾期停留已遭遣送
    出境，嗣並已向大陸地區法院訴請離婚，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻亦有重大事由而無法
    繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項
    規定請求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有福建省
    仙游縣人民法院離婚判決生效證明書影本1 紙附卷可佐，並
    經證人即原告房東鄭清雲到庭證稱：被告與原告結婚來台後
    ，因見被告經濟狀佳不好就想離開，但原告不同意，後來被
    告就自行離家，距今已離家多年等語明確，有本院96年12月
    3 日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境
    紀錄，被告前於90年12月12日來台，停留期限至91年3 月12
    日，惟其在台逾期停留，遲至93年9 月8 日始出境一節，亦
    有內政部入出國及移民署96年7 月31日移署出停堯字第0961
    1151 6270 號函所附大陸同胞申請來台查詢表1 紙在卷可憑
    ，堪認原告之主張可信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自91年初即無故離家後即
    未再返家，嗣於93年9 月8 日因逾期停留遭遣返出境時，已
    逾2 年均未履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，復又自行於大陸地區訴請
    離婚，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，
    而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予淮許，原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第10
    52條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌




