【裁判字號】100,婚,62
【裁判日期】1010511
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第62號
原　　　告　陳金泉
被　　　告　黃美菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國69年3月29日結婚，目前婚姻關
    係存續中，兩造婚後育有兩名子女，被告經常情緒化管教子
    女，原告為使兒女心智正常長大，不得不任被告我行我素；
    於93年間，原告因罹患高血壓、右側顱內出血及腦血管動脈
    腫瘤等病住院時，被告對前來探望原告之同事不友善，企圖
    孤立原告，又無端激怒原告，使不得平靜調養，復對原告施
    加言語及肢體暴力，致原告血壓難以控制；94年間原告因病
    退休，被告獲悉原告若死亡，其可領取退休金半數之撫慰金
    ，即對原告惡言相向，甚至向原告要求離婚十數次，擾亂原
    告身心。99年3月間，被告藉詞欲經營書坊需使用到原告房
    間，竟將原告驅趕至不適宜養病之臺東縣卑南鄉○○村○○
    路000號農舍獨居，意圖令原告因病死亡；99年12月29日，
    原告因恐懼及不堪其擾，便與被告在蕭芳芳律師事務所簽署
    離婚協議書，約定原告將父親所贈之臺東縣臺東市○○段00
    0地號土地暨其上建物即門牌臺東縣臺東市○○路000號房地
    所有權移轉登記予被告，被告應將車牌號碼00－8506號自小
    客車所有權移轉予原告，及互不主張剩餘財產分配，另被告
    承諾於原告完成上開房地所有權移轉登記後，願隨原告前往
    戶政事務所辦理離婚登記，且被告為表示誠意，另開立面額
    為新臺幣（下同）300萬元，受款人為原告之禁止背書轉讓
    本票交予原告，並約定於兩造辦理離婚登記後，原告即返還
    上開本票予被告，惟原告移轉上開房地所有權予被告後，被
    告竟拒絕前往戶政事務所辦理離婚登記，經原告數度以存證
    信函通知履行，被告仍拒絕履行，原告深感遭受被告詐欺，
    兩造間毫無任何互信基礎，感情破裂、難以偕老，婚姻誠信
    已蕩然無存，婚姻發生嚴重破綻而難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第2項之規定請求判准兩造離婚。並聲明：（一）
    准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告於93年9月17日中風及腦內長腫瘤後即性情
    丕變，凡事偏向負面思考，鬱鬱寡歡、沉默不語，倘與原告
    講話，常被其大聲斥喝不要吵他，或是將之曲解為要氣死他
    ，甚至不吃家裡飯菜，自稱昏頭老番癲，出現被害妄想症之
    症狀；99年3月間，被告為辦理心靈讀書會協助心理受苦夥
    伴，斥資70萬元整修環境，原告亦十分贊同被告之舉，惟被
    告因恐修繕工程太吵及成全原告修佛心願，便同意讓原告搬
    往利吉農舍居住，其後被告常去探望卻遭誤解驅趕，亦曾透
    過書信邀請原告返家居住；99年12月28日晚間，被告發現原
    告與訴外人陳玉賢在臺東縣臺東市○○路000號之仟芸美容
    材料行中狀似親密，對被告不理不睬，被告擔心其遭人詐騙
    財物，萬般無奈之下，於99年12月29日邀同原告至蕭芳芳律
    師事務所簽署離婚協議書，以同意離婚為由，要求原告轉讓
    上開房地所有權予被告，惟被告實際上並無離婚意思，簽署
    離婚協議書僅為保住家庭，希冀先保住房子，等待原告回頭
    後，仍有房子可居住，故未與原告前往戶政事務所辦理離婚
    登記等語置辯。並聲明：（一）駁回原告之訴；（二）訴訟
    費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
（一）兩造於69年3月29日結婚，目前婚姻關係存續中，業據原
      告提出戶籍謄本為證，並有臺東縣臺東市戶政事務所100
      年10月12日東市戶字第0000000000號函文所附結婚登記申
      請書、結婚證明書謄本在卷可稽（見本院卷第66頁至68頁
      ），堪信為真實。
（二）原告主張被告婚後經常情緒化管教子女；於原告因病住院
      期間，先對前來探望原告之同事不友善，企圖孤立原告，
      又無端激怒原告，使原告不得平靜調養，復對原告施加言
      語及肢體暴力，致原告血壓難以控制；94年間原告因病退
      休，被告獲悉原告若死亡，其可領取退休金半數之撫慰金
      ，即對原告惡言相向，甚至向原告要求離婚十數次，擾亂
      原告身心等情，均為被告所否認，而原告迄本院言詞辯論
      終結前，就此部分主張除提出財團法人臺灣基督教門諾會
      醫院診斷證明書、財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書
      等件為證外，並未提出其他證據證明上情，其舉證顯有不
      足，自難遽採。
（三）原告復主張99年3月間，被告藉詞欲經營書坊需使用到原
      告之房間，竟將原告驅趕至不適宜養病之臺東縣卑南鄉○
      ○村○○路000號農舍獨居，意圖令原告因病死亡云云。
      被告則辯稱：被告以原告之房間經營心靈書房，係經原告
      同意，且被告事後仍以書信邀請原告返家居住，並無驅趕
      原告離家之舉等語，另提出兩造之雅虎奇摩電子信箱郵件
      為證。查原告於99年3月30日上午11時44分許，以帳號名
      稱為「冬芽老人」之雅虎奇摩電子信箱，發送主旨為「預
      定四月四日起，關閉這個信箱，新的信箱建置完成後，歡
      迎繼續指教」之電子郵件予友人，信件內容略以：「一、
      內人因要在家裡一樓經營塞斯心靈讀書坊，協助罹患癌症
      者...要我搬離並同意其永遠使用廣東路二五二號房屋權
      利，她則同意我永遠使用其座落卑南鄉利吉村的土地和房
      屋。二、衡量其要從事慈善工作，已同意其要求...並預
      定於四月四日開始搬離廣東路，這個信箱同時關閉...」
      等語之事實，有原告之雅虎奇摩信箱電子郵件列印文1份
      在卷可稽（見本院卷第49頁），且為原告自承在卷（見本
      院卷第102頁）。足認被告上開辯解非虛，堪可採信，至
      原告雖仍執意主張係遭被告驅趕至臺東縣卑南鄉○○村○
      ○路000號農舍獨居，惟迄本院言詞辯論終結前，亦未舉
      證以實其說，洵無可採。
（四）原告再主張兩造於99年12月29日在蕭芳芳律師事務所簽署
      離婚協議書，並為上開約定，惟原告依約移轉上開房地所
      有權予被告後，被告竟拒絕前往戶政事務所辦理離婚登記
      ，經原告數度以存證信函通知履行，被告仍拒絕履行，足
      認兩造間婚姻誠信已蕩然無存，而具有無法繼續維持婚姻
      之重大事由云云。被告則以上開情詞置辯，經查：
    1.原告所主張上開事實，業據提出離婚協議書、辦理離婚登
      記協議書、300萬元本票影本、異動索引表、土地登記第
      二類謄本、存證信函等件為證，且為被告所不否認，堪信
      為真實。
    2.又按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第
      2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻
      主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
      婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
      。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
      責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又
      婚姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為
      目的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款
      之要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚
      姻生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維
      持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任
      何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高
      法院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨
      參照）。
    3.查本件被告實際上並無離婚意思，卻邀同原告簽署離婚協
      議書，並約定原告轉讓上開房地所有權予被告後，即偕同
      至戶政事務所辦理離婚登記，而原告依約轉讓上開房地所
      有權予被告後，經原告再三催促，被告仍拒不履行辦理離
      婚登記事宜，雖被告亦開立300萬本票予原告收執以提供
      擔保，然上開房地係原告父親所贈與之物，原具有特殊紀
      念意義，核非得以金錢度量其價值，而原告係為達成兩造
      離婚之目的，始願意將上開具紀念價值之房地所有權移轉
      予被告，容有補償被告之情，惟於移轉所有權之後，被告
      卻拒絕履行離婚協議，是認被告之行為確實已嚴重破壞夫
      妻間之互信基礎，而夫妻相處首重互信，被告有此行為在
      先，原告主觀上更加無法繼續維持婚姻，而任何人處於此
      一環境，客觀上實難期待仍有維持婚姻之意願，核屬構成
      難以維持婚姻之重大事由。
    4.又揆諸上開條文說明，被告上開行為雖已構成難以維持婚
      姻之重大事由，惟原告是否得據此主張離婚，仍應視該事
      由之發生應由原告或被告負責，如雙方均應負責，則應衡
      量比較原告或被告何者之有責性較高，以判斷原告主張離
      婚是否適法。查：
    (1)原告於本院審理時依當事人訊問程序具結陳稱：伊和陳玉
      賢是朋友關係，一開始是在公園運動時經常遇到的人，見
      面時會打招呼，後來有一天，看到陳玉賢有些失神，便詢
      問其原委，陳玉賢回說被老闆開除，中年失業，有一對兒
      女要扶養，不知如何是好，因陳玉賢表示有美髮專長，伊
      於是建議陳玉賢開設美髮材料店，但陳玉賢表示不會理財
      ，伊於是協助其經營商店，為其規劃店務，並且幫忙顧店
      ；陳玉賢的美髮材料店是在99年12月底開張，剛開店時需
      要做很多準備工作，伊有幫忙規劃，但所有開店費用均是
      陳玉賢以個人積蓄支出，伊沒有出錢，通常陳玉賢出去送
      貨時，會先打電話請伊過去幫忙顧店，伊一天最多顧4小
      時，一星期約2至3次，是基於幫助朋友的心態去協助顧店
      ，沒有收受酬勞；伊現在還是從旁協助陳玉賢經營店務，
      目前住在臺東縣臺東市○○路000號，是向陳玉賢租屋居
      住，陳玉賢沒有住在這裡；陳玉賢目前沒有婚姻；伊一開
      始幫陳玉賢時，被告知道，但沒有反應，可是有一天看到
      伊和陳玉賢坐在一起，各自吃各自的便當，就火冒三丈；
      從伊退休後到去利吉居住的4或5年期間，被告就一直說伊
      和5個不同的女人有瓜葛；伊認為幫助別人不用經過他人
      同意，不需取得被告同意；伊幫助陳玉賢經營商店，不擔
      心被告誤會，因為當時伊和被告的感情已經破裂；伊後來
      有向被告解釋幫助陳玉賢之事，但被告都不聽伊的解釋等
      語明確（見本院卷第115頁至118頁）。
    (2)被告於本院審理時依當事人訊問程序具結陳述：伊事先不
      知道原告幫陳玉賢顧店，但有朋友說過看到原告在陳玉賢
      店裡，伊原本不相信，直到99年12月28日晚上親眼看到原
      告和陳玉賢在店裡吃便當，坐得很靠近；原告當時每天都
      去陳玉賢店裡顧店，顧到晚上10點多才回家，陳玉賢有緊
      急事情，原告馬上到，伊覺得原告和陳玉賢不是普通朋友
      關係，原告也沒有好好和伊商量要幫陳玉賢顧店這件事，
      原告如果願意和伊商量，伊不會反對原告去幫助有困難的
      人；很多朋友都告訴伊原告和陳玉賢交往、出雙入對，說
      原告在陳玉賢店裡過夜，還說原告在陳玉賢店裡，看到認
      識的人就躲到店裡的起居室，如果只是普通朋友，為什麼
      可以進去起居室，而且看到認識的人要躲起來等語（見本
      院卷第119、120頁）。
    (3)綜上可知，原告確實長期協助訴外人陳玉賢經營店務，且
      為無償行為，而其事先未與被告討論商量此事。衡諸一般
      社會常情，原告為已婚男子，陳玉賢為離婚之單身女子，
      縱原告係單純基於幫助朋友之心態，其長期無償協助陳玉
      賢規劃、經營店務，亦非社會通念下可接受已婚男子之通
      常行徑，自容易引起左鄰右舍之流言蜚語，況原告自承從
      退休以來，被告即十分在意其與異性友人交往之情形，是
      倘若原告珍惜、尊重其與被告間之婚姻關係，即應事先告
      知、商量，甚至取得被告之同意，豈能因單方面認為當時
      與被告感情已破裂，即捨卻不為，而夫妻間之日常相處縱
      遇困難，仍應彼此尊重，並坦誠溝通及顧慮對方感受，不
      應單方面認為彼此感情破裂，即不再尊重對方感受、放棄
      對話，以消極態度面對婚姻，倘因此徒生誤會，致婚姻形
      成更大破綻，又豈能僅將婚姻破綻責任歸咎他方。是以，
      原告長期無償協助單身女子經營店務之行為，客觀上並非
      已婚男子之通常行徑，且確實容易引起他人不當聯想，其
      竟未事先告知配偶或與其商量，於引起鄰居流言後，被告
      逕自定義原告與陳玉賢間之關係非比尋常，再也無法接受
      原告之解釋，復擔心原告遭人騙取財物，故假意以同意離
      婚為由，順利使原告轉讓上開房地所有權予被告，希冀以
      此手段保住上開房地所有權，因此發生上開難以維持婚姻
      之重大事由，顯係原告未充分尊重被告感受及兩造婚姻關
      係在先，自難脫其責，而被告於此事之反應上過於激烈，
      未能理性應對，給予原告充分解釋機會，亦非無責，然經
      比較衡量兩造之有責性，原告於此事件之發生為始作俑者
      ，而被告所為虛偽簽署離婚協議書行為雖屬不當，惟其動
      機尚稱良善，原告仍應負主要責任。
（五）從而，本件兩造間雖已存在難以維持婚姻之重大事由，然
      原告對於該事由之發生應負主要責任，其據此主張離婚，
      於法未合，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    11    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    5     月    11    日
                            書記官  高竹瑩



