【裁判字號】93,婚,190
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）八十九年三月十日結婚，婚後因兩造個性不合，被
    告即在八十九年間起離家出走迄今，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，求為判決准兩造離婚等情
    ，業據原告提出
    源興到庭證述在卷，互核相符，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為離婚之理由，民法第一千零
    五十二條第一項五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，復無不
    履行同居之正當理由，原告因而訴訟離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                        法院書記官  王佩珠




