【裁判字號】103,婚,99
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第99號
原　　　告　蘇清文
被　　　告　蘇邱淑英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國67年4月11日結婚。於85年間，
    被告因積欠賭債而離家，自此音訊全無，迄今仍未返家，並
    經原告向派出所通報為失蹤人口，故兩造未同居生活已18年
    之久，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩
    造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於67年4月11日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實
    。又原告主張被告於兩造婚姻關係存續中，被告於85年間因
    積欠賭債而離家，自此音訊全無，並經其向派出所通報為失
    蹤人口，且被告迄今仍未返家等語，有基隆市警察局第三分
    局103年7月1日基警三分三字第0000000000號函在卷可稽，
    自堪信原告此部分之主張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於85年間離家後即不在返家與原告同居，
    ，迄今已有18年之久，且被告現行蹤不明，實難以期待兩造
    得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由應由被告負責，原告據以訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                            書記官  阮弘毅



