【裁判字號】92,婚,148
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年十二月九日結婚，被告自七十五年起即有多次無故離
    家，音訊全無之情形，且育有子女後亦未負起養家之責任，甚至在七十九年間與
　　外遇對象在外同居，完全斷絕音訊。原告為中國傳統女子，辛苦養家糊口，在無
　　意間發現被告在八十九年二月二十九日自兩造共同戶籍住址遷出，並於九十一年
　　八月二十三日認養訴外人黃俊德為次男，顯然已與他人共組家庭，實有違夫妻應
　　負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
　　條第一項第五款規定，起訴請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、報紙四份，並聲請訊問證人即兩造所生之女吳慧玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽。另原告主張被告在七十九年間與外遇對象同居後，即完全斷絕音訊，且
    在八十九年二月二十九日自兩造共同戶籍住址遷出，並於九十一年八月二十三日
    認領訴外人黃俊德為次男之事實，業經證人即兩造之女吳慧玲證稱自其三歲起被
    告即離家，就讀國中前偶爾會返家，但居住一段時間又離家，就讀國中後即未再
    回家，亦未與家人聯絡，目前不知去向等語明確（見本院九十二年七月二十八日
    言詞辯論筆錄），並有被告戶籍謄本記事欄之記載內容可稽，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自七十九年間離家，迄今已逾十年
    ，未曾返回原告住處與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將居住地
    址或聯絡方法之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，復無不能同居之正
    當事由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月三日）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B　　法院書記官　許世賢




