【裁判字號】98,婚,210
【裁判日期】990329
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第210號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，
判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得
    不經言詞訴論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人
    民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第53條及第52條第2項定有明文。其中結婚之效力包括
    結婚之有效及無效（臺灣高等法院93年度家上易字第5號判
    決意旨參照）；民國97年5月23日修正實施前之民法第982條
    第2項所載，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚之
    規定，僅屬程序上舉証責任轉移之特別規定，非謂經依戶籍
    法為結婚之登記者即有效成立婚姻關係。又按裁判離婚之前
    提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，而所謂有真實婚姻
    關係在實質上必須兩造間確有結為夫妻之真意而完成結婚儀
    式及法定程序，方能產生實質之夫妻關係，此觀民法第1052
    條所定判決離婚之原因均以兩造有夫妻關係為要件自明。故
    當事人間不存在有真實之婚姻關係者，自不得提起離婚之訴
    ，核先敘明。
三、原告主張：原告甲○○與被告乙○○（女、1957年5月2日生
    、大陸籍人士、身份證件號：000000000000000號）於92年5
    月7日在中國大陸福州市辦理公證結婚。惟乙○○已於95年7
    月7日遣回大陸，至今均沒有消息，兩造無法再生活一起，
    故起訴請求離婚。
四、經查本件原告為臺灣地區人民、被告為大陸地區人民，業有
    原告提出戶籍謄本1份在卷，是本件離婚事件涉及兩造間結
    婚之效力及離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。另查兩造
    於92年5月7日在大陸地區公證結婚一節，固已提出戶籍謄本
    為證，可認兩造間具有結婚之形式。然原告於訊問時陳稱:
    兩造於92年5月7日結婚，之後來花蓮住，其妹在大漢工專附
    近處做便當，被告有去幫忙，但同年7月間即逃家。後稱:兩
    造婚後住台北市○○○路○段260號5樓處；再改稱:其娶被
    告後，就回來花蓮幫妹妹做便當生意，住在明義街79之1號3
    樓處，但是被告嫌太低所以跑掉等語(見本院98年12月30日
    準備程序筆錄)，原告對兩造婚後住處說詞前後不一，啟人
    疑竇?再審酌原告庭訊時陳稱:兩造結婚時未下聘，亦未辦結
    婚儀式，也未拍照，僅請幾個好朋友吃飯，未讓親友知道，
    僅由其父帶兩造辦理結婚登記，……被告係朋友介紹而認識
    ，其朋友已因殺人罪入不詳之監所服等情（見98年12月30日
    準備程序筆錄），顯見兩造之婚姻是否確實有效成立？亦待
    原告提出證據方法證明，經本院於98年12月30日裁定諭知令
    原告應於10日內陳報介紹兩造認識之朋友姓名、住所以供本
    院調查，惟原告未於99年3月24日言詞辯論期日到場，亦無
    補正。綜上諸節，實難認兩造間之婚姻有效成立，原告以被
    告遭遣返，兩造已無聯繫為由，依民法第1052條提起離婚之
    請求，顯與法不合，即屬無據。從而，原告訴請判決離婚，
    依前揭說明，顯無法律上之理由，應不經言詞辯論逕予駁回
    之。
據上論斷：本件原告之訴，顯無理由，爰依民事訴訟法249條第2
項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                                書記官  邱鴻志



