【裁判字號】102,婚,32
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第32號
原　　　告　陳阿秀
訴訟代理人　李芝娟律師
被　　　告　梁永村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後同住於新北市○○區○○
    街00巷00弄0 號，並育有子女梁士偉、梁志宏、梁國偉（均
    已成年），其中長子梁士偉、次子梁志宏均患有精神障礙，
    需仰賴原告照顧。婚後被告對家計毫無貢獻，終日沈迷於賭
    博，早期家中開銷端賴原告及三子梁國偉之工作收入維持。
    詎被告於民國92年間因積欠大筆賭債，在與原告大吵後即行
    離家，揚言不再返家云云。被告離家初期，原告尚能透過梁
    國偉得知被告現況，惟梁志宏於95年間因腦部腫瘤住院開刀
    時，被告雖經由梁國偉告知，卻未曾前來探視。98年間，梁
    國偉因積蓄遭被告騙光，想不開竟服藥過量死亡，被告經親
    友告知其情，仍未返家探視，此後更音訊全無。原告多次將
    被告提報為失蹤人口，但被告遭警方尋獲後，皆不願返家。
    被告長期未履行同居義務及支付家庭費用，原告母子三人目
    前僅能仰賴殘障津貼及里長、慈濟之捐助，勉持生活。被告
    上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造間
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款
    所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年台
    上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例意
    旨可資參照。經查：
  (一)兩造為夫妻關係，婚後原同住於新北市○○區○○街00巷00
    弄0 號，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證（見調解卷第16、17頁），首堪認定為真。
  (二)原告主張被告於92年間因積欠賭債而離家，僅偶爾梁國偉聯
    繫，嗣於98年間梁國偉死亡後即音訊全無，原告多次將被告
    報案為失蹤人口，然被告雖經警方尋獲，卻拒絕返家與原告
    同居、生活，至今下落不明等情，業據提出受理失蹤人口案
    件登記表在卷為證（見本院卷第13至15頁），並經本院依職
    權函詢有關尋獲被告之筆錄及相關資料查閱無誤，此有新北
    市政府警察局淡水分局102 年2 月8 日新北警淡戶字第0000
    000000號函所附之失蹤人口系統個別查詢資料報表、雲林縣
    警察局西螺分局102 年3 月11日雲警螺偵字第0000000000號
    函所附之調查筆錄及受理失蹤人口案件登記表、新北市政府
    警察局三重分局102 年3 月14日新北警重刑字第0000000000
    號函所附之陳報單、調查筆錄、受理失蹤人口案件登記表、
    失蹤人口系統資料報表等在卷可憑（見本院卷第39、40、49
    至52、55-61 頁）。此外，證人即原告之妹陳湘女亦到庭證
    稱：兩造婚後同住於淡水區清水街，被告離開很久約十幾年
    ，之後都沒有回家，其不知道被告是否有打電話與原告聯絡
    ，只知道被告有被警察查獲，卻都不願回家；原告家裡的費
    用，都是原告賺錢支付，被告離家就沒有支付，原告次子於
    馬偕醫院住院，及原告三子於98年間過世時，其都沒有碰過
    被告回來等語明確（見本院卷第69、70頁），自堪信原告之
    上開主張屬實。綜上，被告自92年間起因躲避債務離家，期
    間多次經警方尋獲，卻仍拒絕返家與原告同居、生活，更未
    告知原告行蹤，或與原告聯絡，且未見被告有何不能履行同
    居義務之正當理由，足認被告客觀上已有違背同居義務之事
    實，主觀上亦有拒絕履行同居義務之意思，堪信被告確係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判准與被告離婚，為有理由，自應准許
    。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月     3    日
                                書記官  林睿亭



