【裁判字號】93,家聲,13
【裁判日期】930531
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　　　 九十三年度家聲字第一三號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　陳吉祥
　　送達代收人　陳吉祥
　　相　對　人　乙○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸湖北省（二○○二）監民初第八六號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（大陸地區人民）與台灣地區配偶乙○○離婚
    訴訟，業經大陸湖北省監利縣人民法院（二○○四）監民初字第八六號民事判決
    准許兩造離婚確定，並經湖北省公證員協會以（二○○四）鄂證字第一三二九六
    、一三二九七號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸湖
    北省監利縣人民法院（二○○四）監民初字第八六號民事判決書、財團法人海峽
    交流基金會（九三）南核字第○二八二九二、○二八二八七號證明、中華人民共
    和國湖北省公證員協會以（二○○四）鄂證字第一三二九七、一三二六號離婚公
    證書為證。
三、聲請人提出之大陸湖北省監利縣人民法院（二○○四）監民初字第八六號民事判
    決書、中華人民共和國湖北省公證員協會以（二○○四）鄂證字第一三二九六、
    一三二九七號離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人
    海峽交流基金會（九三）南核字第○二八二九二、○二八二八七號證明在卷足稽
    ，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁
    判，由大陸湖北省監利縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管
    轄之規定。判決內容以：原告（甲○○即本件聲請人）與被告（乙○○），經人
    介紹於二○○○年六月十二一日於河北省結婚登記，原告與被告缺乏了解，婚後
    原告至台灣地區與被告共同生活，兩造因性格不合時有爭執，於二○○一年初即
    原告即返回大陸地區，兩造分居後未繼續共同生活迄今，顯見感情破裂，雙方分
    居迄今，雙方因了解不夠，婚姻基礎差，未能建立真正夫妻感情，夫妻感情破裂
    ，原告要求離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一
    千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　潘豐益
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




