【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　路12.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告乙○係中國大陸籍女子。被告與原告於
    民國91年8月16日在中國大陸結婚，同年被告入境台灣。豈
    料，被告於91年11月間即不告而別，經原告四處找尋未獲，
    乃向鈞院訴請被告履行同居，並於95年12月11日勝訴確定在
    案，惟被告仍不願意與原告同居，其行為顯係已惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰以訴請判決與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  1.原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本配偶欄記
    載可證。
  2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不
    提出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民署函覆本
    院證實被告自西元2002年11月28日出境後，即未再入境台灣
    紀錄，原告之主張，自堪信為真實。
  3.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，應屬已惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循。本件被告自西元2002年11月28日出境後，
    即未再入境台灣，迄今已五年六月餘。本件原告前請求被告
    履行同居之訴，業經本院於95年12月11日判決原告勝訴確定
    在案，有本院94年度婚字第613號民事判決可稽。而被告迄
    未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，其行
    為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 24　　日




