【裁判字號】98,婚,132
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李文平律師
訴訟代理人　張照堂律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　單元.
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年12月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於89年7月27日結婚，婚後被告來臺
      團聚，初尚和睦，詎被告竟自91年1月中，返回大陸後即
      不再來台，迄今已近8載，夫妻長期分居，已無情份，嚴
      重動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無
      法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
      大事由。而被告出具之同意書自承與原告「兩地相隔，加
      之兩人個性差異，造成夫妻關係不和諧，現兩人分居已八
      年餘。鑑於此我同意解除和甲○○的婚姻關係。」(原證
      二)。爰依民法第1052條第2項訴請判決如主文所示。
  三、被告方面：被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到埸，
      然被告於本院囑託財團法人海峽交流基金會對被告送達之
      言詞辯論期日通知書後，具狀略稱：「兩人個性差異、兩
      地相隔遙遠，同意與原告解除婚姻關係」字樣，以作為被
      告之陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業經本院函詢內政部入出國及移民署以
      民國98年6月29日移署出停泰字第0980093299號函載「查
      鍾女士未管制入境，於91年1月13日出境後未再入境。」
      有該函附卷可參。查被告係自91年1月中，離家返回大陸
      ，迄今已逾數載，夫妻長期分居，已無情份，而被告既不
      到場抗辯，又具狀稱兩人個性差異、兩地相隔遙遠，同意
      與原告解除婚姻關係，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經分居各自獨立
      生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般
      人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的
      已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
      認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條
      第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為
      離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
      各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件被告自
      91年1月中離家迄今已逾數載，長期分居，已無情份，嚴
      重動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無
      法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
      大事由，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                                書記官　陳景源




