【裁判字號】98,婚,8
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　魯惠良律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　馬陳棠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國93年2月17日結婚，被告本為越
    南國人，甫於96年12月17日取得中華民國國籍。兩造婚後，
    原告出資開設「興港小吃部」交被告經營，亦幫被告匯大筆
    金錢給被告在越南之家人，還提供被告每日新臺幣（下同）
    500元至800元不等之零用錢花用。詎被告自取得我國國籍後
    ，經常徹夜不歸，原告已70餘歲，需人在旁照顧，被告卻置
    之不理。原告欲抱被告，被告不肯，還張口咬原告。原告於
    98 年2月21日至「興港小吃部」找被告回家，被告還跟原告
    打架，使原告受傷。兩造相處不睦，並無感情，已無繼續維
    持婚姻關係之可能，原告爰依民法第1052條第2項之規定，
    請求法院判決兩造離婚。
二、被告則以：被告是因沒有家裡的鑰匙，所以才待在麵店睡覺
    ，沒有回家；98年2月21日當天，原告到麵店質問被告為何
    不回家睡覺，還動手打被告，被告才還手；被告婚後有懷孕
    過，經原告要求才拿掉胎兒，當時原告有說會給被告一棟房
    子，卻沒有給，被告付出很多，如果原告要離婚，要給被告
    100萬元等語資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
三、經查：
  (一)原告主張被告自取得我國國籍後，經常徹夜不歸，原告已70
    餘歲，需人在旁照顧，被告卻置之不理等情，為被告所否認
    ，辯稱：是因為原告沒有給伊家裡的鑰匙，所以才沒辦法回
    家云云。查原告於98年4月23日審理時，當庭交付家中鑰匙
    予被告，被告表示同意回家與原告同住，然被告於98年6 月
    11日審理時陳稱：伊這段期間回去越南1個月，機票錢自己
    負擔，回越南的事沒有跟原告講；有回去原告家裡2次，其
    他時間都留在麵店，因為晚上要準備隔天做生意的材料，而
    且因為很累了，所以就直接留在麵店睡覺等語，有言詞辯論
    筆錄可稽，另本院依職權調閱被告之入出境資料查核結果，
    被告係於98年5月16日出境，於98年6月2日入境。本院斟酌
    被告自98年4月23日起至6月11日止將近8週之期間，扣除返
    回越南之18天，僅返回兩造住處2次；且「興港小吃部」位
    於馬公市○○○街6之11號，兩造住處位於馬公市○○路21
    號，距離僅百餘公尺，步行數分鐘即可抵達，被告辯稱工作
    太累，所以直接留在麵店睡覺云云，顯非不能同居之正當理
    由，堪認被告係出於己意，不願與原告共同生活，其辯稱以
    前是因為沒有鑰匙，所以不能回家云云，亦為推託之辭。至
    於被告另指稱原告未提供其生活費云云，本院斟酌被告自承
    原告曾因被告家人要買土地，匯款1萬美元至越南（第71 頁
    ），且原告尚出資開設「興港小吃部」交被告經營，有商業
    登記資料等附卷可稽，堪認原告已提供被告必要之生活費用
    ，原告對於兩造婚姻破綻應負之責任較被告為輕。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告經常外宿不歸，
    致兩造婚姻失和，形同陌路，已嚴重危及雙方婚姻關係之基
    礎，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，
    而原告既提起本件離婚訴訟，被告亦陳稱：若原告給100 萬
    元，就同意離婚等語，益徵兩造主觀上均無維持婚姻之意願
    。再依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，
    且被告就此應負較重之責任。從而，原告依據民法第1052條
    第2項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中     華     民    國    98    年   6     月   25    日
                      家事法庭  法  官  李宛玲
以上正本証明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上
訴狀（須附繕本）。
中     華     民    國    98    年   6     月   25    日
                                書記官  莊茹茵




