【裁判字號】92,婚,728
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
?
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年八月一日結婚，不料被告竟於民國九十年九月二十日
      起無故離家，返回越南，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，經本
      院於九十一年十月九日以九十一年度婚字第二二九號判決被告應與原告同居，
      並已確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
      判決離婚。
  三、證據：引用本院九十一年度婚字第二二九號民事卷宗之證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第二二九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十月九日以九十一年度婚字第二二
    九號判決被告應與原告同居，並已確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    未與原告履行同居之事實，經本院調閱九十一年度婚字第二二九號履行同居事件
    案卷審核無誤，且本件訴訟文書經送達越南被告之住址，業經被告親自收受，有
    送達證書可稽，堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十一　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　簡燕子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　謝鈴玉




