【裁判字號】93,婚,35
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年度婚字第三五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國七十四年十一月二十九日結婚，婚後在澎湖同居，但
    被告多次因細故毆打原告，原告無法忍受，自七十五年七月中旬起即返回娘家迄
    今。兩造已分居十八年餘，並無感情，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告則以：兩造確已分居十八年餘，並無感情，同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
    實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。原告主張兩造已分居十八年餘，並無感情之事實，為被告所是認，核與證人
    即原告妹妹張麗容證述情節相符，原告上開主張，堪信為實。從而，兩造既已分
    零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　  　華　　  民　　　國　　九十三　 　年  　十一　   　月  　十　  　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　  　華　　  民　　　國　　九十三　 　年  　十一　   　月   十一   　日
~B　　法院書記官　莊 茹 茵




