【裁判字號】95,婚,337
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國88年10月19日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在桃園之租屋處，因原告之
    工作地點在台東，遂與被告協議平均每2 星期返回桃園1 次
    。詎被告於89年3 月間無故離開上開租屋處，不知去向，經
    過3 、4 個月，方才打電話告知原告其已返回大陸。原告因
    工作在身無法前往大陸，雖曾透過友人聯絡被告，惟已無法
    與被告聯繫，原告遂於93年間至屏東居住。兩造自89年7 月
    間起即未再有任何聯繫，分居至今已達7 年之久，婚姻關係
    有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書影本各1 件為證
    ，並經證人即原告之妹婿翁瑞華到庭證述屬實（見本院卷第
    46-47 頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告之入出境資料，查知被告於89年6 月28日離境後，即
    未再入境等情，有內政部入出境管理局95年8 月22日境信彤
    字第09510745810 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷
    可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的
    ，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持
    婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本
    件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟於原告前
    往台東工作之際，被告於89年3 月間逕自離家出走，嗣後雖
    曾電知原告其已返回大陸，惟兩造漸漸失聯，分居至今已逾
    7 年，期間亦無任何感情聯繫，系爭婚姻基礎已生動搖，無
    論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，則
    兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，而導
    致該婚姻破裂之事由，應認被告應負較重及主要之責任。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無
    不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                          書記官　鄭美雀




