【裁判字號】100,婚,10
【裁判日期】1000913
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第10號
原　　　告　吳垂莊
訴訟代理人　陳學驊律師
被　　　告　戚宏全
訴訟代理人　戚宏國
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百年八月三十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告為越南籍人士，經人介紹後，兩造於民
    國94年3月21日結婚，婚後原告與被告長時間相處，始發現
    被告精神及行為不正常，且被告長期無業，每月領取殘障津
    貼渡日，被告日常生活雖尚能自理，然其行為舉止與稚子無
    異，依賴性高，幾乎時時黏著原告，亦步亦趨，原告因此無
    法正常生活作息行動。又原告為養家餬口，在麵攤工作，然
    被告卻經常到麵攤走動，行為怪異，鎮日自言自語，原告無
    法與其正常溝通，且行為舉止時常引人側目。原告工作返家
    後，被告即開始無法控制地製造噪音，甚難有一刻清靜，幾
    乎夜夜吵雜至凌晨一、二時，長期下來已導致原告之龐大精
    神壓力，並因而影響原告白天工作，原告迫不得已只好結束
    麵攤工作，另外謀生。被告雖已接受精神科之診治，卻無法
    獲得明顯成效，甚至有更加無法控制自己情緒之傾向，被告
    之家人對被告之疾病亦表示無計可施，顯然原告所患之精神
    病已達重大不治之程度。而原告因上述情形，不得已只好先
    暫行搬離住處，顯見兩造難以繼續保持共同生活婚姻，雙方
    共同生活的婚姻目的已經破綻不能達成，為此原告爰依民法
    第1052條第1項第8款、同條第2項規定，請求判決准原告與
    被告離婚。
三、被告主張：伊雖患有精神分裂症，然屬輕微之精神病，行為
    與正常人一樣，不會自言自語。伊會自殘，但不會影響別人
    ，已有定期就醫服藥，伊認為婚姻可以繼續下去，伊不想離
    婚，如果原告堅持要離婚，請原告開出條件，故請求判決駁
    回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
  (一)婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非
    有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一
    方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052
    條第2項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞
    夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
    生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。復按夫妻有民法第105
    2條第1項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2項但書既規定，難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均
    得請求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度台上字第102
    6號判決足參）。
  (二)經查，兩造於94年3月21日結婚，現為夫妻關係，有戶籍謄
    本1份在卷可參。次查，被告於88年2月19日起迄100年3月3
    日，在行政院衛生署基隆醫院（下簡稱基隆醫院）精神科就
    醫治療中，經診斷為慢性伴有急性情感性精神病，此有基隆
    醫院100年3月16日基醫病字第1000001867號函附之病歷影本
    一份在卷可參。觀諸被告之病歷記載，堪認被告因精神病住
    院之次數頻繁，共計有88年2月19日、94年3月16日、94年5
    月28日、95年3月30日、95年4月13日、95年4月25日、97年2
    月5日、99年3月1日、99年6月3日之出院紀錄。其中依99年6
    月3日護理紀錄所記載：病人拒藥，夜眠差，胡言亂語，語
    無倫次，怪異行為，比劃，哥哥乏力照顧，帶至本院急診住
    院。99年3月1日護理紀錄記載：病人言談鬆散乏邏輯，僅著
    一條內褲出現在眼鏡行，有怪異行為，裸奔、答非所問、自
    與自笑，故由119協助送至本院急診。99年2月2日護理紀錄
    記載：15時45分病人突兀喊叫自言自語，快步奔走，突如推
    倒椅子，干擾病室安寧，並影響他人心情，亦有危險性的鑽
    入床櫃下方縫隙內，哄勸不聽，混亂行為再次增加。95年4
    月19日護理紀錄記載：凌晨3時，病人夜眠中斷，故於大廳
    自言自語及擦桌子，排椅子，動作大，製造聲響等描述。堪
    認原告主張被告患有精神疾病，因其精神異常，行徑異於常
    人，致原告精神飽受壓力，應屬實在。次查，證人余建達於
    本庭具結證稱：伊是原告前雇主，原告從98年初到98年底擔
    任伊海產店顧攤工作，伊做生意時，幾乎每天看到被告在攤
    子前晃來晃去，並不斷找原告講話，原告情緒因此起伏，兩
    造互動很不好，有時候都快打起來，因為被告會纏著與原告
    講話，但因原告工作關係，無法理會，兩造就會引發口角爭
    執，伊會阻止他們，不要影響工作等語。另證人潘氏兒在庭
    具結證稱：被告精神不正常，原告下班回家後，被告都不讓
    原告睡覺，原告遂於凌晨至伊家裡睡覺，原告說被告會拿東
    西丟地上，且關門很大聲，致她無法睡覺。又被告會到原告
    工作地方，一直走來走去，還會在半夜到伊住處找原告，被
    告會在伊家樓下等，等天亮時，原告才會跟被告回家等語。
    堪認被告因罹患精神病，因行為舉止、生活作息異於常人，
    已嚴重影響兩造共同生活品質，且無法以理性溝通方式改善
    ，以致兩造之感情破裂，婚姻生活有名無實，顯見雙方無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。
    且堪認任何人於此情況均喪失維持婚姻意欲之程度，客觀上
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且上開其事由難認原告應
    負責之程度高於被告。揆諸前揭規定，原告依民法第1052條
    第2項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。至原告另
    以有同法條第1項第8款之事由，因本件尚未能證明被告所罹
    患之精神病業已達重大不治之程度，且上開兩事由重疊為單
    一離婚聲明之請求，本院既已依前揭規定准許原告請求，自
    無須就此部分併為審判，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    9    月    13      日
                  家事庭法官    法官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    9    月    13     日
                                書記官  湯惠芳



