【裁判字號】91,婚,241
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四一號
　　原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十一月二十六日在大陸結婚，現婚姻關係仍存續中。
    被告於八十八年間來台與原告同居，惟至九十年九月間被告即離家出走，復於同
    年十二月十七日返家與原告協議離婚，並簽訂離婚協議書，但並未至戶政機關辦
    理離婚登記。此後被告即離家不知去向，兩造間既已簽離婚協議書且已無共同生
    活之事實，顯無法繼續維持婚姻，爰請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、被告之入出境資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書、被告之入出境資料等物為
    證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌
    原告所提證據及其所為陳述，本院認原告之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造既已簽
    訂離婚協議書，且分居已逾一年，足認彼此間已無維持婚姻之共識，婚姻關係已
    有名無實，自屬難以維持婚姻之重大事由。且兩造對此重大事由均應共同負責，
    各得對他方請求離婚。依上說明，原告起訴請求判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B　　　法院書記官　李繼業




