【裁判字號】103,家訴,3
【裁判日期】1031203
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　103年度家訴字第3號
原　　　告　王子芳　
被　　　告　鄭文彰　
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條定有明文。次按提起民事訴訟，應
    依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴，並未繳納裁判費，經本院於民國103年9月22
    日裁定命原告於收受裁定後7日內補繳27,136元之裁判費，
    該項裁定已於103年9月29日留置送達原告，有送達證書附卷
    可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    3     日
                      家事法庭法  官  吳宏榮

以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。

中    華    民    國   103    年    12    月    3     日
                              書記官  楊依靚



