【裁判字號】104,婚,4
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第4號
聲　請　人　　李清華
即　原　告　　　　　　　之4號
相　對　人　　阮雪梅　　（越南國人，
即　被　告　　　　　　　，
上列當事人間請求離婚事件，聲請人即原告於準備程序期日，言
詞變更為請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人阮雪梅應與聲請人李清華履行同居。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第五十三條及第
    二百四十八條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件
    法第41條第1 項、第2 項定有明文。查本件聲請人（即原告
    ）李清華於民國（下同）103 年11月11日對相對人（即被告
    ）阮雪梅向本院起訴請求判決離婚，惟於準備程序期日言詞
    變更為聲請命相對人履行同居，依前揭條文規定，其訴之變
    更合法，並依家事事件法第3 條第5 項第2 款、第74條規定
    改依家事非訟程序進行審理，合先敘明。
二、聲請意旨略以：相對人係越南地區人民，兩造於103 年3 月
    12日結婚，相對人並於103 年8 月9 日入境，與聲請人居在
    屏東縣九如鄉○○村○○路00巷0 ○0 號住處。詎相對人於
    103 年9 月17日無故離家出走，迄今未歸，期間亦無聯絡。
    相對人拒絕履行夫妻同居義務，為此變更請求之聲明，改依
    民法第1001條本文規定聲請命相對人應履行同居等語。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律，涉外民事法律適用法第47條定有明文。查
    相對人為越南國人，聲請人為中華民國國籍，兩造無共同之
    本國法，然相對人婚後來台與聲請人同住在我國屏東縣上址
    住處，亦係自屏東縣住處離家，依上開規定，應認我國為兩
    造婚姻關係最切之地，是本件聲請履行同居義務事件自應以
    中華民國民法關於婚姻效力之規定為準據法。
四、經查，聲請人上開主張，業據其提出聲明書、二號司法履歷
    表、內政部入出國及移民署專勤隊受理外僑、大陸地區、港
    澳居民及無戶籍國民行方不明案件登記表為證，復經聲請人
    到庭陳述綦詳。而相對人前於103 年8 月9 日入境台灣，迄
    今未再有出境紀錄之事實，亦經本院職權調取相對人之入出
    境資訊連結作業在卷可稽（見本院卷第27頁－第28頁）。從
    而依上事證判斷之結果，堪認聲請人之主張為真實。按夫妻
    互負同居之義務，吾國民法第1001條本文定有明文，本件相
    對人於兩造婚姻關係存續期間於103 年9 月17日離去，迄今
    未歸，復查無不能履行同居義務之正當理由，是聲請人本於
    上揭規定，聲請命相對人履行同居義務，洵屬正當，應予准
    許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年     1    月  30      日
                    家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  104     年     1    月  30      日
                              書記官  張語恬



