【裁判字號】103,婚,309
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　103年度婚字第309號　　　　　　　　　　　
原　　　告　邱○珠　
被　　　告　邱○強(DECHA WATCHANA)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍
    國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本件
    離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(1)、原告與被告於民國（下同）94年3月10日結婚，同年6月9日
    於我國為結婚登記，雙方約定婚後來台灣共同生活，且以原
    告之住所為共同住所，然被告因工作關係，與原告分隔兩地
    且聚少離多，復因被告性嗜飲酒並屢遭警方查獲酒駕且遭判
    刑確定，婚姻期間未曾負擔家計之所需，顯未盡人夫之責。
(2)、於103年6月間，被告佯稱其父生病要求原告購買機票回國探
    親，要求原告應給予新台幣5千元，才願離婚，原告無奈應
    其所請，雙方並協議離婚並簽具離婚協議書，事後被告滯留
    泰國未歸，且拒絕同往戶政機關辦理離婚登記，似有詐騙及
    規避台灣法律之行為。
(3)、按有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文，按婚姻，係以能共同生活為目
    的而締結之夫妻關係，現代婚姻以夫妻雙方感情誠摯相愛為
    基礎，除情投意合外，相互扶持、雙方基於平等對待及維持
    人性尊嚴之互動關係下，期建立幸福美滿之夫妻生活。而被
    告之行為已足使夫妻間互愛、互信關係已然喪失，難以維持
    及經營婚姻生活，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚，
    求為判決如主文所示等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。又原告主張被告於103年6月29日
    離台返泰國後竟遺棄原告未再來台，與本院經由出入境資訊
    連結作業查詢結果相符，又被告嗜酒曾被檢察官起訴，有臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官102年度撤緩字第482號聲請簡
    易判決處刑書在卷，另雙方因聚少離多，個性不合，簽有離
    婚協議書在卷。又據證人即原告之母黃○玉到庭證稱：「女
    兒與泰國人結婚，我們也不太同意，因為被告賺的錢都不夠
   用，她還要養2、3個小孩子，後來女兒說要去辦離婚，我們
   也說好，也不知道協議離婚，需要雙方本人都去戶政事務所
   登記，所以才沒有辦理登記，被告就出國了。」等語（見104
   年4月24日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知後，仍未
   到場陳述或答辯，是堪認兩造婚後被告因細故離家，雙方已
   經協議離婚，被告返回泰國後對離婚一事擱置未理，復未聯
   繫等事實自堪信為真。
(二) 按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以
     外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，
     此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙
     方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應
     本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足
     以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，
     已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重
     大事由存在，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
     其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客
     觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
     一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。另
     於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
     方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定有責配偶之
     離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
     義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民
     之法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義。然若該重
     大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程度，
     僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
     程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（最高法院94
     年臺上字第2059號判決意旨參照）。查婚姻乃一男一女之
     結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及家庭教育不
     同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及表達方式亦難相
     同，婚姻上之衝突包括生活細節、情緒之表達與雙方家人
     之互動等自屬難免，此有賴互相體會婚姻真諦，相互體恤
     誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能圓滿和諧，
     惟本件被告性嗜賭博，又不盡家庭責任，使原告家庭負擔
     更形沈重，業據證人即原告之母黃金玉到庭陳述，且兩人
     因相隔兩地，聚少離多，終致不能溝通相處，而於103年6
     月28日簽立離婚協議書，雙方未及辦理離婚登記，被告即
     於翌日即同年月29日以返國探親名義隻身返泰，拒不回國
     經營婚姻生活也不協同辦理離婚登記，似此情形，雙方婚
    姻已徒具婚姻之形式，而無婚姻之實質，顯然其等婚姻已生
    破綻，並無復合之可能，衡諸一般人之通常生活經驗、兩造
    維持婚姻關係之主觀意願、能力及兩造客觀相處狀況等情事
    判斷，本件堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而此
    項婚姻之破綻，依前所述，該破綻之產生應屬可歸責於被告
    之事由。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離
    婚自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                              書記官  卓千鈴



