【裁判字號】96,家聲,25
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　96年度家聲字第25號
聲　請　人　乙○
　　　　　　　　　　棟1單元1.
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
　　　　　　　　　　巷5號
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（2006）雙法民初字
第4號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（
    2006）雙法民初字第4號民事判決（下稱系爭民事判決）、
    證明書、委託書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會
    ）認證之公證書等件為證。
三、經查：系爭民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判
    決離婚事件，於西元2006年2月14日經湖南省邵陽市雙清區
    人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年3月31
    日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等
    為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背
    ，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                      法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                      法院書記官  黃倪濱




