【裁判字號】91,婚,270
【裁判日期】910913
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七○號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，現婚姻關係仍存續中。詎婚後被告即經常毆打
    原告，亦不負起養家之責，原告忍無可忍，為謀生活乃於七十五年間離開被告在
    外工作，至今已分居十五年。被告之行為已構成不堪同居之虐待，且使兩造分居
    十五年，已無法繼續維持婚姻，爰請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人趙大偉。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造分居是因原告自行離家出走。
    理      由
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，首堪認定。
二、原告主張被告對之施以不堪同居虐待之事實，固據證人即兩造之子趙大偉到庭證
    述：我父親在我小時候，就沒有固定工作，而且好賭，常常對我及我母親動手毆
    打，我母親受不了，就搬出去等語。惟查原告於分居期間均未向法院提起離婚之
    訴，難認被告所為客觀上已達不堪同居虐待之程度，原告以之為判決離婚之事由
    ，尚嫌無據。至兩造業已分居達十五年以上之事實，則為被告所不爭執，復經證
    人趙大偉證述無訛，自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造分居已
    達十五年以上，婚姻關係已有名無實，自屬難以維持婚姻之重大事由。而兩造於
    分居期間既未共同生活，又無請求他造履行同居義務之意思等事實，亦據證人趙
    大偉證述甚為明確。是以兩造對此長期分居致難以維持婚姻之重大事由均應共同
    負責，各得對他方請求離婚。依上說明，原告起訴請求判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀，並按對造人數提出
繕本。
~B法院書記官　李繼業
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十七　　日




