【裁判字號】95,婚,20
【裁判日期】960608
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為中華民國國民，被告則係越南國人民，有戶籍謄本乙
    份在卷可稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中
    華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南國籍人民，兩造於民國93年7月12日
    結婚，然被告於婚後並未入境來臺與原告同住，經原告以電
    話聯繫，卻無法尋得被告，是被告無正當理由，迄今仍未入
    境履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    請求依民法第1052條第1項第5款規定判決離婚等語。並聲明
    ：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於93年7月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本、結婚證書及結婚登記申請書影本各乙份附卷可憑
      ，堪信為真。而原告主張被告自結婚後，無正當理由，迄
      今仍未來臺履行同居義務等情，核與證人陳金榜到庭證稱
      ：伊知道原告在2年前有去越南娶老婆，但娶了之後並沒
      有將老婆帶臺灣來等語（見本院96年3月29日言詞辯論筆
      錄，卷第58頁）相符。又本件經本院依職權向內政部警政
      署查詢結果，亦查無被告之入境資料，此有內政部警政署
      95 年2月16日境署外字第0950029836號函文乙紙（卷第26
      頁）在卷可參，堪信原告上開之主張為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告於婚後未曾來臺與原告共同生活，迄今已將近3年，本
      院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
      ，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　 8　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　 8　　日
                          書記官  王鵬勝




