【裁判字號】98,婚,198
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    9 月30日在福建省寧德市登記結婚，婚姻關係現仍存續中。
    被告於92年12月28日來臺後，即聲稱要至臺北與其胞姐同住
    ，嗣後便音訊全無，行蹤不明。原告是遭人利用結婚，並無
    與被告結婚之真意，為此依法訴請判准兩造離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。又按原告之訴顯無理由者，雖已為辯論仍得
    依民事訴訟法第249條第2項之規定辦理。否則如原告之訴，
    確已具有該條規定之情形，僅因未及時發見，而定期辯論，
    即謂無該條規定之適用，勢將徒增訟累，毫無實益。此有司
    法院民事廳82年7月23日（82）廳民1 字第13700號研究意見
    可參。
三、次按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    而所謂有真實婚姻關係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之
    真意而結婚。而96年5月23日修正前之民法第982條第2 項，
    經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程
    序上舉證責任移轉之特別規定（最高法院79年度臺上字第22
    19號判決參照），非謂經依戶籍法為結婚之登記者即有效成
    立婚姻關係。
四、經查：兩造於92年9 月30日在福建省寧德市辦理結婚手續，
    並經原告在臺為結婚登記等情，固有原告提出之戶籍謄本、
    結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書及中華人
    民共和國福建省寧德市公證處結婚公證書等件在卷可稽。惟
    本件兩造無結婚之真意乙情，業據原告到庭自承：當初是被
    黃金里仲介去大陸玩，我到大陸後，黃金里跟我說你沒有結
    婚，娶個老婆好過年，我就與被告於92年9 月30日結婚。但
    我根本不想跟被告結婚，我婚前只見過被告3 次。被告於92
    年12月28日以探親名義來臺，我到機場接被告，被告下飛機
    後說要到臺北與她姊姊同住，就再也沒有跟我聯絡。我連被
    告的手都沒有牽過，也沒跟她發生性行為，我沒有跟被告結
    婚的意思等語明確（見本院卷第53頁）。準此，可知被告藉
    來臺探親名義入境後，旋前往臺北，從未與原告共同生活，
    亦無與原告聯繫，衡諸常情，果被告有與原告結為連理之真
    意，其入境臺灣自應與原告同住，共營夫妻生活，然被告之
    行為卻與夫妻應履行同居義務及共同生活之常情相悖，原告
    復同意其前往臺北，益徵兩造確無結為夫妻之意思而結婚。
    是以，本件兩造本無結婚之真意，縱令已辦理結婚戶籍登記
    ，難謂其間婚姻關係存在，原告自應提起確認兩造婚姻關係
    不存在之訴而非訴請離婚。惟原告起訴卻請求判決兩造離婚
    ，其訴在法律上顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法條第249
    條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                                書記官  高明正



