【裁判字號】102,婚,278
【裁判日期】1021104
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第278號
原　　　告　陳美玲　
被　　　告　施坤富　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年1月25日結婚，並共同購買
    房屋居住於彰化縣員林鎮○○街0號之3，且育有一子。詎婚
    後數年被告即因從事工程工作而開始出入聲色場所，有時至
    凌晨方返家，被告認為此乃其工作所需，不理會原告感受，
    兩造常因此發生口角。近年被告疑似在外與其他女子交往，
    原告念及子女尚年幼為求家庭圓滿，不願過問此事，豈料自
    101年8月起，被告即明目張膽離家與其他女子同居，與原告
    即分居二地至今，雖兩造父母曾勸兩造以家庭為重，並提出
    離婚之意。原告原期待尚有破鏡重圓之日，然至今已1年仍
    未見被告回心轉意，原告至此已心灰意冷。兩造感情已生重
    大破綻，家庭之圓滿幸福已難期待，為此爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052第1項第5款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中。」本款所定之惡意遺棄他方，不僅須遺棄
    之客觀事實，尚須有主觀上之惡意為必要。此之惡意，係指
    有故意或害意之謂，且不限於直接故意，未必故意亦包括在
    內。因此遺棄者具有積極破壞夫妻共同生活關係廢止之意思
    ，固有惡意之存在，凡有容認夫妻共同生活關係廢止之意思
    ，亦應包括在內。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即與兩造同住之原告姪女陳怡女到庭結證屬，堪信為真實。
    本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡
    意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中
    ，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認
    定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    11    月    4     日
                  家事法庭法官  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    4     日
                                書記官  彭月美



