【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030828
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　劉立會　
訴訟代理人　沈志祥律師(法扶)
複　代理人　林易志律師
被　　　告　許金興　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年3月17日結婚，婚後未育有
    子女。被告原為板模工人，因每日酗酒而失業，平時被告除
    向原告討錢外，其餘時間對原告均不理不睬，完全未盡家庭
    責任，房屋貸款部分係由原告繳納，現房屋所有權已移轉給
    被告的姪子，又原告曾發生車禍，被告亦未置理，原告無法
    忍受被告前開行為，兩造分居約一年，約十二年未有任何夫
    妻之實，原告爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之事由
    ，請求請求擇一判准離婚，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。  
二、被告則答辯略以：結婚以前就會喝酒，今年過年之後住院一
    直到現在，以往每年都是農曆五月份的時候住壹個月，今年
    比較久。關於行房，我只記得很久沒行房，但是到底幾年我
    不清楚等語，並聲明：駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔
    。
三、得心證之理由：
(一)查兩造於86年3月17日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
    之戶籍謄本在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真。
(二)原告主張被告長期酗酒且兩造分居，約十一、二年未行房等
    情，有證人許麗美於本院103年8月14日言詞辯論期日證稱：
    （問：對於被告喝酒的情形是否了解？）了解。從我有印象
    之後，被告就常常喝酒。被告家就住我家的對面。從我小時
    候，被告就喜歡喝酒。（問：兩造的婚姻關係是否了解？）
    常常爭吵，有時候是為了錢，有時候是為了被告喝酒的問題
    。（問：兩造沒有住在一起？）我今年二月份回澎湖之後，
    就沒有見過原告住在葉。再據被告自承其於結婚前就會喝
    酒，及久未行房等語，核與原告主張之情節相符，堪認原告
    之主張為真實。
(三)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查本件兩造分居迄今約一年，且約
    十一、二年未行房，被告長期酗酒及失業等情，則任何人倘
    處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，兩造之婚姻已生破
    綻，自屬有難以維持婚姻之重大事由無訛，且於兩造分居期
    間，雙方夫妻感情關係仍未獲絲毫改善，僅餘有名無實之婚
    姻虛名，顯已缺乏夫妻間彼此之互信、互諒及互愛，則雙方
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，
    兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，並衡以兩造分居兩地
    各自生活，互不聞問之情，亦屬兩造間難以維持婚姻之重大
    事由，且客觀上難以期待其回復，比較兩造可歸責程度，顯
    可歸責於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張民法第1052條第1項第3款之事由為離婚原因，然原告已
    表明就所主張離婚之事由請求本院擇一判決准予離婚，本院
    就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。

中    華    民    國   103    年     8    月    28    日

                      家事法庭  法      官 吳宏榮

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

中    華    民    國   103    年     8    月    28    日

                                書  記  官  楊依靚



