【裁判字號】99,婚,83
【裁判日期】980816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第83號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　柯士斌律師
複代理人　　甲○○律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年８月２日辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元及自本件判決確定之翌日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告起訴主張：(一)兩造於民國（下同）59年５月10日結婚
    ，婚後育有３女２子均已成年，惟長子因罹患先天性智能不
    足，領有殘障手冊，生活起居均由伊專責照料；伊於婚後任
    家管近40年，為家庭付出心力，過程辛苦，但亦無怨無悔。
    詎被告於96年間結交損友林昌輝後，即行蹤異常，經常流連
    在外，對家庭不聞不問，不支付生活費，嗣更於98年11月28
    日無故離家出走，迄今５個多月（指至起訴時）音訊全無，
    所有家庭開銷及長子之醫療費用，經常捉襟見肘，幸次子葉
    國生幫忙支應，始得勉強渡日。此等沈重壓力，常令伊無法
    入眠，需服用安眠藥始能入睡，甚至因精神官能疾病而須就
    醫治療；兩造婚姻破碇之程度已達難以回復之地步；被告上
    開所為顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中，且使兩造婚姻具有
    難以維持之重大事由等情，為此依民法第1052條第１項第５
    款及第２項之規定，提起本件訴訟，請求判決准伊與被告離
    婚。(二)又伊就兩造婚姻破裂以致離婚並無任何過失，被告
    以惡意遺棄伊，任由伊長期苦撐家計並獨立扶養及照顧重殘
    之長子，使伊身心受創至鉅，甚至須就醫治療，為此依民法
    第1056條第２項之規定，請求被告給付伊精神上之損害賠償
    新臺幣（下同）50萬元。(三)另伊於婚後擔任家管，生活開
    銷全賴被告（起訴狀誤為原告）每月給付之數千元維持，伊
    並無固定收入，且於被告（起訴狀誤為原告）無故離家５個
    月餘以來，早已經濟拮据，兩造離婚後伊將更難以繼續維持
    生活。反觀被告則有筆不動產及豐厚之退休金可領，經濟狀
    況甚佳，故伊自得依民法第1057條之規定，請求被告支付伊
    贍養費100.萬元。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於59年５月10日結婚（即兩造為夫妻）之
    事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各１件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於96年間結
    交損友林昌輝後，即行蹤異常，經常流連在外，對家庭不聞
    不問，不支付生活費，嗣更於98年11月28日無故離家出走，
    迄今５個多月音訊全無，被告顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態
    中等事實，亦據其提出臺北縣政府警察局瑞芳分局貢寮分駐
    所「受（處）理失蹤人口案件登記表」１件為證，經核屬實
    ，並經兩造之子葉國生證稱屬實，此外、參以被告經本院按
    址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係
    以公示送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，確已
    離家他去，惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部
    分之主張同堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第
    ５款定有明文。本件被告既為原告之夫，竟以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，如上所述，從而原告依民法第1052條第１項
    第５款之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予
    准許。又本件既已依民法第1052條第１項第５款之規定，准
    許原告與被告離婚，則原告另依民法第1052條第２項之規定
    ，訴請判決准伊與被告離婚，即無庸再予審究，併予敘明。
六、次按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
    亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」民
    法第1056條第１項及第２項亦定有明文。而受害人因離婚所
    受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精神上痛苦。
    至賠償如何之數額始屬相當？應按所受痛苦程度，參酌婚姻
    之存續期間、年齡、地位、因夫妻財產分割所取回財產及所
    得財產上損害賠償之多寡及其他一切情事定之（參見史尚寬
    著「親屬法論」第0464頁至第0465頁）。查本件被告因惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，因認原告請求判決准兩造離婚為有
    理由，已如上述，則判決准兩造離婚係因被告惡意遺棄原告
    之行為所致，咎在被告，原告並無過失（即無有責之離婚原
    因），故原告請求被告賠償伊因離婚所受之非財產上損害，
    依上開規定，即有依據，應予准許。本院審酌原告提出之陳
    烔鳴精神科診所出具之「診斷證明書」所載（個案－即原告
    －因承受過大經濟及家庭壓力，臨床上產生情緒低落且合併
    睡眠障礙之症狀）及兩造於59年結婚，至今40年餘，兩造之
    年齡、地位、原告於婚姻期間所受精神上痛苦之程度等情事
    ，認被告應賠償原告30萬元為適當。從而，原告請求被告賠
    償伊因判決離婚所受之非財產上損害，以30萬元及法定遲延
    利息為限，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，即無理
    由，應不准許。至原告一併請求被告給付「自起訴狀繕本送
    達被告之翌日（即99年７月19日）起至清償日止按年息５％
    計算之利息」部分，因民法第1056條所定之損害賠償，係以
    判決離婚為其請求權發生之原因，在判決離婚確定前，該項
    請求權尚未發生，受害人自不得請求給付依法定利率計算之
    遲延利息（參見最高法院91年度臺上字第2554號判決），故
    原告請求被告給付法定遲延利息部分，依上開說明，僅得請
    求自本件離婚判決確定之翌日起至清償日止按年息５％計算
    之利息，逾此部分之請求，即無理由，應不准許。
七、末按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，
    他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。」民法第1057條復
    有明文規定。所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一
    方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為限，非以其有
    無謀生能力為衡量之唯一標準。本件肇至兩造離婚，咎在被
    告，原告並無過失（即無有責之離婚原因），已如上述，而
    原告為一44年生之女性山地原住民，長年住在臺北縣雙溪鄉
    牡丹村之偏僻鄉下，此有原告之戶籍謄本在卷可證；健康不
    佳（當庭可見），且已55歲，毫無謀生能力；家無恆產（業
    經本院查明而准予訴訟救助），又需扶養智障之長子葉國華
    （此有葉國華之殘障手冊影本在卷可稽），生活本已極為困
    難，今與被告離婚，將完全喪失經濟來源，而陷於無法生活
    之困難境地，故原告請求被告給與相當之贍養費，依上開規
    定，亦有依據，應予准許。本院斟酌原告之生活需要、被告
    之經濟能力、兩造之身分、地位、婚姻存續期間之長短、被
    告之過失等情事，認原告請求被告給付贍養費100.萬元，尚
    嫌過高，應以50萬元為適當。從而，原告請求被告給付贍養
    費，以50萬元及法定遲延利息為限，為有理由，應予准許。
    逾此數額之請求，即無依據，應不准許。又原告亦請求被告
    給付「自起訴狀繕本送達被告之翌日（即99年７月19日）起
    至清償日止按年息５％計算之利息」部分，因民法第1057條
    所定之贍養費，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在判
    決離婚確定前，該項請求權尚未發生，受害人自不得請求給
    付依法定利率計算之遲延利息（參見史尚寬著「親屬法論」
    第0462頁及最高法院91年度臺上字第2554號判決），故原告
    請求被告給付法定遲延利息部分，依上開說明，僅得請求自
    本件離婚判決確定之翌日起至清償日止按年息５％計算之利
    息，逾此部分之請求，即無依據，應不准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，
    依民事訴訟法第0385條第１項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    8    月     16    日
                  家事法庭法      官   林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    98    年    8    月     16    日
                          法院書記官   莊國南



