【裁判字號】104,婚,18
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第18號
原　　　告　葉家銘
上列原告與被告楊溱玉間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元，家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第249條第1項第6款、第77條之14第1
    項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，未據繳納裁判費，經本院於104年3
    月6日裁定命其於收受送達後10日內補繳裁判費新臺幣3,000
    元，該裁定已於104年3月16日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。原告逾期迄未補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第6款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                              書記官  李宜蓉



