【裁判字號】97,家聲,90
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　97年度家聲字第90號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第1322號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連
    民初字第1322號民事判決、證明書、離婚生效證明、經財團
    法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等為證。
三、經查：大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第
    1322號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，其判決理由以兩造辦理結婚登記後未同居生活，現
    無和好可能，夫妻感情確已破裂為由，於西元2006年11月28
    日經該人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元2007年
    3月2日生效，有聲請人所提前開書證（均經海基會認證）等
    為憑，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背
    ，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                      臺灣花蓮地方法院家事庭
                          法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                          法院書記官  紀龍年




