【裁判字號】97,婚,68
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970002935號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。
二、關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上
    自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
    同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，不
    適用之。關於認諾、捨棄、訴訟上自認及不爭執事實之效力
    之規定，於第572條之1之事件，不適用之，民事訴訟法第57
    4條第1項前段、第2項前段、第3項分別定有明文。本件因係
    離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之事項，
    被告雖以書狀表示同意原告離婚之請求，亦不生訴訟法上認
    諾及自認之效果。然法院以此自認或不爭執之情形，為其依
    自由心證判斷事實真偽之資料，於法要無違背，有最高法院
    29 年度上字第56號判例意旨可資參照。
三、原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第
    262條第1項前段定有明文。本件原告訴請被告給付新臺幣（
    下同）61萬元部分，業經原告於言詞辯論前當庭撤回，本院
    就此部分，無庸審理。又本件被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年4 月28日
    在大陸地區結婚，婚後約定應共同居住於臺灣地區原告住處
    ，被告第一次來台曾短暫停留約3星期，第二次於97年6月12
    日入境臺灣與原告同住，惟兩造婚後生活習慣不同，原告於
    夜間工作、白日休息、茹素且有宗教信仰，被告則白日工作
    、晚間約10、11時入睡、無宗教信仰亦非茹素之人，兩造雖
    有感情基礎，但因差距太大，無法達成共識，感情日漸淡薄
    ，被告因此於97年7 月14日返回大陸地區，迄今均未返臺與
    原告同居，兩造之婚姻實有難以維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，然提出書狀表示
    因生活習慣不同，感情不合，同意離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）兩造於96年4 月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第097000
      2935號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
      會證明書、大陸結婚公證書在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張兩造婚後因生活習慣、飲食及宗教信仰之不同，
      差距過大，無法達成共識，感情日漸淡薄，被告因此於97
      年7 月14日返回大陸地區，迄今均未入境臺灣與原告同居
      等情，核與證人即原告友人曾林美玉到庭證稱：伊為原告
      朋友，原告曾向伊提及被告來臺很孤單，希望伊和被告談
      談，被告與伊談過，被告說兩造作息不同，原告白天睡覺
      ，被告與原告無法溝通交談，且飲食習慣不同，被告不習
      慣原告茹素，兩造年齡亦有差距，伊只勸被告要慢慢習慣
      ，但之後就聽說被告回去大陸等語（本院卷第54頁）相符
      。參以被告自97年7 月14日出境之後，即未再度入境，有
      被告入出境資訊查詢表在卷可佐，足見原告上開主張，堪
      信為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後因生活習慣不同，被告不能適應在臺生
      活，原告亦未見努力溝通彼此差異，終致兩造漸行漸遠，
      對此婚姻均無所期待，就夫妻間應有之互信、互諒、互愛
      關係已然不存，難期兩造共同協力維持圓滿之婚姻生活，
      堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、
      安全及幸福之婚姻基礎已不存在，足以構成難以維持婚姻
      之重大事由；且兩造就難以維持婚姻之重大事由均有過失
      ，所負責任、程度亦堪認相同，揆諸前開說明，原告依民
      法第1052條第2 項規定訴請裁判離婚，依法即無不合，應
      予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本），並繳納上訴裁判費。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日




