【裁判字號】100,婚,452
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第452號
原　　　告　林梅枝
被　　　告　葉賢能
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條定有明
    文。再按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，此觀民事訴訟法第568條第1
    項亦有明文規定。
二、本件兩造於民國（下同）87年1月8日間結婚（並於同年月10
    日辦理結婚登記），婚後共同住所為嘉義縣鹿草鄉下潭村下
    潭61號，原告於98年8月3日始獨自遷入彰化縣芬園鄉○○村
    ○○路749巷21號，有當事人之戶籍謄本附卷可憑；又依原
    告聲請狀所載，被告於96年8月30日離家出走，是本件當事
    人間就兩造婚姻期間共同住所地係在嘉義縣，不在彰化縣，
    依前揭規定，本件應專屬於臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移
    送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                                書記官  陳秀娟



