【裁判字號】93,婚,272
【裁判日期】930807
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年八月十三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十七年十二月三十一日結婚，婚後越南籍之被
    告與原告共同以彰化縣鹿港鎮○○路七二號為夫妻住所，未料被告於八十九年七
    月間無故離家，拒絕與原告履行同居，原告乃訴請履行同居，經本院以九十二年
    度婚字第五九九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，相當民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件等
    語，並聲明請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年一月十六日以九十
    二年度婚字第五九九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決確定證
    明書各一件為證，復經本院調閱該履行同居事件案卷審核無誤，堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　廿七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　廿七　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




