【裁判字號】102,婚,249
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第249號
原　　　告　簡莉穎
訴訟代理人　黃小舫律師
被　　　告　劉永輝
特別代理人　劉亞欣
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國78年5 月15日結婚，原告婚後酗
    酒、嗜賭，酒後經常摔擲椅子或打破家中窗戶玻璃，且因積
    欠賭債使債主經常登門討債。原告為養育子女，只得打零工
    或透過娘家資助以維家計，被告卻不思檢討，甚至在原告表
    示希望離婚時即揚言「要離婚，就同歸於盡」等語，令原告
    苦不堪言。嗣被告於86年5 月22日因車禍受有腦部挫傷、意
    識障礙等傷害，並經本院以86年度禁字第55號裁定宣告為禁
    治產人，現於教養院接受長期療養，期間之照護費用均由原
    告負擔，兩造子女之扶養費用亦由原告一人支付，原告身心
    不堪負荷下，亦罹患身心症狀而需持續就診。被告自發生車
    禍迄今已逾16年，其身體狀況顯無可能在可預見期間內治癒
    ，屬不治之惡疾，又兩造婚姻關係已破毀毫無互動，為此依
    民法第1052條第1 項第7 款、第2 項之規定請求擇一判決准
    予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告則以：對於原告之離婚請求並無意見等語置辯，惟未為
    任何聲明。
三、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、本院86年度禁字第55號
    民事裁定影本、光田綜合醫院殘廢診斷書影本、財團法人台
    南縣私立長泰教養院服務使用者在院證明書影本、寬心診所
    收據影本等件為證，並經本院依職權調取上開家事卷宗查核
    屬實，且為兩造所不爭執，堪信為真正。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方
    因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告有酗
    酒、嗜賭之惡習，且未支付家庭生活費用，使原告須獨力承
    擔家庭經濟所需，除此之外，尚須忍受被告酒後經常之吵鬧
    並面臨被告之債主登門討債，長期以往致令原告身心飽受困
    擾，而累積莫大之精神壓力，其對被告產生不滿，使兩造婚
    姻產生裂痕，殆屬必然；另被告因車禍而喪失自主行為能力
    ，原告仍肩負家庭重擔持續照顧被告生活及就醫，盡力扶助
    維持家庭圓滿，原告長期十六年來均處於精神高度緊繃狀態
    下，實已身心俱疲，足見被告過往之行為及其後所患疾病，
    已威脅兩造婚姻及家庭生活之和諧關係，顯難期其能協力與
    被告共同追求並維持圓滿、幸福、和諧與美滿之婚姻及家庭
    生活，自有不能維持婚姻之重大事由存在，且衡諸前揭兩造
    婚姻整體歸責事由，尚難認為原告可歸責之程度超逾被告。
    再兩造雖經本院判決離婚，然被告仍有成年子女得盡扶養義
    務，故被告不致因與原告離婚而驟失所靠。從而，原告依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。原
    告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第7
    款訴請離婚爰不另予以審酌，併予說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                書記官  王居



