【裁判字號】95,婚,239
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第239號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國96年1月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國95年4月19日結婚，惟婚後原告才
    發現被告身染毒癮，嗣後又因案被通緝，留下離婚協議書後
    ，人就消失無蹤，但其朋友常常要來找他要錢，讓原告不堪
    其擾，為此爰依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚，
    故聲明：請求判決原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之上情，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書附
    卷可稽，且本院依職權調閱被告前案紀錄表所示，被告目前
    因施用第一級毒品罪遭判刑有期徒刑7月確定，待執行逃亡
    通緝中，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。查被告有多次施用毒品前科，目前更因遭法院判處
    有期徒刑7月，逃亡在外，置家庭生活於不顧，兩造事先已
    簽立離婚協議書，顯見雙方均無維持婚姻之意願，且兩造婚
    姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告依民法第
    1052 條第2項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　23  　日
　　              家事法庭法　官　林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                          書記官  林建清




