【裁判字號】94,婚,146
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　94年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第 1款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，經本院於94年5 月17日書面裁定，命
    其於15日內補正，該裁定於94年5 月24日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告接獲本院前揭裁定後，具狀稱不知被告住所而無法補正
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官  修丕龍




