【裁判字號】92,婚,121
【裁判日期】930309
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年二月二十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民國（以下同）九十年
    一月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九十一年九月
    二十日離家出走，經原告向居住地派出所申請協尋未獲，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十年一月十二日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告竟於九十一
    年九月二十日無故離家出走等情，業據原告提出
    之母許蔡連英到庭證稱：「他有一天與我兒子有在大小聲，我不知道是為何事，
    但是隔天我就沒有看到被告，後來才知道他回大陸，我有託人找她，但是無法聯
    絡到。」等語綦詳（見本院卷九十二年六月十七日言詞辯論筆錄），另經本院向
    內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及向台北市政府警察局大同分局
    函查原告主張被告失蹤之報案紀錄，被告確於九十一年九月二十五日出境後，即
    無再有入出境紀錄，且原告於九十一年十一月二十九已向台北市政府警察局大同
    分局民生派出所報案請求協尋，核與原告所述相符，此有內政部警政署入出境管
    理局函附被告出入境查詢資料及台北市政府警察局大同分局函附受理大陸人士來
    台後逾期停留行方不明案件登記表等在卷可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告婚後於九十一年九月二十日無故離家出走，亦未與原告
    聯絡或返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                                書記官  劉永城




