【裁判字號】97,婚,116
【裁判日期】970512
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　桐村大坪1.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國94年1 月20日結婚，婚後被
    告來台與原告同住於「高雄市○○區○○路58號6 樓之2」
    ，被告嗣於居住甫滿1 個月，竟於原告夜間工作之際外出從
    事違反善良風俗之行為經警查獲而遭遣返，嗣並於大陸地區
    訴請離婚，兩造婚姻顯已生無法回復之破綻，為此依民法第
    1052條第2 項訴請離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地雖設於屏東縣長
    治鄉○○○街11號，惟其到庭陳稱：戶籍地係父母之住所，
    伊未居住在戶籍地，伊已外出工作並居住於「高雄市○○區
    ○○路58號6 樓之2 」多年，被告入境後，伊曾帶被告至屏
    東探視父母後，隨即與被告返回高雄住處共同生活，從被告
    入境至被遣返，兩造均居住於上開高雄住處，伊目前亦仍居
    住於該址等語（見本院97年5 月1 日訊問筆錄），是堪認系
    爭婚姻之夫妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在
    「高雄市」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣高雄地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
                    　　　　  書記官  胡世瑩




