【裁判字號】99,婚,59
【裁判日期】990826
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第59號
原　　　告　董家豪
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。次按民事
    訴訟法第568條第1項前段規定，離婚之訴專屬夫妻之住所地
    或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「
    依民法第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫
    妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即
    為夫之住所，爰將第1項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其
    死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住
    所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所。」之規定自明。
二、經查：原告於民國93年2月19日與被告在大陸地區結婚，嗣
    被告於93年5月21日入境來臺，與原告共同居住在高雄市○
    ○區鄰○○○路1990巷15弄11號8樓之1等情，業據原告陳明
    在卷，並有原告之戶籍謄本、高雄市政府警察局鼓山分局受
    理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、兩造結婚公證書
    影本等件在卷可憑。是兩造婚後之共同住所顯係在高雄市○
    ○區鄰○○○路1990巷15弄11號8樓之1，雖原告嗣於98年4
    月9日將個人戶籍遷至臺東縣臺東市○○路5巷14號，然其未
    曾與被告在目前之戶籍地址共同生活，可知兩造共同住所仍
    係在高雄市。又原告主張兩造被告於93年5月27日離家不見
    行蹤，有惡意遺棄之離婚原因事實，亦係發生在高雄市。是
    以，依前述說明，本件自應專屬臺灣高雄地方法院管轄，原
    告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權裁定移
    送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                     家事法庭 法  官  范乃中
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                              書記官  高竹瑩



