【裁判字號】97,婚,181
【裁判日期】970911
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，起訴狀及所附之戶籍謄本雖記載被告乙○○
    之戶籍地址為基隆市○○○街38巷46之3號4樓，居所為台北
    縣瑞芳鎮○○○○路333號2樓，然原告自陳被告自民國96年
    1月間起即已離開基隆市○○○街38巷46之3號4樓住所，且
    被告乙○○目前因案通緝中，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，被告實際亦未居住在台北縣瑞芳鎮○○○○路
    333號2樓居所，致本院無法送達對於被告之訴訟文書，經本
    院於97年8月29日裁定命原告於收到裁定後5日內補正被告最
    新住、居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回原告之起訴
    ，以利本院通知被告到庭及訴訟之進行，而該補正之裁定已
    於97年9月5日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告迄今僅
    檢附被告之戶籍謄本1份，並未補正被告最新之住居所或具
    狀聲請公示送達，揆諸前揭說明，其起訴不合程式，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官  周素秋




