【裁判字號】92,婚,340
【裁判日期】930213
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度訴字第三四○號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之住所或居所，致無法送達文書
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　林建清




