【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】940826
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年8月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造係在民國68年10月8日結婚，婚後夫妻
    感情尚融洽，並育有3名子女現均已成年，未料被告91年間
    起，即常酗酒後對原告暴力相向，原告傷痕纍纍，造成原告
    身體上及精神上不可忍受之痛苦，原告無法忍受而於92 年8
    月間聲請法院核發保護令，經本院以92年家護字第91號核發
    保護令，期間為6個月，在保護令有效期間被告雖然不敢再
    動手毆打原告，但改以言語威脅原告，原告因此在保護令期
    滿後心生畏懼而不敢繼續與被告同住，而搬離家中，因此認
    被告所為確實使原告不堪同居之虐待，另參酌兩造之情況已
    無感情無法繼續生活，兩造婚姻確有重大難以維持之情況，
    為此訴請法院判決離婚。
二、被告則辯稱：92年7月間確實有與原告互毆，而原告提出91
    年之診斷證明書，其否認該傷害為其造成，而法院核發保護
    令後其即未再動手毆打原告，也沒有恐嚇或威脅原告，原告
    在去年就自己搬到外面去住，因為兩人婚姻關係中存在許多
    債務，應該二人共同負責，因此不願意與原告離婚，為此訴
    請駁回原告之訴。
三、經查，兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證，首堪認定。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，本件被告曾經動手毆打原告
    業據被告不否認，且據本院據以核發保護令在案，本院依職
    權調閱本院92家護字第91號案卷可堪認定。且原告在保護令
    有效期間仍與被告同住，但在保護令期滿後即未繼續與被告
    同住，業據兩造所不爭執，而原告稱乃因被告於保護令有效
    期間雖未再動手毆打原告，但改以言語威脅方式施加精神虐
    待，致令其在保護令期滿後即不敢繼續與被告同住，此觀諸
    原告於保護令期間仍與被告同住，但保護令期滿未與被告繼
    續同住之事實，尚堪信為真實，並依據被告陳述不願意與原
    告離婚之理由，無非係因債務問題及擔心二人離婚影響子女
    擇偶等，此均非婚姻是否應該維持的核心問題，蓋夫妻生活
    貴在對彼此珍惜之感情，而被告曾經動手毆打原告已足信破
    壞婚姻維持的基礎，而面對原告訴請離婚之請求時，僅能以
    並非婚姻本質之問題而拒絕面對兩造婚姻基礎破壞之實質問
    題，顯然兩造實際上欠缺維繫婚姻的基礎而無法繼續共同生
    活，兩造間婚姻關係誠屬有名無實，其情形應認已構成難以
    維持婚姻之重大事由，從而，被上訴人依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另援引同
    法第1052條第1項第3款之不堪同居虐待之事由，訴請本院依
    據該款判決離婚，然因原告所提證據尚有未足難認構成該項
    判決離婚要件，是以本院逕審酌同法第2項之離婚事由認定
    如上，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
                          書記官  修丕龍




