【裁判字號】100,婚,221
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第221號
原　　　告　王永泰
被　　　告　鄧氏恆DANG .
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年9月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女王怡欣（女，民國○○年○○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國91年1 月24日結婚，以基隆市○○區○○街39
    巷8號為共同住所，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於91年1 月24日在越南辦理結婚手
    續，於同年1月30日在臺辦理結婚登記，並育有1名未成年子
    女王怡欣（未成年）。詎被告來臺與原告同居至98年7 月25
    日即離臺返回越南探親，不再回臺，經原告電話聯繫結果，
    被告竟稱「怕回來會被罵，要原告搬出去」等語，而拒絕回
    臺灣履行同居，此已違反夫妻應負履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款請求
    判決離婚；又未成年子女王怡欣平日均由原告照料，被告已
    離家出走，不適合監護子女，請將兩造所生之未成年子女權
    利義務之行使負擔，交由原告任之。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於91年1 月24日結婚，婚後育有未成年子女王
    怡欣，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與其陳述相符
    之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又被告主張被告拒絕履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態等情，業經證人即
    兩造所生之子女王怡欣到庭證述明確（見本院101年5月30日
    言詞辯論筆錄），而被告經本院合法通知未到庭，亦未提出
    書狀為任何陳述，自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年間離家後
    即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女王怡欣尚未成年，有其戶籍謄本在卷可稽，
    本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女
    之最佳利益予以酌定之。
  (二)經查，本院參酌基隆市政府提出之基隆市政府兒童少年監護
    權訪視報告，可知原告有對監護未成年子女王怡欣有相當高
    之意願及責任感，且未成年子女王怡欣亦表示想與父親（原
    告）共同居住，表示很久沒有看到母親（被告），雖母親曾
    打電話回家，但也不知道與母親說些什麼等語，又參酌該監
    護權訪視報告之建議為：「原告雖需忙於工作，但十分關心
    子女，且家庭資源充足，其態度亦相當積極」等情，有基隆
    市政府100 年12月14日基府社福貳字第1000190339號函附之
    上開訪視評估報告1 份在卷可參，認對於未成年子女王怡欣
    權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符合未成年子女之
    最大利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                              書記官  潘端典



