【裁判字號】99,婚,137
【裁判日期】991209
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第137號
原　　　告　曾鳳嬌
被　　　告　林子振
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年1 月7 日結婚，婚後同住於
    屏東縣潮州鎮○○里○○路115 號被告戶籍址，並育有子女
    林葳葳（已成年）。詎被告於90年11月間赴大陸地區工作即
    未再返回臺灣，起初於91年間尚有支付家庭生活費用，之後
    即未再支付，原告不得已搬回娘家居住，被告並拒絕告知其
    於大陸之住居地址，迄今已9 年未履行與原告同居之義務，
    亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，而聲
    明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證
    人即兩造之女林葳葳到庭證稱：被告大約在其小學五、六年
    級時（按約90年間）即至大陸工作，之後就沒有再回來臺灣
    ，剛開始支付過一、二次生活費，後來就沒有支付生活費用
    了等語明確，有本院99年11月29日言詞辯論筆錄在卷可稽。
    再本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於90年11月
    10出境，迄尚未入境等情，亦有內政部入出國及移民署99年
    4 月9 日移署資處伶字第0990048812號函附之入出國日期證
    明書附卷可憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於90年11月間赴大陸地區工作即未再返回臺灣，迄今已
    9 年未返家履行與原告同居之義務，本院查無其有何不能與
    原告同居之正當理由，足徵被告在客觀上有拒絕履行同居之
    事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖。再者，此段
    期間被告亦未支付家庭生活費用，揆諸上開規定及判例意旨
    ，堪認被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                              書記官  簡慧瑛



