【裁判字號】92,婚,133
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國（下同）八十九年三月十三日結婚，婚後被告即未履行丈
        夫應盡之責任義務，時常與人打牌、賭博至徹夜未歸，原告有些許怨言，被
        告即予不堪之言辭嘲笑、辱罵，甚至拳幾腳相向，原告礙於小孩之未來，因
        而對被告之羞辱都極力忍受，未料被告竟於九十一年中旬發生竊盜、詐欺等
        不名譽之罪，致使原告深感絕望，認為彼此之婚姻已難以維持。
  （二）原告近日收到被告之存證信函，乃發現內容與事實不符，顯然夫妻之感情已
        無復合之希望，故原告自得逕行提起本件訴訟。
  （三）原告以被告犯不名譽之罪及受被告虐待不堪同居為由訴請離婚，被告是因竊
        盜及偽造文書等罪被法院判緩刑，被告犯案地點在鹿港，被告虐待原告的方
        式是經常以語言刺激原告，說被告今天過的這麼不好都是原告害的，被告很
        久以前打過原告一次，打原告嘴巴有流血。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前辯論期日之聲明、陳述如左
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告偶而有去賭博，原告在被告工作回來鬧要離婚，在原告鬧離婚的那段期
        間，被告約有二、三天在外過夜，被告自認沒有以言語刺激原告，被告應該
        沒有對原告說被告今天過的不好是原告害得，被告在八十九年間有打過原告
        的嘴巴，當時心情不好，兩人吵架，手揮過去弄到的。
  （二）被告在去年有犯竊盜及偽造文書等罪，法院判刑確定，判六個月緩刑二年。
  （三）被告與原告生有一個小孩，現由被告照顧。
  （四）被告現為司機，月入兩萬多元。小孩現在就讀幼幼班，晚上由被告與被告母
        親共同照顧。
丙、本院依職權調閱被告全國前案記錄、台灣彰化地方法院檢察署九十二年執他字第
    三十四號丙○○偽造文書等案件全案歷審卷宗。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因犯竊盜、偽造文書罪，被處徒刑確
    定之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本附卷可憑，又經本院依職
    權調閱被告全國前案記錄、台灣彰化地方法院檢察署九十二年執他字第三十四號
    丙○○偽造文書等案件全案歷審卷宗，查明被告因竊取他人信用卡並持以偽簽他
    人姓名消費之行為，經本院刑事庭法官於九十一年十一月廿二日以九十一年度簡
    字第一二四號刑事簡易判決判處有期徒六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩
    刑二年，全案旋於九十一年十二月廿日確定，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款定有明文。被告既犯有偽造文書等犯行，依通常之
    社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑確定，核與首開規定相符，原
    告於九十二年一月十五日具狀據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。本件
    既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並不影響判決之結果，自毋庸
    一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




