【裁判字號】101,婚,314
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第314號
原　　　告　伍東妮
訴訟代理人　李淑妃律師
被　　　告　伍昭夫（日本名：小林昭夫）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年9 月2 日在日本國結婚，婚
    後兩造本欲至日本國辦理結婚登記，然因原告戶籍資料不全
    而無法辦理，原告遂先返臺至我國戶政事務所辦理結婚登記
    ，嗣原告赴日時因無簽證而遭拒絕入境，8 年內亦不得再入
    境日本國。當時原告曾以電話與被告聯繫，被告雖允諾將相
    關程序處理完成後，會將原告接至日本國，惟被告實際上並
    未遵守承諾，亦從未入境臺灣，兩造自96年11月間起分居至
    今，兩造婚姻名存實亡，難再繼續維持，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決准予離婚等語
    ，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、日本國戶籍紀錄及聲明
    書等件影本為證，且經本院依職權查無被告之入出境資料，
    並經證人郭宣傳到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為日本國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然兩造尚未於日本國為結婚登記，而原告已持相關文件於
    我國辦妥結婚登記，依上開規定，應認我國之法律為與兩造
    婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以中華民國法律為準
    據法。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告未依諾
    為原告完成入境日本國之手續，且在明知原告無法入境日本
    國的情況下，從未曾至臺灣探視原告，經原告多次試圖以電
    話聯繫，亦均置之不理，致使兩造自96年11月間起分居至今
    ，兩造因而無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於
    法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原告
    另主張第1052條第1 項第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，
    併予說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                                書記官  王居



