【裁判字號】95,婚,356
【裁判日期】960505
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　杜嬌莊
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1月22日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於被告姓名誤載為杜「橋」莊，應更正為杜
「嬌」莊。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　5 　　日




