【裁判字號】99,婚,71
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（以下同）72年9月11日結婚，
    婚後於花蓮縣玉里鎮松浦里19鄰萬麗71號處共營夫妻生活，
    並育有賴國成、賴國榮、乙○○三名子女。然被告於86年間
    假返鄉探親為藉口，無故離家出走，不知去向音訊全無，至
    今業有13年之久。其間，原告曾請警協尋，雖經警於95年2
    月21日尋獲，惟被告無意通知原告，足見遺棄原告之惡意，
    顯然被告無維持婚姻之意願，兩造之婚姻已因被告離家不歸
    發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項
    聲明如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本1
    件在卷足憑。又原告主張被告自86年間無故離家出走，音訊
    全無之情，業據證人即兩造之女乙○○證稱：伊未曾見過原
    告打過被告，伊自小學三、四年級時即未曾見過被告，被告
    亦未曾回來。其二名兄長曾在伊高中時與被告聯繫並與之於
    桃園會面，但當時伊沒空赴桃園，被告僅於當時曾撥手機找
    伊等語綦詳（見本院卷第21頁及第36頁），另被告自87年11
    月5日入境後，再無任何出境資料，曾於95年2月21日上午8
    時38分許，警方曾巡邏於花蓮縣尋獲，被告不願通知家屬等
    情，有花蓮縣警察局玉里分局玉里派出所受（處理）失蹤人
    口案件登記表、入出國日期證明書各1份在卷足憑。綜上，
    原告主張兩造因被告離家，長期分居，且被告雖在台灣，惟
    未與原告聯絡，致音訊全無，核與事證相符，自可採為真實
    。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第 3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。經查本件兩造分居業已逾13
    年，且係被告離開婚姻共同生活地，審酌兩造長期分居，感
    情基礎轉趨薄弱，並參以被告現身在臺灣，且有能力與兩造
    子女聯絡，卻未曾與原告聯絡、於警尋獲時亦不願通知家屬
    ，顯見其對兩造婚姻已無意維繫，且酌原告提起本訴，可認
    兩造對婚姻亦無維持意願，綜上諸情，本院認兩造之婚姻關
    係，彼此難以容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且
    兩造已無實質夫妻生活，已無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，已發生無法維持婚姻之重大事由，且原告提起
    本件訴訟，係因被告無故離家，被告無意願修補婚姻關係，
    為婚姻目的所不容有過失，原告自得訴請離婚，揆諸前揭說
    明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生
    破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第1052條第2項訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                                書記官  邱鴻志



