【裁判字號】92,婚,112
【裁判日期】920603
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　 　九十二年度婚字第一一二號
　　原　　告　甲○○
右當事人請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人住所或居
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書，經本院於民國（下同）九十二年五月二十一日裁定，命原告於收受送達
    後五日內補正，該裁定於同月二十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾
    期迄未補正，其訴尚難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B　　法院書記官　林建成




