【裁判字號】101,婚,211
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決              101年度婚字第211號
原      告  謝哲偉
訴訟代理人  康英彬律師
被      告  潘慧瑄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國101 年5 月21日繫屬本
    院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事
    事件法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年5 月13日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，被告婚後來臺與原告同住生活，惟其於98年
    11月8 日離家返回越南後，迄今未再返家與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，原告前向鈞院提起履行同居之訴，經法院
    以100 年婚字第122 號民事判決被告應與原告同居確定在案
    。惟被告迄今仍未返家與原告同住，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。又被告於98年11月離家返回越南前，
    即提出已簽名蓋章之離婚協議書要求與原告離婚，並自行提
    前終止其郵政簡易人壽保險，被告之舉在在顯見其已無意維
    持兩造婚姻關係，且被告離家迄今已逾3 年，兩造徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，以造成兩造婚姻之破綻，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求法院擇
    一判准兩造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、入出國日
    期證明書、本院100 年度婚字第122 號民事判決書等件為證
    ，且經本院依職權調閱100 年度婚字第122 號履行同居卷宗
    查核無誤。又證人即原告之媳婦鄧桂蓉已到庭證稱：伊知道
    被告婚後確有來台與原告同住於臺北市○○區○○○路○ 段
    ○ ○ 巷○ 號2 樓，但被告大約3 年前就離家，未再返家與原
    告同住，也沒有與原告聯絡，至於被告離家原因伊不知道等
    語（見本院101 年11月16日言詞辯論筆錄）。另本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確於98年11月8 日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無
    誤，有內政部入出國及移民署101 年7 月5 日移署資處亦字
    第0000000000號函附之入出國日期紀錄、中華民國台灣地區
    定居申請書在卷可佐。是被告無正當理由而拒絕返家與原告
    共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人民，且未取得中華民國國籍
    ，而兩造自98年11月8 日分居迄今，現無共同之住所地，可
    見兩造無共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適用。惟
    本件原告既係中華民國國民，兩造已於我國辦理結婚登記，
    並在我國同住生活多年，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為
    中華民國無訛，依照上開規定，本件離婚事件自應適用我國
    法之規定，合先敘明。
五、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。查本件被告於98年
    11月8 日出境後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾3
    年有餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原
    告依上開規定訴請離婚既經准許，則其另以民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，自無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                          書記官  丁梅芬



