【裁判字號】94,婚,261
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃憲男律師
複代理人　　陳英鳳律師
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國72年12月31日結婚，惟婚後被告時常
    酗酒、賭博，原告念及情誼及子女年幼，隱忍多年，惟被告
    仍不知悔悟，竟變本加厲毆打原告成性，被告並在原告父親
    出殯後無端辱罵原告，令被告忍無可忍，尋求律師協助離婚
    ，嗣因被告苦苦哀求原諒，並於94年7月28日出具承諾書，
    表明絕不再毆打、酗酒、賭博等行為，原告始同意再行返家
    居住，詎料被告不遵承諾，又於94年8月11日前往原告所經
    營位於基隆市○○路薰衣草卡拉ＯＫ店內咆哮翻舊帳，原告
    下班擬返家，行經愛三路聯美彩券行前攔下計程車已坐入車
    內，但被告竟堵在車前不讓開車，計程車司機不得已只好要
    求原告下車，原告下車後，再攔下一部計程車，坐上時，門
    尚未關妥即被被告強行將原告自計程車拖出，並將原告頭部
    拉住撞擊車門，致使原告右眼挫傷，被告所為使原告已無法
    忍受，兩造夫妻情誼蕩然無存，為此依民法第1052條第1項
    第3款、第2項之規定，聲明請求判決離婚。
二、被告則以：雖然以前曾經毆打過原告，但那是夫妻吵架難免
    發生，伊也寫悔過書，取得原告得諒解，94年8月11日當天
    ，伊只是要原告將存摺拿出來，因為原告提領巨額現金，擔
    心她半夜出去有安全顧慮，但原告不讓伊看，卻匆匆離去，
    伊只是追上去要向她拿鑰匙進房間洗澡，是原告自己不小心
    撞倒車門，依並沒有毆打原告等語，資為抗辯，並聲明：原
    告之訴駁回。
三、經查兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪
    信為真實。又查原告主張被告婚後多次毆打原告，並出言恐
    嚇等情，亦據其提出診斷證明書3紙、照片1紙、錄音帶及譯
    文、本院94年度家護字第158號通常保護令（影本）在卷足
    憑，及證人簡素珍、陳可濃證述明確，並經本院依職權調閱
    前開卷宗核閱屬實，則原告上開主張，亦堪信為真正。被告
    所辯，無發卸責之詞，不足採信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372號解
    釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待，自應許其訴請離婚。本件兩造既為夫妻，
    本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共營婚姻生活，不應互
    相傷害，致損及婚姻美滿；惟被告於兩造婚後，持續對原告
    暴力相向，致原告身心俱疲，嚴重損及原告之人格尊嚴及人
    身安全，足認被告對原告之行為，已達於不堪同居虐待之程
    度。故原告依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請判決准
    伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。至原告另以有同法第
    2項之事由，為與上開事由重疊為單一離婚聲明之請求，本
    院既已依前揭規定准許原告請求，自無須就更為審判（最高
    法院86年度台上字第997號判決參照），併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官  黃錫煒




