【裁判字號】103,婚,365
【裁判日期】1031217
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第365號
原　　　告　李長恩　
訴訟代理人　余忠益律師
被　　　告　郭檸黎　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2
    款之家事訴訟事件。查兩造於民國99年10月25日結婚，兩造
    於婚後同住於居基隆市○○區○○街000 ○0 號5 樓，嗣兩
    造因發生爭吵，被告於103 年7 月底自行搬出至新北市○○
    區○○○段000 ○0 號居住，而原告則繼續住在原共同住所
    ，當初兩造設戶籍在台北市士林區只是為聲請臺北市的生育
    補助金，而兩造從未在台北市士林區居住過等情，業據兩造
    分別陳明在卷（見本院103 年12月16日言詞辯論筆錄），堪
    認兩造婚後最後之共同住所地為基隆市○○區○○街000 ○
    0 號5 樓。而被告亦已具狀聲請移轉管轄（見本院103 司家
    調字第575 號卷第23頁），揆諸首揭說明，本件離婚訴訟本
    院無管轄權甚明，應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    17    日
                  家事庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103     年    12    月    17    日
                          書記官  陳雪麗



