【裁判字號】100,婚,202
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第202號
原　　　告　簡淑玲
被　　　告　俞礽龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年11月15日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住約3 個月餘，嗣被告以換發
    證件為由向原告偽稱出境，惟實際上被告並未返回大陸地區
    ，經警方通知後，原告始得知上情，原告隨即試圖以電話與
    被告聯繫，惟均未能接通，經四處尋找亦未有所獲。被告自
    此未曾返家，亦未再與原告聯絡，顯然違背同居義務，且其
    狀態仍繼續中，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    復已無繼續維持婚姻關係之意願，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告胞兄簡明德到庭證稱：兩造婚後未及半年，被告即不
    見蹤影，之後亦未曾再見過被告等語明確（見本院100 年12
    月22日言詞辯論筆錄）。另經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告出入境資料發現，被告因逾期停留及從事與
    許可目的不符之工作於94年5 月27日遭強制出境，迄今未再
    申請來臺，已逾來臺管制期限之事實，此有內政部入出國及
    移民署100 年6 月27日移署資處丹字第1000091895號函及所
    附被告入出境資料可參。綜上，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於92年
    間離家，並於94年間返回大陸地區，迄今未再申請來臺，已
    逾9 年未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活
    廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                              書記官  莊惠如



