【裁判字號】94,婚,4
【裁判日期】940421
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第4號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　澎湖縣.
上當事人間請求離婚事件，於民國94年4月7日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國61年4月17日結婚，婚後居住澎
    湖。兩造婚後相處情形不佳，但勉強度日。詎被告自93年8
    月間起，性情丕變，常藉故晚歸，甚至持刀恐嚇原告，原告
    精神上遭受折磨，甚為痛苦。被告自93年10月間起，竟無故
    離家出走，音訊全無至今。兩造久未相處，已無感情，無法
    再維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款或第2項之事由
    ，擇一請求法院判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於61年4月17日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據原告提出
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查兩造婚後相處情形不
    佳，被告自93年8月間起，有持刀恐嚇原告之行為，進而自
    93年10月間離家迄今之事實，業據證人即兩造之女宋靜雯證
    述在卷，堪以認定。被告離家後，斷絕與家庭之聯繫，顯已
    無意願再維持婚姻關係，兩造難有感情，婚姻發生重大破綻
    等情，亦堪認定，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請
    離婚，於法有據，應予准許。至於原告本於民法第1052條第
    1項第5款訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決
    ，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中     華      民      國    94   年   4    月   21   日
                         臺灣澎湖地方法院家事法庭
                             法    官  李  宛  玲
上列正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中     華      民      國    94   年   4    月   21   日
                             書 記 官  莊  茹  茵




