【裁判字號】97,婚,158
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張秉正律師
複代理人　　林國泰律師
被　　　告　詹森維吉尼亞(JA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年12月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為南非籍，有戶籍謄本
      及經認證之南非共和國結婚登記證影本各乙件可證，依涉
      外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
      中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但
      配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規
      定，本件原告為中華民國國民，自應以中華民國法律為適
      用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於78年3月17日結婚，婚後被告來臺
      團聚，初尚和睦，詎被告竟自85年6月中，無故離家返回
      南非，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中。爰訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業經本院函詢內政部入出國及移民署以
      民國97年10月17日移署出管芳字第0971092380號函載被告
      未受限制出入境，於85年6月27日出境後未再入境，有該
      函附卷可參。被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提
      出任何之陳述或否認。查被告係自85年6月中，返回南非
      後未再入台，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。查被告未經管
      制入境，竟於85年6月27日出境後未再入境與原告團聚，
      迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    4.至原告本於民法第1052條第1項第9款、第2項數項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關
      係為選擇合併性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有
      理由而為其勝訴判決時，則原告另依民法第1052條第1項
      第9款、第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認。又
      本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮
      本件之判斷，不予一一調查審究，併此敘明。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭     法  官   沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                               書記官　陳景源




