【裁判字號】92,婚,150
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之
    可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十六年十月十日在大陸地區辦理結婚手續，至八十
    七年三月十三日申請被告前來台灣，並同居二個多月，被告即於八十七年五月十
    九日返回大陸探親，而原告又於八十八年十二月十六日再度申請被告來台，並將
    相關文件寄往大陸予被告，惟卻未見被告來台，經多方聯絡皆無被告訊息，至九
    十一年七月三十日原告親自前往被告福州家尋找被告均不見蹤影，被告此舉已違
    反夫妻應負履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、查兩造於九十年四月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    本一件在卷可稽；應堪信為真實。另原告主張被告於八十七年五月十九日返還大
    陸後，其又於八十八年十二月十六日申請被告來台，辦妥被告來台之手續後，將
    入境許可寄給被告，惟被告未與原告聯繫，下落不明等情，亦據證人即原告之姊
    林杏雪到庭證述明確，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告
    出入境紀錄及申請來台查詢資料附卷可稽，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十七年五月十九日返還大陸
    後，未曾返家與原告共同生活，迄今已逾五年，且查無不能同居之正當理由，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官　林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃錫煒




