【裁判字號】93,婚,531
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　九十三年度婚字第五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十八年五月十一日在越南國結婚，初感情尚融
    洽，惟被告於同年十二月二十四日出境返回越南，迄未再來台，經原告屢次要求
    被告需履行同居義務，被告均置之不理，原告乃訴請鈞院以九十二年度婚字第四
    二七號判決被告應與原告同居確定，但被告仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述
    。
四、得心證之理由：
    （一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中
          華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
          十二條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南國籍
          國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年二
          月十七日以九十二年度婚字第四二七號判決被告應與原告同居確定，被告
          並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
          出戶籍謄本、結婚證書影本、本院八十七年度婚字第四二六號民事判決影
          本各乙件為證，並經本院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤，復經本院
          函查被告入出境資料，被告自八十八年十二月廿四日出境後，迄今無入境
          台灣，有外僑出境名冊在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
          ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
          屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一 　　　月　　三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一 　　　月　　三十一    日




