【裁判字號】95,婚,306
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第306號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　亨周厝.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年2 月28日
    在大陸福建省結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣潮州
    鎮○○里○○路141 之1 號。詎被告於93年7 月間返回大陸
    地區後，即未再與原告聯絡，雖經原告多次打電話要求被告
    返家，然被告均表示不願入境，嗣後即無音訊，迄今被告未
    曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿、大陸
    地區居民身分證、大陸地區結婚證、財團法人海峽交流基金
    會證明書影本各1 份在卷可稽，並經證人即原告之子黃兆嫈
    到庭證述：「被告有跟我們住在潮州鎮的家，但是她偶爾一
    兩個月會去南投看她的妹妹，之後去玩個幾天她會回來。居
    留的時間到了，她說她想要回去看家裡的人，結果她回去大
    陸以後就一去不回，我們有試著聯絡被告，但是聯絡不到，
    她家裡的電話換了。」等語（見本院卷第39頁）。本院復依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境相關資
    料，查知被告於92年5 月13日入境，於93年6 月11日出境後
    ，迄今未再入境，此有內政部警政署入出境管理局94年8 月
    8 日境信伶字第09511032410 號函所附之被告入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保證
    書影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造婚後同住在屏
    東縣潮州鎮○○里○○路141 之1 號之住所，被告於93年6
    月間返回大陸地區後，拒絕再入境台灣，迄今已2 年餘，未
    曾返家履行與原告同居之義務，足認被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                              書記官　鄭美雀




