【裁判字號】101,婚,179
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第179號
原　　　告　呂瑞華
被　　　告　李雪梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國101 年4 月12日繫屬本
    院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事
    事件法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民李雪梅於民
    國99年9 月21日在大陸地區結婚，婚後兩造先於大陸地區同
    住1 年，嗣於100 年9 月15日返回台北市內湖區同住生活，
    又兩造於101 年1 月26日一同返回被告湖北娘家探親，惟被
    告要求原告先行返回台灣後，竟拒絕來臺與原告同住生活，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被
    告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證書、大陸地區湖北省武漢市楚信公證處公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書等件為證。又證人張祐誠已到庭
    證稱：「（問：兩造婚姻狀況是否清楚？）我是原告的同事
    ，也是朋友，兩造在大陸結婚有同住於公司宿舍內，後來登
    記完之後返台宴客，過年的時候，被告與原告回台同住台灣
    ，一、二個月後，被告以回娘家名義回大陸探親，兩造就一
    起回去，後來聽原告說被告不願意回台，至今都沒有回來台
    灣同住。」、「（問：被告有無說要與原告繼續共同生活？
    ）我不清楚，被告應該是沒有意願，因為原告及其家人都有
    與被告通電話，被告應該沒有意願回台。」等語綦詳（見本
    院101 年7 月27日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於101
    年1 月26日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有該署101
    年5 月8 日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書等在卷可
    稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告雖於100 年9 月間曾來臺與原告同住生活，惟其於10
    1 年1 月26日返回大陸地區後，即拒絕再返台與原告共同生
    活，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾1 年，而其復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3    月     29    日
                          書記官  丁梅芬



