【裁判字號】98,婚,137
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第137號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄12.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　一組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：緣兩造於民國90年6月12日在福建省龍岩市
    民政局辦理結婚登記手續，惟婚後被告並無來臺灣與原告共
    同生活，雙方認識時間過短、相互了解太少，被告又於向福
    建省新夢區人民法院訴請離婚，顯見被告已無欲維持婚姻，
    且兩造分隔已近八年，兩造婚姻已無法維持，故聲明求為判
    決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、起訴狀、結婚證影
    本為證，且經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告
    迄今尚無入境台灣，有該署函附卷可稽，堪信為真實。按夫
    妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。被告自結婚後即不曾來台，且兩造
    分居已逾8年，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜外，實質
    上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚姻生活確
    有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之
    情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　20　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




