【裁判字號】98,婚,104
【裁判日期】981014
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張兩造於民國95年11月15日在越南辦理結婚手續
    ，另於95年12月24日在台灣辦理結婚登記，並至台灣居住，
    婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於96年7月19日趁原告外
    出工作之際，不告而別，離台返回越南，經原告多次以電話
    連繫未果，至今均未返回原告住處與原告共同生活，且音訊
    全無，是被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判
    決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及入出國日
    期證明書等各1件為證；而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自96年
    7月19日無故離家後，即未返家與原告共同生活，被告並無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




