【裁判字號】97,婚,253
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孔福平律師
複　代理人　邱芬凌律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　印尼人、.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年6 月30日結婚，被告係印尼籍之
    人民，婚後來臺與原告同住生活，嗣於94年10月28日返回印
　　尼探親後，被告卻向原告表示拒絕再返臺與原告同居，嗣亦
　　未與原告聯繫，迄今已逾3 年未履行與原告同居之義務，被
 　 告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係
    徒具形式，足認兩造感情早已生變，再無共組家庭、共同生
    活之意願，而無維繫之必要，而有難以維持之重大事由。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定請求擇一判
    決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及譯
    文各1 份為證，又證人即原告之弟媳張莊月圓到庭證稱：伊
    原本與原告一家人同住，嗣原告一家雖於92年左右搬至附近
    居住，然仍經常有往來，被告前曾向伊表示要回印尼，且其
    後亦確已返回印尼，迄未再來臺等語明確，有本院98年2 月
    19日言詞辯論筆錄附卷可稽；再者，本院依職權向內政部入
    出國及移民署及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被
    告之入出境等相關資料，查知被告於94年10月28日出境後，
    即未曾再入境等情，亦有該署97年7 月17日移署資處永字第
    09711077190 號函附之被告入出國日期證明書、該署專勤事
    務第二大隊屏東縣專勤隊97年7 月18日移署專二屏縣（如）
    字第0970122124號函附之外僑居留資料查詢表、外僑口卡列
    印表各1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年臺上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    94年10月28日以探親為由返回印尼後，即拒絕再返家履行與
    原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同
　　居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行
　　同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而
　　此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
　　第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
　　應予淮許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052
　　條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              書記官　胡世瑩




