【裁判字號】101,婚,96
【裁判日期】1010705
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第96號
原　　　告　許利平
被　　　告　黃順良
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求
      之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1
      項第2 款定有明文。本件原告起訴時原主張依民法第1052
      條第1項 第9 款規定請求裁判離婚，嗣於101 年5 月24日
      當庭追加同條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚，核此請求
      之基礎事實同一，依照上開規定，原告所為上述訴之追加
      ，於法尚無不合，應予准許。
    (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告許利平（原為大陸地區人民，已於
    民國99年4 月29日取得臺灣地區身分證）與被告黃順良於民
    國93年2 月3 日結婚，婚後原告來臺與被告共同住居在臺北
    市大同區○○○路○ 段205 巷25號。惟原告於97年7 月中旬
    自大陸返回臺灣後，被告已離開兩造原先住處不知去向，從
    此未再返回雙方居往之住所，至今被告杳無音訊，是其生死
    不明已逾3 年以上，且惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第9 款之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年2 月3 日結婚，婚後原告於99年間取得
    台灣地區身分證，現婚姻關係存續中等情，已據原告提出兩
    造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告於97年7 月
    中旬無故離家出走後，自此未再返家與原告共同生活，亦未
    與原告或家人聯絡，迄今下落不明等情，業據原告提出臺北
    市政府警察局大同分局重慶北路派出所101 年2 月12日受理
    失蹤人口案件登記表為證，並據證人即被告親戚羅林碧蓮到
    庭證稱：「（問：兩造有無與你同住？）兩造結婚後住在我
    家。他們住2 樓，我婆婆給他們一間房間住，我小姑也住2
    樓，我住在3 樓。婆婆要他們幫忙打雜，所以沒有收房租。
    我先生之前開設民俗療法的店，有請他們幫忙打雜。（問：
    原告是否還住在原處？）有，被告目前還跟我們同住。我小
    姑也是住在2 樓。被告某次跟原告吵架後，就自行離開了，
    被告已經走了很多年了。我忘記他是何時離開。」（見本院
    101 年6 月21日言詞辯論筆錄），復經本院復依職權函囑臺
    北市政府警察局大同分局調查，被告並未居住於臺北市大同
    區○○○路○ 段205 巷25號，有臺北市政府警察局大同分局
    101 年2 月8 日北市警同分戶字第10130316 400號函附卷可
    稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告於97
    年7 月中旬離家出走後，即未再返家與原告共同生活，亦未
    負擔家計，迄今已逾3 年，可見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又
    原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第
    1052條第1 項第9 款規定請求判決離婚，即無再予審酌之必
    要，併此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101     年    7     月    5    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101     年    7     月    9    日
                        書記官  劉雅萍



