【裁判字號】92,婚,11
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年九月三日結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十一年八月
      十二日返回大陸後，拒不回台，迄今已近一年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、並聲請訊問證人呂蔡秋月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境資料、向澎湖縣馬公
    市戶政事務所函查兩造之結婚登記資料，並依聲請訊問證人呂蔡秋月。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之母呂蔡秋月到場證述在卷，而被告於九十一
    年八月十二日離開台灣後，原告旋即為被告聲請再次入境台灣手續，於同年九月
    十九日核准，有內政部警政署入出境管理局函附之大陸同胞申請來台查詢附卷可
    稽，被告迄未來台，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回大陸迄今十月餘，從未返台與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，使原告身心、婚姻生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十九　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　周祖民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　呂黎明




