【裁判字號】95,婚,491
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第491號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　少湖村.
上列當事人間離婚事件，本院於96年6 月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月8 日在大陸地區福建省
    結婚，並申請被告入境共同居住於屏東縣屏東市新建巷1 號
    之住所，初尚融洽，後因個性不合，生活習慣不同，被告忽
    於91年12月離家出走，原告並向屏東市民族派出所報案，被
    告迄今未返回同住，並已因非法打工遭強制出境，兩造間之
    婚姻僅存夫妻之名而無夫妻之實，而有難以維持之重大事由
    ，並係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚。故聲明求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本及大陸地
    區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，
    自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之法
    律。次查原告主張被告於婚後雖曾來在台灣地區共同生活相
    當期間，惟被告於91年12月起無故離家，迄今未曾返家與原
    告履行同居之義務等情，業經證人即原告之友人王智宏到庭
    證述屬實，有本院96年4 月16日言詞辯論筆錄在卷可參（見
    本院卷第39頁），又被告來台後因非法打工，業於93年10月
    1 日遭強制出境之事實，亦經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境資料查閱無訛，有內政部警政
    署入出境管理局95年12月8 日境信凡字第09511093730 號函
    附入出國日期證明書補出境申請書、基隆市警察局第一分局
    函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等件
    在卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾4 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。而被告因非法打工遭強制出境，並於相當期
    間勢將無法進入臺灣地區共同生活，業如前述，審酌上開各
    節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生
    活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘
    處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處
    以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩
    造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如
    前所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，係可歸責被告
    。揆諸上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日




