【裁判字號】88,婚,384
【裁判日期】890315
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第三八四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　 NG.A.M.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告透過媒人介紹，於民國八十三年三月五日與印尼國籍之被告結婚，因礙於
      法令之規定，被告當時尚未能在我國內設籍，故其戶籍尚未遷入原告之戶內。
    (二)兩造婚後即在原告住所同居共同生活，詎被告於八十三年十一月回印尼後，即
      無故拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年三月五
      日以八十六年度婚字第四一○號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、良民證（CERTIFICATE  OF GOOD CONDUCT）、本院八十
      六年度婚字第四一○號民事判決、確定證明書各一件，並聲請訊問證人鄭仁勝
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚四一○字第號履行同居事件案卷，並查明被告之入
    出境資料。
    理      由
一、按離婚之訴，配偶之一方為中華民國之國民者，依中華民國之法律，涉外民事法
    律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為我國國民、被告則為印尼國國民，
    有原告提出之戶籍謄本、良民證各一件為證，依前開法律之規定應適用我國之法
    律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年三月五日以八十六年度婚字第四一
    ○號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證
    ，並經證人鄭仁勝到庭證明屬實，復經本院調閱本院八十六年度婚字第四一○號
    履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十五  　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十五  　　日
~B法院書記官　李福源




