【裁判字號】102,婚,248
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第248號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第318號
原　　　　告　陳世清
即反請求被告
訴訟代理人　　林昀璇律師
被　　　　告　
即反請求原告　楊舒珍（SU．SU．KHAING，緬甸人）　
訴訟代理人　　周信宏律師
　　　　　　　蔡宗恩律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月11日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於判決日期「中華民國102 年4 月11日」
之記載，應更正為「中華民國103年4月11日」。
    理  由                                              
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。                              
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  家事法庭法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                          書記官  林睿亭



