【裁判字號】96,婚,114
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王丕衍律師
被　　　告　甲○○　　原住臺東.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於97年2月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟
    法第572條第1項定有明文。本件原告起訴時原請求准原告與
    被告離婚，嗣於民國96年12月6日具狀變更聲明為請求被告
    應與原告同居，依前開規定，尚無不合，應予准許。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國81年6月27日結婚，原住於臺東縣池
    上鄉慶豐村5鄰52號，小孩出生後未久即搬至現戶籍地即同
    鄉大坡1號居住，惟該處係原告娘家所搭蓋之鐵皮屋，用水
    係以抽水馬達抽取地下水使用，後來馬達故障，抽不到水可
    用，至於用電是接用隔壁房屋的電力，其後隔鄰無人居住，
    也無法繼續用電，已不適合居住，且近這1、2年兩造爭吵後
    ，原告已與小孩邱寶明、邱寶榮搬離該處而住於原告父親所
    住之同鄉慶豐村2鄰10號，被告則無工作，因愛喝酒，於96
    年2 月離開大坡1號後，四處為家，飄忽不定，不與原告及
    小孩同居，為此依民法第1001條規定，請求被告應於臺東縣
    池上鄉慶豐村2鄰10號與原告履行同居等語。並聲明：如主
    文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。
（二）原告主張其與被告係夫妻關係，原住於臺東縣池上鄉慶豐
      村5鄰52號，其後即搬至現戶籍地即同鄉大坡1號居住等情
      ，有兩造之戶籍謄本、結婚證書暨結婚登記申請書影本各
      乙份附卷可佐，堪信為真。又其主張大坡1號鐵皮屋現已
      無水電，不適合居住，且近這1、2年兩造爭吵後，其已與
      小孩邱寶明、邱寶榮搬離該處而住於其父親所住之同鄉慶
      豐村2鄰10號，被告於96年2月離開大坡1號後，四處為家
      ，飄忽不定，不與原告及小孩同居等情，除有原告所提大
      坡1號之照片3幀外，亦核與證人即兩造之子邱寶明於本院
      96年11月1日言詞辯論時證稱：我已半年多沒有見過我父
      親了，最後一次是在今年（即96年）過年的時候在曾祖父
      池上的家裡見過他，他也沒有跟我說什麼，他已經半年多
      沒有回池上大坡1號那邊住了，我也不曉得原因，我和弟
      弟邱寶榮是在今年元宵節的時候才搬慶豐2鄰10號那邊住
      等語，及證人即兩造之子邱寶榮證稱：我最後一次是在曾
      祖父池上家。見過我父親，他已半年多沒回大坡一號那邊
      住，他也沒有告訴我為何不回去大坡一號那邊住，我和邱
      寶明是在今年元宵節的時候才搬慶豐2鄰10號那邊住等語
      大致相符，並經本院囑請轄區員警查訪結果，被告現確無
      實際居住於戶籍地，居無定所，有臺東縣警察局關山分局
      函文在卷可稽，堪信原告之主張為真實。且本件經本院調
      查結果，亦未發現被告有何不能與原告同居之正當理由，
      揆諸上開法條說明，足認原告之請求為正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　  民事庭法　官　黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俊德
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日




