【裁判字號】89,婚,329
【裁判日期】891123
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二九號
　　原　　　告　乙○○
　　特別代理人　張坤城
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　丙○○　住屏東.
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十年結婚，惟原告重度智障，被告自七十七年間即將原告遺棄在高
    雄市，經原告父親將原告送至高雄市遊民收容所安置，現已轉送良人醫院安置中
    ，且被告自七十七年迄今未曾出面探望，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本、殘障手冊各一件為証，並聲請調取高雄市遊民收容所及良
    人醫院之收容安置紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證
    。又原告主張其為重度智障，被告自七十七年間即將原告遺棄在高雄市，經原告
    父親將原告送至高雄市遊民收容所安置，現已轉送良人醫院安置等情，復據其提
    出殘障手冊為証，並有高雄市遊民收容所所民資料、高雄市立凱旋醫院、大同醫
    院診斷証明書可資佐憑，被告因癲癇及缺乏家屬支持系統，宜長期收容養護，在
    住院期間，不定期發作癲癇、慢性化及頑固化，不易痊癒，目前生活自理困難等
    情，亦經良仁醫院函復屬實，有該院八十九年八月五日八九良仁醫字第五０號函
    在卷可証，而被告經合法通知，復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，自堪信
    原原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告於七十七年間將原告棄置，使原告安置
    於收容所迄今，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同居義務之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十三　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十三　　日




