【裁判字號】99,婚,34
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於民國83年8月3日結婚，惟婚後被告就以賭
    博為生，不負擔家庭生計，子女生活費用均由原告負擔；且
    被告自94年起罹患精神分裂症，經服藥治療後雖稍有起色，
    但仍不願外出工作養家，均靠原告在外辛勤工作賺錢照顧家
    庭。嗣被告在原告領得勞保退休金新台幣（下同）104萬元
    後，除拿走10萬元外，在原告為子女添購必需用品後，竟要
    求原告將其餘勞保退休金留下，並將原告趕出家門，致原告
    身心受有極大壓力，顯見兩造間已無感情基礎，雙方婚姻已
    生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條第2項規定，請
    求判決准予兩造離婚等語。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，然兩造已
    未同居一處等情，業據原告提出戶籍謄本為證，被告對此亦
    未爭執，堪信原告主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，兩造既有未同居之事實，可徵婚姻關係已生
    破碇，致原告無法與之共同生活，且被告除未負擔家庭生計
    外，並一味地向原告索取其辛勤工作所得之勞保退休金，不
    果，則將原告趕出同居處所，足見被告對原告已無夫妻之情
    誼存在，顯難以期待兩造可繼續維持並經營婚姻生活，確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負責。是
    原告依民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                      家事法庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                              書記官  洪福基



