【裁判字號】103,婚,55
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第55號
原　　　告　梁玉如
訴訟代理人　陳雅萍律師
複代理人　　李蕙君律師
被　　　告　高伸福
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年九月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年12月13日結婚，被告酗
    酒成習，經常藉酒裝瘋，稍有不如意即以三字經辱罵原告。
    又被告對工作態度消極，非但未負擔家庭生活費且負債累累
    ，時有債權人登門索討被告所積欠債務。於101年2月間，兩
    造因家中事務發生爭吵，詎被告即離家出走，迄今仍行蹤不
    明，亦不曾與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告甚明。兩造間雖
    未育有子女，然被告與第三人陳怡蓉未婚所生之子高鉦杰均
    由原告照顧扶養，被告離家後對高鉦杰亦未加聞問。是以，
    兩造分居迄今未共同生活已2年餘，婚姻生活已名存實亡，
    足認兩造婚姻已生重大破碇，為此爰依民法第1052條第1項
    第5款或同條第2項之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造於86年12月13日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。
    又原告主張被告酗酒成習，經常藉酒裝瘋，稍有不如意即以
    三字經辱罵原告，且負債累累。又於101年2月間，兩造發生
    爭吵，被告即離家出走，迄今仍行蹤不明，亦不曾與原告聯
    繫，兩造自斯時起分居迄今已2年餘等情，則有證人即被告
    之子高鉦杰到庭證述以：「（爸爸現在有無住在家裡？）都
    沒有。（以前有無住在一起過？）有。但在我五、六年級時
    就離家了，我現在是就讀國三。爸爸離家時間大約是101年
    。爸爸有幫我搬家至萬里孝二街住處，搬完家之後，爸爸就
    不見人了（爸爸在未離家之前，跟原告的關係互動如何？）
    我爸爸常常會喝酒，喝後就會發酒瘋，會亂吵鬧，也打過原
    告。我覺得爸爸對我們這個家沒有付出。」等語明確（見本
    院103年9月16日言詞辯論筆錄），而被告經本院合法通知，
    並未到庭或以書狀為爭執之答辯，堪信原告此部分之主張為
    真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，本件被告有酗酒習性，酒後曾毆打原告，且
    自101年2月間離家後即不知所蹤，兩造分居迄今已有2年7個
    月之久，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已無法達成，故
    兩造夫妻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以協力保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福。依前揭說明，應認兩造有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且此事由可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本
    院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸
    再予審認，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                          書記官  湯惠芳



