【裁判字號】92,婚,54
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年婚字第五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設：.
　　　　　　　　　　　　現住：.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十四日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張於民國六十三年七月二十日與被告結婚，婚後感情原本融洽，但因兩造
    女兒意外死亡等原因，爭吵不斷，日漸疏離，進而分居，原告雖於八十五年五月
    七日之時，曾為兩造同居事宜聲請法院調解，但也未成立，現兩造分居超過七年
    ，情愛基礎已失，子女又已成年，再無繼續相處之可能等情，為被告所不爭執，
    並有兩造戶籍資料、調解不成立證明書附卷可稽，堪信為真正。
二、按夫妻有重大事由，難以繼續維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。因此，原告以兩造前述婚姻相處情形訴請離婚，於
    法有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　十一　　月　　二十五　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　十一　　月　　二十六　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




