【裁判字號】98,家聲,8
【裁判日期】980202
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第8號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1919號
民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (被告)與相對人 (原告)本係
    夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚
    確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區寧德市蕉城區人民
    法院（2007）蕉民初字第1919號民事判決書、生效證明書、
    經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等
    件為證。
三、經查：大陸地區寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第
    1919號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2007年12月10日經大陸地區寧德市蕉城區人
    民法院以兩造於2003年8月19日登記結婚，婚後相對人於200
    3年11月18日赴台探親，因雙方婚前缺乏了解，草率結婚，
    婚後經常爭吵，無法共同生活，相對人於2007年6月1日返回
    大陸，雙方分居生活至今等理由，判決准予兩造離婚，該判
    決並已確定生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會
    認證）等件為證，該判決內容與臺灣地區公共秩序或善良風
    俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決
    ，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　2 　　日
                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀(須附繕
本)，並繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年 　　2 　　月　　5 　　日
                          法院書記官  李惠穎




