【裁判字號】89,婚,561
【裁判日期】900221
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決 　八十九年度婚字第五六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年一月十八日結婚，婚後並未生育子女，現婚姻關係仍存續。
    婚後兩造約定以原告之現住所地（址：屏東縣里港鄉鐵店村三三之一四號）為夫
    妻住所，而被告亦每週自台北返回上開住所與原告同住一、二天，婚姻生活尚稱
    美滿。嗣於八十六年三月間原告所經營養豬場因口蹄疫事件發生財務困難，且原
    告之身體狀況亦轉為不佳後，被告乃同意至遲於八十七年十二月三十一日前結束
    台北工作返回屏東長住並與原告共同創業，詎被告不但未依約結束台北工作返回
    屏東長住，且自八十八年一月間起即拒與原告同居生活，是兩造各自別居謀生迄
    今已二年有餘，足認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期別居已無經
    營婚姻生活之意願，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件及結婚公證書一件為證，並聲請訊問證人徐阿日與陳佩
    伶。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：
    原告與訴外人盧姓女子有不正常往來關係，並將該名女子帶回家住，被告因不堪
    精神上痛苦才與原告分居。又兩造於八十六年一月十八日結婚時並未約定以原告
    之現住所地（址：屏東縣里港鄉鐵店村三三之一四號）為夫妻住所，被告之住所
    仍係位於台北市大安區，是本件訴訟屬台灣台北地方法院管轄，請鈞院將本件訴
    訟移送台灣台北地方法院。
二、證據：提出戶口名簿影本一件為證。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十六年一月十八日結婚，婚後並未生育子女，現婚姻
    關係仍存續乙節，業經原告提出與所述相符戶籍謄本及結婚公證書各一件為證，
    復為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張兩造約定以原告之現住所地（址：
    屏東縣里港鄉鐵店村三三之一四號）為夫妻住所，婚後被告約每週自台北返回上
    開住所與原告同住一、二天，且被告同意至遲於八十七年十二月三十一日前結束
    台北工作返回屏東長住並與原告共同創業，詎被告不但未依約結束台北工作返回
    屏東長住，且自八十八年一月間起即拒與原告同居生活，而兩造各自別居謀生迄
    今已二年有餘等情，業經證人即原告之友徐阿日及原告之女陳佩伶到庭證述屬實
    ，堪信為真實，至被告辯稱伊未與原告協議以原告之屏東住所為夫妻住所，且原
    告與訴外人盧姓女子有不正常往來關係，並將該名女子帶回家住，被告因不堪精
    神上痛苦才與原告分居云云，已為原告所否認，被告復未舉證以實其說，是其所
    辯尚非可採。
三、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第五百六十八條第一項前段定有明文。查兩造約定以原告之現住所地（址：屏東
    縣里港鄉鐵店村三三之一四號）為夫妻住所乙節已如前述，是本院就本件訴訟具
    專屬管轄權，被告辯稱本件訴訟屬台灣台北地方法院管轄，請本院將本件訴訟移
    送台灣台北地方法院云云，尚非可取。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    ；復按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    ，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例可資參照。末依民法第一千零五
    十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」所謂「其他
    難以維持婚姻之重大事由」係指婚姻已生破綻而無回復希望之意，夫妻間已否存
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為夫妻一方主張造成難以維持婚姻之事
    實，在客觀上已悖於人倫秩序，且已達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻
    意欲之程度，始足當之。經查被告自八十八年一月間起即拒與原告同居生活，兩
    造各自別居謀生迄今已二年有餘之事實已如前述，是認被告以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且兩造間婚姻關係的破綻已現，在客觀上顯悖於人倫秩序，已達一般
    人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，若仍強求維持婚姻之名，而空無
    婚姻之實，僅徒增兩造精神上痛苦與生活上困擾，甚而具製造社會問題之危險，
    兩造間婚姻關顯具難以維持婚姻之重大事由，從而原告爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　  二十一　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　年　　　二　 　月　　二十一　　  日




