【裁判字號】100,婚,251
【裁判日期】1010511
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第251號
原　　　告　劉國在
被　　　告　唐婕
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年4 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告唐婕經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）100 年1 月17日結婚（
    起訴狀誤載為5 月23日），婚後感情不睦，被告於同年7 月
    15日離家出走，迄今仍拒不返家團聚，亦無正當理由拒付家
    庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之離婚原因，訴請判決如主文
    。並提出入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊受
    理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件登記表
    及身分證影本各1 份為證。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出結婚公證書影本、身分證影
    本各1 件附卷為證（本院卷第5 頁、第30頁－第32頁）；再
    本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於100 年7 月
    20日出境後迄未再入境乙情，有內政部入出國及移民署100
    年8 月8 日移署資處屹字第1000118546號函附之入出國日期
    紀錄附卷可稽（見本院卷第11頁－第12頁) ，又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述
    供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告自100 年7 月15日無故
    離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
    迄今已近一載，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    11    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    101   年    5     月    11    日
                              書記官  張語恬



