【裁判字號】88,婚,215
【裁判日期】890424
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　樓
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：
　　（一）兩造於民國八十五年一月六日在基隆舉行公開結婚儀式，僅未依戶籍法辦理結婚登記。婚後二
　　　　　人因個性不合，協議離婚，惟被告事後卻未偕同至戶政事務所辦理離婚登記，致婚姻關係久懸
　　　　　而未決。
　　（二）被告自八十七年八月十七日簽訂離婚協議書後，即避不見面，顯然被告主觀上已有拒絕同居之
　　　　　情事，客觀上亦有違背同居義務之事實，顯已惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被告於八十八年
　　　　　二月十七日於二造商討離婚事宜未果，竟誣指原告殺人未遂及強盜取財，經台灣台北地方法院
　　　　　檢察署八十八年度偵字第八二九八號偵查結果為不起訴處分確定，被告此舉已令原告精神痛苦
　　　　　不已，已有不堪同居之精神虐待；又依上所述，被告已一再破壞婚姻生活之圓滿，二造顯無法
　　　　　繼續維持婚姻，請求依法判決離婚。
　三、證據：提出協議離婚書、支票兌現資料、台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第八三九八號不
　　　起訴處分書影本各一件及二造結婚宴客錄影帶一捲。
乙、被告方面，於最後言詞辯論期日未到場，據其提出之書狀記載：
　一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：
　　（一）原被告相識於八十三年、八十四年間，被告因見原告涉世未深，誘使被告與其同居，後來原告
　　　　　雖與其妻離婚，惟始終未與被告結婚，二造間並無婚姻關係存在，且被告始終未曾簽署過原告
　　　　　所提出之離婚協議書，原告提出之離婚協議書應為其自行偽造。
　　（二）原告於被告同居期間，任意揮霍被告所有之財產，在性生活方面亦對被告需索無度，造成被告
　　　　　多次流產，令被告於精神及肉體上幾乎崩潰，原告利用被告外出療傷止痛之際提其本件訴訟，
　　　　　實令人寒心。
　三、證據：提出和解書影本一份。
丙、本院依職權勘驗錄影帶，並製作勘驗筆錄一份。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
　　爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告有婚姻關係，惟被告婚後拒不履行同居之義務，二造曾協議離婚，惟被告並未
　　偕同辦理登記，且該指原告殺人未遂及強盜取財，造成原告精神莫大傷害，二造婚姻顯難繼續維持等
　　事實，業據其提出離婚協議書、不起訴處分書及二造結婚宴客之錄影帶一捲為據，被告雖辯稱二造間
　　並無婚姻關係，僅有同居之關係，且因原告種種精神及肉體之折磨致二人結束同居關係，原告所提出
　　之離婚協議書為其自行偽造云云，惟查依原告提出之錄影帶內容觀之，二造確於結婚時公開宴客，符
　　合公開儀式及二人以上證人之結婚要件，有本院勘驗筆錄一份附卷可參，是被告辯稱二造並無婚姻關
　　係云云，尚非可採。又被告對於其未履行同居之義務並未否認，僅以其因無法忍受原告之折磨而分居
　　云云為辯，惟此部分業據原告否認，且被告並未舉證以實其說，自非可採。被告於婚姻關係存續期間
　　，確有指述原告殺人未遂及強盜的事實，並據台灣台北地方法院檢察署為不起訴處分等情，業據原告
　　提出不起訴處分書影本一份為據，為被告所不否認，原告前開主張堪信屬實，顯見二造間均已無意繼
　　續維持婚姻，且客觀上亦難以維持婚姻。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日
　　修正公布時，為應實際需要，參考各國立法例，乃增設同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事
　　由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原
　　因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
　　由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
　　查自八十五年一月間二造結婚起至今，原被告二人於八十七年八月中旬以後既未共同生活，於八十八
　　年二月十七日復因細故，被告訴由台灣台北地方法院檢察署偵查殺人未遂及強盜等事實，二造間顯已
　　難以維持婚姻，是以原告訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
　　。
中　　　　　華　　　　　民　　　　　國　　　八十九　　年　　　四　　　　月　　二十四　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於
台灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　　　華　　　　　民　　　　　國　　　八十九　　年　　　四　　　　月　　二十七　　　日
~B　　　　書記官　莊國南




