【裁判字號】93,婚,524
【裁判日期】940107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第524號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國93年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年1 月23日在大
    陸地區辦理結婚手續，被告於同年5 月31日來台履行同居義
    務並辦理結婚登記，詎被告來台約3 個月後，即無故離家，
    違反同居義務，且經原告四處尋找仍未尋獲，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等節，業據提出
    且本院依職權調取被告入出境資料結果，被告確於92年5 月
    31日入境後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局93年
    11月8 日境信凡字第09311047000 號函附被告入出境紀錄表
    及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書等在卷
    可稽；而被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
五、又夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文；此為
    婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；
    而一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之
    原因，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。本件被告於92
    年9 月間無故離家，已於客觀生活事實上違反夫妻間之同居
    義務；且依其離家迄本件言詞辯論終結止，歷時年餘竟毫無
    音訊，亦不返家與原告同住，堪認已具有拒絕與原告同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。故原告據以訴
    請離婚，依法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法    官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7　　日
                            書 記 官  趙薇莉




