【裁判字號】97,婚,477
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第477號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造之住所係在苗栗縣卓蘭鎮
    ○○路46號，有戶籍謄本可證，而原告主張兩造有共同居住
    於彰化縣田中鎮○○里○○路193號，然原告明白表示無法
    證明被告乙○○於離家出走前，確實與原告共同居住於彰化
    縣田中鎮○○里○○路193號，或兩造確有共同設定住所於
    該地址之事實等語。又即使原告現確實居於該彰化縣地址，
    亦無法推定被告亦曾居於該處。是原告既無法證明兩造確有
    共同設定住所於前開彰化縣地址之事實，則應以兩造之戶籍
    地為兩造之住所地，方公平於被告之應訴，故參酌上開規定
    ，
    本件應由台灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院即台灣苗栗地方法院審理
    。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　　　28日
                  民事家事法庭 法　 官    洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　　　28日
                                書記官    葉惠英




