【裁判字號】96,婚,390
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    民事訴訟法第568第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、本件原告為我國籍男子，於民國92年09月27日，在中國大陸
    福州市民政局，與中國大陸籍之被告辦理結婚手續，其後被
    告於93年02月15日入境臺灣，兩造約定同住於花蓮縣吉安鄉
    ○○路○段55-20號，此有被告之入出國日期證明書、旅行證
    申請書在卷可證，亦經原告於本院陳稱在卷，故兩造約定之
    住所地在花蓮縣地區，而非本院管轄之彰化縣地區。依原告
    狀載被告結婚係為非法打工之目的，有騙婚行為等語，然查
    本件結婚行為地在中國大陸福州市，因此本件原因事實發生
    地係在中國福州市。據此，本院非具有管轄權之法院，依首
    開規定，本件宜由臺灣花蓮地方法院管轄。被告聲請移送上
    開有管轄權之法院，爰裁定移送上開法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                                書記官　謝志鑫




