【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1031225
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　林志亮
被　　　告　賴慧怡
訴訟代理人　黃勃叡律師
程序監理人　許芳瑜社工師
上列當事人間離婚等事件，就程序監理人之報酬，本院裁定如下
：
    主      文
本件程序監理人酬金為新臺幣18,600元，並由兩造各向本院繳納
負擔一半之數額。
    理    由
一、按法院裁定程序監理人酬金，應斟酌職務內容、事件繁簡、
    勤勉程度、程序監理人執行律師、社會工作師或相關業務收
    費標準，每人每一審級於新臺幣五千元至三萬八千元額度內
    為之。此酬金，法院認有必要時，得斟酌情形命當事人或利
    害關係人預納一部或全部，程序監理人選任及酬金支給辦法
    第13條第1項、第14條第1項定有明文。
二、查本件程序監理人已開列其酬金明細在卷，本院經當事人陳
    述意見，並參酌前述酬金支給辦法應斟酌之事項等，認程序
    監理人所列如附表之費用尚屬允當，爰予酌定，並諭知當事
    人應各負擔繳納於本院之數額如主文所示。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                   家事法庭   法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                              書記官  楊美芳



