【裁判字號】104,婚,2
【裁判日期】1040224
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第2號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國73年間結婚，婚後感情初尚融洽
    ，育有2子陳○融、陳○尚（均已成年）。然被告自77年間
    起即沈溺賭博，終日不事工作，時常積欠大筆賭債後，即一
    走了之，而由原告代為清償鉅額債務，原告因此數度於報紙
    刊登尋人啟事及警告廣告。被告甚至簽發原告及原告父親之
    支票後跳票，致使其等信用破產，原告及其子並因而遭討債
    人士恐嚇、威脅、騷擾，甚至在市場謊發黑函，使原告無法
    營生，終日擔心害怕，身心備受煎熬，長期處於恐懼生活之
    中。原告曾念夫妻情分，多次給予被告改過之機會，然被告
    未曾悔改，竟變本加厲，甚至對原告暴力相向。被告數度離
    家對原告惡意離棄，且未善盡照顧家庭之責，長久以來均由
    原告獨自營生以扶養2子，為償還被告所欠債務，日以繼夜
    辛勤工作，被告亦曾多次書立離婚協議書，同意與原告離婚
    。原告謹守本分，對被告長期付出，而被告自94年間起即離
    家在外居住，期間少有聯繫，迄今長久分離，兩造間早已無
    感情及相互信任存在，婚姻關係徒具名份而毫無意義，為此
    爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項等規定提起本訴
    訟，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：為顧及2子之家庭和諧及外界觀感，被告並無離
    婚意願，且以目前處境應尚未達應離婚之地步。被告於離家
    期間時常與原告聯繫，所居住處所及使用車輛，均為原告所
    提供，且為分擔原告辛勞，於次子陳○尚叛逆期間，亦曾與
    陳○尚共同生活，希望藉此感化之。又被告所書立之離婚協
    議書，乃多年前為避免原告生氣而書寫，此係為促成家庭融
    洽而為之。而原告代為清償之債務金額，並不足以造成家庭
    經濟之困境，兩造共組家庭之初，均係憑藉被告金工之技術
    而累積財富，原告不應因被告所犯過錯而訴請離婚。又兩造
    結婚之初，所有財務均交由原告處理，使被告目前身無分文
    ，人情世故需維護，原告不得因被告年少輕狂，事隔多年即
    翻舊帳，否定被告為家庭付出之辛勞，倘若原告願意給付新
    臺幣（下同）300萬元，以供被告日常生活所用，被告同意
    離婚等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造於73年7月21日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告
    所提兩造戶籍謄本為證（見本院卷第25、27頁）。而原告主
    張被告自77年間起即沈溺賭博，積欠鉅額賭債，為躲債而離
    家出走，且不負擔家計，而由原告獨自謀生扶養2子，又被
    告自94年間即搬離住處在外居住，兩造長久分離未共同生活
    等情，業據原告提出報載尋人及警示廣告3則、債務清償收
    據5紙、匯票匯費計數單3紙、債主書寫之字條、支票影本各
    1紙、退票理由單2紙及離婚協議書3紙等件為證（見本院卷
    第6至14、23至27頁），被告對上開書證之真正均不爭執（
    見本院卷第37頁），然辯稱：伊於離家期間仍與原告時常聯
    繫，依兩造目前處境尚未構成裁判離婚之程度云云，是本件
    兩造爭執之點厥為：被告是否有惡意遺棄原告之行為？兩造
    間是否具其他重大事由，而難以維持婚姻？
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。該條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係抽象的、概括的離婚事由，此緣於74年民法親屬編
    修正時，為因應實際需要，乃參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其判斷方法，在於婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即依客觀之標準，是否已達倘任何人處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。蓋婚姻係一夫一
    妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實現與發展之生活
    共同體，因婚姻而生之永久結合關係，使夫妻在精神上、物
    質上互相依存。又基於婚姻以組織家庭、共同生活為目的之
    本質，婚姻關係存續乃以夫妻雙方情感為基礎，配偶間應相
    互協力，以保持共同生活之圓滿，倘雙方因理念上之重大差
    異，而互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而符合民法第1052條第2項所定難
    以維持婚姻之重大事由。
(一)查原告主張被告自77年間起即沈溺賭博，時常積欠大筆賭債
    後離家未歸，其因而遭債主上門追討，代被告清償債務，並
    獨自謀生扶養2子等情，業據其提出報紙廣告3則、債務清償
    收據5紙、匯票匯費計數單3紙、債主書寫之字條、支票影本
    各1紙、退票理由單2紙及離婚協議書3紙等件為證（見本院
    卷第6至14、23至27頁），且為被告所不爭執，堪認此部分
    主張為真實。被告雖辯稱其於離家期間仍時常予原告聯繫云
    云，然觀之原告所提上開報紙廣告之內容「（86年7月28日
    ）警告逃夫甲○○（即被告），你於86年7月22日離家，你
    一切在外的行為均與家人無關，限你於7日內回家解決，妻
    乙○○（即原告）」、「（94年3月15日）警告啟事：夫甲
    ○○自3月9日離家在外，一切行為與債務自行負責，請見報
    3日內速回解決。妻乙○○」、「（94年3月18日）警告啟事
    ：茲甲○○之一切個人行為與乙○○及金○○銀樓無任何關
    係，不需為甲○○負責，特此聲明。聲明人乙○○、金○○
    銀樓」等語，足見被告並未事先與原告商議，即率爾離家未
    歸，致原告屢屢尋人無著，因而登載報章廣告覓之。再依原
    告所提離婚協議書之記載，被告於81年11月5日自書「茲因
    在外負債太多，對內不負責任，故毫無怨悔與乙○○正式離
    婚」等語；兩造於94年5月30日簽訂之離婚協議書亦載明：
    「我甲○○本人因感情愧對乙○○小姐，未盡養家教子之責
    ，同意願無條件放棄任何權利，在外一切債務自負，...」
    。參以被告自陳：伊離家在外時居住之處所及所使用車輛，
    均為原告提供；原告對伊有金錢上援助等語（見本院卷第36
    、40頁），可見被告因積欠債務而離家在外，除未支付任何
    生活費用與原告及其等子女外，於離家期間尚賴原告提供經
    濟援助，並由原告代為清償部分債務，其等家庭生活之維持
    端賴原告一己之力，顯見被告並未善盡維持婚姻情感、照護
    家庭成員之責任，而有違婚姻制度需由夫妻雙方共同協力經
    營，以為維持共同生活圓滿之宗旨。
(二)再者，被告於本院審理中自稱：伊於80年間曾2、3次對原告
    暴力相向；又伊自94年間起即獨自搬遷在外居住，剛開始原
    告每月會至高雄探視之，每次停留1天，然近3至4年期間，
    原告均未曾找過伊，伊於該段期間，大約每半年會回澎湖一
    次，都居住在原告母親住處。伊曾為了幫原告製作黃金龜，
    而居住在原告住處，但並未與原告同房共眠，伊為了不造成
    原告困擾，盡量不去找原告等語（見本院卷第36頁），可知
    兩造目前婚姻關係雖仍存續中，惟自94年間起即未同居一處
    ，共同生活，且近3、4年間，已少有往來聯繫，實際上並無
    夫妻之實。由是可見，兩造事實上於不同領域各自生活已逾
    十年，幾少往來聞問，堪認兩造感情淡薄，對彼此漠不關心
    ，形同陌路，相互間誠摰信賴之感情基礎早已不復存在，是
    依一般人之生活經驗，顯然難期回復，而達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，至屬明灼。
(三)再參以被告於81年至94年間曾3度書立離婚協議書，此有協
    議書3紙在卷可稽（見本院卷第12至14頁）。且被告於本院
    審理中亦陳稱：倘原告可以給付伊300萬元，供伊生活，伊
    願意離婚等語（見本院卷第38頁），可見被告主觀上亦無積
    極維持兩造情感之意願。被告雖辯稱為顧及家庭和諧及外界
    觀感，其並無離婚意願云云，然婚姻係一夫一妻為營永久共
    同生活而組成之生活共同體，著重在夫妻間情感交流、相處
    互動關係，被告徒以外界觀感為由，執著維持夫妻之名義，
    而未慮及原告感受與情緒，其理念已與婚姻制度之本質嚴重
    偏離，亦足認難期兩造間婚姻具回復之可能性。
(四)綜上，被告自77年間起即因積欠賭債，而數度離家在外，由
    原告獨自擔負家庭重責，被告甚曾對原告數次暴力相向，又
    兩造自94年間起即分居二處而未共同生活，是依客觀標準而
    言，應認已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度，足徵兩造共同生活之婚姻目的已不能達成，而符
    合民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，且上
    開重大事由係可歸責於被告甚明，揆諸前開說明，原告主張
    兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民法第1052條第2項之
    規定請求准許兩造離婚，核無不合，應予准許。
(五)至原告雖併依民法第1052條第1項第5款之事由訴請裁判離婚
    ，惟表明係就民法第1052條第1項第5款、第1052條第2項之
    事由請求本院擇一判決，核屬選擇合併之訴訟，因原告依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚為有理由，則關於民法第105
    2條第1項第5款之事由，本院自毋庸再為審酌，附此敘明。
五、綜上所述，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，應認
    可採，且屬可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                      家事法庭  法  官  鍾孟容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日

                                書記官  王耀煌



