【裁判字號】93,婚,150
【裁判日期】930722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告乙○○與被告甲○○○係於民國九十年十二月二十八日結婚，夫
    妻感情原本融洽，不料被告竟於九十一年三月七日下午五時三十分不告外出，經
    四處尋找，並向派出所請求協尋，皆未尋獲，嗣經查明被告已回越南，但被告不
    願出面辦理離婚手續，原告乃訴請並經鈞院以九十一年度婚字第一四五號判決命
    被告履行與原告同居之義務確定，但被告迄今仍未履行同居，查被告來台五十天
    即逃跑至今，且從未與原告聯絡過，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依法提起本
    件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）本件原告主張兩造目前婚姻關係存續中，被告竟於九十一年三月七日下午五時
      三十分不告外出，皆未尋獲，嗣經查明被告已回越南，但被告不願出面辦理離
      婚手續，原告乃訴請並經鈞院以九十一年度婚字第一四五號判決命被告履行與
      原告同居之義務確定，但被告迄今仍未履行同居等情，業據原告提出本院九十
      一年度婚字第一四五號民事判決及確定證明書正本各一件、戶籍謄本一件為證
      ，並經證人張良正到庭證稱屬實，復據本院依職權調閱本院九十一年度婚字第
      一四五號履行同居卷宗經核無訛，而被告自九十一年三月十六日出境後未再入
      境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署調閱之入出境資料可稽，原告之主
      張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告
      業經本院於九十二年七月三日以九十一年婚字第一四五號判決被告應履行同居
      義務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依
      上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二　　日




