【裁判字號】97,婚,199
【裁判日期】971119
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第199號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　委0安.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國94年3 月14日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於95年3 月
    1 日回去大陸後，拒絕回台，原告打電話亦無法連絡到被告
    ，原告寫信給被告，被告曾回電話表示不想回來，迄今未曾
    返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本、起訴狀影本各1 份為證，並經證人即原告之姐
    黃陳素真到庭證述：「最後一次看到被告約在95年春節時，
    我回去有聽她說要回去大陸辦簽證，回去後就沒有再回來了
    ，到現在就沒有看過她了。」等語（見本院97年11月5 日訊
    問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於95年3 月1 日
    出境，迄今尚未入境等情，有內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊屏東縣專勤隊97年5 月28日移署專二屏縣鴻字第
    0970121611號函及所附之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區申請書、保證書影本各1 份在卷足憑，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於95年3 月1 日離家後，行方
    不明，迄今未返家與原告履行同居之義務，足認被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
                              書記官  簡慧瑛




