【裁判字號】104,婚,174
【裁判日期】1040819
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第174號
原　　　告　謝ＯＯ　
被　　　告　陳ＯＯ
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零四年八月五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國00年00月00日出生）
、甲○○（男、民國00年0月0日出生）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
(一)原告與被告於民國（下同）86年3月3日結婚，並育有未成年
    子女乙○○（身份證統一編號：Z000000000號）、甲○○（
    身份證統一編號：Z000000000號）等二人。被告有家庭暴力
    行為，長期對原告施暴，前經原告提出保護令聲請獲准，然
    被告卻不知反省，暴行變本加厲，雙方已經分居數月，被告
    收受本件通知後未久即前往大陸工作。被告之前長期工作不
    定，沈溺網咖，無工作時即不支付家庭費用，雙方婚姻已難
    再維持，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
(二)原告有穩定工作與經濟能力，與未成年子女感情良好，而被
    告不事生產沈迷電腦遊戲中，絲毫不顧念原告辛勤工作養家
    ，竟仍暴力相待；現未成年子女甲○○與原告在外同住，而
    乙○○則仍住於原本住處（三合院），相鄰有伯公伯父支應
    ，原告也有每天回去照料；為未成年子女之最佳利益，爰依
    民法第1055條第1項之規定請求就未成年子女乙○○、甲○
    ○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女乙○○、甲○○等事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真。另原告主張
    被告無穩定工作不事生產，且對原告暴力相向，雙方迄今已
    經分居數月，被告則未關心家庭與子女現前往大陸，雙方婚
    姻已生重大破綻難以繼續維持等情，業據原告當庭陳述明確
    ，並提出驗傷診斷書二紙為憑，另經本院調閱本院98年度家
    護字第73號、104年度家護字第519號通常保護令全部案卷核
    閱無誤附卷可稽；而被告經本院合法通知送達後，仍拒絕到
    場參與調解程序且未到庭陳述或答辯，是原告所主張此部分
    事實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後被告經常對原告施加暴力，不思妥善
    經營維繫幸福家庭，甚至於保護令核發後仍再次對原告發生
    家庭暴力行為，雙方已經分居數月，被告仍未端正自身言行
    ，也未能善盡照顧家庭子女責任，兩造婚姻破綻甚明，雙方
    已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，
    更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之
    婚姻已有難以維持之重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚
    姻難以維繫之重大事由係可歸責於被告，從而，原告主張依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造未成年子女乙○○、甲○○權利、義務之行使及負
    擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項、第1055-1條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會就本件進行訪視結果略以：「案母表示與案父結婚後
    經常遭受案父言語及肢體暴力，99年間曾經法院核發保護令
    ，104年間案父又曾有抓住案母頭部撞牆等暴行，案母表示
    案主自幼由其照顧並支付生活費用，案父鮮少照顧案主。
    案母表示自己身體健康，工作收支尚勉平衡，無同住家庭成
    員可協助照顧案主。案主乙○○年滿16歲，案主甲○○年
    滿14歲，已可充分表達受監護意願，案主乙○○表示不希望
    父母離異，希望能與兩造一同生活，案主甲○○表示對於案
    父向案母施暴不能諒解，希望與案母一起生活。評估建議
    ：原告具監護意願，親職能力評估為正向，而被告在電話中
    向社工告知其不願離婚故無監護問題，表明其拒絕訪視。本
    件因單方訪視，建議鈞院審酌自為裁量。」等語；本件被告
    部分因向社工人員表明拒絕接受訪視而退案處理等情，有該
    基金會104年7月30日財曦滿字第000000000號函文暨個案訪
    視報告、退件說明單在卷供考。
  3.本院斟酌上情，未成年子女乙○○、甲○○已年滿16歲、14
    歲，具備生活自理能力，未成年子女乙○○平時由原告及其
    他長輩探視並支應生活，而甲○○現則與原告在外租屋居住
    ，未成年子女乙○○、甲○○均與原告依附關係密切；原告
    有監護意願，監護能力適當；至被告拒絕接受訪視，且有家
    庭暴力行為，未能適切妥善照顧子女，並斟酌未成年子女之
    意願、年齡、性別、情感依附、身心發展等因素。本院認為
    對於兩造所生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使及
    負擔由原告任之，應較符合未成年子女乙○○、甲○○之最
    佳利益。綜上論述，爰判決如主文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     8    月     19   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     8    月     19   日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



