【裁判字號】98,婚,13
【裁判日期】980217
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第13號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或
    在中華民國無住所或其住所不明者，準用第1條第1項後段及
    第2項之規定。夫或妻為中華民國人，不能依前2項規定，定
    管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之，民事訴訟
    法第568條著有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造係夫妻，惟婚後被告即自行離家，行
    方不明，被告惡意遺棄原告，為此訴請准原告與被告離婚等
    情，並提出戶籍謄本1紙為證。然查：據原告提出之戶籍謄
    本所載，原告自結婚時起迄今住所設於臺北市○○區○○路
    二段111巷12弄28號3樓；又本院依職權查詢被告之大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書，其結果：被告之來台地址
    亦為上開原告臺北市文山區之住處。互核上開二文件，可認
    兩造間夫妻住所地應為前開臺北市文山區，從而本件夫妻住
    所地管轄法院乃臺灣臺北地方法院。另原告以被告於2003年
    4月間離臺至今，初期尚可使用手機聯絡，但其並無意願再
    度來台，之後更換手機致無法再取得聯繫為由，提起本件離
    婚之訴，核其原因事實發生地為臺北市文山區，則本件原因
    事實發生地亦屬臺灣臺北地方法院所轄。縱認前開臺北市文
    山區之處所非本件之夫妻住所地，亦不得以該處所為本件原
    因事實發生地；惟查被告現為大陸地區人士，業於92年5月9
    日強制出境，有內政部入出國及移民署97年11月12日移署出
    停泰字第09710930820號函在卷可按，則被告在中華民國內
    無住居所，無從依民事訴訟法第568條第1項及第2項定本件
    離婚之訴之管轄法院，則依同條第3項之規定，自應以中央
    政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院為本件之管轄法院。
    綜上所述，本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台灣
    台北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                    　　        書記官　陳景源




