【裁判字號】92,婚,225
【裁判日期】921229
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國五十九年間結婚，詎被告於六十八年間無故離家，拒不與
　　原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十二年度婚字第一二七號判令
　　被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀
　　態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，被告自六十八年間離家出走，拒與原告同居，為此原告曾
　　訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履行同居
　　之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第一二七號民事判決、判
　　決確定證明書各一件為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本
　　院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人即兩造之女林美
　　伶證稱：被告大約是在伊國小五年級時離家，離家後被告僅偶爾回家看看，未住
　　在家中，被告從不負擔家計，均是原告在負擔，近幾年來被告已經完全不回家等
　　語屬實（見本院九十二年十一月四日準備程序筆錄），原告之主張，自堪信為真
　　實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
　　被告履行同居，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情
　　，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
　　原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法官　李昆曄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　魏于傑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳敏捷




