【裁判字號】96,婚,73
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國88年12月30日與原
    告結婚，並來臺與原告同住。詎被告自結婚以來，未曾照顧
    原告，卻固定向原告索討每月生活費新臺幣（下同）3,000
    元，並要求原告配合同意其大陸女兒以探親名義來臺，每次
    3個月，前後共計5次。又被告經常外出，或打工採荖葉，直
    到深夜才回家，或與友人打麻將，將近天亮始回，更疑似在
    外結交男友，致兩造時有爭吵。於96年1月7日，因被告又深
    夜返家，原告實無法忍受，遂與之發生爭吵，詎被告竟持木
    棍、曬衣竹桿等物將原告毆打成傷，經原告告訴後，被告遭
    本院以96年度東簡字第86號刑事簡易判決判處拘役10日，如
    易科罰金，以1,000元折算1日，緩刑2年，緩刑期間付保護
    管束確定。綜上所述，原告實已不堪被告同居之虐待，且兩
    造之婚姻瑕疵亦已達重大而不可回復之境，爰依民法1052條
    第1項第3款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等
    語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則以：因原告經常未給予被告生活費，被告只好外出打
    工撿荖葉，稍有工作較晚情形，原告即懷疑被告有外遇。又
    被告經常遭原告毆打，惟為維繫婚姻，均未聲請民事保護令
    。於96年1月7日，係因原告持刀在先，被告係於不得已之情
    形下，方持掃把將原告手上之菜刀打落，此由原告所受之傷
    害係左手背挫傷、瘀腫及左下肢瘀腫可為明證，是尚難認被
    告有虐待原告之情事。況兩造至目前為止仍同居一處，被告
    且負責照顧原告起居，原告之所以提出離婚請求，實係因知
    悉被告於97年3月間即可申請國民身分證，故要求被告給予3
    00,000元，否則將訴請離婚所致。綜上所述，即令認兩造間
    婚姻已難以維持，亦係較可歸責於原告，原告自不得請求離
    婚等語資為抗辯。並聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：
（一）兩造於88年12月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本及結婚登記申請書、結婚公證書影本各乙份在
      卷可證，堪信為真。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟請求離
      婚之一方對於此項虐待事實，自應負舉證之責任；又所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
      不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（
      最高法院37年上字第6882號判例及臺灣高等法院86年度家
      上字第112號判決意旨參照）。本件原告主張其受被告虐
      待，惟為被告所否認，是原告對於受有何種虐待以致不堪
      與被告同居之事實，自負有舉證責任。經查：原告主張被
      告自結婚以來，未曾照顧原告，且經常外出晚歸，甚至與
      友人打麻將，直到天亮才返家，且疑似在外結交男性友人
      ，致兩造時有爭吵等情，然並未舉證以實其說，要難採信
      。至原告另主張被告於96年1月7日持木棍、曬衣竹桿等物
      將其毆打成傷，嗣被告經本院以96年度東簡字第86號刑事
      簡易判決判處拘役10日，如易科罰金，以1,000元折算1日
      ，緩刑2年，緩刑期間保護管束確定乙情，固據其提出本
      院96年度東簡字第86號刑事簡易判決乙份為證，並經本院
      依職權調閱上開卷宗查核無誤，堪信為真。惟查，本件家
      庭暴力事件，係因原告不滿被告晚歸，而將門鎖住，被告
      以石頭將門敲開後，見原告手持菜刀揮舞，乃隨手持家中
      之掃把毆打原告，致原告受有左手背挫傷（1x1公分）、
      左手背瘀腫（8x6公分）、左下肢瘀腫（3x2公分）之傷害
      等情，業據本院臺東簡易庭於上開判決內詳為認定，並審
      酌被告犯罪之動機係為防衛原告菜刀之攻擊、惟因防衛過
      當、及使用手段之危險性、對原告傷害之程度、犯罪後坦
      承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處前揭所示之刑。由此
      觀之，該傷害事件雖起因於被告晚歸，然原告先是拒不開
      門，繼而持菜刀揮舞，致被告為防衛起見，乃持掃把反擊
      ，足見該家庭暴力事件之發生非純然可歸責於被告之一方
      。是被告辯稱：係因原告持刀在先，伊係於不得已之情形
      下，方持掃把將原告手上之菜刀打落等語，堪值採信，是
      尚難據此即認被告有虐待原告之情事。況兩造至目前為止
      仍同居一處，被告亦未有何其他動手毆打原告之情形，縱
      因其平日有晚歸情形，容或有與原告溝通改善之必要，然
      究難認其上開行為已達虐待原告之程度，尚不許原告以其
      主觀之見解，任意請求與被告離婚，從而，原告主張其受
      被告不堪同居之虐待乙情，尚屬乏據。
（三）次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。而本項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民
      法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
      綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
      方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
      破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度而定。（最高法院94年臺上2059
      判決意旨、95年度第5次民事庭會議決議參照）。查本件
      兩造間雖曾發生家庭暴力事件，被告且因此遭到刑事有罪
      判決確定，然衡以上開家庭暴力行為，係偶發之衝突事件
      ，且於事件發生後，雙方目前仍然同住一處，亦未見有其
      他婚姻暴力情形，被告並表示願意繼續照顧原告，可見兩
      造婚姻仍非無和諧之望，難認已有重大裂痕，而達喪失維
      持婚姻希望之程度。是以，本件既無法認定兩造婚姻有難
      以維持之重大事由，揆諸上開說明，原告依民法第1052條
      第2項之規定，請求判決兩造離婚，亦無理由。
（四）綜上所述，原告主張被告對其為不堪同居之虐待及兩造間
      有難以維持婚姻之重大事由存在，請求判決離婚，均無理
      由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　 7　　日
                        民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國  　96　　年　　 8　　月　　 7　　日
                              書記官  王鵬勝




