【裁判字號】95,婚,228
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
　　　　　 即林雲平　　 17.
上列當事人間離婚事件，本院於96年6月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「基
    隆市○○路155號」，依民事訴訟法第568條第1項但書之規
    定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，關於「
    判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第53 條
    之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非
    依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於89年6月2日，與被告在中國大陸結婚
    並已辦理結婚登記，被告來台後，於89年6月27日向至戶政
    事務所辦理結婚登記，詎被告來台後，原本正常，然約3年
    之前，無故離家之後，因非法打工遭遣返，之後又不與原告
    聯繫，原告設法聯繫被告，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此據民法第1052條第1項第5款請求判決准許兩造離
    婚。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告於89年6月2日，與被告在中國大陸結婚並已辦理
    結婚登記，被告來台後，於89年6月27日向至戶政事務所辦
    理結婚登記，詎被告來台後，原本正常，然約3年之前，無
    故離家之後，因非法打工遭遣返，之後又不與原告聯繫，之
    事實，亦經證人李永清到庭結證明確，復有與原告主張相符
    之附被告入出境日期證明書之內政部警政署入出境管理局95
    年11月17日境信雲字第09510791090號函在卷可資佐證，足
    認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於婚後迄拒與原告履行同居義務，且
    不知去向，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　27　　日
                          書記官　林蔚菁




