【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇建榮律師
被　　　告　乙○○Lie,H.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係印尼國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係與原告同住於臺東縣長濱鄉寧埔村11鄰寧埔9號
    住處，嗣雖返回印尼，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依
    前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，於民國87年6月18日與原告
    結婚，婚後感情尚屬融洽，並入境臺灣與原告共同住居在臺
    東縣長濱鄉寧埔村11鄰寧埔9號。詎被告於88年8月10日無故
    返回印尼，經原告四處尋找未獲，直至最近經友人告知，始
    知被告返回印尼後，改名換姓，且再結婚生子，故被告顯係
    有惡意遺棄之事實，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請
    求離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於87年6月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告之戶籍謄本及兩造之結婚登記申請書、結婚證書影本各
      乙份附卷可佐，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張被告來臺與其同居未久，即於88年8月10日返回印
      尼，迄今未返等情，核與證人即原告之姐馬王文招到庭證
      述：「兩造結婚已經7、8年之久，被告是印尼人，被告來
      臺灣後大約半年左右就返回印尼，之後就沒有再回臺灣，
      我曾經有打電話給她一次，但是是她父親接的，就是要跟
      我們要錢，否則不願意回來，我覺得被告不回臺灣的原因
      可能是怕要照顧原告年邁的母親。我知道我弟弟也有打過
      好幾次電話給被告，但被告都沒有表示要回來。當初被告
      嫁來臺灣時，被告的父親有跟被告一起來臺灣，當時是住
      在我們家，被告的父親當時有表示絕對不讓被告照顧我母
      親。」等語（見本院96年3月1日言詞辯論筆錄，卷第53頁
      ）相符，而被告確於88年8月10日離境返回印尼，迄今未
      再有入境紀錄，亦有駐印尼代表處於95年11月8日以印尼
      領字第09500007990號函覆本院之函文乙紙在卷足憑（卷
      第42頁），堪信原告之主張為真實。查本件被告於婚後來
      臺與原告共同生活未幾，即自行離境返回印尼，迄今未與
      原告共同生活已逾7年，本院復查無不能同居之正當事由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
      告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　26　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　  月　　26　　日
                          書記官  王鵬勝




