【裁判字號】101,婚,178
【裁判日期】1011128
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決              101年度婚字第178號
原      告  林秀美
訴訟代理人  吳孟玲律師
複  代理人  姚舒淳
被      告  王春雄
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王凱儀（女，民國八十二年七月五日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、王雅萱（女，
民國八十五年四月四日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國80年2 月2 日結婚，並育有成年子女王文傑及未
    成年子女王凱儀、王雅萱。豈料被告婚後動輒打、罵原告，
    原告亦曾因於97年10月30日、98年1 月11日遭被告毆打，而
    聲請保護令，經本院核發98年度家護字第34號通常保護令在
    案。惟於上開保護令審理期間，被告仍因性事需求不滿而毆
    打及辱罵原告，且保護令核發後，被告依舊因細故毆打原告
    ，並於98年11月6 日公然辱罵原告。嗣保護令到期後，被告
    要求原告返家給予雙方3 個月之時間相處，惟不到一個月，
    被告又因細故動手毆打原告。
  (二)過去原告為使子女有完整家庭而隱忍，然被告個性越發怪異
    ，脾氣暴扈，疑神疑鬼，時常無中生有，在半夜大聲咆哮，
    不讓原告睡覺，子女及鄰居亦遭波及。被告動輒對原告斥喝
    叫囂、惡言辱罵，甚至動手施暴，可知被告情緒管理不佳，
    兩造已無法繼續共同生活。又被告對性事需索無度，常向原
    告求歡，不管白天或晚上，全然不顧原告之身心狀況，若原
    告稍有不從，則動輒以三字經及「討客兄」、「給人幹」、
    「佔著茅坑不拉屎」等穢語辱罵原告。
  (三)被告終日懷疑原告，只要原告與男性講話，便幻想原告與他
    人有染，甚於100 年12月5 日，在大庭廣眾之下出手毆打原
    告及國標舞課程之男性學員。此外，被告對家庭鮮少付出，
    經常出入酒店喝酒尋歡，更擅自將房屋抵押貸款，嗣因貸款
    無法償還，原告方得知其情。原告因不堪忍受被告之上述家
    暴行為，目前暫住於娘家，豈料被告竟將外遇女子帶回家過
    夜，可見被告對原告、家庭毫無尊重或責任。
  (四)綜上，被告對原告之肢體暴力及精神折磨，已對原告構成不
    堪同居之虐待，且兩造缺乏互信，食不同桌，夜不同宿，婚
    姻亦已出現難以維持之重大事由。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項規定，請求擇一判准與被告離婚。又
    兩造所生未成年子女王凱儀、王雅萱，自幼皆由原告獨自照
    料，被告對其等不聞不問、鮮少互動，且本件被告多次對原
    告實施家庭暴力，未成年子女亦為目睹家暴之兒童，故為未
    成年子女之最佳利益，合併請求酌定對於王凱儀、王雅萱權
    利義務之行使或負擔，由原告任之等語。並聲明：(一)請准原
    告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女王凱儀、王雅萱
    權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而所
    謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。
    又婚姻係以夫妻相互間之感情為基礎，並以經營夫妻之共同
    生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛並互信、互諒，以協力保
    持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互信、互諒，且無回復
    之可能時，自無仍令雙方繼續共同生活徒以維持婚姻形式之
    必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。
    末按婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，惟如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規定之
    立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容
    可資參照。經查：
  (一)兩造於80年2 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有成
    年子女王文傑及未成年子女王凱儀、王雅萱等情，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可憑（見卷第11至13頁），首堪認定為真
    。
  (二)兩造間之婚姻，確因下列重大事由，已難以維持：
    1.原告主張被告於97年10月30日凌晨1 時許，在新北市汐止
      區原興路69號8 樓之7 住處，因向原告求歡遭拒而動手毆
      打原告，致原告受有左眼瘀傷4 ×3 公分之傷害，復於98
      年1 月11日20時許，在新北市汐止區福德二路121 號，因
      細故與原告發生爭執後，揮拳毆打原告，經本院核發98年
      度家護字第34號通常保護令等情，業據提出本院98年度家
      護字第34號通常保護令、三軍總醫院受理家庭暴力事件驗
      傷診斷書等在卷可稽（見卷第14至17頁），復經本院依職
      權調閱上開保護令卷宗查明無誤，自堪認定屬實。
    2.被告雖經本院核發上開保護令，禁止其對原告實施不法侵
      害行為及騷擾，惟被告仍在保護令有效期間內，於98年5
      月2 日再次因細故毆打原告等情，此有原告提出之三軍總
      醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證（見卷第18至19頁
      ），並經證人即兩造之女王凱儀到庭證稱：被告於98年5
      月2 日衝過來要打原告，原因其不清楚，被告用拳頭打原
      告右臉，其要幫原告說話、保護原告，被告還罵其、打其
      等語綦詳（見卷第49頁），堪信為真實。詎被告仍未反省
      或悔改，又於100 年12月5 日晚間8 時30分許，在西湖捷
      運站西湖綜合大樓7 樓即西湖里民活動中心，因細故與原
      告發生肢體衝突一節，有原告提出之現場照片附卷為證（
      見卷85至89頁），亦堪認定屬實。
    3.再兩造自98年11月6 日起分居，迄今已逾3 年，分居期間
      幾無互動乙節，業據證人王凱儀到庭證稱：兩造同住期間
      ，被告曾無故毆打、辱罵原告，兩造自3 年前起即未再同
      住，因原告受不了被告，本來原告之前已經離開家了，後
      來被告拜託原告回來，說兩造先分房睡3 個月，但才差不
      多過1 、2 個禮拜，被告就要原告陪他睡，某天晚上，不
      知何故被告把原告從房間拖到門口，好像要把原告趕出去
      ，並且徒手毆打原告，哥哥亦因此跟被告發生衝突，原告
      就到我房間，翌日原告趁著被告睡覺時離開，從此兩造就
      分居等語（見卷第48至50頁），及證人即兩造之女王雅萱
      到庭證稱：原告約在2 年前搬出去而未與被告同住，兩造
      同住期間，被告幾乎天天毆打或辱罵原告，兩造感情不佳
      ，分居後剛開始還會聯絡，後來就完全沒有聯絡等語明確
      （見卷第51頁），自堪認定為真實。據此，可見兩造係因
      被告動輒對原告家暴而長期分居，感情狀況已屬不佳，且
      兩造分居後亦無任何積極彌補關係之行為，任令婚姻狀況
      惡化、破裂。
    4.按夫妻本應誠摯相愛、相互愛護，並尊重他方之自由及權
      利，縱難免有所爭執，惟不得對他方實施不理性之暴力行
      為，否則勢必傷害夫妻間之感情與互信基礎，導致夫妻難
      以繼續經營共同生活。然本件被告自97年間起，多次辱罵
      、毆打原告，雖經本院核發保護令在案，被告仍未有何反
      省或悔改，仍一再因細故毆打原告，及與原告發生肢體衝
      突，再參以兩造分居迄今已逾3 年，分居期間未見有何互
      動或彌補關係之行為，導致兩造感情惡化等情，堪信兩造
      維繫婚姻之感情與互信基礎，已因被告之不當行為而受到
      傷害，實難期待兩造未來有何繼續經營共同生活之可能，
      且任何人倘處於與原告相同之境況，亦均將喪失維持婚姻
      之意願，並應以被告之可歸責程度較高。從而，原告主張
      兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，請求判准與被告離
      婚，核與首揭法條規定及說明相合，為有理由，自應准許
      。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項請求判決准與被告離婚
    為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款請求判
    決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑社團法人中華民國兒童人權協會、財團法人臺北
    市基督徒救世會社會福利事業基金會分別對兩造及未成年子
    女進行訪視，被告部分因無法聯絡而無從進行，原告與未成
    年子女方面則據覆略以：「案主1 （按即王凱儀）訪視報告
    ：一兒童及少年回答問題的能力：少年能清楚的表達被監護
    的意願與看法。二身心發展狀況與需求：12至18歲。三生活
    現況：案主1 現年19歲，身材高窕纖瘦，目前就讀實踐大學
    夜間部，平時半工半讀。觀察案主1 個性爽直，個人自主意
    識強烈，情緒表達直接。案主1 自述目前白天在飲料店打工
    ，工作時間為上午10點半至下午5 點半左右；晚間6 點半到
    學校上課至10點半，因案兄管束嚴格，其務必於11點左右返
    家。案主1 表示與手足們感情融洽，三人皆與聲請人（按即
    原告）感情融洽，且支持聲請人與相對人（按即被告）離婚
    。四語言溝通發展：觀察案主1 語言溝通發展無明顯異狀，
    能表達自主意見。五認知發展：觀察案主1 認知發展無明顯
    異狀。六情緒處理：觀察案主1 對相對人有較負面之情緒，
    會以貶抑字眼批評相對人。七生活適應領域：案主1 表示不
    願與相對人共同居住，非常期望能獨自在外租屋生活。八學
    習領域：案主1 表示其在校學習表現普通。九人際與社會互
    動領域：案主1 表示其人際互動關係良好。十受監護意願：
    案主1 明確表示，期望受聲請人監護。十一其他觀察與評估：
    初訪談時，觀察案主1 表現冷漠自顧玩手機，無晤談之意願
    ；爾後社工與聲請人提及相對人之事，才主動發表言論，並
    有明顯之負面情緒。案主1 表示自幼常目睹相對人以暴力對
    待聲請人，兩造分居期間，也曾見過相對人帶其他女子回家
    並有床第行為；其對此感到厭惡且不恥。案主1 表示，相對
    人是不定時炸彈，家庭因此常有紛爭；相對人也常向其及案
    兄索討生活費用，且常阻止他們去探視聲請人」、「案主2
    （按即王雅萱）訪視報告：一兒童及少年回答問題的能力：
    少年能清楚的表達被監護的意願與看法。二身心發展狀況與
    需求：12至18歲。三生活現況：案主2 現年16歲，即將升上
    高中二年級，身形較同齡女孩高，訪談間表現內向寡言，鮮
    少表達己見。案主2 就學期間，每天早上6 點前出門上課，
    約晚間7 點前返家，晚餐偶爾案祖母準備，通常自己購買外
    食。聲請人表示案主2 出生心臟就有特殊問題，四個多月大
    時便開刀切除增生的血管，目前健康狀況尚良好，唯無法承
    受激烈運動。聲請人表示兩位案主感情融洽，案主1 常常姊
    代母職照顧案主2 ，常會購買東西送給案主2 。四語言溝通
    發展：觀察案主2 較內向寡言，語言溝通發展無明顯異狀。
    五認知發展：觀察案主2 認知發展無明顯異狀。六情緒處理
    ：會談間觀察案主2 無強烈情緒起伏，情緒處理無明顯異狀
    。七生活適應領域：案主2 自述目前生活適應尚可。八學習
    領域：案主2 自述目前學習狀況良好，未來有繼續就讀大學
    計畫。九人際與社會互動領域：案主2 表示人際互動關係尚
    可。十受監護意願：案主2 表示，期望受聲請人監護。十一其
    他觀察與評估：案主1 表示，在家庭激烈爭執時期，案主2
    對家庭產生恐懼，放學後不敢返家，常在門口等候案兄或案
    主1 到家才敢進門；當時為保護案主2 ，在其國小時家人曾
    把她送去姑姑家寄住一陣子，案主2 對家庭產生恐懼及不信
    任，認為家人拋棄她，導致國中時期極為自我封閉，平時足
    不出戶鬱鬱寡歡，案主1 及聲請人皆有察覺此現象，便盡力
    陪伴關心案主2 ，且盡量不給予其課業壓力，案主2 近期已
    大有好轉」、「社工評估與建議：(一)綜合評估內容：1.父母
    照顧子女意願：評估聲請人有單獨監護案主們之意願，唯目
    前尚無法與案主們共同生活，無法就近照料，但有照顧之意
    願。2.子女受監護意願案主：案主1 及案主2 皆明確表示，
    期望由聲請人單獨監護之；案主1 表示其與手足們自幼多由
    聲請人照顧，舉凡課業生活都由聲請人陪伴協助，相對人幾
    乎不知道他們的狀況。其與手足們與聲請人依附關係良好緊
    密，因相對人性格暴力且有外遇行為，手足們皆與其疏離，
    且支持聲請人盡快離婚，甚至希望聲請人能找到好對象再婚
    。3.對子女身心需求與生活情形的了解：評估聲請人為案主
    們幼時之主要照顧者，現雖未與案主們共同生活，然尚能掌
    握案主們生活現況及及身心狀況，且能給予支持協助。4.撫
    育子女的時間：評估聲請人目前較少與案主們相處，無固定
    撫育案主們時間；然案主們現已為青少女，有生活自理能力
    ，聲請人平時仍會安排時間與案主們會面。5.撫育子女的環
    境：聲請人目前獨自居住雅房，案主們仍與相對人共同生活
    ；聲請人目前尚無搬遷計畫，期望案主們維持共同在相對人
    住家生活。6.對子女就學的態度和計畫：聲請人表示案主們
    皆各自有就學計畫，尊重案主們自主意見，其願意盡力提供
    協助。7.對子女就醫的陪伴狀況：聲請人自述案主們幼時，
    就醫看診皆由其親自陪伴。8.對子女未來的照顧計畫：聲請
    人為替案主們申請低收入戶補助，提起離婚訴訟並爭取案主
    們之監護權；此外無其他未來照顧計畫。9.子女與家庭成員
    互動的情形：觀察案主1 及案主2 與聲請人互動融洽，依附
    關係良好；觀察案主們互動良好，案主們表示與案兄感情融
    洽。10.正式與非正式資源的支持：聲請人有家暴中心介入協
    助，並藉由法律扶助基金會提起訴訟；此外，評估聲請人無
    其他穩定非正式資源支持。11.過去照顧兒少經驗之不當情事
    ：聲請人自述過去無照顧兒少不當或疏忽之情事。12.探視權
    的安排：聲請人表示，若有案主們之監護權，探視依案主們
    意願安排；且案主們目前與相對人共同居住，應有較多相處
    時間。13.撫養費用：聲請人自述，願盡力負擔案主們生活費
    用；期望相對人每月能給予案主們各3 千元生活費用。(二)建
    議：1.監護權建議：評估聲請人有單獨監護及照顧案主們之
    意願。評估聲請人過去為案主們之主要照顧者，目前雖未與
    案主們共同生活，然仍負擔案主2 之生活費用，且平時安排
    時間與案主們相處，對案主們生活現況有清楚之掌握，對案
    主們個別之身心現況也有所了解，且有協助改善之作為。評
    估聲請人為替案主們申請低收入戶補助以減輕生活經濟壓力
    ，乃提起離婚爭取單獨監護權，此外無明顯之未來照顧計畫
    ，亦無穩定之非正式資源支持。評估聲請人無明顯不適任案
    主們之監護人，唯本會僅訪視一方，請法官參酌另方評估。
    2.探視權建議：聲請人表示尊重案主們意願，依案主們意見
    安排與相對人之會面交往。評估案主們目前仍與相對人共同
    居住，無制式安排會面交往之明顯必要。3.其他建議：案主
    們皆為青少女，有明確之被監護意願，請法官尊重案主們意
    願再行裁判。案主們皆為家庭暴力之目睹兒，評估其因目睹
    家暴而各自顯現出明顯之身心創傷及影響，如案主1 行為叛
    逆且憎惡相對人，案主2 則是壓抑憂鬱；故建議請專業團體
    介入協助，讓案主們接受心理諮商或家庭治療，透過治療抒
    發情緒，治療過去創傷，並給予案主們正確之家庭觀念，學
    習以正向方式面對衝突及壓力，免於未來可能因身心不健全
    而誤入歧途」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福
    利事業基金會101 年9 月4 日社監字第0000000000號函附之
    監護權案件訪視調查報告書在卷可稽（見本院卷第61至63頁
    、第73至74頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在支持系統、親子關
    係及親職能力等方面，均有單獨照顧王凱儀、王雅萱之能力
    。復按，法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使
    或負擔人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負
    擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第43條定有明文
    。準此，被告既曾對原告實施上開之家庭暴力行為，並經本
    院核發保護令在案，已如前述，自應依此規定推定由被告行
    使或負擔權利義務，係不利於未成年子女。再查被告經合法
    通知，均不願到庭答辯或接受訪視，可見其對於子女監護權
    一事態度消極，甚難期待日後有何善盡教養子女之可能。末
    參以王凱儀、王雅萱到庭陳明：若兩造離婚，其希望給原告
    監護等語明確（見本院卷第50、51頁），衡諸其等已有辨別
    事理與判斷是非之能力，本院亦應尊重其等所示之意願。是
    經本院綜核前揭事證，認對於兩造所生未成年子女王凱儀、
    王雅萱權利義務之行使或負擔，應酌定由原告單獨任之，始
    符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    28    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                                    書記官  林睿亭



