【裁判字號】90,婚,391
【裁判日期】910218
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年八月二十四日在印尼結婚，現婚姻關係仍在存續中。婚後
    被告曾於八十八年二月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被告於八十八年三
    月七日以找朋友為由離家後即未曾返家，自此音訊  無迄今已二年有餘，是被告
    顯已違反民法第一千零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，經原告本院以
　　九十年婚字第二二號提起履行同居之訴，經本院判決於九十年五月二十一日判決
　　原告勝訴確定，詎判決確定後，仍去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二
　　載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本及本院九十年婚字第二二號判決書及確定證明書影本各乙件
      為證，請求本院傳訊證人白文鎮、白張惠麗即原告父母。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年婚字第二二號卷及本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
甲、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張兩造兩造於民國八十七年八月二十四日在印尼結婚，現婚姻關係仍在存
    續中。婚後被告曾於八十八年二月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被告於
    八十八年三月七日以找朋友為由離家後即未曾返家，自此音訊全無迄今已二年有
    餘，是被告顯已違反民法第一千零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，經
    原告本院以九十年婚字第二二號提起履行同居之訴，經本院判決於及十年五月二
    十一日判決原告勝訴確定，詎判決確定後，仍去向不明，多方查尋，均無結果，
    迄今已逾二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證。並經證人白文鎮、白張惠麗即原告父母到場證述在卷，本院依職
    權調取本院九十年婚字第二二號卷，核屬相符，而經本院依被告在印尼之地址囑
    託外交部轉囑託駐印尼代表處為送達結果，亦以無人認領而遭退回，有外交部條
    約法律司九十年十一月二十日條（九○）字第九○○二○二四一六三號函附卷可
    稽，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料結果，
    亦函復依該局現有入出境檔案並無被告之入出境之有關資料，顯見原告有關被告
    自返回印尼後即遷移住所未再與原告連絡之事實，可堪認為真實，原告之主張自
    堪信為真實。
丙、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者﹐得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此為涉外民事法律適用法
    第十四條明文所規定。本件原告為中華民國國民，自應依中華民國法律為本案審
    判之依據。再按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定
    有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
    三號判例自明，揆諸前揭論呈，顯見原告有關被告自返回印尼後即遷移住所未再
    與原告連絡已達二年之久為判斷，則被告不僅有不為履行同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕履行同居之主觀情事，依上開說明，應可認定被告有惡意遺棄原告且在
    繼續狀態中之情形，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴
    請離婚，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　十八　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本證明與原本無異
如不服本判決得於送達收受後二十日內向本院提上訴
~B法院書記官　劉音利
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　十八　　　日




