【裁判字號】90,婚,124
【裁判日期】901212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與越南人民即被告甲○○於民國八十九年二月二十四日結婚，婚後
      被告於同年三月間申請來台，居住未滿二月即藉故返回越南，同年七月間被告
      來台未滿二月，即於八十九年九月三日返回越南，迄今仍滯留越南不肯來台與
      原告共同生活。雖經原告將其申請來台所需之戶籍謄本寄往越南，然被告始終
      不肯辦理來台手續，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求判
      決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人劉徐伸。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚
      證書可證。
  二、原告主張被告於八十九年三月間申請來台，居住未滿二月即藉故返回越南，同
      年七月間被告來台未滿二月，又於八十九年九月三日返回越南，迄今仍滯留越
      南不肯來台與原告共同生活。雖經原告將其申請來台所需之戶籍謄本寄往越南
      ，然被告始終不肯辦理來台手續，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等
      情，有戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可證。另據證人即原告之子劉徐伸於本
      院審理時到庭陳稱：「八十九年九月間被告回越南就沒有再回來過，他們相處
      期間處的還不錯，我不清楚被告不回來的原因，可能她不適應這邊的生活」等
      語（見本院九十年十一月二十八日訊問筆錄）。證人劉徐伸之證詞與原告之陳
      述相符，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自八十九年九月三日起，離開兩造在台共同
      之居住處所基隆市○○路一六五之二號十樓返回越南，即從未返家與原告共同
      生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
      ，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　  十二  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　　十四　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




