【裁判字號】92,婚,500
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）八十九年十月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚相
      得，婚後被告雖有提供生活費給原告，但金額不定，亦非每個月均有給付，且
      被告在外工作約一個多月才返家探視原告一次，有時數月始返家一次，詎被告
      最近一次竟於九十一年八月間不告而別未曾返家，經原告四處尋找未獲，迄今
      音訊全無，被告顯然違背同居之義務。按夫妻之一方不履行同居義務，狀態繼
      續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
      第五款所定之離婚要件相當，又依同法第二項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，被告婚後想回家才回家，且
      行蹤不明，迄今年餘，難以維持婚姻，且顯無接受調解之希望。故原告自得逕
      行提起本件訴訟，請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即原告的父親杜適存。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年十月三十日結婚，婚姻關係現仍存續中乙節，有原告所
    提戶籍謄本為憑，固堪信原告此部分之主張為真實。
三、原告另主張被告婚後在外工作，約一個多月才返家探視原告一次，有時數月始返
    家一次，詎被告最近一次竟於九十一年八月間不告而別未曾返家，經原告四處尋
    找未獲，迄今音訊全無等情，並據證人杜適存即原告之父到庭證明屬實，且本院
    依被告前揭設籍地送達文書，因被告已遷移而遭退回，亦有該退回之郵件附卷可
    稽，是原告此部分主張亦堪信為真實。
四、按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得
    據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第
    五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出
    此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，此有司法院大法官會議解釋
    字第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九號、四十年度台上字第九十一號
    民事判例可資參照。經查：原告主張被告自九十一年八月間起始終未返家之事實
    ，雖與證人即原告之父杜適存證述之情節相符，然此僅堪證明被告於客觀上有違
    背同居義務之事實而已，對於被告主觀上究竟有何遺棄之惡意，並未能舉證以實
    其說，則依上開解釋及判例意旨，原告所舉之證據尚難證明被告有遺棄之主觀情
    事，故原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合。
五、次按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不
    因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。最高法院八十六年
    度台上字第六０六號判決參照。本件原告主張兩造婚姻關係雖仍存續中，惟被告
    婚後未定期返家，且返家期間間距愈來愈久，自一月餘返家一次漸至數月始返家
    一次，且自九十一年八月間起即無音信乙節，已如前述，被告此舉顯視婚姻及配
    偶為無物，無視婚姻為夫妻共同生活以維持婚姻美滿、幸福之本旨，其事由客觀
    上顯已達令一般人均認難以繼續維持婚姻，且兩造分居之原因係被告離家所致，
    顯非可歸責於原告，則兩造之婚姻關係在八十九年十月間婚後即屬有名無實，對
    兩造婚姻已發生破綻，且顯已難以維持，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
六、查本件原告主張有二個離婚形成權，即合併二個訴訟標的請求法院為同一之判決
    ，即學說上所謂訴之重疊合併，因原告僅有單一之聲明，故上開數個訴訟標的其
    中中一個有理由，其餘為無理由，即應為原告勝訴之判決，其無理由部分，僅須
    於理由中敘明，勿庸為一部駁回之諭知，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一    　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一    　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




