【裁判字號】104,家陸許,3
【裁判日期】1040421
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第3號
聲　請　人　潘勝雄　
相　對　人　林銀鳳　
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○000
號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。       
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人所提出之大陸地區福建省寧德市○○區○○○
    ○○0000○○○○○○000 號民事判決書、生效證明書、福
    建省寧德市三都澳公證處（2015）閩寧證字第245 號、第24
    6 號公證書，業經財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該
    基金會（104 ）南核字第015688、015689號證明書各1 件在
    卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決
    係就聲請人（即離婚判決被告）與相對人（即離婚判決原告
    ）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告
    婚後未同居生活，且雙方在婚姻關係存續期間互不履行夫妻
    義務，現原、被告無和好可能，可認定原、被告夫妻感情已
    完全破裂，對原告提出與被告離婚的訴訟請求，應予支持等
    情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」之規定核屬相當，與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背臺灣地區法律
    有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                      家事法庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                                書記官  莊惠如



