【裁判字號】97,婚,287
【裁判日期】980312
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國91年9 月6 日在大
    陸四川省成都市結婚，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣里
    港鄉○○村○○路85號。詎被告於96年3 月間以探親為由離
    家返回大陸地區後，即未再返家，原告雖曾前往大陸找尋被
    告，然被告僅表示無返臺之意願。兩造因長期分居而感情疏
    離，婚姻有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經證人即原
    告之父莊平強到庭證述屬實。本院依職權向內政部入出國及
    移民署、同署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入
    出境資料，查知被告曾有行方不明紀錄，且因來臺打工，於
    96 年3月2 日強制出境，依「大陸地區人民進入台灣地區許
    可辦法」第19條規定，其不予許可期間為自出境之日起1 年
    至3 年一情，亦有該署97年8 月1 日移署出停泰字第097113
    01240 號函附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、申請案
    件查詢列印程式及上開專勤隊97年7 月31日移署專二屏縣（
    鴻）字第0970122203號函附之大陸地區人民申請來台查詢、
    參考資料主檔查詢、旅客入出境記錄查詢等資料各1 份在卷
    足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後，被告即藉故離家，復因來臺
    打工遭強制出境。嗣原告前往大陸找尋被告，被告僅表示並
    無返臺之意願。是兩造雖為夫妻，長期處於別居之狀態下，
    彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，
    而兩造復無共營婚姻生活之意願，則客觀上亦難期冀任何人
    倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客
    觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難
    以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼
    此認識不深，且未建立感情基礎，嗣因分居日久，彼此感情
    疏離，是兩造均有可歸責之處，然被告藉故離家至兩造分居
    至今，且因來臺打工致使其被限制入境，兩造無從共營圓滿
    夫妻生活，應認被告應負較重之責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日




