【裁判字號】94,婚,263
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第263號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　場
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告（大陸地區人民）乙
    ○○於民國93年11月10日結婚，婚後被告於94年5 月26日來
    台與原告共同住居在台北市○○區○○街262 巷9 號4 樓，
    詎被告與原告生活未及1 星期，即因無法適應在台生活及與
    原告家人相處，而於同年6 月2 日離台返回大陸地區，期間
    原告雖嘗試聯絡其大陸地區父母及友人，但均無法與被告聯
    繫，迄今均未再來台與原告生活，直至95年3 月間被告始主
    動與原告聯繫，卻表達尊重原告訴請離婚之意願，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年11月10日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於94年5 月26日來台與共同生活未達一個星期，即因無
    法適應在台生活而無故離家返回大陸地區，迄今均未再來台
    與原告生活等情，業據原告提出全戶戶籍謄本、結婚證、被
    告入境許可證、被告離家所留紙條等件為證，復經本院向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料結果，被告
    確於94年6 月2 日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部
    警政署入出境管理局94年7 月7 日境信慧字第09410849240
    號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區及
    保證書、結婚公證書等件可憑，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活
    ，惟未及1 個星期即於94年6 月2 日返回大陸地區，之後即
    未再來台與原告生活，至今已逾1 年多，而被告又無不能履
    行同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




